*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home Life of Poe (Poe'nun ev hayatı)
Yazar: Susan Archer Weiss
Yayın Tarihi: October 13, 2010 [EBook #33930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Home Life of Poe, by Susan Archer Weiss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home Life of Poe

Author: Susan Archer Weiss

Release Date: October 13, 2010 [EBook #33930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME LIFE OF POE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Turgut Dincer, Bill Tozier ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  [İllüstrasyon: Edgar Allan Poe

  [MRS'ye verilen bir fotoğraftan yeniden üretildi. Weiss tarafından üç gün önce
  Richmond'dan ayrıldı]]




  Poe'nun ev hayatı

  Susan Archer Weiss tarafından

  Broadway Publishing Company New York 1907

  _Title sayfası Wm. Lincoln Hudson. Kapak Stephen G. Clow_


  Telif hakkı, 1907,
  İLE
  Susan Archer Weiss.

  Her hakkı saklıdır.




  İçerik


  Bölüm I. Sayfa.
  Edgar Poe 1'in ilk bakış

  Bölüm II.
  Poe'nun İlk Evi 9

  Bölüm III.
  Allan Home 13

  Bölüm IV.
  Poe's Boyhood 20

  Bölüm V.
  Schoolboy Aşk İşleri 36

  Bölüm VI.
  Rosalie Poe 41

  Bölüm VII.
  Gençliğin huzursuzluğu 44

  Bölüm VIII.
  Barakalarda 52

  Bölüm IX.
  Poe ve Bayan Allan 57

  Bölüm X.
  Kapının kapanması 61

  Bölüm XI.
  Bayan Clemm 64

  Bölüm XII.
  Poe'nun 70'i sevdiği Auburn Saçlı Güzel Bir Kız

  Bölüm XIII.
  Poe'nun Çift Evliliği 74

  Bölüm XIV.
  Richmond'daki Poes 82

  Bölüm XV.
  New York 88'de

  Bölüm XVI.
  Gerçek Virginia 90

  Bölüm XVII.
  Poe's Philadelphia Home 94

  Bölüm XVIII.
  Virginia'nın Hastalığı 102

  Bölüm XIX.
  New York 108'e geri dön

  Bölüm XX.
  Poe ve Bayan Osgood 119

  Bölüm XXI.
  Fordham 127'de

  Bölüm XXII.
  Kapıdaki Gölge 137

  Bölüm XXIII.
  Bayan Shew 145

  Bölüm XXIV.
  Fordham 148'de sessiz hayat

  Bölüm XXV.
  Eski arkadaşlarla 154

  Bölüm XXVI.
  Bayan Whitman 169

  Bölüm XXVII.
  Yine Richmond 179'da

  Bölüm XXVIII.
  Poe ile Bir Sabah-"The Raven" 184

  Bölüm XXIX.
  Bayan Shelton 194

  Bölüm XXX.
  Kaderin gizemi 203

  Bölüm XXXI.
  Savaştan Sonra 212

  Bölüm XXXII.
  Poe'nun karakteri 219

  Ek 227




Okuyucuya.


Bu kitabı göz önünde bulundurarak, okuyucu özellikle bunun olmadığını mı
çok fazla var olan ve
Woodbury'nin kapsamlı çalışmalarından sonra hiçbir şey eklenemez ve
Prof. Harrison. Poe'ya şair karakterinde davranmadım veya
yazar, ama kendimi özel ev ömrü, yerli ve
Sosyal, duyduğum gibi, Poe'nun en samimi arkadaşları tarafından tarif edilen
onu bebeklikten tanıyordu-bazıları onlardan kendi akrabalarım-ve
Hayatının son üç ayında onun hakkında kısa bir bilgi. Kitap
Bu nedenle, daha eksiksiz olana _supplement_ olarak düşünülebilir
"Yaşamlar ve Biyografiler", Poe'yu henüz bir karakterde gösteriyor
Halk tarafından bilinmeyen, ancak bizi etkinleştirmek için bilinmesi gereken
karakterinin doğru bir yargısını oluşturmak. Çeşitli düzelttim
Biri tarafından diğerinden tekrarlanan yazarların yanlışları geldi
gerçek olarak alınmak.

Sanatsal bir çalışma yapmak için hiçbir girişimde bulunmadım, ancak tedavi ettim
konu talep ettiği gibi, açık ve pratik bir şekilde
her türlü idealizm dışında gerçeklere. Yazar.




Poe'nun ev hayatı.




Bölüm I.

Edgar Poe'nun ilk bakış.


Birincisi, ilk
Bize Edgar Poe'nun kendi annemin otoritesinde olduğunu gösterdi.

Bana söylediği gibi bu hikaye:

"1811 yazında Norfolk'ta iyi bir oyuncu şirketi vardı,
Ve biz çocuklar onları görmek için özel bir muamele gördük. Ben hatırlıyorum
Bay Placide, Bay Green, Bay Young ve Bay Poe'nun isimleri
eşler. Bayan Young'ı altın saçlı büyük, adil bir kadın olarak hatırlayabiliyorum;
Ama en farklı hatırlamam Bayan Poe. Oldukça küçüktü,
Yuvarlak, pembe, gülen yüz, kısa karanlık bukleler ve güzel büyük
Mavi gözlü. Onun tarzı eşcinsel ve şımarıktı ve seyirci
sürekli onu alkışlıyor. Bana genç bir kız göründü ama
otuz geçti ve iki kez evlendi.

"Şu anda," diye devam etti annem, "Ana caddede yaşıyorduk ve
Amcam Dr. Robert Butt, Burgesses House'dan yakınlarda yaşadı.
Burmuda Caddesi. Evinin büyük, parlak garret odası tarafından kullanıldı.
Bir oyun odası olarak küçük kuzenlerimiz ve
Sadece ahşap bir bölme ile bitişik ev. Bir gün, biz
Burada oynarken, bölümün diğer tarafında sesler duyduk ve,
Küçük bir knoto deliğinden gözetliyor, iki güzel çocuk gördüm,
Yakında tanıdık. Bay ve Bayan Poe bu konuda lojman almışlardı
Küçük bir erkek ve kız ve yaşlı bir Galli hemşire ile garret. Bazen bu
Kadın bize 'sus, sus, köfte, gürültü yapma' derdi ve
Birinin o odada hasta olduğunu biliyorduk. Çoğu zaman vardı
Çocuklar kapılardan çıktı ve akşamları onlarla oynarız
kaldırımda. Çocuk neşeli, küçük bir adamdı, ama zor
üstesinden gelmek. Bir gün, ortasında oynamaya devam edeceği zaman
sokak, kaçak bir at bir köşenin etrafında atıldı ve nasıl olduğunu hatırlıyorum
Hemşire ona doğru koştu, çığlık attı: 'Ho! Hedgar! Hedgar! ' koparma
Kendi hayatının riski altında.

"Bu hemşire çok hoş bir yaşlı kadındı, dolgun, pembe ve iyi huylu.
patlayan fırfırlarla büyük bir beyaz kapak giydi ve sözlerini bir şekilde telaffuz etti
bizi eğlendiren yol. Şımarık olan çocuklara adanmıştı
ve kasıtlı. Küçük kız her şeyle uğraşıyordu ve çocuk ortaya çıktı
yaklaşık üç yaşında. "

Bu yaşlı bayanın burada gerçekten annesi olduğu söylenebilir
"Betty" olarak adlandırdığı Bayan Poe. Arnold adının bir aktrisi olarak,
Hem bu ülkede hem de Avrupa'da çeşitli şirketlerde oynamıştı,
komik şarkıların söylendiği parçaları almak. Güzel kızı,
Elizabeth, kendi mesleğine ulaşmıştı ve onunla evlendi
Ekim 1805'te ölen Hopkins adında bir aktöre erken. İki ay.
Ölümünden sonra dul eşi David Poe ile evlendi, o zaman
şirketlerinin üyesi; ve annesi Bayan Arnold,
Tubbs'in romantik isminin bir müzisyeni üzerine kendi elini verdi,
Yakında ona bir dul bıraktı. Bundan sonra kendini kızına adadı
Aile, şirkette kaldı ve bazen bazılarında görünen
önemsiz kısım.

1811 yılının yazında Bay Placide'in şirketi ayrıldı
Norfolk Richmond'da bir sezon açacak, Bay David Poe çok hastaydı
Onlara eşlik edecek tüketim ve ailesi Norfolk'ta kaldı. O
Kuşkusuz orada ölmüş olmalı; O zamandan beri tüm işlerde
Ailesinin adı bir zamanlar bahsedilmiyor, ne de en uzak değil
Ona ima edildi. Muhtemelen şehir tarafından gömüldü
Belirsiz banliyö mezarlıkları. Ölümü ile dul parlamsız kaldı,
ve Bay Placide, kimin şirketine hala aitti ve kim
Richmond kampanyasında hizmetlerini almak için endişeli, birini gönderdi.
Çalışanlar aileyi kendi pahasına Richmond'a getirecekler. Bir oda ve
Kurul onlar için nişanlanmıştı "
Ana caddede, "on beşinci ve alçak bölgede
Hala "_bird-in-hand_" olarak bilinen on yedinci sokaklar. Bu oda değildi
herhangi bir şekilde, bazıları tarafından tanımlanan sefil daire
Poe'nun biyografileri. Bir "mahzen" değildi, bir bodrum odası bile değil,
Ama dükkanın bir arkası, aile yukarıda ikamet ediyor ve
rahatça döşenmiş, çünkü bu mahalle şu anda
Richmond bayanlar ve Bayan Fipps'in alışveriş bölgesi muhtemelen
Şık bir dükkan sahibi. Nemli Bayan Poe'nun odası, o zamandan beri
Bu yer, nehir olduğunda şehrin en düşük noktasıydı
bankalarını taştı, sıklıkla olduğu gibi, su yükselecekti
Ana cadde binalarının arka kapılarına ve bazen su basar
Zemin katlar. Bu odada Bayan Poe, sıtma ateşi ile sözleşme yaptı.
"Ague-and feverver" olarak bilinir, bu da onun için ölümcül olduğunu kanıtlar.

Hastalığı nedeniyle Bayan Poe, görünüşü sürekli olmasına rağmen
reklamı yapılan, sahnede yarım düzineden fazla görünmediler,
sık sık. Bay Placide, kocasının Baltimore'daki akrabalarına yazdı.
kendisi ve çocuklar adına, ancak tatmin edici bir cevap almadı ve
Şirket nazikçe ona bir fayda performansı verdi. Ayrıca,
25 Kasım'da "_enquirer_" Richmond Papers, bir itirazda bulundu "
Şehrin iyi kalpli "hasta aktris ve onun adına
küçük çocuklar. Bu, diğerleri arasında yardımlarını getirdi Bay John Allan
ve arkadaşı Bay Mackenzie.

Her ikisi de bu beyler tütün işiyle uğraşıyordu ve
Scotch vatandaşı, klisizm hissi onları özel bir şekilde almaya yönlendirdi
İyi Scotch olduğunu keşfettikleri bu aileye ilgi
stoklamak. Mümkün olan her şey rahatları için yapıldı ve Bayan Allan
Kendisi hasta kadının bakanına geldi. İlk ziyaretinde buldu
Bayan Tubbs, çocukları ekmek ile besleyen tatlandırılmış çırçır ve
"Gin-tea" olarak adlandırdığı su ve onun geleneği olduğunu açıkladı,
"onları güçlü ve sağlıklı hale getirmek" için. Bu küçük Edgar'ın
hayatının bane ve harabesi haline gelen alışkanlığa başlama.

Kısa süre sonra Bayan Poe'nun sonuna çok yakın olduğu ortaya çıktı. Akciğer iltihaplanması
set; ve 8 Aralık 1811'de öldü.

Şimdi soru, çocuklarla ne yapılacaktı? Sonra
Tüm taraflar arasında danışma, Bay Mackenzie ve Bay
Allan, onların sorumluluğunu kendi evlerinde almalıdır.
Baltimore akrabaları tarafından iddia edildi.

Küçüklerin bakması için kaldırıldığı üzücü bir sahneydi.
son olarak ölü annelerinin yüzünde ve sonra ayrılmak
Sonsuza kadar onları çok seven ve onlara bakan büyükanneden. İçinde
Her birine annelerinin bir hatıra verdiği ayrılık; çocuğa küçük
İkincisinin su rengi portresi, yazılı, "Sevgili küçük oğlum için,
Edgar, annesinden "ve kıza bir mücevher davası, içeriği
uzun zamandır atılmıştı. Yapması gereken tek şey buydu
onları bırak ve bu ince miras ile ellerinde
Waifs yabancıların evlerine götürüldü.

Küçük bir cenaze törenini takip eden gün,
Church Hill'in St.John Kilisesi mezarlığına dik yükseliş, [1]
zirvesini taçlandırıyor. O gün,
Mesleği, kutsanmış zemine gömülmüş bir aktördü; henüz
Bay Mackenzie bunu etkilemeyi başardı. Mezar o zamandı
Mezarlığın belirsiz bir kısmı, "Doğu Duvarı'na Karşı Yakın" ve
Burada, kısa hizmetten sonra Edgar Poe'nun annesi dinlenmeye bırakıldı.

  [1] Bu tarihi kilisede Patrick Henry
  Unutulmaz sözlerle dinleyicilerinin kalplerini heyecanlandırdı,
  "Bana özgürlük ver ya da ölüm ver!" ve onları sonsuza kadar gönderdi
  "Zamanın oluklarını çalıyor."

Bayan Tubbs Bay ile kaldı Placide şirketi ve şüphesiz geri döndü
onlarla birlikte İngiltere'ye ve kendi ailesine.

Bayan Poe'nun ölümünden altı hafta sonra o korkunç trajedi ve
Richmond Tiyatrosu'nun yakılmasının Holokostu
Tüm ülke kasvetli. O gece büyük ve şık bir izleyici
seksen "kanama nun_" performansına katıldı
alevlerde öldü. Bayan Allen, katılmak isteyen bir dilek dile getirmişti.
kız kardeşi ve küçük Edgar, ama kocası itiraz etti ve bunun yerine aldı
onları ülkeye Noel ziyaretinde; Böylece trajediden kaçtılar,
Placide şirketinin üyeleri gibi.




Bölüm II.

Poe'nun ilk evi.


Bay ve Bayan Mackenzie, Poe çocuklarının sorumluluğunu üstlendikten sonra girdi
Büyükbabaları Bay David Poe,
Baltimore, onlarla ilgili olarak. Onları iddia etmek için hiçbir şekilde endişeli değildi.
O ve karısının yaşlı ve fakir olduğunu ve zaten
En büyük çocuğa sahip olan William Henry, ellerinin üzerine yapamadı
Kendini diğerleriyle yüklemeyi göze alıyor. Sonunda bunu önerdi
Çocuklar bir yetim iltica içine yerleştirilmelidir.
Bayan Mackenzie'nin onun olduğunu duyurduğunu duyurdu.
asla bebeği Rosalie'yi evinden çıkaramazdı, ama onu getirmezdi
kendi çocukları ile; çocuksuz olan ve
Kocasına onu evlat edinmesini öneren Edgar'a çok bağlı olun.

Bay Allan Demurred. Baş itirazı, çocuğun çocuk olmasıydı
aktörlerin ve oğlu olarak onu yetiştirmesi
onun için tavsiye edilir veya kendilerine güvenilir. Biraz özel gerekiyordu
bayan tarafını yalvarıyor ve o kadar galip geldi.
Kocası, bir oğul için olduğu gibi çocuğu tutmaya ve bakmaya razı oldu, ancak reddetti
Guardian veya
evlat edinen ebeveyn, gelecekte hareket etmekte özgür kalmayı tercih ediyor
uygun düşünebilir. Bay Mackenzie, aynı kursu izledi.
Rosalie, her biri proteine ​​kendi soyadına vermiş olsa da
vaftiz.

Poe'nin biyografileri arasında çok işe yaramaz tartışmalar oldu.
Şu anda çocukların çağlarına. Woodbury "_calculates_,"
Bir Boston gazetesinden elde edilen belirli verilere göre
Bayan Poe'nun sahnede görünümü. "Şu anda," diyor konuşarak
1807'de uzun süredir devamsızlıktan "William Henry _May doğdu;"
ve bu nedenle Edgar'ın doğumunu iki yıl sonra meydana geldiğini düzeltir,
1809'da.

Bu noktada kendimi tatmin etmek istiyorum, gitmeye karar verdiğimden beri bir süre
bilgi için çeşme kafasına ve Bayan Byrd'a yazdı,
Rosalie Poe ile birlikte yetiştirilen Bayan Mackenzie'nin kızı.
Onun cevabı dikkatlice korudum ve burada _verbatim_ veriyorum:

"Sevgili S -----. Rose ve Edgar'ın yaşlarını soruyorsun. 1808'de doğdu,
1810'da yükseldi.
düğün) bir hafta evliliğimi erteleyseydim,
doğum günündeydi. 5 Ekim'de evlendim ....
Annem 8 Aralık 1811'de öldü; Ve 9'da çocuklar
Bay Allan's'a ve evimize götürüldü .... anneleri Bayan'a biniyordu.
Fipps ', Main Street'te bir değirmenci. Scotch ve iyi bir aileydi;
Ve babam ve Bay Allan onu eski kiliseye iyi bir şekilde bıraktı
Tepede .... Bay Poe önce öldü. "

Çocuk yaşlarının bu hesabı, daha fazla ağırlık alma hakkına sahiptir.
sadece hesaplamaya dayanan biyografilerininkiler ve
"_proBabiles_." Çocuklar Edgar Allan olarak vaftiz edildiğinde ve
Rosalie Mackenzie, yaşları da kaydedildi, ancak
Kilise veya aile kayıtları bilinmemektedir; Ve Bayan
Rosalie Poe ile birlikte yetiştirilen Byrd, bu konuda yanılabilir
nokta. Woodbury, en büyük çocuk olan William Henry'nin olduğunu varsayarak doğru muydu.
Ekim 1807'de "_May Borned" ve Edgar, 19 Ocak 1809,
İkincisi, Allanlar tarafından sorumluluk alındığında
Aralık 1811, iki yaşından küçüktü; İmkansızlık,
o zaman kız kardeşinin bir yaşından fazla olduğunu ve
diğer çocuklarla oynamak. Bay Poe'nun 12 Ekim iddiasına gelince
doğum günü, ne kadar sık ​​olduğu ne olursa olsun, bir
başkalarına yanlış bir tarih, kızının kızına girerdi
Bayan Mackenzie, ikincisi hatayı tespit edecekti.

Bayan Byrd'ın belirttiği gibi, nihai bir sonuç olarak kabul edilmelidir.
Edgar 1808'de ve Rosalie'de 1810'da doğdu. [2] Olumlu iddiası
tüm hesaplama ve varsayımlara karşı yeterli kanıt; ve
Bu kitap bu tarihleri ​​otantik olarak tutacağım.

  [2] Rosalie Poe'nun ölümünün resmi tarihi, 14 Haziran 1874'te,
  onu 64 yaşında temsil eder. Bu onu bir yıl yapardı
  ve Mackenzies tarafından kabul edildiğinde yarım yaşında, Aralık ayında,
  1811.




Bölüm III.

Allan evi.


Bay Allan şu anda otuz bir yaşındaydı-sade, pratik bir
iş adamı, ya da bazılarının onu tanımladığı gibi, "dürüst, sert başlı bir
Scotchman, nazik, ama inatçı ve silinebilir. "Karısı, birkaç yıl
Kendisinden daha genç, güzel bir kadındı, sıcak kalpli, dürtüsel ve
Şirket ve eğlence düşkün. Her ikisi de hayırseverdi ve olmasa da
Bu sefer "toplum" olarak adlandırılan şey rahat koşullardaydı
ve arkadaşlarını eğlendirmekten hoşlanıyor.

Ailenin başka bir üyesi daha vardı, Bayan Ann Valentine, bir yaşlı
Bayan Allan'ın kız kardeşi; Güzel bir eğilimin hanımı ve neredeyse düşkün
Edgar'ın "annesi" olduğu gibi. O her zaman onun "Nancy Teyzesi" idi.

Allanlar şu anda kasabanın iş kısmında yaşıyordu,
Hala ayakta duran üç katlı tuğla evlerden birini işgal etmek
On dördüncü caddede, Main ve Franklin arasında. Bay Allan'ın
Zemin katta mağaza, aile daireleri yukarıda. Bu
O zaman ve daha sonra bazılarıyla olağan bir yaşam tarzı
aşağı şehir tüccarlarının; Birkaçı zaten yakışıklı inşa etmiş olsa da
Shocko Hill'de konutlar.

Küçük Edgar, parlak, eşcinsel ve güzel, yakında evcil hayvan ve gurur oldu
hane. Bay Allan bile ona düştü ve karısı
onu almaktan ve onun arasında gösterdiğinden çok memnun
tanıdıklar. Sarı nankin veya ipek sarı küçük pantolonunda
Pongee, karanlık ringletleri muazzam bir "Tucker" üzerinden akıyor, kırmızı
Ağır altın püskülüyle ipek çoraplar ve zirveli mor kadife kapağı
bir omzuna zarif bir şekilde düşerek, o hepsinin hayranıydı
bakıcılar. Onun eğilimi sevecen ve öfkesi tatlıydı
Şimdiye kadar kendi yoluna sahip olmasına izin verildikten sonra, kendi kendine iradeydi ve
Bazen yönetilmesi zor. Hatalarını düzeltmek ve bir tezgah olarak
Karısının aşırı hoşgörüsüzlüğüne denge, Bay Allan vicdanlı olarak belirledi
en iyi olan hakkında kendi fikirlerine göre çocuğu eğitmek hakkında. Ne zaman
Edgar "iyi" idi, sevildi ve şımartıldı, ama itaatsizlik eylemi
Ya da bazılarının söylediği gibi yanlış yapma, gereksiz ciddiyetle cezalandırıldı. İle
Onu bundan korumak, hizmetçilerin bile ailenin amacı idi;
Ve çocuk kısa süre sonra çeşitli küçük hilelere başvurmayı öğrendi ve
kendi hesabında yapışlar. Bunun eğlenceli bir örneği tarafından anlatıldı
Bayan Allan'ın kendisi. Edgar bir gün kaçmaya devam ederdi
Yağmur, Bay Allan onu kalıcı bir şekilde aradığında, bir tehditle
kırbaçlanıyor. Şu anda girdi ve uysalca koruyucusuna yürüdü,
Büyük, ciddi gri gözleriyle yüzüne baktı ve bir
Bir grup anahtar. "Bunlar ne için?" ikincisini sordu. "Kırbaçlamak
Benimle, "diye cevapladı küçük diplomat ve Bay Allan bir kenara dönmek zorunda kaldı
Bir gülümsemeyi gizlemek için, "anahtarlar" bir amaçla seçilmişti,
Alanthus ağacının sadece uzun, sert yaprak sapları. Başka bir fıkra, katı disiplinin açıklamasını hatırlıyorum
Edgar kondu.

Bayan Allan'ın kuzeni olan amcam Bay Edward Valentine ve
Genellikle evinde bir ziyaretçi Edgar'a çok düşkündü; ve eğlence gibi
Neredeyse çocuk kadar, ona birçok eğlenceli küçük hile öğretti.
Bunlardan biri, büyük bir çocuktan oturmak üzere bir sandalyeyi kapmaktı
kendisi; Ama Edgar, ayrımcılık yapamayacak kadar genç, bir keresinde bir
Portly ve onurlu yaşlı bayan bu performansın konusu. Bay
Öfkesinde her zaman dürtüsel olan Allan, hemen
Suçlu ve karısı konsola gitme fırsatını aldı
evcil hayvan. Çocuk üç yaşından küçük olduğundan, şüpheli olabilir
Yönetilen cezanın en akıllıca olup olmadığı, ancak
Bay Allan'ın Yolu, görünüşe göre ahlaki davaya inanan
çubuk.

Edgar'ın köpeği ve midilli yoktu ve bir damatla dışarı çıkmadı
Bir biyografinin temsil ettiği gibi ona "Küçük Bir Prens Gibi" katılın. -Den
Bu sefer Allans'ın koşulları böyle değildi
lüksler. Ünlü beyaz kükürtte bu tarzda görünmesi
Yaylar, aynı derecede efsanevi. [3]

  [3] Bu küçük fıkralardan ve diğerlerinden bahsetmem
  Konular okuyucuyu alıntı yaptığım sonucuna varmalıdır
  Gill'den, onları bu cildin 1 numaralı ekine yönlendirirdim.

Ancak Edgar'ın altı yaşındayken en az bir yaz vardı
Allans'ın Lesser Virginia Springs'ten birinde olduğu ve
Dönüş, Staunton yakınlarındaki Bay Valentine ailesini ziyaret etti. Bu
Beyefendi sık sık Edgar'ı yanına çıkardı, ya da geride kaldı
onu at sırtında; ve makalesini ülkeden aldıktan sonra
Postane, çocuğun Mountain Rustics'e haberleri okumasını sağlayacaktır.
onu öğrenmenin bir dahisi olarak gören. Şimdiye kadar ona öğretilmişti
"bebek okulu" tutan eski bir Scotch Dame tarafından ve o zaman ve
Yıllar sonra ona "Ain Wee Laddie" adını verdi ve
Sigara içme tekliflerini taşımaya alışıktı.
tütün. Ayrıca ondan geniş İskoçyalı konuşmayı öğrendi
Bay Allan'ı büyük ölçüde eğlendiren ve memnun eden lehçe. Çocuk eşitti
Bu yaş her şeyi öğrenirken oldukça hızlı.

Bay Valentine ayrıca güreş maçlarını artırmaktan memnuniyet duydu
Edgar ve oynadığı küçük Pickaninnies, ödüllendirerek
Victor para hediyesi ile. Ama para olmayan bir şey vardı veya
Diğer ödül, çocuğu üstlenmeye teşvik edebilir ve bu yaklaşacaktı
Gün batımından sonra, aynı zamanda aynı zamanda ülke kilise bahçesi
Küçük karanlıklar. Bir keresinde, eve geç binerken, Edgar Bay'ın arkasında oturuyor
Valentine, birkaç tane olan ıssız bir kütük kabinini geçtiler
Graves, çocuğun sinir terörü o kadar büyük hale geldiğinde denedi
onu daha önce eyere götüren arkadaşının önüne girmek için
o. "Biz peşimizden koşarlar ve beni çekerlerdi," dedi ihanet ederek
Bu erken yaşta bile olgunlaştırıcı yıllarının garip hayal gücü.

Bu olay, keşfedildiği zaman sorgulanmasına yol açtı.
Hizmetçilere renkli "mammy" ile gitmeye alışmıştı.
akşamları odalar ve orada korkunç hikayeleri dinleyin
Bu cahil ve batıl inanç gibi hayaletler ve mezarlık görünüşleri
Irk zevk.
"_Tempest_" ailesi, en eski yayınladığı, hayaletleri
Bir Undertaker dükkanındaki bir masanın etrafındaki tabutlarda oturmuş olarak temsil edilir,
ve böylece yakın mezarlarına geri uçmak, bazılarından ilham almadı
Bay Allan'ın mutfağında böyle bir hikaye duyuldu.

Kuşkusuz, bu hayalet anlatılar, bu erken ve
Etkileyici yaş, kısmen bu tuhaf ve hortlakları üretmek için servis edilir
Poe'nun yazılarından bazılarını karakterize eden ve bunu yaratmak için
arkadaşları tarafından iyi bilinen batıl inanç tonu. O her zaman
Mezarlıklardan kaçınıldı, tabut ve iskeletlerin görüşünden nefret ediyordu ve
Sokakta bile geceleri asla yalnız yürümeyin; O kötülüğe inanmak
Ruhlar karanlığı perçinledi ve yalnız yolun yanında yürüdü,
Ona bir yaramazlık yapmak için izliyor. Ölüm nefret etti ve korktu ve bir ceset
Bakmazdı. Ve yine de, garip bir hayranlıkla bağlı olarak,
sürekli ölüm yazdı.

Edgar Poe, diğer tüm Güney çocukları gibi, Zenci "Mammy"
İngiltere'ye ve diğer hizmetçilere gidene kadar ona katılın
Ona kadar bağlıydı. Gerçekten de,
Karakter, negroes, erken dernek etkisinin sevmesiydi,
Ve hayatının sonuna kadar onlarla ve içeride konuşmaktan çok memnun oldu
Onların ilginç ve nazik mizah ve garip düşünce ve ifade biçimleri.

Edgar, tekrar iken Allans ile yaklaşık üç yıl geçti
bir evden yoksun bırakıldı ve yabancılar arasında gönderildi. Bay Allan bir
Karısı Miss eşliğinde İngiltere ve İskoçya'ya iş gezisi
Valentine ve Edgar; ikincisi Londra'da okula kondu,
Yalnızlığı ve tecritini hissetmiş olması gerekir. Yine de geldi
tatil zamanlarında Allans ve bazıları için İskoçya'da onlarla birlikteydi
Virginia'ya dönüşlerinden aylar önce. Onlardan çok az şey biliniyor
Bu beş yıl boyunca.




Bölüm IV.

Poe'nun çocukluğu.


Allans, Haziran 1820'de Richmond'a döndü, Edgar o zaman on iki
Yaşındaki. Resepsiyonlarına hazır bir ev yoktu.
Bay Allan'ın iş ortağı Bay Ellis tarafından Franklin'deki evine,
O zaman şimdi şehrin moda caddesi.

Bay Allan hemen Edgar'ı Profesör Clarke'ın klasik okuluna koydu,
En İyi Şehrin Boys ile Samimi Birlikte olduğu yer
aileler.

Bu yılın sonunda Allans, düz yazlık benzeri bir
Clay ve beşinci sokakların köşesinde, sessiz ve
Yol dışı mahalle. Üzerinde beş odadan oluşuyordu
zemin kat ve yarım hikaye; Ve burada birkaç yıldır
ikamet etti.

Poe bir okul çocuğu olarak çeşitli hesaplar eski tarafından verildi
Okul arkadaşları, çoğu çok popülerken, diğerleri
Onu ayrılmış olarak temsil eder ve genellikle sevilmez. Ancak hepsi katılıyorum
yüksek sınıflarda oldukça parlak bir öğrenci olduğunu, ancak
bir rakip ve o yüksek ruhlu ve her türlü lider
Eğlenceli ve Frolic.

Bayan Mackenzie'nin en büyük oğlu John veya "Jack", iki yaş büyük
Edgar, Poe'nun biyografilerinden herhangi biri tarafından bahsedilmemesine rağmen, en çok
tüm yaşam boyu arkadaşlarından samimi ve güvenilir. İkisi oyun arkadaşıydı
Poe'nun zamanına kadar çocukluk ve okul arkadaşları ve yoldaşları
Üniversite için kalkış. Poe her zaman Bayan Mackenzie "MA" ve
neredeyse evinde kız kardeşi kadar evdeydi.

Bay John Mackenzie'yi portal, neşeli, orta yaşlı bir beyefendi olarak hatırlıyorum
Florid bir yüz ve doyurucu bir kahkaha ile. Poe'dan sonra söylediği şey bu
İkincisinin ölümü:

"Ona hiç erkek ya da erkek olarak görmedim;
"Ekledi" sürece, Bayan Stanard öldüğünde, göründüğünde
Bir süre yas tutan ve depresyonda. Diğer zamanlarda parlaktı ve
Eğlenceli ve yüksek ruhlarla dolu. Pratik şakalar oynamaktan çok memnun oldu,
Masquerading ve meyve bahçeleri ve şalgamlar üzerine baskınlar yapmak. Oh, evet;
Her okul çocuğu tatlı, hassas, sulu bir şalgam sevdi; Ve birçok zaman
Elma mahsulü toplandıktan sonra, bir
Yarım düzine biz, çok fazla karga gibi bir demiryolu çitine oturduk, munching
şalgam. Zaman zaman çiğ tatlı bir patatesle itiraz etmedik-her şey
çalınma zevkine sahipti. Cumartesi günleri balık kızartmalarımız vardı
nehir ya da vahşi üzüm ve chinquepins için ormana fırladı. Oldu
Bay Allan'ın Edgar'ın bu gezilere çıkmasına izin vereceği her zaman değil,
Ve bir kereden fazla çaldı ve bize katıldı
Bunun için cezalandırılır. "

"Bay Allan yolunda iyi bir adamdı," diye ekledi Bay Mackenzie, "ama Edgar
ona düşkün değildi. Keskin ve titizdi ve uzunluğunda,
Bağlı burun ve tüylü kaşlarının altından bakan küçük keskin gözler,
Bana her zaman bir şahin hatırlattı. Edgar'a kızdığında sık sık biliyorum,
onu çevirmekle tehdit ederdi ve asla izin vermedi
hayır kurumuna olan bağımlılığını gözden kaçırın. "

Edgar'ın, haftalık olarak liberal bir cep harçlığı tedarikine izin verildiğini söyledi, ancak
cömert bir eğilim ve taffy ve sıcak ikramları vermek
Genelde, genel olarak okul arkadaşlarına zencefilli kurabiye
abartılı, bu arz hafta bitmeden her zaman tükendi,
Ne zaman ödünç alacak ve böylece sürekli borç içinde tutulacak. O öyleydi
Ancak, borçlarını ödemeye çok istekli.

Seçkin sanatçı Thomas Sully'nin yeğeni Bay Robert Sully ve
Kendisi bir sanatçı, hayat boyunca Poe'nun en sağlam arkadaşlarından biriydi. Bir çocuk
hassas fiziğin ve o kadar hassas ve sinirli bir eğilimin
Çok azı onunla iyi şartlarda tutabilirdi, her zaman zorluk çekiyordu. "BEN
okulda sıkıcı bir çocuktu, "dedi bana;" ve Edgar bunu bildiğinde
Alışılmadık derecede zor bir ders aldım, bana yardımcı olur. Olurdu
Asla büyük çocukların beni çaydan almasına izin vermeyin ve bana her şekilde nazikti. BEN
Ona hayran kaldı ve bir şekilde onu kıskanıyordu, çok parlak, zeki ve
Yakışıklı.

"Benden uzakta, hemen köşede yaşadı; ve bir Cumartesi
Evimize koştu, "Gel, Rob! Biz
Chinquepins için Hermitage Woods'a gidiyor ve siz de gelmelisin.
Billy Amca bir sürü çam iğnesi için gidiyor ve biz onun içine binebiliriz
vagon.
Çoğu çocuğun yapabileceği uzun mesafelerde yürüyün ve bu nedenle nadiren gitti
gezilerinden birinde. "

Poe'nun biyografilerinden birinde, Bay
İlk öğretmeni Clarke, bir zamanlar onu bir komşunun soymasını tespit etti
şalgam, boynu hakkındaki sebzelerden birini bir jetonu olarak bağladı
Bay Allan'ın bir öfkeyle bilerek ev giydiği utanç
Evlat edinilen oğluna bu hakarette, öğretmen çağırdı ve tehdit etti
onu kişisel iffetle. Bu gün neredeyse hiç gerekli değil
Bu hikayenin gerçeğini inkar edin; Ama aşağıdakiler Bay Clarke
Baltimore'daki bir muhabirle yaptığı röportajda kendisi bunu söylüyor.
Poe'nun ölümünden yıllar sonra, o sırada yaklaşık seksen yıl
eski. [4]

  [4] Bir Baltimore gazetesinden kırpılan bu hesap,
  Profesör Clarke'ın oğlu 1894'te bir Richmond muhabirine.

"Edgar'ın çok tatlı bir eğilimi vardı. Her zaman neşeliydi, daha nazikti
Mirth ve okul arkadaşlarıyla çok büyük bir favori. Hiç sahip olmadım
O'na sert bir kelime söyleme vesilesiyle, kefaret yapmasını sağlamak için çok daha az.
Excel'e büyük bir tutkusu vardı. "

Özellikle klasiklerde öğrenci olarak Edgar'ın gururuyla konuştu.
O ve Nat Howard bir tatilde her biri ona ücretsiz bir mektup yazdı
Latince, her ikisi de burs noktasında eşit derecede mükemmel; Ama Edgar'ın
Nat'ın yazamadığı ayetteydi.

"Poe Baltimore'a ne zaman geldiğinde gelip beni görmeyi unutmaz,
Ve ona şarap sunardım. Gelendi, biliyorsun. O olduğunda
Graham's Magazine'in editörü ve karşılayabilir, bana şarap gönderdi,
Gratis .... Sanırım Erkek ve Adam Edgar beni çok sevdi. eminim
Onu sevdim .... evet; Sevgili, açık yürekli, neşeli ve iyi bir çocuktu;
Ve bir erkek olarak bana sevgi dolu ve sevecen bir arkadaştı. Ben gittim
cenaze töreni. "

Yaşlı profesör, Poe'nun kız kardeşi Rosalie, onu ne zaman gördüğünü söyledi
Kardeşi onun öğrencisiydi. "O zamanlar yaklaşık on yaşındaydı,
güzel ve çok tatlı bir çocuktu. "

Poe, Profesör Clarke'dan ayrıldıktan sonra Dr. Burke'un klasikine girdi
1832'de okul, üniversiteye gidene kadar kaldı. Burada
Sınıf arkadaşlarından biri Richmond doktoru Dr. Creed Thomas'dı,
1890'da olduğu gibi çok geç ölen. Poe anımsatışlarında,
Richmond kağıdı kendi ölümünden kısa bir süre önce:

"Poe en parlak öğrencilerimizden biriydi. Latince okudu ve taradı
On üç yaşındayken şairler kolaylıkla. O bir uyguntu
öğrenci ve her zaman iyi okudu, mükemmel bir tutkuyla
her şey.

"Emekli düzenlemesine rağmen asla cesaretten yoksun değildi. Orada
okulda daha parlak bir çocuk değildi. Asla bir kavga kışkırmadı, ama
her zaman hakları için ayağa kalkmak ....
Okul arkadaşlarından hiçbir zaman okuldan sonra onunla eve gitmelerini istemedi. .
Erkekler Cuma günleri sık sık akşam yemeğine girer veya geceyi geçirirdi
evlerinde birbirimiz, ama Poe'nun buna girmediği asla bilinmiyordu
Sosyal ilişki. Okuldan ayrıldıktan sonra daha fazla görmedik
ertesi güne kadar. "

Dr. Thomas, Poe'nun sahneye olan sevgisinden bahsetti. O ve diğer birkaç
Kiralanan eski bir binada amatör tiyatro düzenleyen en parlak erkeklerin
amaç için. Poe en iyi aktörlerden biriydi; Ama Bay Allan, üzerine
öğrenmek, bunlarla bir ilgisi olmasını yasakladı
Tiyatrolar, çocuğa büyük bir şikayet.

"Tekil bir gerçek," diye ilerliyor Dr. Thomas, "
Burke'deyken kırbaçlanıyor. Erkeklerin eskiden geldiğini hatırlıyorum
Oldukça sık kırbaçlanıyor-payımı aldım. Poe sessiz ve onurlu
okul saatlerinde, çalışmalarına kesinlikle katılmak; Ve hepimiz kullandık
Çubuktan kaçtığını merak etmek için. "

Poe'nun okul arkadaşlarının çoğunda popüler olmadığını ekliyor; o
Görgüler emekli ve uzaktı. Şüphesiz ki kiminle
Ortaklık kurmayı umursamadı, aralarında bir uygunluk eksikliği
kendisi ve onlar. Sonra bakan Prim ve Prigç sınıfı vardı
Elma bahçelerinin soyguncusunda erdemli onaylamama ile ve
şalgamlar ve yıllar sonra asla söyleyecek iyi bir sözü olmayan
Poe, ister erkek ister erkek olsun.

Dr. Davis'in hesabından "sessiz ve
erkeklikte Poe'yu ayırt eden "
bir erkek olarak bile.

Okul arkadaşlarını asla eve eşlik etmeye davet etmemesi ile ilgili olarak
akşam yemeği ya da geceyi geçirmek, bu kabul edilemez
Edgar, okumak için kendisine zaman ayırmayı tercih ederdi
Ya da ayetlerini yazıyor, şimdi telafi etmeye başladığı bir cilt. Ama o
hiçbir şekilde evde şirketten yoksun değildi. Allans, olduğu gibi
dedi, arkadaşlarını eğlendirmekten hoşlanıyorlardı ve "sosyetlerinde"
ve "Çay Partileri" Edgar'ın genellikle biriyle mevcut olması gerekiyordu
ya da onu şirket tutması için iki genç arkadaş ve sık sık bir
"Partisi" kendi erkek ve kızları-sert bir görgü kuralları
Gerekli, dans ve charades şımartılmış. Bu Bayan
Allan'ın ona keyif alma ve onun içinde yetiştirme fikri zarif
ve zarif tavırlar; Ama ona göre en tatsızdı. Onun boyunca
Hayat Sosyal şirketleri yok etti. Bayan Mackenzie,
Allanların şu anda tutmaya çalıştığı sosyal kısıtlama
Edgar, seçmeyi seven çocuk için çok tatsız olduğunu söyledi
arkadaşları ve şimdi on beş yaşında kim
memnuniyetsiz ve onun gereksiz kısıtlamaya maruz kaldığını düşünmek
Ev. Sık sık tarafından benimsenmesi isteğini ifade ettiğini duydu
Bay Allan yerine Bay Mackenzie; Ve onunla konuşurdu
anne yolu, ne borçlu olduğu hakkında onu etkilemeye çalışarak
ikincisi. Onun eğiliminin çok tatlı ve sevecen olduğunu söyledi.
Ve herhangi bir nezaket için minnettardı ve her zaman ona olmaktan mutluluk duyuyordu
Evden olmasına izin verildiği kadar ev. Oğlu John yapabilir
asla evinde Edgar'ı ziyaret etmeye ikna olmama, bu yüzden katı
Masa ve genel davranışta görülme. Buna inanıyordu
Bay Allan, Edgar'ın sorumluluğunu üstlenirken,
Karısını çocuğa gerçek bir ilgiden ziyade memnun etme arzusu, ama
Vicdanlı bir şekilde görevini onun tarafından yapmaya çalışmıştı. Bir zamanlar duymuştu
Edgar'ın _gratitude_ kelimesinin anlamını bilmediğini söylüyor; ile
ki çocuklardan beklenemeyeceğini söyledi
yükümlülüklerini anlayamıyor; ve o
Şimdiki Gülden şükran, ama sevgi ve itaat için.
Bayan Allan Edgar'a adanmıştı ve ona çok düşkündü. O öyleydi
Bayan Mackenzie, çok abartılı bir şekilde kocasından ziyade düşündü
ona para sağladı, daha fazlasına sahip olmaktan gurur duyuyor gibi görünüyor
okul arkadaşları. O iyi ve sevimli bir kadındı, zevkten hoşlanıyor
genel olarak ve zevklerinde ya kocasından daha az yerli veya
kız kardeş.

Bay John Mackenzie, Edgar'dan bahsetmişken, en yüksek seviyesine tanıklık etti
ara sıra okulla karşılaşmalarda ve ayrıca
Geceleri yalnız kalma ve inancı ve
doğaüstü korku. Poe'nun büyüdüğünde,
Çocukken hayal edebileceği en korkunç şey buz gibi hissetmekti
Geceleri yalnızken yüzüne zifiri koyu bir odaya koydu; ya da
yarı karanlıkta uyanır ve kendisine yakın bakan kötü bir yüz görür;
ve bu hayallerin onu o kadar perili olduğu için sık sık tutacaktı
Neredeyse boğulana kadar yatağın altına girin.

Poe derneklerine ve
Eğlence sadece onu daha demokratik hale getirmeye hizmet etti. O, iki veya
Genç sevgileri genç arkadaşlarından üçü çalmaktan hoşlanıyordu
_rocketts_ veya altında nehirde bir banyo için kapalı
Bu yerlerin dayanıklı, maceracı erkekleri olan şirket
"Nehir Sıçanları" olarak bilinir. Onlardan yüzmeyi, kürek çekmeyi öğrendi
Ve nehir alçakken, kayalık yatağında söğütlere kadar dolaşmak için
adalar ve set balık tuzakları. Richmond'da yıllar sonra nasıl olduğunu anlattı
Bu eski yoldaşlardan bazılarıyla tanışmıştı ve ne kadar sahipti
Onlarla nehirdeki "eski zamanlar" hakkında konuşmaktan zevk aldım.

Allan evindeki dini etkiler ve öğretilerle ilgili olarak,
Edgar'ın özellikle bunlara tabi olduğu anlaşılmıyor. Bay ve Bayan
Allan, St.John Piskoposluk Kilisesi'nin üyeleriydi ve tüm
kilise gözlemleri ve Edgar'a sıkı bir katılım gerektiriyorlar
Pazar okulu ve ilahi hizmet sırasında ailede varlığı.
Ancak o günlerde, profesyonel Hıristiyanlar için gerekli düşünülmedi
kendilerini sosyal zevkleri reddetmek. Pazar günleri lüks yemekler
sağlanan, arkadaşların kiliseden davet edildiği, gezintiler ve
Sürücüler şımartıldı. Edgar Dans Okulu'na gönderildi ve Bayan
Allan'ın dans eğlenceleri ve kocası kart partileri vardı,
en önde gelen profesyonel adamlardan bazılarının katıldığı
şehir; iyi bilindiği gibi, Piskoposluklar
Diğer mezhepler tarafından dünyanın suçlaması. Hepsinde
Eğlenceler şarap özgürce aktı.

Bir izlenimim var, gerçek olarak iddia edilemeyecek kadar belirsiz, Edgar Poe
kız kardeşi ve Mary Mackenzie ile aynı zamanda onaylandı
St.John Kilisesi ve onları vaftiz eden din adamları tarafından. Herhangi bir
Dini mezhebine ilişkin soruşturma, her zaman "Ben bir
Piskoposluk. "Ama genellikle arkadaşları tarafından
Richmond ne o ne de Rosalie'nin
dini duygu veya dini şeylere ilgi gösterisi. Oldu
Her ikisinde de fark edilir, frenolojik olarak düşünülür, organı
_Veneration_, depresif veya daire verecek kadar gelişmemişti
Profilde görüldüğünde başın üstüne görünür. Ve biliniyordu
Poe'nun samimi arkadaşlarına, yüce bir güce inanırken,
Mesih'in tanrısallığı doktrinine inanmıyordu. Bu yüzden o
Bir yol gösterici yıldız görünümünde denizde bir kabuk ancak yönlendirecek dümen yok
kurs. Gerçeği arayışı her zamankinden başka bir şeydi, karanlıkta bir groping,
Arada sırada, gerçeğin ışığının hafif, uzak bir ışını yanıp sönüyor
Görüşü üzerine-_eureka_'da gördüğümüz gibi.

Yine de Poe, dine saygısızlık sunmaya dikkat etti ve o bir
Kilisede sık sık görevlisi ve kilise müziğinin büyük bir sevgilisi.

Poe'nun biyografileri tarafından Allans'a büyük adaletsizlik yapıldı
onları erken dağılmasından sorumlu olarak temsil ediyor. Tüm
Üç veya dört yıllık çocuğun nasıl olduğu hakkında hikaye tekrarlandı
akşam yemeğinde bir kadeh şarap verilmeye alışkın ve
Şirketin sağlığını iç.

Küçük çocukların bu hile için öğretilmesi olağandışı bir şey değildi
Şirketin eğlencesi, kendi hatıralarımdan olduğu gibi kendim
ortalama. Ama onlara verilen likör biraz tatlandırılmış bir şaraptı ve
su. Edgar büyüdükçe, pozisyonundaki diğer erkekler gibi-
Mackenzies-bardak şarabını masaya bıraktı; Ama hiçbir kelime olmadı
Üniversiteden dönene kadar şaraba düştüğünü duydu.

Üniversitede Poe's Chum olan bir Richmond beyefendi duydum
İkincisinin tuhaf içme tarzından bahsedin. O hayır
_Connoisseur_, ya şarap veya diğer likörlerde dediler ve
Sadece tadı veya lezzetleri için çok az önemseyin. "Onu hiç görmedin
şarabını eleştirel olarak tartışmak veya dudaklarını mükemmelliği üzerinde şaplaklamak;
Ama genellikle bardağını bir taslakta yutacaktı, sanki
su oldu-özellikle de herhangi bir şekilde endişelendiğinde. "Bu şekilde
arkadaşları ayık kalırken yakında sarhoş olurdu. "O
Tanıdığım herhangi birinin en zayıf kafasına sahipti, "dedi bu beyefendi,
üniversitedeyken dağılmasını kim doğal olarak değil
eğim, ama kendisinin olmasına izin veren bir irade zayıflığına
arkadaşlarından kolayca etkilenir.

Şimdiye kadar Poe, The Schoolboy'da gördük, sadece sevimli ve
sevimli; Ama şimdi, on altıncı yılında, bunu altında göstermeye başladı.
Bu, rahatsız edildiğinde onu uyandırabilecek acı yaylardı
şimdiye kadar şüphesiz bir tutku ve bir güce.

Hiç duymadım ama otantik bir örnek,
Ebeveynliği veya onun
Bay Allan'ın ailesinde bağımlı pozisyon, ancak birkaç yazar
Durum böyle olduğunu kabul etti. Böyle bir tedavi nedir
söz konusu örnekte onun üzerinde olurdu.
Bir aristokrat ailenin bir fışkırması olan genç bir adam, itiraz etmeyi seçti
aktörlerin oğlu ile ilişki ve sadece bir noktaya gelmedi
onu tüm durumlarda görmezden gelmek, ancak ona bir şekilde saldırgan imalar yaptı
"Sadaka Boy." Bu son Edgar'a bildirildi, içinde bir
"_don üzerine bir kafiye lampoonunda ifade bulan kızgınlık
Pompiosa_, "zekâ, alay ve en keskin alay
Bir süredir şehir genelinde dolaştı, ancak hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu
yazar. Söz konusu genç adam görünüşünü yapamadı
işaret edilmeden ve gülmeden cadde, sesli
"_don pompiosa_" için imalar ve aslında uzun zamandır söylendi
Poe muzaffer bırakarak kasabadan sürüldü. Bu öncüdü
yıllar sonra Poe'yu bir
düşmanlarının terörünü eleştiriyor.




Bölüm V.

Okul çocuğu aşk işleri.


Poe, hem erkek hem de erkek olarak, alışılmadık derecede duyarlıydı
Kadınsı takıların etkisi, en iyi bilen herkesin ifadesi olmuştur
o. "Zamanı hiç bilmiyordum," dedi Bay Mackenzie, "Edgar'ın içeride olmadığını
Biriyle seviyorum. "

Ne zaman bir kızın biraz comury matron ile buluşması benim için alışılmadık değildi
"Edgar Poe's'dan biri olduğunu kim kabul eder?
tatlım. "Çocuksu gallanlarını kızlarla da sınırlamadı?
kendi yaşı, ama yetişkin çanlara ve genç evli bayanlara hayran kaldı
Peki; Bu muhtemelen oynaktan dolayı büyük bir önlemde olmasına rağmen
Yakışıklı ve şövalye çocuk sevgilisini tedavi ettikleri sevişme.

Ancak bu, Bayan Jane'in onayıyla karşılaşmayan bir özellikti
Mackenzie, Rosalie Poe'yu kabul eden beyefendinin kız kardeşi. Bu bayan,
zarif görgü ve başarıları için not edildi, moda tuttu
"Genç bayanlar yatılı okulu", en iyi aileler tarafından koruyan
Durum; ve birçok parlak Belle ve hayranlık uyandıran Virginia Matron
Eğitimini "Miss Jane's" e aldı. Onu hatırladığım gibi, o
uzun ve görkemli, ilk ve hassastı ve genellikle
Siyah ipek ve ayrıntılı kapak ve frizette, çok _lady-prioress_ sıralı
bir kişinin. Sonuç olarak "katı" olma üne sahipti
öğrencilerinin görgü ve davranışlarına göre ve
Ailesinin geri kalanı, hepsi oldukça güler yüzlü.

Edgar yaklaşık on beş veya on altı yaşındayken sorun çıkarmaya başladı
Bayan Jane. Tekrar tekrar onu gizli yazışmalarda tespit ederdi
adil öğrencilerinden bazıları,
şeker ve "orijinal şiir", kız kardeşi Rosalie
iletişim. Ayetler bazen adil alıcılar tarafından karşılaştırıldı
ve uygun olan küçük değişiklikler hariç, birbirine benzediği bulundu
her birine; yıllar sonra devam ettiği bir uygulama. Biraz sahipti
Çizim becerisi ve onun kalem çizgilerini yapma alışkanlığıydı.
Kız arkadaşları, saçlarının kilitleri kartlara bağlı.

Poe'nun kendisi, Bayan Stanard'a olan çocuksu bağlılığını anlattı.
Embriyo şairinin zihni ve kalbi üzerinde bir izlenim. .
Hikaye, bir zamanlar küçük Robert Stanard'a nasıl eşlik ettiği konusunda iyi biliniyor
okuldan ev (evcil güvercinlerini ve tavşanlarını görmek için) ve kalbini nasıl
çocuğun tarafından verilen nazik ve zarif resepsiyon tarafından kazanıldı
sevimli anne ve ton ve tarzın hassasiyeti
onunla konuştu; Acıklı tarihini biliyordu. Kalbinde bir akor
Daha önce hiç dokunulmamış olan duygu karıştırıldı; Ve bundan sonra
Onu bizim gibi tutkulu ve saygılı bir bağlılıkla gördü
Madonna'yı hissetmesi için dini adanan hayal edebilir. Bunu diyor
"Ruhunun ilk saf ve ideal aşkı" ve muhtemelen zamanında olabilir
yukarıda asılı olan kıyamet bilgisi ile arttırıldı ve
Sonunda onu geçti-parlak aklın kısmi örtülmesi,
Kalıtsal bir lekenin etkisi. Gerçekten de, bu konuda
Hesap Poe, ikisinde Bayan Stanard'ın bir şeyleri ise çok az gördü
Sonrası yıllar, o zaman ailesiyle tenha bir hayat sürdü,
Nisan 1824'te ölüyor, otuz bir yaşında. Ama izlenim vardı
yapıldı ve yaşamı boyunca onunla kaldı,
neredeyse tüm şiirlerini kaplayan yalnız _ideal_-
Genç, sevimli ve sevgili. Bu deneyim muhtemelen başlangıcıydı
Bu zamanla ilgili ara sıra rüya gibi ve melankolik ruh halleri
bazı arkadaşları. Çocukluğunun rüyasının yaşayan arkadaşı oldu
Olgun yıllarının "kayıp lenore".

Ama Poe bu sevilen arkadaşın kaybını derinden hissetmesine rağmen, hikaye
Geceleri mezarlığa gitmeye alışık olduğu kabul edilmemek için
Nerede gömüldü "ve orada, mezarına secde et, ağlıyor
uzun saatler soğuk ve karanlık. "Çocukluğunda Poe'yu tanıyan kimse,
Mezarlıklar, karanlık ve geceleri yalnız kalma dehşetiyle,
Bu hikayeye inanırdı, ilk önce Poe tarafından Bayan Whitman'a anlatıldı ve
Şiirsel fantezi ile daha da süslüyor. Bunun yanı sıra pratik
Yüksek tuğla duvarı ve kilitli kapıları tarafından sağlanan reddedilme
Mezarlık, Allan evinin katı disiplini ile
Böyle gece yarısı gezileri imkansız hale getirdi.

Bayan ile bağlantılı başka bir hesap Stanard ve Poe'nun tekrarladığı
Biyografiler, halkla bir inanç makalesi haline gelene kadar
"Helen'e" enfes çizgilerin ilham aldığını ve hitap ettiğini
O bayan. Poe'nin iddia ettiği gibi on yaşında yazılırsa,
şu anda Londra'da okulda olduğunu hatırladı ve
Döndükten iki yıl sonra ve on üç yaşındayken,
Bayan Stanard'ı gördüğünü. Uygun çizgileri değiştirmiş olabilir
O-"ruhu", solgun ve "klasik yüz" ile-ve bunu hatırlıyorum
İlk sürümün "katlanmış kaydırma" daha sonra "
Elinde akik lamba, "ruh için daha uygun. Poe asla
Şiirlerinde bir gelişme olmayan bir değişiklik yaptı.

Bayan Stanard'ı tanıyanlar onu ince ve zarif olarak tanımlıyor
Düzenli hassas özellikler, bir mermer solgunluk ve karanlık ten rengi,
dalgın gözler. Oğluna sahip olan bir portresi,
Yargıç Robert Stanard, onu giyen genç bir kız olarak temsil etti-belki
İskoç İnişine göre-Karanlıkta _snood_
saç.




Bölüm VI.

Rosalie Poe.


Edgar Poe'nun kız kardeşi Rosalie, tüm hesapların
onu on yaşına kadar, güzel bir
çocuk, mavi gözler ve pembe yanaklar ve tatlı bir eğilim ile.
Edgar'ın öğrenme yeteneğini ve çabukluğunu hiçbir şey boşaltmasa da, o
henüz ortalamadan daha iyi bir öğrenciydi; Ve özledim
Mackenzie'nin ona sağlanan her eğitimin avantajını verme niyeti
Kendi okuluyla, öğretmen olmak için ona uyacak şekilde.

Ama Rosalie Poe on birinci veya on ikinci yılındayken, garip bir
Değişim, arkadaşlarının asla hesaba katamayacağı için geldi. Olmadan
Hiç hasta olan, ani bir yanıklık, don olarak ona düşmüş gibiydi
bir çiçek üzerine ve zihinsel ve fiziksel olarak olduğu gibi sarktı. O
Tüm enerjiyi ve hırsını kaybetti ve bundan sonra çok az ilerleme kaydetti veya hiç yok
Çalışmalarında, durgun ve ilgisiz bir kızlığa dönüşüyor.
Yine de sevimli, cömert ve arkadaşlarına adanmıştı,
Genellikle kişisel güzellikleri için seçildi ve bu nedenle benim
Kız kardeşi onunla büyük bir favoriydi. Bayan Mackenzie'ye her zaman
Dürüst ve sevecen, ama onun büyük gururu ve sevgisi merkezli
erkek kardeşi. Acı verici hissetti ve sık sık ima ederdi,
aralarındaki fark. Bana dediğinde, "Tabii ki bekleyemem
Edgar beni yaparken sevecek, o benim çok üstümde. "

Bayan Poe'nun bir tuhaflığı bahsetmeye değer, çünkü bir paylaşılıyor
kardeşi tarafından ve kalıtsal olmalıydı. Şarabın tadına bakamadı
onun üzerinde derhal bir etkisi olmadan. Sonra olurdu
Akşam yemeğinde bir kadeh şarap almaya, saatlerce uyumaya ve uyanmaya girişmek
ya baş ağrısıyla ya da sinirli ve umutsuz bir ruh hali içinde. Olduğu gibi
İyi bilinen, aynı etki Edgar üzerine ılımlı bir şekilde üretildi
başka bir adamı etkilemeyecek gibi içeceğe hoşgörü; Ve bu
kalıtsal zayıflık, bunları hesaba katmak ve mazur görmelidir
tüm dünyanın aşırılıkları maalesef farkındadır.

Edgar'ın ağabeyi William Henry, neredeyse hiç duymadım
Poe'nun ölümüne kadar bahsetti ve çok azı olduğunu biliyor gibiydi
Böyle bir kişi. Ancak, Edgar'ın yaz aylarında
Üniversiteye hazırlanırken, bu kardeş ziyarette Richmond'a geldi
kendisine ve Rose. Edgar gençiyle tanışmak için onu aldı
Biri tarafından yakışıklı olarak tanımlandığı bayan tanıdıkları,
beyefendi ve hoş. Bir iki yıl sonra öldü ve biraz
ona alışılmadık şiirsel yeteneğe sahip olduğunu gösteren şiirler.
Yaşamış olsaydı, kardeşine şair olarak rakip olabilirdi.




Bölüm VII.

Gençliğin huzursuzluğu.


1825 yazında, Bay Allan, büyük bir
Fortune onu bir amcanın tarafından bıraktı, satın aldı ve yakışıklı hale getirildi
Bay tarafından inşa edilen ana ve beşinci sokakların köşesinde tuğla konutu Gallego, zengin bir İspanyol beyefendi ve
Allan House.

Böyle bir ikametgahına sahip olmak uzun zamandır Bayan Allan'ın arzusu olmuştu ve
Evin mülkiyetini alarak cömertçe döşedi ve başladı
Richmond'da göze çarpan bir tarzda eğlenmek
toplum. Hatta abartılı bir şekilde yaşadıkları söylendi; ve Edgar,
Cep parasının bolluğu, arkadaşlarının kıskançlığı oldu.

Ama mutlu değildi. Kısıtlamanın sabırsızlığı
Mackenzies konuştu ve memnuniyetsizliği onun içindi
Uzun bir ev olan lüksleri onu hoşnutsuz hale getirdi. Kalp
On beş çocuğun kuşun huzursuzluğu ile nabız atmaya başladı
Kanatlarının ilk sinir seğirmelerini hissettiğinde ve büyük
Şimdi arzu evden uzaklaşmak ve daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmaktı. Olurdu
Çoğu zaman, özellikle memnun olmadığında, gitmenin mackenzies ile konuşun
denize ya da orduya kaydolmak. Ancak şu anda memnun oldu
Bay Allan'ı kendisini üniversiteye göndermesini istemek.

Bay Allan, onun için bir yüksek öğrenim kullanımını görmedi.
ticari bir işletmeye yönelik, ancak nihayet verildi; Ve Edgar ayrıldı
Bay Burke'ün Okulu ve özel bir eğitim altında, takılmaya başladı
üniversite için kendisi. Bu dönem, Haziran - 14 Şubat 1825,
iki kısa aralık hariç, tek zamandı,
Allan evinde ikamet etti.

Ancak başka bir noktada, o kadar kolay yoluna sahip değildi. O öyleydi
Genç şiirlerinin kitap formunda yayınlanması gerektiğinden çok endişeli
ve Bay Allan'ı bu etki için ithal etti, ama bu bir şeydi
İkincisinin sempati yoktu. Duymak için çocukla gitmeyi kabul etti
Bay Clarke'ın ayetlerle ilgili yargısı ne olurdu; Ama sonunda sonuçlandı
Edgar'ın bir kitap yayınlamak için çok genç olduğunu; Ve böylece ikincisi istekli
Ve hırslı umutlar şimdilik hayal kırıklığına uğradı.

Yine de, bu onun için keyifli bir yaz olmalı
yeni evinin, ince çimleri ve bahçesi ile, sıkışık olanlar yerine
Clay Caddesi'nde ve özellikle de olduğu bilgisinde yazlık
Okul çocuk günlerinden uzaklaşmak ve bir şeyler varsayarak
gençliğin bağımsızlığı. Şu anda ünlü yüzmeyi yaptı
James River'da Warwick Park'tan Richmond'a yedi mil uzakta
çok yorumlandı-ne güzel atletik güçlerle göstermek
yetenekli.

14 Şubat 1825'te Poe üniversiteye girdi;
Matrisülasyon Kitabında Yazma Ocak olarak doğum tarihi
19, 1809, onu on altı yaşında yapıyor, gerçekten on yedi yaşındayken
(1808 doğumlu). Bu tarih, gözlemlenecek, başka hiçbir şey olmadan kabul etmeyecek
verdiği.

Üniversitedeki kursundan biyografileri bizi bilgilendirdi.
bazıları ona kredi veren profesörlerin ve öğrencilerin otoritesi
Neredeyse her dağılım mengenesi, diğerleri onu böyle bir şekilde savunur
impütasyon. Ama eve döndüğünde, ilk yılın sonunda,
Parlak bir skolastik rekorla, Bay Allan'ın
kumar ve diğer borçlarını ödemek için çağrıldı,
Bütün binden fazla dolara. Bay Allan Charlottesville'e gitti
konuyu araştırmak ve düşündüğü her şeyi titizlikle ödemek
Dürüst borçlar, kumar borçlarını fark etmeyi reddediyor.

Poe, kişisel işlerine çok az dikkat ettikten neredeyse
Bay Allan'ın borçluluğu miktarında çok şaşırdı. O
gerçekten cezaevindeydi ve açıkçası kendisini Bay Allan'a ifade etti,
sayım evinde hizmetleri tarafından ikincisini geri ödemeyi teklif ediyor. BT
Noel tatillerinden sonra yerini alması gerektiğine karar verildi
Ofis katip olarak.

Bu, Poe'nun sosyal ve kişisel olarak reddinin başlangıcıydı
itibar. Büyükleri tarafından ciddi şekilde kınandı, iyi
Daha önce şüphesiz soyguncuya bakmış olan küçük çocuklar
Bahçeler ve şalgamlar şimdi onu yandaki bakışlarla geçti ve
Dudakları takip etti. Ve yine de, Bay Allan'ın kızması gerekse de iyi bir neden-
O-Edgar'ın evde resepsiyonunun aşağıdaki açıklamasına sahibiz.
Noel tatili için üniversiteden döndü, bir resepsiyon
kuşkusuz sadık koruyucu annesine borçluydu:

Eski bir okul arkadaşı Charles Bolling,
Richmond gazetesi Bay Allan, ülkeyi ziyaret ederken,
Richmond'dayken ona çağırmak için samimi bir davetiye verildi, bir
Akşam, Noel yakınında, onun evine gitti, burada nazikçe
kabul edilmiş. Bir süre oturduktan sonra,
Şirketin eğlencesine hazırlık ve bir kerede ayağa kalktı,
Ancak ev sahibi, Edgar'ın sadece
Üniversiteden eve gelin ve bazı genç arkadaşları
onunla tanışmaya davet edildi. Bolling, uygun bir elbisede olmadığını söyledi
Şirket için, Bay Allan şöyle dedi: "Edgar'ın odasına git.
Sen kendi takımlarından biriyle. "Edgar'ın bir salonda yattığını buldu
Okuma, onu samimi bir şekilde karşılayan ve gardırobunu açarak
kapılar, içeriği emrine yerleştirdi.

Bu, yeni evlerine kaldırıldıklarında Bayan Allan'ın
Edgar'ın mesleği için seçmiş, onu cömertçe döşemiştir,
Kitap ve duvarlarda düzenlenmiş kitaplar ve resimler. Harika aldı
Bu dairede zevk ve her zaman zamanının çoğunu geçmişti
Orası.

İki genç kendilerini memnuniyetlerine taktığında,
Poe'nun onu karşılama görevini yaptığı çizim odasına tamir etti
Konuklar. Ama bir süre sonra bir kenara attı ve onların
caddeye inmeli ve kendi çılgınlığına sahip olmalı. Buna
İkincisi çok uygun bir şekilde itiraz etti: "Ah, hayır; bu asla yapmazdı."
Ama çağrılmak, nihayet onaylanmış; Ve şirketten uzaklaştılar
birlikte.

Bu, bir yıl daha önce yapacağı bir bağımsızlık iddiasıydı
üzerine cesaret edemedi. Ama artık bir okul çocuğu değildi, ama
Üniversite öğrencisi ve iddia ettiği gibi yaklaşık on sekiz yaşında.
Geçen yıl onun içinde büyük bir değişiklik yapmıştı; Ve o zaten içindeydi
kalbi kısıtlamadan ve otoriteden kopmaya hazırlandı
Çok rahatsız edici bulmuş ve bağımsızlığını iddia etmişti.

Zamanında Poe, Bay Allan'ın Katip olarak sayım evine kuruldu,
ama bu pozisyonu işgal etmişti ama kısa bir süre
onun için dayanılmaz. Bay Allan'a ona başka bir şey vermesi için yalvardı
istihdam, hayatını bir başkasında kazanmayı tercih ettiğini söyleyerek
yol. Hala üniversite borçlarına kızgın olan Bay Allan, ona şunu söyledi.
O kendi efendisiydi ve hangi istihdamı memnun ettiğini seçebilirdi, ama
Bundan sonra ona yardım için bakmayacaktı. Kızgın bir
İkisi arasındaki sahne olan Poe, seyahat çantasını paketledi ve
Allan House, iki yıl boyunca ona geri dönmedi.

Bunun Poe'nun tarafında kaçak bir eylem olmadığı gözlemlenecek.
Biyografiler tarafından iddia edildi. Bayan Allan'ın sevecen bir izini aldı ve
Ona para sağlayan Bayan Valentine
inanıyordu ama birkaç hafta içinde geri dönecekti.

Arkadaşı "Jack" hariç tüm Mackenzies'den ayrılmaya gitti.
ona geri dönmesini ve Bay Allan'a teslim etmesini tavsiye etti; Ama bu olurdu
Yapamadı, yapamadı. Bay Allan'ın hakaretle konuştuğunu iddia etti.
ve artık ona bağımlı olmayacağını ilan etti. Ve böylece o
Söylediği gibi, servetini aramak için ileri gitti.

Parasını koyduğu ilk kullanım Boston'a gitti
şiirlerinin ucuz bir baskısını yayınlamaktaydı. Onlar tür değildiler
dikkat çekmek için, onlardan asla bir dolar fark etmedi. Onları tanımak için hırslı, arkadaşlarına bir numara gönderdi.
Richmond ve güneydeki diğer yerler ve geri kalanı ona döndü
Publisher, Thomas adının belirsiz bir genç adamı, kısmen ödemede
yayıncılık masrafı.

Daha sonra iş bulmak için bir mevsimi izledi.
para gitti, orduya katılmaktan başka bir kaynağı yoktu
2 Mayıs 1827'de, o zaman iddia ettiği gibi, on sekiz (gerçekten
on dokuz yaşında), ancak kendini yirmi iki olarak temsil ediyor.




Bölüm VIII.

Kışla.


1829 yılında amcam Dr. Archer, sonra Cerrahı Kaldırda Posta
Monroe, bir gün özel bir askere katılmak için hastaneye çağrıldı
Edgar A. Perry olarak bilinir. Ona üstün görgü kuralları olan genç bir adam bulmak ve
Eğitim, ilgisi uyandırıldı ve hastası,
sempati, nihayet gerçek isminin Edgar A. Poe olduğunu itiraf etti ve
Richmond'dan Bay John Allan'ın evlat edinilmiş oğlu olduğunu; ve ayrıca
şimdi olduğu orduyu terk etme arzusunu ifade etti
İki yıl boyunca, kayıt süresi beş yıldır.

Dr. Archer, bu vahiylerin komutanını bilgilendirdi ve
Perry, _alias_ poe, kendini her açıdan bir model askeri kanıtlamıştı,
Davasına olan ilgi aynı anda uyandırıldı. İle
Eğitimi ve keyif aldığı sosyal konum, bir öğrenci
West Point'te ona özel bir yerden daha uygun olurdu
Fortress Monroe. Poe, ordudan kurtulma endişesinde
Bu teklifi kabul edecek kadar istekli ve yeni onun tavsiyesi ile
Arkadaşlar Bay Allan'a ona dileklerini bilgilendirerek ve
yardım.

Bir süre cevap almadı; Ama uzun süre bir mektup geldi
Bu da kalbine gerçek bir üzüntü bir patlamaya neden olmalıydı. Bay'dan
Allan, karısının ölümünü bilgilendirerek ve onu yönlendirerek
Bir furlough için başvurun ve bir kerede Richmond'a gel, geldi
Mezarından iki gün sonra.

Woodbury, tüm bu süre boyunca Bay Allan'ın
Edgar'ın nerede olduğu biliniyor. Bayan Valentine'e göre, Poe asla
Her zaman, asla,
Ölmekte olan günü, bir oğul olarak sevdiği çocuğa olan ilgisini kaybetti,
ve ikisi de kendisini ve kocasını uzlaştırma çabalarını bırakmadı,
Edgar'ı geri dönmeye çağırdı ve Bay Allan'ı almaya çağırdı. Beklentisiyle
Böyle bir sonuç, odasını bıraktığı gibi tuttu,
Meslek, geri dönmek için çok fantezi için uygun olabilir.

Bay Allan, Poe ile ciddiye aldı ve büyük arzusunu buldu
ordudan taburcu olmak, ona yardım etme sözü verdi; Ama sadece
West Point'e girmesi durumunda,
Ona ömür boyu onurlu ve bağımsız bir pozisyon ve Allan
kendisi onunla ilgili tüm sorumluluklardan kurtulur. Ama o
Tamamen affedilmemiş olsaydı,
İkincisinin komutanı, gereksiz yere ortaya koyduğu komutan memuru
Gençliğin üniversitedeki kumar alışkanlıkları, "
benim ne olursa olsun ve benim için diğerlerinden daha fazlası yok,
İhtiyacım olan, benim bakımım olarak gördüm. "Poe bunu hissetmiş olmalı
ikincisi bir aşağılama olarak; Ve kesinlikle artmak için hesaplanmadı
Yazar'a olan saygısı.

Poe'nun West Point'teki kariyeri iyi bilinir. İlk başta her şey yolunda gitti. Biri
Virginia yoldaşları Col. Allan Magruder, onu basit bir şekilde tanımlıyor
ve nazik doğa, ama mesafesi ve rezervi nedeniyle değil, değil
öğrenciler arasında popüler ve uzunluğunda derneğini sınırladı
sadece Virginyalılara. Ama eski hoşnutsuzluk ve sabırsızlığı
Kısıtlama ona geri döndü ve birkaç ay sonra Bay Allan'a yazdı
West Point'ten ayrılmak istediğini-ikincisinin
yardımını olumlu bir şekilde reddetti.

Kimsenin ona yardım etmeye meyilli bulan, taburcu olmasını zorlamaya karar verdi. Kasıtlı olarak çalışmalarını ve askeri görevlerini bilerek ihmal etti
Kuralları ihlal etti, nişanlandı-bir kısmı tarafından söylendi-her türlü
utanç verici şakalar; ve nihayet mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve Mart ayında
7, 1831, Enstitüden reddedildi.

Bu gönüllü olarak Poe'nun nesnesinin doğal olarak çıkarıldı
Kendini feda etmek, kendini sadece kendisini rahatsız etmekti.
Yargılamada, zevkine bu kadar karşıt bulduğu askeri görevler
eğim. Ama belki de gerçek güdü henüz hiç olmamıştı
şüphelenildi.

Poe'nun ölümünden bir süre sonra bir bayan tarafından bilgilendirildim,
Konuşmanın şaire ve yazılarına döndüğü şirket,
İkincisine hayran olmayan biri, Edgar Poe'nun sahip olabileceğini belirtti
West Point'te kalarak hem kendisi hem de başkaları için daha fazla faydalı
ve orduyu bir meslek olarak benimsemek. Buna eski bir ordu subayı,
Yüzbaşı Patrick Galt, sahip olan biri tarafından bilgilendirildiğini söyledi.
ikincisinin batıdan uzaklaştırıldığı bir poe sınıf arkadaşı oldu
Ebeveynleri nedeniyle öğrencilerin hafifleri ve snubs tarafından işaret edin
ve onun bir hayırseverlik nesnesi olarak ortaya çıkması. West Point, bu memur
ilan edildi, Poe'nun zamanında çok bir aristokrat önyargı yatağı olmuştu
ve Posta ve Poe'nun tarihi biliniyor, bu genç aristokratlar
kendilerini uzak tutarken, aralarında daha fazla snobbish, muhtemelen
Rezervinin nedeni ve bazı açılardan üstünlüğü kabul etmiş,
Zaman zaman onu aşağılamaktan çekinmeyin. Poe, dedi,
Muhtemelen bu odyumun ona bağlı bir ölçü içinde olacağını biliyordu
tüm askeri kariyeri boyunca ve akıllıca azalan hareket etti
kendini ona maruz bırakmak.

Dolayısıyla, bazı kaderlerinin konuştuğu utangaçlık ve rezerv,
ve genel olarak duran Virginians ile özel ilişkisi
birbirine göre.




Bölüm IX.

Poe ve Bayan. Allan.


Bu arada Bay Allan ikinci bir evlilikle sözleşme yapmıştı, bayan
New Jersey'den Bayan Louisa Patterson olmak. Otuz yıldı
yaş; Yakışıklı değil, onurlu ve nazik tavırlar, büyük,
güçlü işaretlenmiş özellikler, karakter kararının göstergesi ve
kendi iradesiyle söylendi. Yine de, dostane bir şekilde eğimli idi,
ve bir toplum lideri olarak çok dokunaklı ve diplomatik. Bir işaretli
Onun özelliği, en az hafif olanı asla affetmemesiydi
Suçlu bir çocuk olmasına rağmen, kendine saygısızlık; Ve bundan
Onunla kendi tanıdıklarımda bazı meraklı örnekleri hatırlıyorum, birçoğu
Konuştuğum zamandan yıllar sonra.

Poe'nun bu evliliğin haberlerini nasıl aldığı anlaşılmıyor; ama bir
Bir şey kesin görünüyor-bu, garip bir şekilde, fikir asla gerçekleşmedi
Herhangi bir şekilde Bay Allan'ın evindeki kendi konumunu etkiledi.
İkincisinden asla bu etki için herhangi bir kelime almamıştı; Kayıp
Valentine ("Nancy Teyze"), bilen eski hizmetçilerle ve
Hizmet ettiler ve onu bebekliğinden sevdi, hala oradaydı ve şüphesiz
Odası hala her zamanki gibi, mesleğine hazır tutuluyordu.

Bu nedenle, işten çıkarıldıktan sonra
West Point, Richmond'a geçti, ödeyecek kadar paraya sahipti.
Yolu ve Bay Allan'ın kapısının yüzsüz vurucusunu çalan selamladı
eski hizmetçi hoş bir şekilde, ona seyahat çantasını taşıyacak şekilde teslim eder
Odasına, aynı zamanda Bayan Valentine istemek.

Hizmetçinin cevabı onu şaşırttı. Eski odası tarafından alınmıştı
Bayan Allan bir konuk tesisatı olarak ve kişisel etkileri "
Son odası. "Bu,
Mutfağın üzerindeki evin bir tarafına uzanan dar koridor ve
Hizmetkarların daireleri. Bir zamanlar Bayan tarafından işgal edilmişti
Allan'ın hizmetçisi.

Bu bilgileri aldıktan sonra, Poe son derece öfkeli ve,
Halı torbasını o odaya taşımayı reddeden, görmek istedi
Bayan Allan. Bayan tüm haysiyetiyle salona geldi ve ona cevap verdi
evini kendine uygun şekilde ayarladığını soruşturma; sahip olduğu
Bay Poe'nun o odada mevcut bir iddiası olduğu veya
tekrar işgal etmesi bekleniyordu. Sıcak sözler ortaya çıktı ve o
ona kocasının hayır kurumunda emekli olduğunu hatırlattı.
Bay Allan ile evlendiğinden daha fazlasını kışkırttı.
Paralı Motifler. Bu bayan için yeterliydi. Onun için gönderdi
iş yerinde olan ve onu duyduktan sonra
Röportajın hesabı, "Edgar Poe ve
Kendisi aynı çatının altında bir gün kalamadı, "Poe'u görmeden,
Ona evi aynı anda terk etmek için zorunlu bir emir gönderdi, ki
hemen yaptı. Kendi başına salonu geçerken Bay Bay
Allan aceleyle bir yan kapıdan girdi ve ona sert bir şekilde aradı.
Aynı zamanda çantasını çizerek, ama duraklamadan veya
Dikkat, yolda devam etti.

Poe ile duyduğum Allans arasındaki bu kopuşun bu açıklaması
MacKenzies ve Poe'nun okul çocuğu arkadaşının karısı Bayan Julia Mayo Cabell,
Robert G. Cabell, Poe'nun kendisi onunla ilişkilendirildi. Arkadaşları
Allens, olay hakkında çok daha sansasyonel bir açıklama yaptı.
çok tartışıldı ve bu tür eklemelerle şehrin turlarına gitti ve
Dedikodu olarak abartılar, uzun süre doruğa ulaşana kadar
Griswold'un dünyayı dehşete düşürdüğü karanlık resim.

Bu olay için Poe, Bayan Whitman'a şunu söylediğinde ifade etti.
"Gururu onu kasıtlı olarak büyük bir servet atmasına neden olmuştu
önemsiz bir yanlışa boyun eğmek. "




Bölüm X.

Kapının kapanması.


Poe, Bay Allan'ın kapısını terk ettikten sonra çimleri geçip geçti
kapıdan, herhangi biri ne kadar anlık olduğunu fark edebiliyor olabilir mi?
Kapının ondan sonra kapandığı zaman ya da ne kederli bir insan trajedisi
O anda açıldı mı? Kapının kapanması
Geçmiş yaşamından sonsuza dek kapanmak; Demir mandalının clansı
Parlak ve hoş ve müreffeh olan her şeyin koşusu
O hayat, şimdi sonsuza dek ona kaybetti. Orada durdu, evsiz, parasız,
arkadaşsız, dünyada tamamen yalnız, daha önce yolsuz bir gelecekle
O, gölgeli, loş, onu yönlendirecek el yok ve Guide için yıldız yok.
Bu andan itibaren Edgar A. Poe'nun gerçek tarihine başlar.

       * * * * * *

Allan evinden ayrılırken, Poe doğrudan Mackenzies'e gitti,
Sadece dönebileceği yer ve bunlarla birkaç gün geçirdi
nazik arkadaşlar, onun yapması için en iyi olanı tartışıyor, şimdi o
dünyada kendi yoluna sahipti. Ona başlamasını tavsiye ettiler
daha net bir şekilde görene kadar öğretmek; Ama Richmond
Onun için yer sunmadı ve Baltimore'a gitmeye karar verdi, burada
Akrabalar, şehri çok iyi tanımak, ona yardım edebilir. .
MacKenzies ona ne kadar para verebileceklerini ve Bayan Valentine'i verdi
Nerede olduğunu duymak, daha fazlasını gönderdi.

Fakat Baltimore'da Poe kendini akrabaları tarafından soğuk bir şekilde alındı.
West Point'teki sefil başarısızlığından beri, umutları göründüğünde
Çok parlak ve onun iyiliği için komplo kuruyorlardı, tüm inancını kaybetmişlerdi
ve onun hesabında kendilerini rahatsız etmeyi teklif etmedi. Üzerinde
Son ziyaret, evinde kaldığı Neilson Poe
Kısa bir denemeden sonra Poe atan bir editör ofisinde bir yer
yukarı. Şimdi yine o yer için başvurdu, ama başarısız oldu; aynı zamanda
Bazı Akademide Yardımcı Öğretmen pozisyonu için başvuru. Ve
Şimdi bu sefil Gezici Yaşam ve Penury ve,,
Bay Kennedy'ye göre, gerçek açlıktan,
fakirler hariç, edebiyatta böyle diğer tarih
Chatterton. Günleri aramada sokaklarda dolaşırken geçti
istihdam-yiyecek ve geceleri bir
Yorgun uzuvlarını dinlendirecek sefil bir yer. Birkaç hikaye yazdı
editörlere atmaya çalıştı, ancak başarılı olmadan karşılaştı.

Poe'nun bu mutsuz dönemi ile ilgili birçok hikaye anlatıldı.
hayat. Bir Richmond adamı ile ilgili olan biri, Baltimore'da olduğunu belirtti
Söz konusu zaman hakkında, bir gün bir
tuğla avlusu, onu taze taşıyan bir dizi erkek tarafından geçtiğinde
Fırına kalıplanmış tuğlalar. Onlara rahatça bakarak,
Aralarında Edgar Poe'u tanıyın. Yanılamadı,
Yıllarca görünüşüne aşina. Poe onu tanıdı, o
Söyleyemedim; Ama ertesi gün döndüğünde orada değildi, ne de
Herhangi biri işçiler arasında Poe adını bilir. Bu fikirdi
Bu adamın sadece bir günlük işini bir günlük ihtiyacı seçmişti.

Diğer eşit derecede farklı olarak tanındığı söylendi
meslekler, ancak en eski ihtiyacı olduğu sırada rahatlama elindeydi.




Bölüm XI.

BAYAN. Clemm.


Birkaç yıldır babasının kız kardeşi Bayan Maria Clemm
New York Ülke kasabasında yaşamak, kendini ve çok az desteklemek
Kızı dalgınlık yaparak, bu zaman Baltimore'a döndü ve
Kardeşinin oğlunun şehirde varlığından duyulan,
onu aramaya başladı. Onu uzun süredir kötü hasta buldu;
Ve bir keresinde onu kendi mütevazı evine götürdü, onu bir odaya kurarak
bir lodger için döşenmişti ve o saatten itibaren katıldı ve
gerçek bir anne bağlılığıyla ona baktı.

Eski atasözünün ruhuna inananlar, "kan daha kalındır
su, "bunun yorgun ve bu ne kadar kutsanmış bir rahatlama olduğunu hayal edebilir ve
Neredeyse umutsuz gezici. Burada neredeyse ihtiyaç duyduğu şey vardı
Yemek yaptı-rest; zayıf ve bitkin vücut için dinlenin ve
Endişeli zihin de. Burada, sessiz küçük odada yalan söyleyebilirdi ve
rüya, yakınında dikkatli olan mutlu bilinçle
kendi babasının kız kardeşinin gözleri ve dikkatli elleri, katılmaya hazır
onun en ufak isteği. Ve ona ilk girdiği günden itibaren
Mütevazi mesken Poe asla evsiz bir gezgin olmak için daha fazla değildi. Ona
hiç güvenli bir küçük liman, kesin bir sığınak ve saklanıyor
Hayatının sonuna bile saldıran tüm fırtınalar ve sıkıntılar.

Bayan Clemm şu anda güçlü, kuvvetli bir kadındı, biraz geçmiş
orta yaş ve büyük çerçeve ve erkeksi özellikler. Onun tarzı
onurlu ve iyi yetiştirilmiş ve bol miktarda
kendine güven, hazır kaynak ve söylenmesi gerektiği gibi akıllı yapı
Ayrıca, bir
amaç. Onun mesken, açıkça ve ucuz bir şekilde döşenmiş olsa da
düzgünlük ve vermeyi göze alabilecek kadar rahatlık; Ama o
Araçlar sadece terzilikten elde edilebilecekti, bir lodger alarak
veya iki, ve bazen birkaç küçük çocuk öğretmek.

Bu durum, yavaş yavaş ondan kurtulurken Poe'ya şafak oldu.
Ateş-Dreams; Ve yine güçlü gerekliliğinin farkına vardı
kendi adına daha fazla efor. Bayan Clemm,
hastane. Muhtemelen onu kaybetmekten korkuyordu. Bir dereceye kadar izole edildi
Diğer akrabası, yalnızlığı bir oğul buldu ve
Bundan sonra ona yapıştığı bir şeydi
dikkat çekici.

Poe kısa süre sonra yorgun istihdam arayışına devam etti, ancak bir süredir
başarı olmadan. Evde zorlanmış tembellik saatlerinde buldu
Küçük kuzeni Virginia, güzel ve
ancak on yıllık sevecen çocuk, ancak bir yürüyüş veya bir
Derslerinden daha çok onunla boğuşun. Yakışıklı ona adanmıştı
kuzeni ve şimdiye kadar annesiyle birlikte yaşıyordu ve az veya hayır
oyun arkadaşları veya arkadaşlar, kısa süre sonra herkes için ona güvenmeyi öğrendi
zevk veya eğlence. Birbirlerini hem o zaman hem de sonsuza dek aradılar,
Bayan Clemm ikisine de "Muddie" iken "Buddie" ve "Sissy".

Poe'nun Baltimore'daki hayatının bu döneminden, Dr. Snodgrass, bir edebi
Zamanın bohemine, bize bakış attı:

"Baltimore'da, baş tesisi dul Meagher'in yeri idi,
Bir bar ve bir oda ile ucuz ama saygın yeme evi
Müşterilerin bir duman veya sosyal kart oyununa girebileceği yer.
Bu, esas olarak yazıcılar ve nakliye çalışanları tarafından sık sık görüldü
ofisler. Poe, dul Meagher ile büyük bir favoriydi, nazikçe yaşlı
İrlandalı kadın. Oraya girerken genellikle onu oturmuş bulursun
başkanlık ettiği istiridye tezgahının arkasında; Kendisi kadar sessiz
Bir istiridye, mezar ve emekli. Onu bir şair olarak bilerek ele aldı
O her zaman eski İrlanda unvanıyla _bard_ ve bu isimle
burada bilinir. "Bard, bir nip var;" "Bard, el ele al." Her ne zaman
Yaşlı kadının fantezinden özellikle memnun olan her şey isteyecekti
Poe "Poethry" e koyacak ve bu küçük parçaların çoğunu gördüm
bana dahil olmaktan daha fazla korunmaya layık görünüyordu
yayınlanmış eserleri.

Bir akşam Poe, sokaklarda dolaşanlarında oldu,
Satış için maruz kalan _the akşam ziyaretçisinin bir kopyasını okumayı bıraktı ve
Dikkatini yüzlerce bir çantanın teklifinden çekti
Bu dergiye gönderilecek en iyi orijinal hikayenin dolar
anonim olarak. Reddedilen el yazmalarını hatırlayarak, bir keresinde acele etti
ev ve onları düzgün bir parsel haline getirmek, onları ofise gönderdi
_visitor_, ancak çok az umudu olmasa da,
kabul.

Dolayısıyla duyguları, kısa bir süre sonra bir mektup aldığında hayal edilebilir
Yüz dolarlık ödülün verildiğini bildirmek
"Altın böcek" hikayesi ve onu ofisine gelmesini isteyen
_visitor_ ve parayı alır.

Bu vesileyle Poe, Bay J. P.'yi tanıdı.
Kennedy, "_swallow Barn_" ın yazarı, böyle gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlayan
ihtiyaç anında. Bay Kennedy, ince, soluk, tanıdığını söyledi.
Shabbily giyinmiş ama düzgün bir şekilde bakımlı genç adam bir beyefendi ve aynı zamanda
Açlıktan ölüyordu. Onu sık sık masasına davet etti, sundu
Bir takım kıyafetle ve ne kadar zayıf olduğunu görerek ona kullanım verdi
çok ihtiyaç duyduğu egzersiz için bir at. O da aldı
onun için _evening ziyaretçi ofisinde bazı istihdamlar
Editör Bay Wilmer, kaleminden birkaç hikaye kabul etti; Ve öyleydi
Şimdi, açıkça, Poe edebiyata bir meslek olarak karar verdi.

Bu tercih edilen koşullar altında Poe, sağlığını hızla kurtardı ve
ruhlar. Şu anda onu çok gören Bay Wilmer, bunu söylüyor
Ofis çalışmaları bittiğinde, sık sık birlikte yürürlerdi
Genellikle Virginia'nın eşlik ettiği banliyöler, asla kalmayacak
arka. Ofiste dakik, çalışkan ve çalışmaları
tatmin edici. Onunla olan tüm ilişkisinde onu hiç görmedi
Zehirli maddelerin etkisi veya bir zamanlar, orta derecede içmeyi biliyordu,
Bir ziyaretçi için bir şişe şarap açtığında.

Bir keresinde bir Baltimore kağıdından aşağıdaki makaleyi bir
Hikayenin "canlı ve komik bir eski ile ilişkili olduğu muhabir
Leydi, "Kendisi onun kahramanı. Bunu kolay bir örnek olarak veriyorum
Poe, gençliğinde bile,
Dikkatini çeken kadınlar:




Bölüm XII.

"Poe'nun sevdiği Auburn saçlı güzel bir kız."


"Yaşlı bayan Poe'yu bildiğini söyleyerek başladı
O ve annesi Baltimore sakinleri olduğunda,
1832. O zaman on yedi yaşındaydı ve bir bitirmeye katıldı
O şehirde okul. Bana gülünç bir şekilde, onun
Çok güzel bir kız, koyu gözleri ve kıvrık Auburn saçlı olarak kabul edildi. "Poe'yu ilk kez fark ettiğinde, bir zamanlar o zamandı
Dersini, arkasında olan odasının penceresinde inceliyor
ev. Yukarı bakarak, çok yakışıklı bir genç adam gördü
Bir sonraki sokaktaki arka pencere doğrudan ona bakıyor. O
hiçbir fark almıyormuş gibi davrandı, ancak ertesi akşam aynı şey
olmuş. Penceresinde yazıyormuş gibi görünüyordu ve her seferinde
Ona bakacağı bir kağıdı bir kenara bıraktı ve uzun süredir eğildi. Bu
Bir okul arkadaşının onunla olduğu zaman, eğlence ruhuyla geri dönen
yay. O akşam, ikisi birlikte verandaya otururken, bu
Genç adam geçmişe geçti ve kasıtlı olarak yükseldi.
Bitişik ev, onlarla konuştu, isimle hitap etti. Bazıları için oturdu
İki verandanın bölme rayında zaman, kendini çok yapıyor
kabul edilebilir ve tanıdık böylece sadece bir ruhla başladı
okul-kız eğlencesi, birkaç hafta boyunca tutuldu, bazı hikayeler
Anneyi tatmin etmek için icat edildi.

"Tabii ki, hepsi yanlıştı," dedi yaşlı bayan, 'ama eğlenceliydi,
yine de; Ve biz kızlar buna zarar göremedi. Ama bir akşam,
Bay Poe ve ben ay ışığında yukarı ve aşağı doğru yürürken
Oldukça geç kalana kadar, annem onu ​​tekrar gelmemesini istedi, çünkü
Bir okul kızı ve komşular konuşurdu. Yani tanıdıklarımız sona erdi
aniden.' Bunu bir daha asla tanışmamış olmasına rağmen, her zaman
onu duymaya en derin ilgiyi hissetti ve onu hiç unutmamıştı
büyüleyici çocuk sevgilisi.

"Virginia'yı görüp görmediğini sordu, dedi ki: 'Evet, birkaç kez,
Kuzeniyle birlikteyken; ' o güzel bir çocuktu ama onun
Kireçli-beyaz ten onu şımarttı. '"

Bay Allan, Mart 1834'te öldü ve üç iyi küçük çocuğu miras almaya bıraktı
onun serveti.

Ölümünden bir süre önce saçma bir hikaye dağıtıldı, ki
Nisan 1881, otuz bir yıl Richmond _standard_ ile ilgili
Poe'nun ölümünden sonra, Richmond'dan Bay T. H. Ellis'in otoritesi üzerine. BT
Poe'nun bir arkadaşının ikincisine Bay Allan'ın sahip olduğunu yazdığı anlaşılıyor
nazikçe konuştu, sertliğinden pişman görünüyor ve ona tavsiyede bulunuyor
Richmond'a gelip hastalığına çağırmak. Bunun üzerine hareket etmek
Tavsiye, Şubat ayında bir akşam, Bay Allan'ın
kapı. Ellis'in söylediği gibi geri kalanı aşağıdaki gibidir:

"Onu tanımayan Bayan Allan tarafından kapıda karşılandı.
kocasının doktoru tarafından ziyaretçileri görmesi yasaklanmıştı.
Onu kaba bir şekilde bir kenara iterek, hızla yukarı ve içine girdi
Bay Allan'ın onu gördükten sonra bir kol sandalyesinde oturduğu oda,
bastonunu kaldırdı, yaklaşırsa ona vurmakla tehdit etti ve
yaptığı evden ayrılmasını emretti. "

Woodbury bu hikayenin gerçeğini iddia ediyor, çünkü dediği gibi, "Bay
Ellis gerçeği bilmenin en iyi aracı vardı. "Ama Ellis
Bu sefer sadece 18 veya 20 kişilik bir genç ve daha fazla fırsatı yoktu
gerçeği bilmek,
olayın versiyonlarını asla bahsetmedikleri için
baston. Poe, hizmetçiyi teslim etmekle suçladılar.
Bayan Allan'a mesaj ve biraz rahatsızlık yaratan ikincisi
"o sarhoş adamı uzaklaştırma" hizmetçisine. Bay Ellis olmalı
Bayan Allan'ın ölüm gününe kadar olduğunu hatırladı,
Asla ama bir zamanlar Poe görmemişti; Sonuç olarak, ikincisinin bu hikayesi
Aralarında ve Poe'nun "onu kaba bir şekilde bir kenara itmesi" ve
Bastonla tehdit edilmek, sadece dedikodu örneğidir.
düşmanları tarafından Poe ile ilgili sürekli olarak dolaşıyordu.




Bölüm XIII.

Poe'nun çifte evliliği.


Yirmi yedi kişilik olgun bir adam evlenmeye geldiğinde Poe nasıldı
On iki veya on üçlü küçük kuzeni bir şey ortaya çıktı
gizem.

Richmond arkadaşları tarafından anlaşıldığı gibi, Temmuz ayında
1835, Baltimore'dan Sn. _Southern edebi messenger_, virginia, ondan yoksun bırakıldı
sürekli arkadaş, onu özledim ve onun yokluğunda üzüldü
Annesi sağlığı için endişelendi ve Poe'ya bununla ilgili yazdı;
Ve ertesi yıl Mayıs ayında ikisi Richmond'a geldi,
Poe ve Virginia evliydi, o sırada on dört yıl değil
yaş. Bu evlilik için Bayan Clemm ciddi şekilde eleştirildi,
Evrensel inanç "maçı yapmış".

Bundan başka bir evliliğin bu arkadaşlarından hiç duymadıkları; O zamandan beri
Sadece ölümünden sonra Poe'nun gazeteleri arasında bulunan bir mektuptan ve
Bayan Clemm'in isteksiz kabulü, bir önceki
Evlilik gerçekleşmişti.

Baltimore'un evlilik kayıtları 22 Eylül 1835'te Edgar
A. Poe, Virginia E. Clemm ile evlenmek için bir lisans aldı. Bayan Clemm, ne zaman
Poe'nun biyografilerinden biri tarafından röportaj yapıldığını itiraf etti
böyle bir evlilik ve törenin yapıldığını belirtti
Eski Mesih Kilisesi'nde Piskopos John Johns; Bundan olmasına rağmen hayır
Kilise kayıtlarında belirtin. Törenden hemen sonra, dedi ki,
Poe, Richmond'a ve _messenger_'daki editoryal görevlerine döndü.
İkisinin daha önce nişanlandığı dışında hiçbir açıklama yapmadı
Poe'nun Richmond'a gitmesi için.

Gizemin olası bir açıklaması, Bayan Clemm'in
yeğenini ailede tuttuktan sonra kalbi yok,
Kendisi ve kızı arasındaki maçınkinden daha fazla demektir. O zaman
Richmond için Baltimore'dan ayrıldı, Temmuz ayında şüphesiz korkuları vardı; Ve
Sonra biri yaklaşan kötü şöhretli aşk işlerinin raporları geldi
bir elopement ve evlilikle bitiyor. Muhtemelen o zaman o
Ona Virginia'nın onun için yas tutması hakkında yazdı; Bu mektubu takip etmek
Neilson Poe'nun Virginia'yı almayı teklif ettiği başka bir sözle
Ailesi ve on sekiz yaşına kadar ona bakıyor.
Bu, Poe'dan derhal bir cevap getirdi, rıza göstermeyeceğine dair yalvarıyor
Bu plana ve "Sissy" i ondan uzaklaştırın.

Bu son mektup 29 Ağustos tarihli. Başka hangi yazışmalar izledi
Bilmiyoruz; Ancak iki hafta sonra, 11 Eylül 1835'te Poe
Arkadaşı Bay Kennedy'ye, aşağıdaki olağanüstü mektup yazıyor,
intiharı açıkça ima ediyor:

"Kahkemliyim. Nedenini bilmiyorum. Beni konsolla-yapabiliyorsun. Ama izin ver
Hızlı olur ya da çok geç olacak. Beni bunun değerli olduğuna ikna et
Biri yaşamak için .... oh, acıma, çünkü sözlerimin
tutarsız .... beni doğru olanı yapmaya teşvik et. Değer verdiğin için başarısız olmayın
Bundan sonra zihniniz.

                                                 "Edgar A. Poe."

Ne olursa olsun, görüntülenen bu üretim olamaz ama
acımasız zayıflığın bir kanıtı olarak kabul edilir. Bazı yazarlar seçti
Poe'nun acılarını Virginia'yı kaybetme ihtimaline atfet. Ama öyle
Hiç böyle görünmüyor; Çünkü Neilson Poe yapsa bile
Böyle bir teklifte, Poe ne Bayan Clemm ne de onun
Kızı kabul etmeyi kabul ederdi. Her şey öyle görünüyor
sadece Bayan Clemm'in meseleleri getirmek için bir plan olmuştur
İstediği tatmin edici bir sonuç. Yeğenine sahipti
o zaman ve her zaman güçlü ve kararlı bir etkinin ve otoritesi
çok zayıf olacak; Ve burada iki aydan daha kısa bir sürede görüyoruz
Poe evini terk ettikten sonra amacını taşıdı ve onunla evlendi
kızına. Böylece onu güvence altına aldıktan sonra daha fazla beklemekten memnundu
Evliliği halka açık hale getirmek için elverişli zaman.

Bu olayı etkilemiş olabilecek küçük bir bölüm var ve
açıklamak için daha fazla hizmet verebilir.

Poe ilk kez Richmond'a gittiğinde, Bay White,
Kötü alışkanlıklara günaha, onu kendi evinin mahkum olarak aldı,
Editörün en küçük kızına hemen aşık olduğu yer
"Küçük Eliza," on sekizden hoş bir kız. Baba olduğu söylendi,
kızını putlaştıran ve aynı zamanda Poe'ya çok düşkün olan
maç, ancak rızasını genç adamın
belirli bir süre için mükemmel ayık kalmak. Her şey gidiyordu
Peki ve çift, Bayan Clemm,
yeğenine dikkatli bir şekilde göz atmış, bilgi almış olabilir
Olay ve sonucu gördük.

Bu, Poe'nun zavallı çekiciliğine herhangi bir ışık mı atıyor? "
doğru mu? Bu yüzden evlilik gizli tutuldu-bir
Elizabeth White ile maçın uygun şekilde kopması? Ve öyle
Kesin, tüm hesaplardan, o poe şimdi, bir kerede,
Genel rapora göre, Bay'ın vesilesiyle
White'ın kızına olan dikkatini yasaklaması. O öyleydi
Poe'nun şiirlerine dahil olan "_to eliza_"
adreslendi.

Ben bir kızken bir kereden fazla Eliza White ve onun aşkını duydum
Edgar Poe ile ilişki. "O şimdiye kadar tanıdığım en tatlı kızdı"
dedi okul arkadaşı olan bir bayan; "İnce, zarif bir sarışın,
Derin mavi gözlerle, size Watteau Çobanları'nı hatırlatan
hayranlar. Harika bir öğrenciydi, çok parlak ve zeki. O idi
Poe ile nişanlandığı söyleniyor, ama hiçbir zaman birlikte görünmediler. BT
Yakında dağılması nedeniyle kırıldı. O sanmıyorum
Hiç aştı. Birçok hayranı vardı, ama yine de evli değil. "

Son zamanlarda Bayan Holmes Cumming tarafından yazılan bir makaleyi okudum.
Louisville, Kentucky,
Poe ile ilişkili Richmond'da görmüştü. Diğerlerinin yanı sıra,
Bir çocukken, sık sık Poe'yu gören Eliza White'ın yeğeni
ikincisinin evi. Bir partide onu dans ettiğini gördüğünü hatırladı
Eliza ve her biri ne kadar yakışıklı bir çift olduklarını nasıl belirtti. O
Hiç kimsenin Poe'dan daha çok dans etmekten hoşlandığını görmemişti; değil ama o
çok onurluydu, ama onun tüm tarzında ve ifadesini görebiliyordun
Nasıl zevk aldı. "Belki de bir
ortak.

Poe'nun ilk evliliğinden önce, Bayan Poore'a binmişti
Bank Street, Capitol Meydanı'na bakan ve kayınpederi Bay
Thomas W. Cleland, dostça ilişkiler aldı. Ondan birkaç hafta sonra
ilk evlilik (hala gizli tutuldu)
aynı mahallede Bayan Yarrington'un kurulması, nerede,
Bayan Clemm ve Virginia'ya katıldılar.
Eskiden, Bay George Poe'nun bilgilendirdiği gibi-ince onun
Ortak kurulları için haftada dokuz dolar maaş. Bu devam etti
Poe ve Virginia'nın halka açık evliliğinin aldığı gelecek yıl Mayıs
yer.

Bu vesileyle Bay Thomas Cleland,
Poe'nun kefaleti gibi davranın ve aynı zamanda kendi papazının hizmetlerini de güvence altına aldı.
Rev. Amasa Converse, not edilmiş bir Presbiteryen bakanı. Geç
16 Mayıs akşamı, Bay Cleland, Bayan Clemm, Poe ve Virginia ile ayrıldı
Bayan Yarrington's ve sessizce ana caddeye doğru yürüyor
Yedinci, Bay Converse'nin kendi salonunda ve varlığında evlendi
Ailesi, Bayan Clemm ona tam ve ücretsiz rıza verdi. .
Din adamı, daha sonra Bayan Clemm'in onu olduğu gibi belirtti.
Gelin "
"Çok genç görünüyordu." Parti daha sonra yatılı evlerine döndü,
Bayan Clemm, Lady Boarders'ı odasına davet etti.
Şarap ve kek, bir düğün olduğu keşfedildiğinde
Kutlama. [5]

  [5] Rev.'nin oğlundan Bayan Holmes Cumming'e bir mektup.
  Amasa Converse, 1905.

Evlilik bağına göre, Virginia
Clemm'in kızlık soyadı altında evlendi, böylece eskisini görmezden geliyor
tören; Ve bu Poe Thomas Cleland'ın yeminine abone oldu
gerçekte olduğu zaman "yirmi bir yaşın tamamıydı" ama
16 Ağustos 1822'de doğan on üç. Böylece ne kadar esnek olarak gösteriliyor
kayınvalidesinin elinde Poe idi; Ve Bay Cleland ile ilgili olarak,
Çok dindar bir Presbiteryen kimdi, ancak asla
ne şekilde dayatıldığını keşfetti.




Bölüm XIV.

Richmond'daki Poes.


Poe, Bay White'ın editör yardımcısı olarak Richmond'a gittiğinde,
Eski arkadaşları arasında eski yerini sürdürme beklentisiyle
ve ortaklar-kendisinin bir mektupta belirttiği gibi
O beyefendi, ona çok büyük bir zevk vermişti. Hiçbir fikri yoktu
Bunlardan bazıları tarafından tutulduğu değiştirilmiş tahmin ve
Abartılı'nın sonucunda ona karşı var olan genel önyargı
Allanlar ile rüptürüyle ilgili raporlar ve daha sonraki hikaye
Kendisini Bay Allan'ın varlığına zorlama girişimi. Doğru
Mackenzies, Sullys, Dr. Robert G. Cabell ve karısı, bazılarıyla
En iyi insanların diğerleri, sağlam arkadaşları olarak kaldı; Ama buldu
kendisi sosyal duruş olmadan ve ancak birkaç ortakla
eski tanıdıklar. Hatta önde gelen bir toplumun hanımefendi olduğu söylendi,
Edebi bir üne sahip olmak-Bayan Julia Mayo Cabell'in annesi
ve Bayan General Winfield Scott-
_messenger_'ın yetenekli genç editörünü davet etti, en çok ikisi
Bu beyefendilerin prigçesi, tanışmak yerine katılmayı reddetti
Eski okul arkadaşı Edgar Poe.

Bu durum şüphesiz tahriş olmalıydı ve
Poe'nun gururlu ve hassas doğasından biri ve kısmen olabilir
ilk kez başladığı dağılmış alışkanlıklara yol açtı
şımartın-bir ölçüye göre, aşırı acıyı etkilemek
ve ciddiyet, ya da çağrıldığı gibi, eleştirinin _venom_
hangi _messenger_ not edilmeye başladı. Daha önce hiç olmadı
eğilimin bir araya gelmeyecek şekilde suçlandı, ancak öfkesi aniden görünüyor
değişti ve ona "kibirli, zorlayıcı ve kavgacı" deniyordu.

Harika ve korkulacak, onarılamaz bir
Poe'nun adı tek bir bireyin ifadesiyle-Bay Ferguson,
Ofisinde yazıcının asistanı olarak kim çalıştı
_Messenger_ Poe'nun o derginin editörlüğü sırasında. Çok değil
Yıllar önce, hala yaşayan Bay Ferguson, bazılarına cevap olarak
Şairle ilgili soruşturma: "Asla daha mükemmel bir beyefendi yoktu
Bay Poe'dan ayıkken, "ama diğer zamanlarda"
En kısa sürede olukta başka herhangi bir yerde olduğu gibi. "Ve bu iddia var
şimdi görünene kadar bir ve başka bir yazar tarafından alındı
sabit bir gerçek olarak alındı.

Bu ifadeyi, bilen kişiler tarafından öfkeyle reddedildiğini sık sık duydum
Şu anda Poe. Ne olursa olsun içeceğin etkisi altında
O, hiçbir zamanda ya da şaşırtıcı görülen hiçbir kişi tarafından öyleydi
sokaklarda veya bir olukta yatıyor. Aksine, o
arkadaşları tarafından görülme konusunda son derece hassas ve özellikle
Bayanlar, içeceğin etkisi altında.

Poe'nun kendisi, bu süreden çok sonra, generalin suçlamasını reddederken
dağılma, Richmond'dayken uzun aralıklarla
günaha ulaştı ve her fazladan sonra her zaman bazıları için
Yatağıyla sınırlı günler. Ve şimdi, aleyhindeki diğer suçlamalara ek olarak
O, karısını ihmal etmek ve sık sık görülmekti
diğer kadınlara katılım; Anne arkadaşı Bayan
MacKenzie, bir kereden fazla kendini izlemeye çağırdığını hissetti
o. Her seferinde bir hafta boyunca evinden uzakta olacak,
Çeşitli otellerde ve yatılı evlerde ve parasını özgürce harcamak,
daha önce olduğu gibi, onu korumaya taahhüt etmek yerine
Kayınvalide. Bayan Clemm, bir yatılı haysiyetten inen,
Kendi başına bir biniş evi açmaya çalıştı, ancak başarısız oldu; Ve o şimdi
Yedinci caddede ucuz bir kira kiraladı ve ona geri döndü
Dressiming, odaları dışarı atma ve muhtemelen bir veya iki yatılı alıyor. Fakat nadiren kayınpederi burada bulunacaktı; Yine de
Her zaman, aşırılıklarından birinden sonra, uyumunu arardı.
tekrar halka açık olarak görünmek için.

Bu sefer Richmond'da olan Bay Hewitt,
Poe'nun aşk işleri hakkında çok fazla dedikodu; ve onu şu adreste tanımlıyor
Bu sefer, dikkate değer kişisel güzellik-"zarif ve karanlık ile,
Saç ve muhteşem gözleri kıvırma, bir byron yakası takıp bakıyor
her inç şair. "Yaşlı bir beyefendi, seçkin bir avukat, bir kez
Savunmasını üstlendi ve şöyle dedi: "Poe, erkeklerin kıskançlıktan biri ve
Calumnate ve kadınlar tapıyor. Kaç kişi günaha direnebilir? "

Mackenzies şu anda Virginia'dan bahsetti-şimdi on dört yıl
Yaş-yaşı için küçük, ama çok _plump_; Güzel, ama değil
Özellikle, tatlı ve nazik görgü kuralları ve bir
çocuk. Rose Poe, şimdi yirmi altı yaşında, bazen onu alacaktı
Mackenzies'e bir öğleden sonra geçirecek genç kayınbirader
herhangi biri kadar bir çocuk gibi görünüyordu,
Sallanma ve atlama ipi. Bir keresinde onun
Kocası-"Buddy"-beklenmedik bir şekilde evini getirmek için geldi.
Sokadeye acele ederek ve selamlama
bir çocuğun _abandon_ ile.

Bu süreden yaklaşık yirmi yıl sonra Main'de yaşayan kişiler vardı
neredeyse her gün eski pazar hakkında gördüğünü hatırlayan sokak
çalışma saatleri, uzun boylu, onurlu görünümlü bir kadın, pazar sepeti ile
Bir kolda, diğer tarafta küçük bir kızı bir turla astı,
"Bayan Poe" olarak adlandırılan her zamankinden gelen yüz! O da bir
sepet.

Poe'nun hoşnutsuzluğunun nedeni ne olursa olsun, asla mutlu görünmedi veya
Richmond'dayken memnun. Dağılan alışkanlıkları ona büyüdü,
Sonuç olarak, sabrı olan editoryal görevlerin ihmali
İyi ve nazik arkadaşı Bay White, kime kabul edilmeli,
Poe asla yeterince minnettar görünmüyordu. Bay White
onu isteksizce yerine getirmeye ya da Bay olarak
Kennedy diyor ki, Poe'nun kendisi editör olarak yerinden vazgeçti.
_Messenger_, şimdi kurulmuş edebi itibarı ile
Kuzeyde daha iyisini yapabilir, net değildir; Ama 1838 yazında
Richmond'dan ayrıldı ve ailesiyle New York'a kaldırıldı.

Bayan Clemm, en azından hareketten kaçınamazdı; onun için
Hesap olarak ona karşı genel bir önyargı olduğu kesin görünüyor
küçük kızı arasındaki maça yapmış veya rıza göstermiş
ve Poe'nun yaşı ve dağılmış alışkanlıklar.




Bölüm XV.

New York'ta.


Poe'nun New York'taki iş ve edebi işlerinin ve daha sonra
Philadelphia, biyografileri bizi tam olarak bilgilendirdi, ancak çok az veya
Ev hayatından veya ailesinden bahsetmiyor. Toplayabileceğimiz her şey
İkincisi ile ilgili olarak, hiçbir zaman onların koşulları olmamıştı
en üst düzey yaşam ekonomisinden vazgeçmelerini sağlayacak gibi,
Ve bu, yaşamın pratik günlük iş işleri göz önüne alındığında,
Poe neredeyse çaresizdi ve kayınvalide olduğu kadar bağımlıydı
çocuk karısı. Ama bu sadık anne için ne olabilirlerdi?
Yaptı mı?-Haklı olarak ona "çocuk" olarak adlandırdığı ikisi.

Poe, edebi istihdam elde etme umuduyla ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
New York'ta ve ama Bayan Clemm'in bir yatılı ev açması için
Belirsiz bir yer olan Carmine Street, aile açlıktan ölmüş olabilir.
Ancak burada, yeni bir yaprağı ters çevirmiş gibi görünüyor,
Bir sonraki sokakta bir kitap satıcısı olan Bay Gowans, yatılı, bunu açıkladı.
Bayan Clemm'teki ikametgahının sekiz ayında ve günlük
Poe ile ilişki, onu "ayık, nazik,
Ve mükemmel bir beyefendi. "New York'ta yabancı olarak, kaldırıldı
Richmond'da ona saldıran cazibelerden ve bu gerçek
Kendisine bırakıldığında hayır gösterdiğine dair bir kanıt olarak not edilmelidir.
dağılmaya düşme eğilimi. Virginia'nın karısı, o zaman
On beş yaşında, bu cesur eski lisans, abartılı olarak diyor
O günlerde yaygın olan övgü tarzı: "Gözleri herhangi birinden
Houri ve özellikleri taklit etmek için bir Canova'nın dehasına meydan okuyacaktı.
Poe tur, çocuksu yüzü ve tombul küçük figüründen memnun. "




Bölüm XVI.

Gerçek Virginia.


Poe'nun karısına olan sevgisinin doğası ile ilgili olarak,
şairin sonra Bay John Mackenzie'nin bir ifadesini hatırladı.
Ölüm, bir grup arkadaşı karakterini tanıdık bir şekilde tartışıyordu.
Biri Poe'nun karısını gerçekten sevip sevmediğinden şüphe ediyordu; hangi Bay
Mackenzie cevapladı: "Edgar'ın karısını sevdiğine inanıyorum, ama o değil
Ona her zaman aşık oldu-ki bu onun sabitliğini açıkladı. "

Diğer erkeklerin Poe'nun yaşta olmasının imkansız olduğunu söylediğini duydum
yirmi yedi, on iki çocuk için hissedebilirdi
ev hayatının tanıdık birliğinde oynamış ve atmıştı ve
Kardeş ve kız kardeşin özgür ilişkisi, emici ve
aşk tutkusunu idealize etmek. En fazla söyledikleri, olabileceğini söyledi
ancak ağabey veya kuzenin ihale ve koruyucu sevgisi;
Bay Mackenzie'nin belirttiği gibi, Poe'nun mizacından birinde
Sürekliliği için en iyi garanti.

Yaş eşitsizliği dışında, zihnin uygunluğu yoktu veya
bu ikisini sempatiye çekmek için karakter. Virginia zihinsel değildi
Üstün yetenekli ve Poe bir kez, ölümünden sonra Bayan Mackenzie'ye şunu belirtti
Şiirlerinin yarısını hiç okumamıştı. Yazarken Bayan'a giderdi
Clemm fikirlerini açıklamak ya da görüşünü sormak için, ama asla Virginia'ya.
O onun evcil hayvanıydı, oyuncağı, küçük "sissy" idi.
ve sevecen eğilim parlaktı ve evini alkışladı.

"O her zaman bir çocuktu," dedi onu iyi tanıyan bir bayan. "Şahsen bile
gerçek yaşından daha küçük ve daha genç görünüyor, sonuncuya kaldı
Çocukluğun utangaç tatlılığı ve sadeliği. "

Kesinlikle Poe'nun çocuk karısının asla ulaşamaması
Olgun bir kadının doğası ve duygularının tam olarak bütünlüğü. O
bu kadar kötü şöhretli kadınların kıskançlığını ortaya çıkardığı asla bilinmiyordu
hayran; Ne skandallar ne rahatsız etmedi ne de ihmali onu tahsis etti. Bayan.
Clemm bazen görevde olduğu gibi,
usulsüzlükler, ama hiçbir sitem sözü Virginia'dan kaçmadı. O
onu en örtük ve çocuksu güvenle gördü; ve kesinlikle
Görünüşe göre Poe, tüm erkeklerden, epitetleri severek ve
bir kadının güvenini kazanmak için, şu anda olduğu gibi, bir kadının güvenini kazanmak
belli olmak.

Ancak, doğal olarak, bu, birini tatmin etmek için bir sevgi değildi.
Poe'nun ateşli ve şiirsel doğası. Bir kadının sevgisini istedi ve
arkadaşlık, yetenekli kadınların sempatik takdiri
Bayan Whitman bizi temin ediyor, çok memnun. Virginia'da bulamadığı şey
Başka bir yerde aradı. Özel olarak bu anlayışı kaçırdı ve
diğer bazı kadınlarda bulduğu dehasının takdir edilmesi. Sevdi
ve yakışıklı ve büyüleyici kocasına hayran kaldı, ama asla görünmüyordu
Bir şair olarak dehası ya da şöhretinden gurur duyun.

Virginia'nın güzelliğinin hesapları, onu şahsen bilenler,
Poe'nun biyografileri tarafından büyük ölçüde abartıldı,
Bay Gowans'ın daha önce bahsettiği açıklamalardan izlenimler var,
şairin çocuk karısını en parlayan renklerde boyadı. Genel
Onun fikri Bay Woodbury'nin ifade ettiği gibi: "Sylph benzeri bir
neredeyse beklediğimiz o kadar hassas ve eterik güzelliğe sahip yaratık
Bakın, Poe'nun kendi yaratımlarından biri gibi yok. "

Ancak gerçek Virginia ne hassas ne de eterikti. O
Onu yirmi iki yaşında tanıyanlar tarafından daha fazla bakarak
Ona rağmen, büyüyen bir kadından on beş kişilik bir kız gibi
zayıf sağlık, yuvarlak, tam yüz ve figür, tam, somurucu dudaklar,
alnın güzellik için çok yüksek ve geniş ve parlak siyah gözler ve
Beyaz ve neredeyse şaşırtıcı bir şekilde zıt olan kuzgun-siyah saçlar
renksiz ten. Tarzı ve ifadesi yumuşak ve utangaçtı
çocuksu ve çekici bir şey. "O her biri tarafından sevildi" diyor
Bay Graham. Bir karar verilen _Lisp_, çocukluluğuna eklendi.




Bölüm XVII.

Poe's Philadelphia evi.


Poe, New York'taki başarı umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, o şehri terk etti
ve 1839 yazında Philadelphia'ya kaldırıldı, o zaman edebi
Amerika Birleşik Devletleri Merkezi.

İş deneyimleri burada-başarıları ve
Hayal kırıklığı-belirli editörler ve edebi erkeklerle kavgalar ve
Başkalarıyla dostça ilişkileri olan biyografileri bizi bilgilendirdi.
Ama ilgileniyoruz evinde ve özel hayatında.

Şu anda mali koşulları acınacak olmalı,
Çünkü Philadelphia'ya kaldırmalarını sağlamak için para ödünç almak zorunda kaldılar.
Koşullar altında, tahta almak uygulanamazdı; Ve öyle görünüyor
belirli komşuların anımsatmalarından, bir süre için
Bir civarında çok fakir konaklama işgal etti.
pazar. Ama Poe burada New York'tan çok daha başarılıydı ve biz
Onları bir sonraki baharda kendi evlerinde kurulan
_spring bahçesi olarak bilinen bir yer, tozdan uzak sakin bir banliyö
ve şehrin gürültüsü.

Bazıları son zamanlarda sonsuz sabırla avlanmak için acı çekti ve
Poes'un yaklaşık beş yıl boyunca işgal ettiği bu evi azim.
Üç oda ile sıradan çerçeveli Hollanda çatılı bir binaydı
zemin kat ve saçakların altında küçük yatay şeritler
zemine sahip bir seviyedeki pencereler, neredeyse itiraf edemez
ışık ve hava. Ama sahip olduklarında, biraz çimenli
bir zamanlar bir bahçenin parçası olan yan avlu ve üzerinde bir sundurma
Çirkin bir gül fırçası büyüdü. Bu son Bayan Clemm'in yetenekli elleri
Dikkatlice budandı ve eğitildi, böylece mütevazi ev için kazandı
Başlık hala ona "şairin gülle donatılmış kulübesine" uygulandı
Bazı meraklı, "Poe ve onun putlaştırılmış Virginia
ilahi sevgi hayallerini hayal ettiler. "

Şu anda bahar bahçesinin sakini olan bir bayan için
Sessiz ve yarı kırsallarında Poes'e bir bakış için borçlu
mesken.

"Günde iki kez, okula gidip giderken," dedi, "Geçmek zorunda kaldım
evleri ve yaz aylarında onları sık sık gördü. Sabahları Bayan
Clemm ve kızı genellikle çiçekleri sulardı,
Pencerelerin altında bir yatakta vardı. Her zaman neşeli görünüyorlardı ve
Mutlu ve ben köşeyi dönmeden önce Bayan Poe'nun gülüşünü duyabiliyordum.
Bayan Clemm her zaman meşguldü. Onu sabahları gördüm
ön bahçede, pencereleri ve eğimi yıkama ve hatta beyaz yıkama
Palingler. Her şeyin ne kadar temiz ve düzenli göründüğünü fark edersiniz.
Ön odasını kulübelere kiraladı ve orta odayı kullandı, sonraki
Mutfağa, kendi oturma odası veya salonu için. Sahip olmalılar
Çatı altında uyudu. Onların fakir olduklarını hiç duymadık ve tuttular
İki yıl içinde kendilerine yakın yaşadık. Yapmıyorum
O zamanlar Bay Poe'yu yarım düzine kez gördüğümü düşünün. O duyduk
dağıldı, ama her zaman bir beyefendi gibi görünüyordu, ancak ince ve
Hastalıklı görünüyor. Karısı sağlığın resmiydi. Bizden sonra
Geçersiz olduğu için uzaklaştı. "

Bayan Clemm, bir elbise ve pelerin yapımcısı olduğunu ekledi; Ve bunu düşünüyor
Bayan Poe ona yardım etti, çünkü bazen ikincisinin oturduğunu görecekti
Stoop dikişle uğraştı. "Çok güzeldi, ama fark edilir değil.
çok etliydi. "

Bu hesap, Poe'nun _The'nin editör yardımcısı olduğu bir zamanı ifade eder.
Beyefendi dergisi_ ve aile bir dereceye kadar barışın tadını çıkarıyordu
ve daha sonra hiç bilmedikleri gibi refah.

Baş editör Bay Burton'a göre Poe bu pozisyonu kaybetti.
Dağılan alışkanlıklarda hoşgörü. Bu suçlamaya cevap verirken yazdı
Bir arkadaşım, Bay Snodgrass, "bir beyefendinin onuruna" yapmadığı,
Richmond'dan ayrıldığından beri elma şarabı daha güçlü bir şey vardı ve
Sadece bir keresinde. Bunda ifadesi tarafından doğdu
Bayan Clemm, "Yıllarca bile hiç tatmadığını biliyorum
bir bardak şarap. "Bay Burton, şarjı yaparken şunları ekliyor:" İnanıyorum
Bu zamandan on sekiz ay önce içmediği için. "Yine de,
Şiddet ve söylenebilir, kişisel eleştirilerinden neredeyse zulüm
devam etti ve hiçbir şey onun vituperasyonunun acısını aşamaz
Kimin tarafından, tasarladığı gibi, haksız yere haksız yere
işlem görmüş. Bay Burton, cevap verirken, hoşgörülü ve hatta nazikçe
tarz, ondan çok kötü niyetli bir mektuba, ona "bir kenara bırakmasını tavsiye etti
diğer yazarlarına karşı kötü niyetli ve daha fazlasını geliştirmek
hoşgörülü ve nazik bir ruh. "Hatta Poe'nun ona devam etmesi gerektiğini bile önerdi
dergiye yerleştir, ama bu gururla reddetti ve devam etti
Parlak hikayelerini diğer süreli yayınlara katkıda bulun. Bunlar çekici
dergiyi yeni kuran Bay Graham'ın dikkati
adını sıktı ve ona Poe'nun kabul ettiği editörlüğü teklif eden
ve ona en iyi işini verdi. Onun yönetimi altında zenginleşti
harika ve yakında ülkenin önde gelen periyodikliği oldu.

Yine de, iyi bir maaş ve parlak bir edebi itibarla Poe
memnun değil. Eski huzursuzluk ve hoşnutsuzluk geri döndü. O ne
istenen, kendi başına bir dergi idi, bunun için özgürlükte olabilir
Kendi iradesine göre yazın. Bağımsız ve hırslı ruhu
belirli sınırlarla sınırlı olmakla isyan etti ve ne tarafından kontrol edildi
editörlerin dar görüşleri olarak kabul edildi. Onu 26 Haziran gibi erken buluyoruz,
1841, Bay Snodgrass'a yazıyor: "Graham'ın durmadan olmasına rağmen
medeniyet ve gerçek nezaket, gittikçe daha fazla tiksiniyorum
durum. "
_Graham's__ ve kendisini diğer yayınlar için yazmaya adamak,
uzun bir finansal ve diğer dönemin başlangıcı olan adım
Sorunlar.

Col. Du Solle'dan, "_NOAH's New York Sunday Times_" in editörü,
Philadelphia'da ikamet ediyor O zamanlar Poe'yu iyi biliyordum, biraz kazandım
Onunla ilgili bilgiler. Albay, dağılmasının da olduğunu söyledi
reddedilmek kötü şöhretli; Ve günlerce ve hatta haftalarca, o
lisans hayatını ve ortaklarının mahallelerini paylaşıyor olacak
Evli bir adam olduğunun farkında değillerdi. Bazı akşamları olurdu
Ayık olduğunda, kendisi ve diğer bazı yazarlar tarafından işgal edilen odalara gelin
Basın ve _the raven_ makalesini üretme için onlara okuyun
Son eklemeler, görüşlerini ve önerilerini sormak. O
Col. Du Solle, onunla zorluk çekiyor gibi görünüyordu ve
Bir şiir olarak esasından çok şüpheli. Bunların genel görüşü
Eleştirmenler buna karşıydı.

Bu yazın düzensiz alışkanlıkları, sonbaharda (1839) bir
Şiddetli hastalık, Poe sırasında poe'nun ilki
Hayatının geri kalanı konulardaydı. İyileştiğinde adadı
Kendisi, bir derginin kurulması için bir planın gerçekleştirilmesi
"_The Penn dergisi_" olarak adlandırılacak ve Bay Snodgrass'a şunu yazdı
"beklentileri görkemli" ve vermeyi amaçladı
en iyi yazarlar dışında hiçbir makale kullanma itibarı ve
Eleştiri Kesinlikle, kesinlikle hem arkadaşlarla hem de
bir yayıncının iradesinden bağımsız olarak düşman. "Bu son
Kelimeler Geçmiş memnuniyetsizliğinin tüm sırrını okuduk ve onun
editör olarak gelecekteki aspirasyon. _Penn dergisi_ 1 Ocak 1841'de görünmesi için ilan edildi, ancak
Bu şema, o sırada bir finansal depresyon tarafından bozuldu.
ülke çapında meydana geldi.

Ama kim Poe ile sempati duymayacak ve bunu kabul ederek
Sürekli konu olduğu hayal kırıklıkları ve sabit
onunla tanışan yoksulluğun aşağılanması ve dezavantajı,
Her hareket ve tasarımın baltalayıcı-
şimdi sürekli bir acı çekmeye mahkum edildi-hataları ve
Başarısızlıklar mümkün olan her ödenek ile muamele edilmemeli mi? Eğer öyleyse
doğal olarak zayıf ve iradenin gücü ve sıkılığından yoksun
Engellere ve cesaret kırılmalarına belirgin bir şekilde direnmek, içinde görüyoruz
kız kardeşinde görünen kalıtımın etkisi; ve sonuç olarak çok
Daha büyük, yumuşak bir şekilde yargılanma iddiasıdır.




Bölüm XVIII.

Virginia hastalığı.


Konuştuğumuz tüm bu zamanlarda, birkaç dönemi kucaklayarak
Yıllar, Bayan Clemm ve kızı sessiz hayatlarına devam ettiler.
Cottage, birincisi destek ve konfor için elinden geleni yapıyor
ailenin. Ama büyük bir sıkıntı,
Virginia'nın tehlikeli hastalığı, şimdi yirmi birinci yılında,
Şarkı söylerken, küçük bir kan damarını kırmak için talihsizlik. O vardı
zaten gelişmiş tüketim belirtileri ve bu zamandan itibaren
ara sıra kanamalara tabi olarak az çok geçersiz kaldı
Ancak, tüm hesaplardan, karakteristik neşesinin hiçbirini kaybetmeden
ve hafif yüreklilik.

Poe şu anda hala Graham'ın editörlüğüne katılıyordu
Dergi_ ve şimdi onu karakterde duymaya başlıyoruz
"sadık bir koca, idolize bir hasta yatağının yanında izliyor
karısı, "dünyanın tanıdık olduğu. Kesinlikle durumu
ona bu kadar yapışan çaresiz yaratık ve gerçek tehlike
onu tehdit etti, tüm hassasiyetini uyandırmak için hesaplandı
doğa.

"En ufak bir maruz kalamadı," diye yazdı Bay Harris
ve home_, "herkesin azami bakımı ve tüm bu kolaylıklara ihtiyacı vardı
bir durumunda çok önemli olan daire ve çevre
geçersiz. Ve yine de haftalarca yattığı oda,
Nefes alması dışında, tavanla küçük bir yerdi, bu yüzden
Başının neredeyse ona dokunduğu dar yatağın üzerinde alçak. "

Bay Graham, Poe'nun "karısının kanepesinin etrafında dolaştığını nasıl gördüğünü anlatıyor.
korku ve ihale kaygısı, _ en ufak bir
öksürük; "ve bir yaz günü onlarla dışarı çıkmasından bahsediyor ve
kocanın "dikkatli gözleri
o sevilen yüz. "

Bu zamanda aileyi ziyaret eden Poe's'un başka bir edebi arkadaşı
Yargılama, Bay Clarke, bir zamanlar küçük kızını aldığını anlatıyor.
Virginia'nın çocukların arkadaşlığına düşkün olduğunu bilerek; Ve
İkincisinin hafif yürekliliğinin bir kanıtı olarak, küçük kızın nasıl
Virginia'nın "Peal ile aldığı bir çizgi roman şarkı söylemeye teşvik edildi
Mutlu kahkahalardan sonra. "

Poe'nun kendi isteği üzerine, bu nazik beylerin anımsamaları,
Şair ve ailesi ile ilgili olarak ona çağrılan
gurur verici karakter. Kendi evinde Poe, zarifin mükemmelliğiydi
nezaket ve Bayan Clemm, ne zaman bir yüz yüze gelerek dostça onurlu
"Çocukları" ndan bahsetmişken, ifadesinde aziz benzeri
Sabır ve anne bağlılık. "Virginia'dan Bay Harris," O
On dörtten fazla görünüyordu, yumuşak, adil ve kız gibi. "
Dahası, daha önce bilmediği Bayan Poe
talihsizlik, o zamana kadar "muhteşem bir sese sahipti
tatlılık ve arp ve piyano "
Şairin karısını "başarılı bir müzisyen, sesle temsil edin
bir St. Cecilia. "Bu,
"Biyografiler" bazen kendilerini ödünç verir,
gerçek olarak halk tarafından takip edin ve alın. Poe şimdi tekrar kendisini bir dergiye götürmekle ilgileniyor,
"_the Stylus_" adını verdi ve daha da parlak görünüyordu
Başarısından daha önce. Bir prospektü yazdı ve gitti
Washington Başkan Tyler ve
Kabine, ancak hastalandı, sonuç,
ikna edici bir tanıdık; ve Bayan Clemm, onun hakkında bilgilendiriliyor
Philadelphia'ya Dönüş onunla tren istasyonunda buluştu ve eve götürdü
daha olası günaha kadar güvenlik. Kısmen bundan dolayı
kararsızlık, _the Stylus_ yine bir başarısızlıktı; Ve mesele
Şehir genelinde bilinen Poe'nun kişisel itibarına katkıda bulunmadı.

Şimdi, aynı zamanda, ilk kez olduğu gibi, Poe
Sadık bir kocanın karakteri, yaygın bir skandal ortaya çıktı
Yakışıklı ve varlıklı bir bayanla ilgili olarak, eşlik ettiği söylendi
Saratoga'ya ve orada masraflarını kim ödüyordu. Ama hikaye iken
Şimdiye kadar doğru görünüyor, kesinlikle farklı bir
Dedikodular tarafından verilen inşaat. Poe şu anda
sefil sağlık, edebi çalışmalarına katılamayan ve
Sonuç, kendisinin ve ailesinin finansal durumu
acınacak. Onun bir tür arkadaşından daha olası, görüyor
Bir değişim için mutlak gereklilik, onu olmaya davet etmeliydi
Saratoga yakınlarındaki sakin yazlık tatil beldesinde misafiri
giden? Daha hassas ve onun için sahip olmaktan daha güvenli bir yoldu
Kendi hesabına para sağladı. Hanım, söylendi,
Her gün Saratoga'ya gittikleri kendi küçük dönüşü; Ve
Bu egzersiz, mineral suları, besleyici yiyecek ve diğer
Mekanın avantajları, şüphesiz ona faydalarını sağladı
Arkadaş istenen.

Poe'nun kamuoyuna meydan okuyabileceğine inanmak imkansız
Bu nitelikteki bir skandal için gönüllü olarak verilen neden verilecek
Halka açık bir sulama yerinin dedikodu tek başına tutulmalı
sorumlu.

Poe şimdi kendini tekrar yazısına uyguladı, ancak bir nedenden dolayı
Ama çok az başarı. Çaresizlik içinde aceleyle el yazmasını bitirdi
_The Raven_ ve Graham'a teklif etti, bu da memnun olmayan
Bir şiir olarak hak, reddetti, ancak uymaya istekli olduğunu ifade etti
Bir dizi ofis çalışanının, katiplerin ve diğerlerinin kararı,
Kim aranmak, Poe okurken ciddi bir şekilde özenli ve eleştirel oturdu
Onlara şiir. Kararları buna karşıydı, ancak öğrenme
Şairin parasız durumu ve itiraf ettiği gibi parası yoktu
hasta karısı için ilaç satın almak için bir abonelik oluşturdular
Kendisi için değil, Bayan Clemm'e verilen on beş dolar, verildi.
"Hasta bayanın kullanımı için."

Bu hesap, ofis komitesinden biri tarafından bir New York makalesinde verildi
Şairin ölümünden yıllar sonra, Bay William tarafından reddedildi
O zamanlar Graham'ın istihdamında bir ofis çocuğu olan Johnston. O diyor
şiirin okunmasında var olduğunu ve abonelik olmadığını
alındı. Bu, daha sonra,
bilgi. Poe, en hevesli hayranlık terimleriyle konuştu
ve sevgi, sahip olduğu en nazik ve en nazik beyefendi olarak
hiç tanıştı; çalışmasında hızlı ve çalışkan ve her zaman bir
Hoş bir kelime ve kendisi için gülümseyin. Asla, Poe's sırasında
Graham ile nişan, onu mükemmel ayık olmaktan başka bir şey gördü.




Bölüm XIX.

New York'a dön.


Poe, cesaretini kırdı ve üzerine eski huzursuzlukla, aniden
Philadelphia'dan ayrılmaya karar verdi. 6 Nisan 1844'te başladı
New York için Virginia ile, Bayan Clemm'i işlerini çözmeye bıraktı
genel olarak.

Neyse ki Poe'nun hafızası için bize yazılmış bir mektup var
Ona, ona yolculuklarını açıkladığı Bayan Clemm'e. Çok özel ve gizli bir doğa ve çok açıkçası ve
Çoğu kişi umursamadığı gibi küçük iç meselelerden özgürce
yabancılara maruz kaldılar, okurken sanki sanki
iç gizliliğin kutsallığını ihlal etmek. Ama burada buna atıfta bulunuyorum
Poe'nun yerli karakterini en çekici bir ışıkta gösteriyor:

  "New York, 7 Nisan Pazar sabahı,
     Kahvaltıdan hemen sonra.

"Sevgili Muddie: Sadece bu anı kahvaltı yaptık ve şimdi oturuyorum
Size her şey hakkında yazmak için aşağı .... ilk başta geldik
Walnut Street iskelesinde güvenli. Sürücü ona bir dolar ödememi istedi,
Ama yapmazdım. Sonra gövdeleri koymak için bir çocuğa bir vergi ödemek zorunda kaldım
bagaj arabası. Bu arada Sis Depot Oteline götürdüm. Oldu
Sadece çeyrek past altı ve yedi kadar beklemek zorunda kaldık ....
iyi ruhlarda, ama saat üçe kadar buraya gelmedim. Sissy
hiç öksürmedi. İskeleye vardığımızda sert yağmur yağıyordu. BEN
Sandıkları bayanlara koyduktan sonra onu teknede bıraktı.
Kabin ve bir şemsiye satın almak ve bir yatılı ev aramak için yola çıkın. BEN
Şemsiye satan bir adamla tanıştı ve yirmi beş sent için bir tane satın aldı. Daha sonra
Greenwich Caddesi'ne gittim ve yakında bir yatılı ev buldum ....
Kahverengi taş basamakları ve kahverengi sütunlu bir sundurma. "Morrison" isim
kapıda. Birkaç dakika içinde bir pazarlık yaptım ve sonra bir hack aldım ve
Sis için gittim. Yarım saatten fazla gitmedim ve o oldukça
Beni çok yakında görmek beni şaşırttı. Beni bir saat beklemiyordu.
Gemide iki bayan daha vardı, bu yüzden çok yalnız değildi. Biz ne zaman
Oda olana kadar yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldık
hazır. Dikkate alarak bildiğim en ucuz tahta
Merkezi Durum ve _Living_. Keşke Kate (Virginia's Pet Cat,
'Catalina') görebiliyordu. Bayılıyordu. Dün gece akşam yemeği için vardı
Şimdiye kadar içtiğiniz en güzel çay, güçlü ve sıcak; buğday ekmeği ve çavdar
Ekmek, peynir, çay kekleri (zarif), iyi bir yemek (iki yemek) zarif
Jambon ve iki dana eti, bir dağ ve büyük dilimler gibi yığılmış;
Keklerin üç yemekleri ve en büyük bollukta her şey. HAYIR
Burada açlıktan ölmekten korkuyoruz. Kara karma sanki yapamamış gibi görünüyordu
Bizi yeterince bastırın ve doğrudan evdeydik. Kocası yaşıyor
Onunla şişman, iyi huylu bir yaşlı ruh. Sekiz veya on yatılı var,
İki veya üçü bayan-iki hizmetçi. Kahvaltı için vardı
Mükemmel aromalı kahve, sıcak ve güçlü, çok net değil ve harika değil
krem anlaşması; dana pirzola, zarif jambon ve yumurta ve güzel ekmek ve
tereyağı. Asla daha bol ya da daha güzel bir kahvaltıya oturmadım. BEN
Keşke yumurtaları ve etin büyük yemeklerini görebilseydin. Yedik
Küçük evimizi terk ettiğimizden beri yedim ilk doyurucu kahvaltı.
Sis sevindirilir ve ikimiz de mükemmel ruhlardayız. Öksürdü
Neredeyse hiç ve gece yemi yoktu. Şimdi pantolonumu tamir ediyor
Bir çiviye karşı yırttı. Dün gece dışarı çıktım ve bir çete ipek aldım,
Bir iplik, iki düğme ve soba için bir teneke tava. Yangın
bütün gece tutuldu. Şimdi dört dolar kaldı.
Yarın üç dolar ödünç almaya çalışacağım, böylece sahip olabilirim
iki hafta devam etmek için. Mükemmel ruhlarda hissediyorum ve içmedim
Bırakın, böylece yakında beladan çıkmayı umuyorum. Ben tam an
Birlikte kazıyın Yeterince parayı göndereceğim. Nasıl olduğunu hayal edemezsin
İkimiz de seni özlüyoruz. Sissy'nin dün gece doyurucu bir ağlaması vardı çünkü sen ve
Catalina burada değildi. İlk an iki oda almaya karar verdik
yapabiliriz. Bu arada daha rahat olabilmemiz imkansız
Ya da bizden daha fazla evde. P.O.'ya gittiğinizden emin olun ve benim
iletilen harfler. Şimdi temizleyecek gibi görünüyor. En kısa sürede
Lowell için makaleyi yazabildiğim için size göndereceğim ve seni alacağım
Graham'dan para almak için. Catalina'ya en iyi sevgimizi verin. "

                                       (İmza burada kesildi.)

Bu mektupta, bir çocuğunki kadar basit ve çekinmeden yazılmıştır
Annesine, Poe'nun kendisini görüyoruz-gerçek doğasında. Şair değil
kasvet ve üzüntünün incelenmesi ile; Eleştirmen değil,
Standardı ile aynı fikirde olmayan her şeyin yargısında şiddetli
edebi mükemmellik ve toplum adamı bile değil,
Soğuk ve gururlu rezerv-ama Poe'nun kendisi; Adam Poe, kapalı
Ev hayatının mahremiyetinde dünyanın gözleri ve arkadaşlık
kendi ailesinin. Bu nazik, nazik ve hassas olanları kim tanıyabilir
Adam, oynak ruh hali ve bunlar için sevecen düşüncesi ile
kimi sevdi-_catalina _ için bile "morbid ve esrarengiz" varlık
Dünyanın onu hayal etmeyi seçtiğini-"
Weir'in Ghoult-Haunted bölgeleri, "sonsuza dek düşünceli umutsuz ruh
Kayıp Lenore'un anısına mı? Ve kendini ne kadar kolay veriyor
anın keyfi; Bir durumda ne kadar neşeli
başka bir adamı bastırırdı-garip bir şehirde bir yabancı, sadece
Başlangıç ​​için "Dört Dolar" ile hayatta yeni bir başlangıç! Elbette
Tüm bunlarda en acıklı bir şey var.
bilinçsiz kalem; Yirmi beş cent şemsiyenin satın alınmasıyla
Yağmurdan, iki düğmeden ve ipliğin çileğinden "sissy" kalkan
Ve Sissy'nin rahatlığına, sobanın teneke tavasına dikkat edin. .
Resim, gerçek karakterleri anlamamızı sağlamak için paha biçilmezdir
Poe ve karısı ve tuhaf ilişkilerin
Onlar-virginia, güvenilir, sevgi dolu ve mutlu ve poe, tüm nezaket ve
Küçük "sissy" için koruyucu hassasiyet. Üzerine bakıyoruz
Her satırda net ve farklı hayat benzeri fotoğraf; Poe ile
yüzünden uzaklaşan zaman için bakım ve kaygı izleri ve
Virginia-şu anda tarif edildiği gibi-büyüdü, ama "
On dörtten fazla değil, "tombul ve gülümseyen, parlak, siyah gözleriyle
ve tam suratsız dudaklar. Karakterini hayır olarak ortaya koyan Poe
Diğerleri, yeni ile "çok mutlu" olsa da
Deneyim ve durum, henüz "doyurucu bir ağlama vardı", çocuksu, kayıp
annesi ve kedisi.

Bu modelde kalmaları onlar için iyi olurdu
"Ucuz" yatılı ev, çok iyi sağlandılar. Ama öyleydi
Araçlarının ötesinde, üç kişi için yönetim kurulu ile; Ve böylece bakıyorlar
"İki Oda" için ve hazır olduğunda Bayan Clemm ve Catalina için gönderin. İki
Üç için odalar; Bayan Clemm'in hepsini yapması gereken birinde
Daha sonra olduğumuz gibi, yemek pişirme ve aklamanın yerli operasyonları
Öğrenin, Poe bu "tertemiz keten" için kayınvalidesine borçluydu.
Bu, dış giysileri ne olursa olsun, her zaman ortaya çıktı.
Ve bayat takımına rağmen, o her zaman, aynı zamanda söylendi,
En titiz beyefendinin olabileceği gibi bakımlı ve titiz bir şekilde temiz.

New York'ta Poe'da ilk başta başarılı olamadı
Beklentiler, aşağıda
Ekim, hasta, Bayan Clemm bazıları için N. P. Willis'e başvurdu
Ofisinde asistan olarak bir yer veren onun için istihdam
editör. Willis, Bayan Clemm'in onun için yalvarırken yüzleştiğini söylüyor
kayınpeder "güzel ve aziz, açık bir tam nedeniyle
Hayatından özelleştirme ve kederli hassasiyetten vazgeçmek "
kimi sevdi. Poe, onun "sessiz, sabırlı,
Endişeli ve en centilmen insanı, azami saygıyı komuta ederek
Ve her birinin iyi hissi. "Ayrıca, bir dersden bahsettiğinde
_new York lyceum_'dan önce bu sefer teslim etti ve
birkaç yüz kişi katıldı: "Masa olur; onun
Bir ayrımcılığın heykelcik somutlaşmışı gibi güzel kafa-
Sudan bıçak gibi vurgu. "

Şimdi-Ocak 1845'te-Raven_'de yayınlandı.
_Evening Mirror_, dünyayı fırtına ile almak. Muhtemelen kimse daha fazla değildi
Hemen başarısına Poe'nun kendisinden daha şaşırdı,
Daha sonra bir arkadaşa belirtildi, şiir hakkında hiçbir zaman çok fazla fikri yoktu.
Şimdi kendini Amerikan edebiyatının en yüksek rütbesine yükseltti
Şöhret ve bununla birlikte onun dünyevi serveti de yükselmeli, ama biz
onu daha önce olduğu gibi aynı rutta bul, yazıyor ama için çok az
dergi ve bu azın kötü ücretli olması için-çok kötü bir şekilde
Aile herhangi bir konforda yaşamak. Ucuz bir konaklamadan
bir diğeri, bize önerecek gibi sıklıkla kaldırıldılar.
Kiralarının vadesi geldiğinde her zaman hazır olmadığı şüphesi.

Ama bir süre sonra eski hoşnutsuzluk Poe'ya geri döndü. Willis ve
_Mirror_ onun için çok dardı; Ve yeterince aradı ve şanslıydı
_Broadway Journal_'da bir yer elde etmek için, o zaman önde gelen
Günün Dergisi ve kısa süre sonra asistan editör olarak atandı.

İyi bir maaşla, ailenin artık daha rahat yaşayabilmesi sağlandı.
Eski bir evin üçüncü hikayesinde ön ve arka oda kiraladılar.
Bir zamanlar müreffehin ikametgahı olan East Broadway
tüccar, ama uzun zaman önce fakirlerin kullanımına verilmişti ama
saygın kiracılar. Küflü ve küflüydü, ama burada onlar
caddenin gürültüsünün ve tozunun biraz üzerinde yükseldi ve
Güneş ışığı ve dar pencerelerden iyi bir manzara.

Bir akşam geç saatlerde, alaycı olan R. H. Stoddard buradaydı
Pen çok iyi biliniyor, ofisi yerine Poe'ya çağrıldı, sormak için
_broadway'e gönderdiği belirli bir "_ode_" nin kaderi
Gazetecilik için yayın için. Mutlaka ön odada alındı,
Virginia'sdı. Aşağıdakiler ziyareti:

"Poe beni onunla birlikte alışkanlık ile aldı.
kendisi ve bana _ode_'nin yayınlanacağını anlamamı verdi
makalesinin bir sonraki sayısı ... neye benziyordu? ...
Tabii ki, ketenleri dışında baştan ayağa siyah giyinmiş
spotlessly beyazdı ... onunla ilgili en göze çarpan şeyler onun
Yüksek alın, koyu saç ve keskin, siyah göz. Kuzen karısı her zaman
Geçersiz, kendim ve benim arasında bir yatakta yatıyordu. O asla
karıştırdı, ama annesi arka salondan çıktı ve tanıtıldı
Benim için onun aday yeğeni. "

Stoddard burada Poe'nun gözlerini tanımında yanılıyor. Onlar
Ne keskin ne de siyah, ama büyük, yumuşak, rüya gibi gözler, para cezası
çelik gri, kristal kadar temiz ve bir jet-siyah öğrenci ile
Gözler siyah görünene kadar bazı ışıklar genişler. Boksör
devam ediyor:

"Poe'yu bir kez daha gördüm ve son kez. Yağmurlu bir öğleden sonraydı.
Kasım ayımızda olduğu gibi ve o bir tente altında duruyordu
Duşun geçmesini bekliyorum. Benim inancım yapmalıyım
Ona şemsiyemi teklif et ve onunla eve git, ama onu ayakta bıraktım
Orada ve orada onu hala görüyorum ve her zaman fakir ve parasız,
Ama gururlu, bağımlı, baskın. Tanrılar beni affetsin! Asla yapamam
kendimi affet. "

Nisan ayında, bu süreden beş ay sonra, Poe'nun eski alışkanlıkları maalesef
ona geri döndü. Bay Lowell bir gün, New York'tan geçerken,
Bayan Clemm, "garip eylemlerini" mazur gördüğünde onu görmeye çağırdı.
Açıkçası "Edgar o gün kendisi değildi." Daha sonra o
Poe Yardımcısı Poe olan Bay Briggs için de aynı ifadeyi yaptı.
ve Haziran 1845'te Lowell'e yazıyor: "İçmediğine inanıyorum
Son üç aya kadar on sekiz aydan fazla bir şey ve
Hizmetlerinden vazgeçmesi gerektiği sonucuna varıyor. Mesele
Ancak Poe, _Broadway Journal_'i satın almayı teklif ederek,
_stylus_ için ne istediğini bir ölçüyle yapmayı umarak.
Beklenti başarısı için yeterince adil vaat ediyor gibiydi ve Bay
Greeley ve Bay Griswold her biri cömertçe elli bir toplam katkıda bulundu
dolar; Ancak plan nihayet yeterli fon istemek için başarısız oldu,
Edgar'ın başvurduğu George Poe, eski ödenmemiş kredisini hatırlayarak,
itirazına hiçbir yanıt vermiyor. Bu başka bir büyük hayal kırıklığıydı
Poe'ya, tıpkı eski durumlarda olduğu gibi, umutları noktada görünüyordu
gerçekleşme. Böylece, ne olursa olsun döndü, acımasız yoksulluk yüzleşti
ve onu kaşlarını çattı. Elbette, onu caydırmak yeterliydi; Ve yine de
Hayatının sonuna kadar bu yanıltıcı umudu hevesle takip etti.

O zamanlar aileyi desteklemeye çalışan Bayan Clemm de
Bir yatılı ev tutarak, hayal kırıklıklarıyla da karşılaştı. Bazıları için
Yatacılarının onunla asla uzun süre kalmaması ve ailesi
Amity Street'teki lojmanları gizlemek için kaldırılmıştı, şimdi kendilerini buldu
Sık sık yoksulluk ve sıkıntı mevsimlerinden biri.




Bölüm XX.

Poe ve Bayan. Osgood.


Bayan Clemm'in banliyöleri avladığı şanslı bir gündü.
Ucuz bir yer için harika bir şehir, küçük kulübeyi keşfetti
Fordham, New York'tan birkaç kilometre uzaklıktaki bir ülke tren istasyonu.

En iyi mütevazi bir yerdi, dört odanın eski bir kulübesi, içinde
kötü onarım; Ancak kira düşüktü, durum-
Rocky Knoll-Hoş, Harlem Nehri'nin güzel manzaralarını karşılayan; Ve
Saf hava, bol miktarda açık alan vardı ve o ünlü kiraz
Ağaç, şimdi, Mayıs ayında, tam ve kokulu çiçek açıyor. Bir kaç
Onarım yapıldı ve Bayan Clemm'in güçlü elleri, yardımla
sabun ve su ve badana, kısa süre sonra ihmal edilen mesken
bir düzgünlük ve düzen mucizesine. Kontrol edilen paspas yıpranmış sakladı
salon zemin ve yanlarında getirdikleri ucuz mobilyalar
Burada sıkışık ve havasızca yaptıklarından daha iyi görünüyordu
Şehrin odaları. Dışında ihmal edilmiş bir gül-bush,
Wall, Sezonunda Virginia'ya gül sağlıyor. Odası yukarıdaydı
Dar bir merdivenin başında salon; Düşük tutulmuş bir daire,
eğimli duvarlar ve küçük, kare pencereler; Ve burada bir masadaydı
veya karısının hasta yatağının yakınında, Poe'nun yazısının çoğunun şimdi
Tamamlandı.

Önceki Kış Virginia'nın sağlığı çok büyük
gelişti ve hastalığı sınırlayacak kadar ciddi bir doğa değildi
tamamen eve veya sosyal veya edebiyata müdahale etmek
Şair, öğretim görevlisi, editör ve
Eleştirmen, şöhretinin zirvesinde. O zamanda katılmıştı
Bayan Lynch'in _soirees_ ve edebi sınıfın diğerleri, bir veya iki kez
eşi eşliğinde. Bunlarda Mrs.
Hewitt, Bayan Elizabeth Oakes Smith ve Bayan E. F. Ellet, diğerleriyle birlikte
"Şiirlerin Yıldızlı Kardeşliği", bazıları tarafından çağrıldıkları gibi
günün şiiricisi, her biri art arda kimden birini oluşturdu
kendisine verildiği duygusal platonik dostluklar. Bütün bunlar,
Ancak, bir kız kardeşin üstün cazibe merkezlerine verilmeye mahkum edildi
Şiir, Bayan Frances Çavuş Osgood, bu ismin sanatçısının karısı.

Bayan Osgood, şu anda otuz yaşlarında R.
H. Stoddard "Bir Paragon olarak-sadece erkekler tarafından sevilmedi, ancak kadınlar tarafından sevildi
"Şahsen çekici, parlak, esprili ve tatlı huylu, kazandı
Splenatic Thomas Dunn English ve Stoical Greeley bile,
Onun onayı, açık bir şekilde ifade edildiği kadar açık bir şekilde ifade edildi
Arkadaşının "çirkinlik, kendini küstah ve anlaşmazlık"
Tranşenentalist, Margaret Fuller.

Bayan Osgood'un şiirleri hakkında çok gurur verici bir bildirim yazmış olan Poe-
Ona karakterindeki bazı satırlara hitap ettiği geri dön
_İsraefel _-- bir giriş elde etti ve onu sık sık ziyaret etti. Ayrıca,
Talebi üzerine karısını aradı ve dostluk ilişkileri
Yakında aralarında kuruldu. Ona, Poe'nun ölümünden sonra
Şairin ve karısının karakteristik bir resmi için borçlu
Amity Street'te ev; Ve hangisi, neredeyse çok iyi bilinse de
Tekrarlama, burada ev hayatının bir örneği olarak vereceğim:

"Edgar'ın karakteri kendi basit ama şiirsel evinde
Poe bana en güzel ışığında ortaya çıktı. Eğlenceli, sevecen,
Esprili, dönüşümlü bir çocuk olarak dönüşümlü ve yol, gençleri için,
Nazik ve putlaştırılmış eş ve gelen herkes için, ortasında bile vardı
en taciz edebi görevlerden, nazik bir kelime, hoş bir gülümseme,
zarif ve nazik dikkat. Masasında, romantikin altında
Sevdikleri ve kayıp Lenore'un resmi '[6] Hasta, Sabit,
şikayet etmeyen, zarif bir şekilde net bir kirografide izleme ve
neredeyse insanüstü hızlılık yıldırım düşünceleri, nadir ve parlak
Harika beyninden akarken hayaller kuruyor. Saatlerce var
dinlenmiş neredeyse göksel konuşma suşlarına büyüydü.

  [6] Bayan Stanard'ın Poe'nun kendisi tarafından bir kalem taslağı.

"Bir sabah bu şehirdeki ikametgahının kapanışına doğru hatırlıyorum,
Alışılmadık eşcinsel ve açık kalpli göründüğünde, Virginia, tatlı
karısı, onlara gelmem için bana acil bir davetiye yazmıştı ve ben
Sevecen çağrılarına asla direnemedi ve toplumundan zevk aldı
Kendi evinde başka yerlerden çok daha fazla, Amity Street'e acele etti. BEN
Onu yeni "_ literationi adlı makale dizisini tamamlarken
New york_.
küçük dar kağıt ruloları (her zaman basın için yazdı), 'Ben
Bunlarda uzunluk farkıyla size gösterilecek
Tüm edebi insanları elinde tuttuğum tahmin dereceleri. Her birinde
Bunlardan biriniz toparlandınız ve tamamen tartışıldınız. Gel Virginia,
Ve bana yardım et. ' Ve teker teker onları açtılar. Sonunda geldiler
bitmez tükenmez görünüyordu. Virginia gülünerek bir köşeye koştu
bir uçlu oda ve kocası
diğer. 'Ve kimin bağlantılı tatlılığı uzun süredir çizilir?' dedi I.
`` Onu duy, '' diye bağırdı; Tıpkı küçük boş kalbi ona söylememiş gibi
Kendisi. '"

Bu hesaptan-abartılı ifadeleri not edilecek-
Poe ve onun arasında büyük ölçüde samimiyet olduğu anlaşılıyor
Adil ziyaretçi, kendi evinde yapabildiğinde-dostluktaki iki küçük oda
Sokak-Varlığından rahatsız olmayan "saatlerce" yazma. Virginia
yeni arkadaşı ile memnun kaldı, ama Bayan Clemm, bunları sık sık not ederek
Ve uzun ziyaretler, onu şüpheli bir gözle gördü. Çok iyi o
Eddie'nin platonik dostluklarını biliyordu; Ama ortaya çıktı
Bu olayda normal olanın ötesinde bir şey ve aslında dedikodu
zaten isimlerini birbirine bağlamaya başlamıştı. Bayan Osgood
Bayan Poe'nun sık davet ve sevgisine güvenmiş gibi görünüyor
Meddlesome dillerine karşı bir kalkan olarak toplumu için, ama boşuna-
Poe'nun kayınvalidesinin kıskanç ve uyanık gözleri bükülmüş
Ama onun üzerine, ama "yıldızlı kardeşliğin" de. Vardı
edebi Dovecote'da çırpınma ve bir sohbet ve uzunluğunda
Yıldızlı Olanlar-MRS. Ellet-sormak için sınır görevi olduğunu düşündü
konuya. Bir gün Fordham'da arıyor, Poe'nun yokluğunda, o ve
Muhtemelen daha önce hiç tanışmamış olan Bayan Clemm, gizli bir
Tartışma, öfkeli kayınvalidesi
Ziyaretçi Bayan Osgood'dan Poe'ya bir mektup (biri nasıl aldığını merak ediyor
o mektubun bulundurulması), içeriği herkese çok karşı
İkincisinin, bir şeyin olacağı açıktı
bitmeli. Sonunda iki yıldızlı olanlardan ikisi-
Margaret Fuller-Bekledi Bayan Osgood,
Mektuplarının geri dönüşünü poe talep etmeleri için görevlendirin, ki
Garip bir şekilde, muhtemelen sadece bir uzlaşmacı olarak yaptı
ölçüm. Poe, bu garantil edilemez ara vermedeki öfkesinde,
"Bayan Ellet'in gelip baksa iyi olur
kendi mektupları; "Onları talep etmek için gönderdiği. Ama bu arada
tanıdıklarını da kendi kapısında bırakarak kesmişti
yazılı kelime veya mesaj; Çok fazla, Dean Swift'in Strode'si gibi hayal edebiliriz
Vanessa'nın varlığına girdi ve Stella'ya mektubunu ayağa kaldırdı.

Bu, Mayıs ayında veya Haziran başında, kaldırılmasından kısa bir süre sonra
Fordham. Poe'nun bu bölümün ona müdahale etmesine izin verme fikri yoktu.
Bayan Osgood'a ziyaretler ve dedikodu, daha fazla önlemek için devam edene kadar devam etti.
Rahatsızlık, New York'tan ayrıldı ve onu ziyaret etmek için Albany'ye gitti
Kayınbirader Dr. Harrington.

12 Haziran'da Poe'nun sevecen bir not yazdığını görüyoruz.
karısı, o gece neden ondan uzak durduğunu ve sonuçlandırdığını açıklıyor
ile:

"İyi uyuyun ve Tanrı size sadık bir şekilde huzurlu bir yaz verir

                                                        "Edgar."

Bundan birkaç gün sonra, Haziran ayının sonuna doğru, Albany'deydi ve
Bayan Osgood'a tutkulu aşk. Dehşet içinde o şehri terk etti ve gitti
Boston, onu takip etmedi; Ve yine Lowell ve Providence'a,
Lady sonsuza neden olan yaygın bir skandalın doğmasına neden olmak
sorun ve sıkıntı. Ama Bayan Osgood, parlak, yetenekli ve erdemli,
aynı zamanda bir hataya karşı ve duygularının ve sempatilerinin
temyiz edildi, dostça zayıf. Öfkeyle ve belirgin bir şekilde yerine
Poe'nun ateşli aşk yapımını reddederek, onu çukurlaştırdığını söyledi.
Onunla, nedenine ve daha iyi duygularına hitap etti ve özel olarak,
Ona evde ölen ve onun için özlem duyan hasta karısını hatırlattı.
mevcudiyet. Sonunda Albany'ye döndü; ve Poe, bir otelde hasta,
Tahta faturasını ödemek ve almak için para için Bayan Clemm'e acilen yazdı
Fordham'a geri döndü.




Bölüm XXI.

Fordham'da.


Şu anda, 1845 yazında, Poe'nun kız kardeşi Bayan
Rosalie Poe, görmediği erkek kardeşini ziyaret etti
on yıl. Eve döndüğünde ve daha sonra yıllarca
Bu ziyaretten bahsetmeye alışkın; Ve bu meraklı bir resimdi
Şairin ve ailesinin hayatını mütevazı küçük bir şekilde verdi
Fordham Hill'de yazlık.

Poe geldiğinde uzaktaydı-muhtemelen Bayan'ın çılgın arayışında
Osgood. Bayan Poe, "Teyze Clemm'in" sıkıntısı ve kaygısından bahsetti
hesap ve "her kuruşun nasıl kazındığını" ve ödünç aldığını
Kendinden göndermek için kendisinden para, hastalanan,
Bir iş gezisinde. Evde hiçbir hüküm yoktu
az ve o zaman hem o zaman hem de çeşitli zamanlarda kendisi
Piyasadan ve geçen market vagonlarından malzeme satın alın; için
Fordham'ın küçük ülke istasyonunda mağaza yoktu.

Bayan Poe, kardeşinin eve gelmesini ve nasıl kulak misafiri olduğunu söyledi
Bayan Clemm ona ciddi bir "azarlama" uyguluyor. O kadar hastaydı ki
Bütün gece onunla oturan Bayan Clemm tarafından yatağa yatırılması gerekiyordu
"kafasından konuşurken" ve morfin için yalvardı. Bazılarından sonra
Günler daha iyiydi ve ev hakkında yürüdü ve çamın altına oturdu
Evin çağrı mesafesi içinde kayalık bir knoll taçlandıran ağaçlar-
Sabit ve favori bir geri çekilme, iyi manzaraları sağlayan
nehir ve komşu ülke.

Bir gün, hala zayıf ve hasta, masasına oturdu ve üzerine baktı
kağıtlar. Bayan Clemm daha sonra yerini aldı ve dikte üzerine yazdı. Hala
Clemm, dedi Rosalie, Edgar'ın yazısını tam olarak taklit edebileceğini söyledi. Üzerinde
Ertesi gün çantasını bu kağıtlardan bazılarıyla doldurdu ve gitti
Şehre, akşam geç döndü, karanlıktan sonra,
Virginia'nın büyük zevkine hükümler ve ilaçların bir engeliyle,
annesine bir şekilde aksilikten korkmuş ve buna göre ağlayan. Bayan Poe
Bu engelin bazılarından bir hediye olduğuna inanıyordum, ancak Clemm Teyze
işleri konusunda ona çok ayrılmıştı. O biliyordu, o
Bayan Clemm'in onu hiç sevmediğini söyledi, ama Edgar ve Virginia
tür.

O zamandan itibaren Poe çalışkan bir şekilde yazdı, nadiren şehre gidiyor, ama
Bunun yerine kayınvalidesini gönderiyor. Bayan Clemm birkaç kez ona verdi
yeğen yapmak için bazı "kopyalama", ama bu ona çok sevindirici değildi
görev ve eve döndüğünde, ne hakkında olduğu sorulduğunda,
En az fikir değil! Her zaman _anabel lee_'nin yazıldığı konusunda ısrar etti.
Bu sefer Edgar'ın tekrar tekrar "Clemm'e okuduğunu ve ayrıca
kendisine ve iki yıl sonra yayınlandığında tanıdı.
Meraklı bir resim, şairin okumasını sağladığı bir resim
Kayınvalidesi için el yazması, ikincisi masasının yanına otururken
onun ve kendi giysilerinin yıpranmış dikişlerini mürekkepleme; veya Poe, oturmuş
Mutfak kapısının dışında bir "yerleş", ayrıca ona bir kısmı okuyor
Aile çamaşırlarına başkanlık ederken "nadir ve parlak fantezi".
Onunla olan sempatisine sürekli hitap ediyor gibi görünüyor
Yazmak, ama asla Virginia'ya.

Bayan Poe'ya göre, Bayan Clemm şu anda kendi başına bağımlıydı.
Dikiş ve süslü örme, güzel knick-backs ile kazançlar,
Belirli bir "nosyon mağazasında" attığı. Virginia da ne zaman
Yeterince, bu tür bir işi sevdim. Bayan için çok az ziyaretçileri vardı.
Dedikodu için çok meşgul olan Clemm,
Daha iyi sınıfın iki veya üç ailesi hariç komşular
onları çevreleyenlerin çoğundan. Bu ikincisi yarı kırsaldı
insanlar, sütleri tutmak ve pazar bahçeleri geliştirmek.

Bayan Poe, Virginia'nın neşesinden bahsetti. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi.
"Her zaman gülüyordu." Onun hakkında çocuk sahibi olmayı severdi; Ve
Her gün geldiler, bebeklerini ve oyunlarını küçük bir şekilde getirdiler
Ev bahçelerinden meyve ve çiçek teklifleri. Onlara öğretti
Kesmek ve bebeklerinin elbiselerini yapmak ve bazen çok olur
onlarla neşeli. Acı çekmiyor gibi görünmedi, dedi Bayan Poe-
eti kaybedin ve her zaman doyurucu bir iştahı vardı, diğerlerini yiyerek
Yedik, ancak güzel şeylere çok düşkün, özellikle şeker. Annesi ve
Edgar onu bebek gibi sevişti. "Teyze Clemm ve Virginia," diye ilan etti Bayan
Mahkumiyetle Poe, "kendileri ve Edgar dışında kimseye bakmadı."
Virginia o sırada yirmi dört yaşındaydı.

Bayan Poe'nun dediği gibi, kardeşi, kardeşi, bu konuda merak edilmeyecekti.
Döndükten hemen sonra, evde kaldı, nadiren şehre gidiyor,
ancak annesini el yazmalarını elden çıkarmaya göndermek. Söylendi
şehirde ve her zamanki gibi göründüğünde
iş musluğu, kendini soğuk bir şekilde aldığı her yerde buldu
Bayan Osgood ile kötü şöhretli bölümün sonucu,
Hasta karısını terk ettiği biliniyordu. Sahip olduğu edebi düşmanları
Keskin eleştirileriyle birçoğunu yaptı, bu suçlamadan en iyi şekilde yararlandı
O, şimdi verdiği dağılmış alışkanlıkların yanı sıra
Kendisi daha önce hiç göstermediği bir pervasızlık ile yükseldi.

Poe daha sonra kendini bu sitem ve
aşırılıklarını kederine atfeterek bu sezonun tüm skandalı
ve karısı nedeniyle endişe, "insan olarak sevdiği
daha önce hiç sevilmedi, "
samimiyetsizlik. Hastalığının yıllar boyunca "nasıl sevdiğini anlatıyor
Gittikçe daha değerli ve en umutsuz olanlarla ona yapıştı
Pitinity, delirilene kadar, korkunç aralıklarla
Akıl sağlığı .... bu mutlak bilinçsizlik uyumu sırasında içtim. "Ve
Böylece Bayan Osgood'un arayışını açıklamaya çalışıyor!

Tüm Poe'nun kendisinin açıklamalarında ve
Özellikle duygularından, elle tutulur bir etki ve abartıdır,
Trajik ve
Melo-Dramatik; bazı yazılarında örneklenmiş bir stil ve
Her iki durumda da eşit derecede yaratıcı olabilir.

Bayan. Osgood da, Poe'nun ölümünden sonra "_reminiscences_"
hem kendisini hem de kendisini yazarak o yaz skandalından temizleyin
kendisi ve karısı arasında var olan sevgi ve güven-"onun
İdolize Virginia "-onları evlerinde gördükçe ve onu ilan eder
Karısının gerçekten sevdiği tek kadın olduğuna inanıyor.
Bunda samimiyetini sorgulamak için tasarlanmış hissetmiyoruz. Dokunmak
Kendisine karşı iftira, bir arkadaşına yazdı:

"Bayan Poe'nun bana ve Poe'nun Bayan Ellet'e mektuplarında kanıtınız var,
İkisi de masumiyetimi tamamen kuracak ... ikisi de değil,
Bildiğiniz gibi, kişilerin bir kadının olduğunu kanıtlamak için çok fazla sorun çıkaracaklardı
masumiyet ve sadece acımasız olduğumu hissettiği içindi
_Her Mother_ ve Bayan Ellet tarafından beni dürtüsel olarak işledi
Bu adalet. "

Tabii ki, buradaki Bayan Poe'nun mektubu,
kocasının önerisi, ancak ne kadar açık ve ne kadar açık bir şekilde gözlemlemek merak ediyor
_naely_ Bayan Osgood-şimdi halk için yazmıyor-onu eksprese ediyor
Poe ve karısının gerçek görüşü.

Bayan Osgood şöyle diyor: "Ah, ben çok acımasız
Tanıdığını arayan tüm kadınlar aranmalı
Ölümünden sonra, iftiralardan muzdarip tek kurban olarak
annesi. "

Bundan poe'nun ölümünden sonra eski skandalın
canlandı ve Bayan Clemm tarafından. Bu sefer yaşıyordu
Poe's Makaleleri ile ilgili olarak Dr. Griswold ile sık sık röportajlar
üzerine olduğu _Memoirs_'de kullanım için ona teslim olmuştu.
nişanlı. Doğal olarak, asla affetmemiş gibi görünen Bayan Clemm
Osgood, Fordham'daki bu talihsiz ilk yazın sıkıntıları için,
Sıcak bir arkadaş olan Griswold'a özgürce ifade ederdi ve
Bayan Osgood'un hayranı. Öyle ifadeler nedeniyle miydi ki
Griswold, Bayan Whitman'a yazdı:

"Bayan Clemm'e söylediklerin çok dikkatli ol. O senin arkadaşın değil veya
Herkesin arkadaşı ve içinde iyilik veya nezaket unsuru yok
doğa, ama kalbi kötülük ve kötülükle dolu. "

Bayan Osgood sevimli ve tahmin edilebilir bir kadındı ve eğer ona izin verdiyse
Poe'nun hayranlığı ve bir akraba ile sıcak kalpli sempati
Dürtüsel olarak onu kesinlikle bir sınırın ötesine taşımak için şiirsel doğa
Platonik dostluk, onun için tüm masumiyetteydi ve
Onu tanıyanların iyi fikrini kaybet. Suçun hepsi için
Poe ve ona karşı hissi yoğun.

Kuşkusuz Poe üzerinde yaptığı izlenim ötesinde bir şeydi
Normalde kadınlara karşı yaşadığı şey. Kendi tanıdığımda
O birkaç kez ondan bahsetti ve her zaman bir çeşit mezar ve
saygılı hassasiyet-ölülerden veya olabildiğince konuşabileceği gibi
çocukluğunun kayıp arkadaşı Bayan Stanard'dan bahsetmişlerdir. Rağmen,
Bayan Osgood'un dediği gibi, Poe ve kendisi kalan birkaç kişide hiç tanışmadı
Hayatlarının yıllar, ancak birkaç şiiri, gerçek bir girişim olmadan
Kılık değiştirirken, onun anısını ifade eder. Ona öyle oldu
"_to f ---- _" satırları, ayrıldıktan sonra ele alındı:

  "Sevgili, ciddi sıkıntıların ortasında
     Dünyevi yolumun etrafındaki o kalabalık--
   (Sevgili yol, ne yazık
   Bir dikensiz gül değil)-
     Sonunda ruhum bir teselli
   Senin rüyalarında-ve orada bilir
   Sakin bir dinleme.

  "Ve böylece anın benim için
     Büyülü bir uzak ada gibi
   Bazı çalkantılı denizlerde;
   Bazı okyanuslar çok uzak ve özgür
     Fırtınalarla-ama bu arada
   Sürekli Seren Skies sürekli
     Sadece o parlak bir ada gülümsedi. "

"_A Dream_" de yine ona işaret ediyor:

  "O kutsal rüya, o kutsal rüya,
   Bütün dünya boğulurken
   Hath beni güzel bir ışın gibi alkışladı
     Yalnız bir ruh rehberliği. "Ne olsa fırtına ve gece boyunca bu ışık
     Hala uzaktan titriyor mu?
   Daha tamamen parlak ne olabilir
     Gerçeğin günlük yıldızından mı? "

Aynı zamanda, "_ anneme_" satırlarını yazdı, tek
karısına ima ettiği şiirlerinin
Yemek:

  "Karımı yapan bu sonsuzluktan
   Ruhuma kendi hayatından daha değerli. "

Hem düzyazı hem de
Poe'nun karısına olan sevgisiyle ilgili yazdığı ayet-ve
en çok iki ya da üç-ilişkisinden hemen sonra yazılmıştı
Bayan Osgood ve ona karşı evrensel suçlama ile
onun uğruna ölmekte olan bir eş terk etti. Bu uzaktan kumandada
zamanın ne kadar ciddi olduğu anlaşılabilir-hepsi
Çağdaş hesaplar-Poe'nin itibarı bundan etkilendi
talihsiz bölüm; Özellikle en iyi bilinen Kuzey'de.

Bayan Poe, Fordham'dan ayrıldığında, Temmuz ayında onunla bir mektup taşıdı.
Bayan Clemm, Bay John Mackenzie'ye, Edgar için maddi yardım talep ediyor
sefil sağlığının savunması. Bay Mackenzie şu anda evlendi ve
kendi ailesiyle, ama eskisine olan ilgisini asla kaybetmedi
arkadaş ya da ona gücünde olduğu kadar yardım etmeyi bıraktı.




Bölüm XXII.

Kapıdaki gölge.


Kış aylarında ve başarılı yaz meseleleri iyileşmedi
kır evi. Poe, sağlık tamamen paramparça ve ruhları korkunç bir şekilde
depresyonda, sadece hasta karısıyla evde kaldı, sadece
bazen yazmak için kendini uyandırıyor. Şu anda olan bir bayan
Küçük kız ve Virginia'nın ziyaretçilerinden biri, daha sonra bir muhabire söyledi
Bazen Bay Poe'nun üst kattaki masasında nasıl yazdığını nasıl görür?
oda ve her sayfa bittikçe onu nasıl yapıştırırdı
Sonuncusu, yere ulaşmak için yeterince uzun olana kadar. O zaman o
Düzgün bir silindirde onun için yuvarlamak için girişimde bulunur, dikkatli olmaz
onu rahatsız etmek için. Bazen, istihdam edilmediğinde,
Gözleri ne zaman ghouls ve goblinlerin kan kıvrık hikayeleri
Harika bir şekilde aydınlanır. "Kalbimi bunlara kaybettim
Güzel gözler, "dedi.

Bayan Clemm, editörlerin ofislerinin turlarını yapmaya devam etti.
Bu el yazmaları, ancak çok az başarı ile karşılaştı. Poe'nun zihni değildi
en parlak. Yazma havasında değildi; Ve o zamandan beri olduğu gibi
gözlemlendi, yeniden yazma ve değiştirmenin uygunluğuna indirildi
bazı küçük makaleler ve bunları daha belirsiz kağıtlara sunmak
ve dergiler. Bayan Clemm, manifold görevlerinin ortasında yapabilir,
Ama aileye destek yolunda dikişiyle çok az. Yani o
Mobilya gitti, parça parça, Bayan Poe'nun sahip olduğu mobilyalar
Sık sık tarif edildi-üzerinde uyuduğu salon kutusu limanı; .
Odanın ortasında duran yemek masası, yemek için hazır
Nadiren üzerine yerleştirilmişti; büyük gravür
Mantelpiece ve deniz kabuklarının koleksiyonu-hepsi kayboldu
Bir zamanlar cosey küçük daire çıplak ve yoksulluğa maruz kaldı
dış görünüş. Günün edebi kadınlarından Bayan Gove,
sadece kontrol edilmiş bir paspas, küçük bir köşe standı ile döşenmiş,
Bir asma kitap ve dört sandalye.

Yıllar sonra, yabancılar Fordham'daki kulübeyi ziyaret ederken, onlar
Ailenin acınası acınası hesaplarını dinlerdim
Bu yaz 1846.

"Onların fakir olduklarını biliyorduk," dedi biri, "ama bunu tutmaya çalıştılar
kendileri. Birçok kez onlara bir şeyler göndermek istedim
Bahçe, ama bunu yapmaktan korkuyordu. "

Bir yaşlı Dame bir New York muhabirine şunları söyledi: "
her zaman neşeli görünen Bayan Clemm için hükümlerin
Bir sepet ve parlayan bir vaka bıçağı ile çık ve 'yuvarlak kazma
Yeşiller (karahindiba). Ona söyledikten sonra, 'Yeşiller de alınabilir
sık.' 'Ah, hayır,' diyor gülümseyerek, 'kanı soğutuyorlar ve Eddie
onları seviyor. ""

Böylece zavallı Bayan Clemm, varsayılan neşesi ile
Vahşi bitkilerin akşam yemeğinin bir meselesi olduğu izlenimini üretin
zorunluluk yerine seçim.

Başka bir komşu bir ziyaretçiye şunları söyledi: "En son kontrol etmeyi hiç görmedim
onlarınki yaptı. Üst katta bir şey yoktu
Bayan Clemm'in uyuduğu salon veya dolap ve eski bir masa ve sandalye
ve Bay Poe'nun yazdığı bir sonraki odada yatak. Ama senin yiyebilirsin
İki kattan akşam yemeği. "

Hala başka bir tanıktı: "Mutfakta sadece bir
küçük soba, bir çam masası ve bir sandalye; Ama zemin kadar beyazdı
masa ve gümüş kadar parlak teneke. Sahip olduğunu sanmıyorum
Bir düzineden fazla çanak çömlek, hepsi de küçük bir rafta
mutfak. Onlara sahip olduğum tek et beş sent bir kemikti
bir güveç için çorba veya birkaç kasabın süslemeleri için; Ama Bayan görünüyordu
Clemm, diğer insanlara iki kat daha fazla bir şey yapabilir
olabilir. "

Bu yazın başlarında Virginia'nın sağlığı daha iyi görünüyordu
olağan. Onlara en yakın yaşayan bir komşu, bir ziyaretçiye Poe'nun yaşlığını söyledi
Ana Sayfa: "O yaz-ölmeden önceki yaz-güzel havalarda-
Bazen ön kapısında otururken, onunla birlikte sarıldı
Onun yanında kocası veya anne, Bay Poe bir makale okuyor ve Bayan Clemm
örgü örmek. Çoğu zaman bir veya iki çocuk olurdu ve Bay
Poe, karısı gülerek bakarken onlarla top oynardı. O
Kendisinden çok daha uzun bir çocuk gibi görünüyordu. İyi-hayır; o
Tam olarak güzel değildi. Beyaz yüzüyle _too ürkütücü_ görünüyordu ve
büyük, siyah gözler; Ama ilginç görünüyordu ve üzüldük
O ve hepsi için, bu konuda. Bildiklerini görebiliyordun
Daha iyi günler. "

Yaz giyilirken ve ilk sonbahar esintileri yaprakları salladı
Kiraz ağacından Virginia üzerinde bir değişiklik geldi. Bayan Clemm yazdı
Bayan Poe, Güney'deki ilişkilerine gitmedikçe-bir şey
Düşünülmemeli-kış boyunca yaşamazdı. Eddie's
Sağlık tamamen kırıldı ve kendisi güçlü kalmadıkça
İkisiyle de ilgilenmek için yeterli, herkesin
fakir ev. Bu mektuplar genellikle manastır için dolaylı itirazlardı
yardım. Bayan Clemm tarafından editörlere verilen benzer acıklı hesaplar aracılığıyla
Kime el yazmaları, şairin ve ailesinin durumu sundu
tanındı ve halka açık gazeteler tarafından Poe'nun büyüklüğüne yorumlandı
anonim bir iletişimde fırsat yakalayan öfke
gerçek. Ama gururun korkunç yolda durma zamanı değildi
İlk ziyaretinde Bayan Gove'un açıklamasında gereklilik belirgindir.
o sonbaharda geç yazlık. Bir durumun farkına varılabilir
tarif ettiği gibi şeyler-çıplak ve ateşsiz oda, yatak
İnce, beyaz kaplaması ve askeri pelerin-Batı'nın kalıntısı
Nokta Günleri-Üzerinin üzerine çıkın ve "tek aracı olan hasta kadın
Sıcaklık, kocasının ellerini ve annesini ayaklarını tutarken,
Kendisi koynuna büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisine sarıldı. "Ve
ince, haggard adam, karısı gibi soğuktan ve eksikliği
besleyici yiyecekler, ancak ziyaretçisini böyle bir mahkemeyle alan
Zerafet Of World, World the World'in yazarı
O zaman bile heyecanlanıyordu!

Sıkıntılı aile için mübarek bir gündü.
Ekim ayının sonuncusu Bayan Shew, şimdi kasvetli küçük kulübeye geldi.
tepe ve bakan bir melek gibi, kendini umursamaya adadı ve
onları rahatlatmak-sadece malzeme istekleri değil, aynı zamanda nazikçe değil
Ve kelimeleri de cesaretlendiriyor. Yeterli bir yeterlilik ve
tıp eğitimi ona babası tarafından verildi, böylece
kendini karşılayamayanların hizmetine adayın
Düzenli bir doktorun katılımı.

Sadece onlara ilaç sağlamakla kalmadı, aynı zamanda dikkatli hemşirelik ve
Mrs.'de kendi elleri tarafından hazırlanan uygun yiyecekler Clemm'in Küçük Mutfağı.
Bayan Gove, diğer isteklerinin olduğu altmış dolar topladı.
tedarik edildi; böylece Kasım ve Aralık aylarında aile
onlarla normalden daha rahat bir konumdalardı. Ama bu zaman
Virginia, zayıf hayatının ortaya çıktığı ortaya çıkana kadar hızla düştü
çok yakındı.

Ölümünden bir gün önce, o korkunç korkunç korku _shadow_
yaklaşımında çok uzun sürdü ve şimdi
Eşik, Bayan Shew'e acilen yazıp geceyi geçmesi için yazdı
onlara. "Zavallı Virginia'm hala başarısız olsa da yaşıyor." O geldi
Ölmekte olan eşin ayrılması zamanı.

Poe'nun biyografilerinden biri [7], Mr.
Poe'nun Ölümü Bayan Shew'den ikinciden iki mektup okumasını istedi
Bayan Allen, Poe'yu kendisinde bir zorluğa neden olmaktan mahrum etti
ev. Bayan Allan'ı tanıyan ve kendisinden ve ondan haber alanlara
Aile bu olayın sık sık hesapları-asla hesaplar
onun tarafından ölen gününe geri çekildi-bu ifade değmez
anın dikkate alınması. Tek soru, bu mektupları kim yazdı,
Ve nasıl asla halka açılmadıkları veya tekrar duyulmadıkları? Ve
Ölmekte olan kadına bunun yerine böyle bir görev uygulayabilir, bunun yerine
sorumluluk alıyorlar mı?

  [7] Ingraham.

Bu olaydan, eğer hesap doğrusa,
Virginia nazik, itaatkar ve sonuna itaatkârdı. Günde
Aşağıda-3 Ocak 1847-Masum, çocuksu ruhu vefat etti
Dünya'dan.

Yaşının yirmi altıncı yılındaydı.




Bölüm XXIII.

BAYAN. Shew.


Karısının ölümü ile Poe'ya büyük bir korku ve kasvet düştü. .
Yıllarca hayal kırıklığına uğradığı darbe düşmüştü. O
her şeyin üstünde korkmuş ve nefret etmişti-canavar, ölüm-girdi
evini ve ıssız hale getirdi. Bir şair olarak yazılı olarak memnun edebilirdi
Genç ve sevimli ölümü hakkında, ama korkunç gerçeklikten
Neredeyse batıl inançlı bir korku ve nefretle küçüldü. Söylendi,
Bayan Clemm'in yetkisi, onun yüzüne bakmayı reddetti
ölü karısı. Dokunan özellikleri hatırlamamayı istemedi
Dönüştüren ölüm parmakları.

Bayan Shew hala onu uyandırmaya çalıştı, onu da uyandırdı
kasvetinden ve onu yenilenen çabaya teşvik edin. Ama görünüyordu
ilk işe yaramaz. Mezarın ötesinde umudu ya da tezahürat etmesi yoktu ve
Şu anda uygun şekilde yazmış olabilir:

  "Gelecekten Çığlık atan bir ses
     'Açık! Açık!' Ama geçmişte ...
   Dim Gulf-Yalanları Sülük Sözüm,
      Sessiz, hareketsiz, aghast. "

Bayan Shew, tamamen pratik bir ses, iyi duyu ve
yargı ve poe'ya itiraf etti estetik o kadar az
yine de şiirlerini okumadığını, yine de dostça bir ilgi gördü
O'nun içinde ve yalnızlığında hissetti. Ona fayda sağlamak için
bir değişiklik, onu hastası olarak kendi evine götürdü ve görevlendirdi
Yemek odasını ve kütüphanesini kendi zevkine göre vermesi.
Ayrıca onu yazmaya teşvik etti, önüne kalem ve kağıt yerleştirdi ve
denemek için ona teklif vermek; Ve bu şekilde, bir hesap tarafından iddia edilir, "_
Bells_ "yazılmaya geldi veya en azından başladı. Etkisi altında
Neşeli toplum, konfor ve iyi tezahürat, Poe'nun sağlığı ve ruhları
Geliştirildi ve eve döndüğünde tekrar yazmaya başladı. Yakında,
Ancak, bir nüks meydana geldi ve nazik arkadaşı ve doktoru bunu buldu
Fordham'a ziyaretlerini sürdürmek için gerekli. Bütün bu poe
Minnettar, ama maalesef daha fazlaydı; Ve belirli bir
Gün şimdiye kadar Bayan Shew'in o zaman ve orada olduğu gibi duygularına ihanet etti
ona yaptığı ziyaretlerin durması gerektiğini bildirdi. Onu takip eden gün
Ona tavsiye ve talimat verdiği bir veda mektubu yazdı
Sağlığına göre, onu güvencesiz halini ve
onun enkazını yapan alışkanlıkları terk etmesinin gerekliliği
zihinsel ve fiziksel olarak. Ona yapabileceği tek şey olarak tavsiye etti
Yeterli araçlara sahip olan iyi bir kadınla evlenmek için onu kurtar
onu rahatça destekliyor ve onu kurtaracak kadar onu kim sevecek
Şimdi takılmadığı zihinsel aşırı çalışmanın gerekliliği.

Burada bildiğimiz tüm kadınların kim olduğu belirtilmiş olabilir
Poe platonik bağlılığını sundu, Bayan Shew,
derhal ve kesinlikle reddedildi.




Bölüm XXIV.

Fordham'da sessiz hayat.


Bu yılın başlangıcı Fordham'daki Cottage'da kasvetli bir zamandı.
Cömertçe katkıda bulunan ailenin kaynakları,
çoğunlukla yabancılar tarafından ve anonim olarak, şimdi bitkin düştü ve Poe, hala
Hasta ve sefil ruhlarda, gerekli efora sahip değildi
onları yenilemek için. Önceki yaz aylarında ciddi bir eleştiri ile
Thomas Dunn İngiliz
Kendisi Poe'nun bir takım elbise getirdiği, iyileştiği bir makalede
İki yüz elli dolarlık hasar-hoş geldiniz bir nimet
ihtiyaç duyduğu bir zaman. Evde kaldı, kendini yazısına uyguladı,
ve Bayan Shew'in tavsiyesine dikkat et, uyarıcılardan kaçındı ve
Fordham ile ilgili ülke yollarında düzenli egzersiz. Onun sık
Bu yürüyüşlerde refakatçi, St.John's College'ın bir rahipiydi,
Eğitimli ve entelektüel bir adam olan Fordham, kanıtlanmış olmalı
En uygun ve hoş bir tanıdık. Bu rahip, görünen
Poe'yu iyi tanıyor, "insanüstü bir mücadele yaptığını beyan ediyor
açlığa karşı "ve nazik ve sevimli bir adam olarak konuşuyor,
nazik bir kelime veya eylemden kolayca etkilenir.

Bayan Clemm, zamanının çoğunun kapılardan geçtiğini söyledi. Yapmadı
Evin yalnızlığı gibi ve odada yalnız kalmazdı
Virginia'nın öldüğü. Geceleri yazmayı seçtiğinde
Bazen dava ve özellikle öznesinde emildi, o
sadık kayınvalidesi yanında otururdu, "
sandalye "ve ona sıcak kahve veya Catalina tedarik eden aralıklarla
Karısının eski evcil hayvanı, dizine veya omzuna tünemiş, onu onunla tezahürat eder
Nazik mırıldanma. Virginia'nın ölümü bu üçü daha çekmiş gibiydi
Birlikte birlikte. Bundan sonra sık sık yürürken görülebilirler ve
Bahçe yürüyüşünden aşağı, Poe ve annesi, kol kolları ile
Birbirlerinin Waist'leri hakkında ve Catalina onlara ayak uydurarak,
sürtünme ve mırıldanma. Bayan Clemm, Stoddard'a Poe'nun nasıl olduğunu söyledi
Bu sefer "_eureka_" yazıyor, gece yukarı ve aşağı yürürdü
Veranda görüşlerini açıklıyor ve onu onunla birlikte sürüklüyor, "
Dişler gevezelik etti ve neredeyse donmuştu. "
kayınvalidesi her zaman yeterince düşünceli değildi.

Poe kısa süre sonra dinlendirici ve ılıman yaşamının faydalarını yaşadı.
Sağlık ve ruhlar gelişti ve
onun hakkında günlük şeyler. Bahar ilerledikçe o ve Bayan Clemm koydu
Ön bahçede bazı çiçek yatakları dışarı ve onları çiçekle dikti
ve komşular tarafından verilen sarmaşıklar, Mayıs ayına kadar kiraz ağacı
Yine küçük mesken oldukça çekici bir görünüm aldı.
Eski bir kiracı tarafından bırakılan eski bir "yerleşim" üzerine ve Bayan Clemm'in
yetenekli eller onarılmış, ovulmuş ve saygınlığa dönüşmüştür
ve kiraz ağacının altına bir bahçe koltuğu olarak yerleştirilen Poe, şimdi sık sık olabilir
uzanıyor; kuşların ve arıların bulunduğu dallara bakma
içeri girip çıktı ya da kendi evcil hayvanlarına konuşup ıslık çaldı, bir papağan
ve kafesleri dallara asılan Bobolink. Yoldan geçen
bir yaz sabahının erken saatlerinde sunulan resimden etkilendi.
Şair ve annesi yeşil çim üzerinde birlikte dururken, gülümseyerek
Bu evcil hayvanlarla görüşmek ve konuşmak. Burada, uygun _settle_,
Uzun gün doğumu rambles'ından birinden döndüğünde,
Annesi tarafından tutumlu kahvaltısına çağrıldı.

Çeşitli zamanlarda insanların hayatını okurken
Daha az detaylardan bazılarını bilmek istedikleri seçkin bir adam
Günlük hayatından-nasıl giyindi? Ne yedi? Hepimiz var
General Washington'un mısır ekmeğini sevdiğini öğrenmekle ilgileniyordum ve
Kahvaltıda kızarmış pastırma; Sir Walter Scott "Oaten'e düşkündü
Sütlü ızgaralar "ve Wordsworth'un en sevdiği öğle yemeği ekmek ve
kuru üzüm. Poe ile ilgili olarak, neyin kız kardeşinin hesabına geri dönmeliyiz.
Sabah yemeği Fordham'dayken oluşuyordu-"Bir simit ve
İki fincan güçlü kahve; "veya simit olmadığında, kabuklu
Bir zevk olarak biraz tuz ringa balığı ile bir somun bir parçası. Poe vardı
Çok ılımlı bir yiyen olmanın ve basit olmanın itibarı
Viands, arkadaşlarının lüks masalarında bile. O düşkündü
meyve ve kız kardeşi, elde ettikleri ayran ve lorları söyledi
kırsal komşularından. Ama onun "zarif" olan zevkini hatırlıyoruz.
Greenwich Caddesi'ndeki Morrisons ve Fried Yumurtalarda Çay Kuyruğu
kahvaltı.

Küçük bir kız olarak Poe ve annesini tanıyan bir bayan
_New York Ticari Reklamvereninin Muhabiri_: "
Onları her gün gördük. Sefil yaşadılar ve içeri
Yoksulluktan kaçın. Doğal olarak doğaçlama ve komşular için
Açlıktan ölmüş olmalılar. Annem deposundan birçok şey gönderdi
masasına. O ortak kabulünde içen bir adam değildi
terim, ama bunlar şarabın su gibi koştuğu ve hizmet etmediği günlerdi
Kıkırdar. Bay Poe olarak bir gün 'Muddie'yi hatırlıyorum
Bayan Clemm, evimize geldi ve bizden şarap teklif etmememizi istedi.
Edgar, başı zayıf olduğu için, ama reddetmeyi sevmediği için. "

Poe'nun sahip olduğu cazibenin bir örneği olarak
Yabancılar, Bay John Degalliford'un aşağıdaki mektubu
Chattanooga, Tenn., Aynı New York muhabirine:

"Edgar A. Poe'nun savunmasıyla sana çekildim. Onu seviyorum ama ben
onunla bir kez tanıştı. Eylül 1845'teydi. Bir yığın üzerinde oturuyordum
Kazıya demirlemiş kabuğumuzu izlemek. Sessiz, düzgün giyimli
Beyefendi bana geldi ve bana ilgili sayısız sorular sordu
denizcilik hayatımız. Konuşmasında o kadar sevimli ki, asla
Onu unuttum ve tatlı konuşmasının birkaç saatinin anısını ödüllendiriyorum
benimle ve anısına kutsal tut. O bir
İçme adamı, görünüşü için göstermedi. Bir olduğumu söylediğim için
Kentucky'den kaçak çocuk, cebinden biraz kağıt aldı
ve sahip olduğum şey hakkında güzel bir hikaye yapabileceğini söyleyerek notlar aldı
ona söyledi. Onu kabuğuna götürdüm ve ona sahip olduğum bir evcil hayvan maymunu gösterdim
Natal'dan getirildi. Bir parça bisküvi yedi ve biraz soğuk içti
kahve ve tekrar gelip beni göreceğini ve tanışacağını söyledi
Kaptanım. Bu yıllar önceydi ve ben şimdi yaşlı bir adamım, yetmiş üç
Yaşındaki, ama hatırlayabiliyorum, kelime için kelime, her şey geçti. "




Bölüm XXV.

Eski arkadaşlarla.


Bayan Osgood ile olan ilişkisinden sonra Poe ve
Takip eden şiddetli hastalık, bir daha asla olduğu gibi değildi. İle
Sağlık ve ruhlar bozuldu, aklının büyük ölçüde kaybettiği
Parlak yaratıcı gücü-ilham alabileceğimiz gibi-ve
bundan sonra yazıları artık kendiliğinden değildi ve
Geniusun bastırılamaz dürtüsü, ancak zihinsel çabanın ürünü ve
iş gücü. Special'da şiirsel yeteneği bir önlemdeki onu terk etti, olduğu gibi
Bir veya iki istisna dışında, son şiirlerinde belirgindir. Tanıyan
Bu durum-ve hayal edebileceğimiz bir Pang ile-Bayanları hatırladı.
Shew'in ikinci bir evlilikle ilgili tavsiyesi ve bilgeliğini kabul etmek,
Uygun bir evlilik ortağı aramaya başladı. Sonunda onun
Seçim, Rhode Island, Providence'den Bayan Sarah Helen Whitman'a düştü.
Zamanın "şiirlerinden" biri ve hepsinden en parlak olanı.

Şüphesiz onu bu seçimde etkileyen bir düşünce
edebi tat ve bağımsız bir hanımefendi Bayan Whitman mıydı
demek, _stylus_, umudu ile ilgilenecektir.
Hangisini hiç terk etmediği ve ona yardım edeceğini tespit etmek
onunla ilgili planlarını yerine getirmek.

Bayan Whitman, şu anda kırk beş yaşında,
Bir Lady'den Hesap-MRS. F. H. Kellogg-anne bir
Samimi arkadaş ve Providence'da onun yakın komşusu:

"Çok eksantrik olarak kabul edildi-İmpulsif ve ne olursa olsun
geleneksellikler. Her zaman beyaz ve en soğuk giyinmiş
Kış akşamları, karda karla evimize geçecekti
İnce terliklerde ve kafasında hiçbir şey yok ama ince, güt, beyaz
atkı. Muhtemelen bu estetiği düşündü-ve belki de öyleydi. Oradaydı
Bahsetmemem gereken bir şey, çünkü bu bir parçasıydı
kendisi --_ eter_. Koku ona her yerde eşlik etti. Onun söylendi
Etkisi altında yazamadım, ama bunun bilmiyorum. "

Dürtüsel yollarının bir örneği olarak, Bayan Kellogg diyor ki:

"Bir akşam, küçük bir kız olduğunda, ön basamaklarda otururken
O ve kız kardeşi Bayan Powers, evimize geçti. Gittiler
Salonun içine ve Bayan Whitman'ın kız kardeşimden onun için şarkı söylemesini istediğini duydum
_ Alaycı kuş_. Kız kardeşimin güzel şarkılarını takdir etti, ama
Bu vesileyle, o '_Listen'in ortasındayken
Alaylı Bird_, 'Aniden bir Beyaz bulutu beni bir kasırga gibi acele etti
Ve Bayan Whitman'ın sesinin heyecanla haykırdığını duydum, '_ Ben var! BEN
var! _ 'Tabii ki hepimiz şaşırdık ve anlayamadık
Miss Powers daha sonra bize açıklayana kadar. Görünüşe göre
Güzel müzik ve şarkı şiirsel düşüncesinde heyecanlanmıştı
veya fikir; Ve geleneksellikleri ne olursa olsun veya unutmuş,
Dürtüsel olarak yazılı olarak ya da belki de şiirle eve koştu,
Yok olmaz. "

Bayan Sarah Jacobs, Griswold'un "_female şiirlerinden" biri ve bir arkadaşı
Bayan Whitman, onu küçük ve karanlık olarak tanımlıyor, derin rüya gibi gözlerle
"Yukarı ve öteye baktı ama asla _at_;" Hızlı, kuş benzeri
Hareketler ve gizli etkilere inanan olarak, Poe'nun kendisi
olmayı iddia etti. "Doğasının tüm tatlı, şiirsel kokusu için
ortak şeylere ilgi duydu. Akıllıydı, esprili idi; Ve hayır
Tatlının farkına varmadan onun varlığında uzun olabilir
ve doğasına cömert bir sempati. "

O zamana kadar Poe ve Bayan Whitman hiç tanışmamıştı, ancak Bayan Osgood
hanımın ona yazdığını ve ona bir sevgililer gönderdiğini söylüyor.
Hiçbir haber almamıştı. Bu onun şimdiki girişiminde ona karşıydı, ama
Cesareti kırılmadı. Mahkemesini her zamanki şekilde başlattı,
Bayan Whitman'a (10 Haziran) bazı satırlara hitap ederek-"_ ila
Helen _ "-Başlama:

  "Seni bir kez gördüm-sadece bir kez;-"

Bahçesini geçerek onun ilk görüşünü anması gerekiyordu
"Bir Temmuz gece yarısı," diye cüppeli bir bankada uzanıyor
Menekşeler, gözleri cennete yükseldi.

  "Hiçbir ayak izi karıştırılmadı; nefret edilen dünya uyudu,
   Sadece seni ve beni kurtar. Oh, cennet-oh, Tanrım!
   Bu iki kelimeyi birleştirirken kalbim nasıl atıyor-
   Sadece _thee ve me_! "

Böylece devam ediyor, Gece yarısından geçmeye kadar büyüledi.
Ve bir fırtına bulutu tehdit eden bir bayan çok düzgün bir şekilde ortaya çıktı ve
onun görüşünden kayboldu; Gözleri hariç hepsi. Bunlar kaldı ve
Onu eve takip etti ve o zamandan beri onu takip etmişti:

        "---- İki tatlı parıldayan
  Venüsler; Güneş tarafından beklenmedik. "

Bütün bunlar Bayan Whitman'a çok sevindirici olmalı-eğer inanırsa
içinde-ama ihmal edilen Sevgililer Günü'nü hatırlayarak,
Şiirsel teklifi kabul edin ve Poe, birkaç hafta bekledikten sonra
Dikkat başka bir yöne çekildi.

Arkadaşı Bay Mackenzie'ye evlilikle ilgili yazmıştı.
özlemler ve şimdi bir cevap aldı,
Richmond ve servetini eski zamanlı bir okul kızı sevgilisi ile deneyin,
Bayan Sarah Elmira Royster, şimdi zengin bir "dul shelton"
Geç saatler ondan sonra sordu ve ona "anma" gönderdi.

Bu yeni umut tarafından canlandırıldı, 1847 yazının sonlarında,
Richmond, arkadaşları arasında ziyaret etti ve Bayan'ı aradı.
Shelton, ama özellikle güzel bir dul, Bayan Clarke'a dikkat etti.
Bu bayan, Louisville, Kentucky'nin bir sakini, yıllar sonra
Poe'nun ölümü, bir makalenin editörüne onun bazı anımsamalarını verdi
bu sefer.

"İyi bayan, dünyanın iyi düşünebileceği çok ilgiliydi.
Poe ve yanlışları konusunda ısındı. Olduğunu iddia etti
Şair bir Virginian'dı ve çoğu Virginian gibi çok gurur duyuyor
onun durumu. Gill'in Poe's için malzemeyi nereden aldığını merak etti.
Doğrulama. Poe ile ilk kez Mackenzies'de editörken tanışmıştı
_Southern edebi messenger_ ve daha sonra
Kendisi ile aynı otel; Ama çoğunu Richmond ziyaretinde gördü
sonuncusundan önce. O zaman her gün evindeydi ve bazen iki
veya günde üç kez. Söylediği gibi, dinlenmek için oraya geldi.

"Eğer arkadaşlar olsun, sık sık yeterince mecbur kaldı
okumak ve bazen kendi şiirlerinden bazılarını okurdu; Ama yapardı
Asla Raven_'i asla okumamış. Ne zaman
Richmond Genelde _Duncan Lodge_ adresindeki Mackenzies ile kaldı ve
herhangi bir zamanda onlarla içeri girerdi. Bir gün kız kardeşiyle geldi
Ve Mackenzies'den ikisi ve benimle durdu. Başka bir şey vardı
İnsanlar mevcut ve bizim için Raven_ okuyor. Gün ışığını kapattı
ve masanın üzerinde bir astral lamba ile okuyun. O hepimizin içinden geçtiğinde
Bu, yorumlarımızı koruyan ve teşekkür ederiz.
kısa bilgi; çünkü her ikisinin de en sabırsızlıydı. "

Poe'nun okumasından Bayan Clark coşkuyla konuştu. "Tamamen
tuhaf ve tarif edilemez, "dedi."
Arkadaşı John R. Thompson ve diğerleri, ama çok garip ve kulağa geliyordu
kendi teslimatıyla karşılaştırıldığında etkilendi. Poe harika bir
Ses-zengin, yumuşak ve tatlı. Sana bunun hakkında hiçbir fikir veremem. Edwin
Booth bazen bana gözlerinde ve ifadesinde hatırlatıyor, ama Poe
Ses kendine özgü idi. Hiç böyle bir şey duymadım. O
Genellikle Shelley ve diğer şairlerden okur. Bir gün bana dikkat çekti
Shelley'nin şiirlerinden birinde en gerçek karakteristik olarak düşündüğü şey
bildiği umutsuz aşk:

  "'Güvenin yıldız için arzusu,
    Morrow için gecenin. '

"1847'deki bu ziyaret sırasında toplumundan çok keyif aldım.
Son ziyaret onu daha az gördüm. Daha sonra bir Bayan ile nişanlandığı söylendi.
Shelton. Bazıları onunla parasıyla evlendiğini söyledi. Bir iyilik vardı
O zamanlar Poe ile ilgili dedikodu anlaşması. Onun içten olmayan alışkanlıkları
özellikle abartıldı ve yapmayanlar tarafından en iyi şekilde yararlandı
Onun gibi, dağılım arkadaşları fark edilmeden kaçarken. O zaman
örneğin bir partide şirketteydi-onu biraz görebilirsiniz
Akşamın önceki kısmı, ama şu anda kapalı olacaktı
bir yerlerde. Sonra onun eksantriklikleri; Bence çok genç bir adam
Byron'u taklit etti. "

Bayan Clarke, nadiren iyi bir Poe benzerliği gördüğünü söyledi. En iyisi
Eski bir dergiden kesmişti. "Bu gravür," dedi göstererek
bir kerede titizliği ve erkeklik özelliğini yansıtır
onun mizacının. Diğerlerinin hepsinin acımasızca zayıf bir ifadesi var.
En kötü kalumçuları onun için daha zor bir kaderi istemeyebilirdi.
Bu zayıf vizenin sürekli çoğaltılması. Parası olduğunda
onunla cömert ve aşırı jenerördü. Her zaman rafine edilmişti. Hissettin
onun huzurunda. Ve onu tanıdığım sürece ve benim olduğum kadar
Onunla, onu en az sarhoş görmedim. Onu ne zaman gördüm
Her zamankinden daha fazla konuşmasını sağlayacak kadar şarap vardı
Brilliancy. Gerçekten, büyük bir genel şirkette konuşmak, biraz az
Uyarıcı onun için gerekliydi. Dr. Griswold kibirli olduğunu söylüyor,
Dogmatik ve çelişkinin sabırsızlanması. Etkilediğini duydum
tartışmalar sık ​​sık; genellikle en çok farkla, her zaman
Başkaları için dikkate alın. Büyük bir şirkette sadece ne zamandı
görüşlerini ve fikirlerini herhangi biriyle konuştuğu şarapla heyecanlandırdı
Kendini kabul etme derecesi. "

Bayan Clarke, kız kardeşi Rosalie'nin oldukça güzel olduğunu ve
görünüşte biraz benziyordu, ama "kadar farklıydı
zihinsel kapasitede mümkün. O sevimli, sabırlıydı ve
Tatlı huylu, ama tamamen yorucu ve monoton bir arkadaş olarak. O
Bireyselliği ya da karakter gücüne çok az veya hiç yoktu. O
Kardeşinin büyük bir kısmını düşündü, ancak büyük kısmı
Hayatları birbirlerinden hiçbir şey görmemişlerdi. Bay ailesi
Mackenzie ona sevgiyle ve nazik davrandı ve kırılana kadar
Hanenin yukarıda kaldı ve sonra Baltimore'a gitti
Akrabalarına, Poes. Daha sonra ona ne olduğunu bilmiyorum. "

Bayan Clarke, ilk ziyareti sırasında Poe'nun okuma ve derslerinden bahsediyor
Richmond'a; Ama bunlar sadece küçük sosyal eğlencelerdi
Çeşitli tanıdıkların evleri. Gerçekten bir halka açık ders verdi
Bu ziyaret sırasında Richmond. Bir akşam Bayan Mackenzie'sinde dedi ki
Ona: "Edgar, insanlar tekrarladığını duymak için çok istekli göründüğü için _The
Raven_, neden size fayda sağlayabilecek bir kamu resitali vermiyorsunuz?
Finansal olarak mı? "Daha fazla teşvik edildiğinde, sonunda verdi.
Biletler her biri elli sent ve müzik salonunun ilan edildi.
Moda Exchange Hotel vesilesiyle nişanlandı. Atanan
Akşam Poe, _thirteen_ bir kitleyle yüzleşmek için platformda adım attı
hademe dahil ve ücretsiz biletler dahil birkaç kişi
sunulmuştu. Bunlardan bir koltuk işgal eden Bayan Shelton vardı
doğrudan platformun önünde. Poe havalı ve kendi kendine yerleşmişti, ama
Teslimat mekanik ve oldukça acele ve sonuçta eğildi
ve aniden emekli oldu. Seyircilerden biri şanssız olanlara dikkat çekti
on üç sayı; ve Bayan Julia Mayo Cabell öfkeyle yorumladı
Richmond halkının "kendi büyük şairlerine" ilgisizliği üzerine.
Poe kuşkusuz bir dereceye kadar mortifiye olmuştu, kayıtsızlıkta değil
tezahür etti, ancak büyük ve parlak tarafından sunulan resimde
aydınlatılmış salon ve kendisi on üç kişilik gruba hitap ediyor
izleyiciyi oluşturdu. Ancak başarısızlığı gerçeği açıklanabilir
Bu Ağustos ayında _elite_ ve şehrin eğitimli insanları
çoğunlukla dağlarda ve deniz kıyısında yoktu; ve
Hava son derece boğucu, çok azı havalı değiştirmeye meyilliydi
Kalabalık ve ısıtmalı "Yedi Tepelerin Şehri" nin esintileri
Ders odası, hatta Raven_'in yazarı tarafından okunduğunu duymak için.

Poe'nun Richmond'a bu ziyareti sırasında, annem ve kız kardeşimle birlikte
Evden uzakta, dağlarda ve böylece onu görmeyi özledik. Bizim
Ayrılmasından kısa bir süre sonra geri döndükten sonra çeşitli fıkralar duyduk
Onunla ilgili olarak, bir ya da iki tanesi onun
doğal eğilim.

Bir akşam, oldukça geç, bir ateş alarmı kaldırıldı ve tüm gençler
Poe eşliğinde Duncan Lodge'un adamları,
Felaket, ülkede yaklaşık bir mil daha. Harika bir kalabalık bulmak
toplanmış ve hizmetlerinin gerekli olmadığını, bir
çit bakıyor ve düşündükleri gece yarısından geçti
eve dönüyor. Gay Young Dr. "Tom" Mackenzie bunun olacağını belirtti
asla tertemiz beyaz keten takımlarına geri dönmek için yapmayın
Yardım etmedikleri için yaşlı bayanlardan bir "ambalaj" aldığınızdan emin olun.
Ateşi söndürdü ve ayrıca hepsi açtı ve nasıl olduğunu biliyordu
İyi bir akşam yemeği alabilirler. Bununla birlikte bir parça kömürleşmiş
ahşap ve beyaz giysilerini ve ellerini ve
Poe's dahil yüzler. Görünüşte bitkin bir
Durum, Bayan Mackenzie tarafından kendileri tarafından tedavi edildi,
hizmetkarlarını, kilerin sağladığı en iyi şekilde rahatsız et, ne de
Ertesi güne kadar keşfedildi. Bayan Mackenzie güldü ama
suçlulardan ikisinin annesi Bayan Carter'dan ve
Eloquence ile, endişe duydukları "ambalayı" aldılar
kaçınmak. Ve hesaplardan, Poe çok keyif aldı.

Bir bayan bana bir akşam, Duncan Lodge'a gittiğini söyledi, onu
Dikkat, bahçedeki seslerin sesi tarafından çekildi, burada
geniş merkezi sokaktaki tüm genç erkekleri ele geçirdi
"Leapfrog" klasik oyunu. Bay Poe'nun sırasına gelince, dedi ki,
"Hızlı bir koştu ve sırtlarının üzerinde bir kuş gibi kaymıştı,
yere dokunmak neredeyse hiç. Hiç benzeri görmedim. "Bay Jones, Bayan
Oldukça büyük ve ağır olan Mackenzie'nin damadı kedere geldi
Performansı ve kimse Poe'dan daha yürekten gülmedi.

Bu melankolik, morbid, "tuhaf ve tamamen anlaşılmaz mıydı
"Dünya _ Raven_?
Bu genç ruhlar ve eski arkadaşları,
geç yaşamı ve evi-yoksulluk, dostluk-
Vanish ve gerçek eğilimi kendini yeniden ortaya koydu. Yazdığı yazık
Her zaman böyle olmadı. Çok fazla Poe'nun
mutsuzluk ve görünür rezerv ve solarlık onun
Onu tüm güler yüzlü sosyallerden ayıran gizemli ev hayatı
etkiler. Kuzeyde, çalışma saatlerinden görülürse görülürse
"Yalnız ve yalnız, gururlu ve melankolik gibi görünüyor
bakıyor, "diyor, ruhun yalnızlığı hakkında hiçbir fikri olmayan biri,
Onu böyle yapan güler yüzlü arkadaşlık eksikliği. Birkaç tane vardı
dostça terimler, ama samimi arkadaşlar veya ortakların öyle biri yoktu
bilindiği kadarıyla.

Mackenzies'in yaşamı boyunca Poe ile çok yakından ilişkili,
Daha çekici bir aile grubumun olduğunu söylememe izin verilebilir
nadiren bilinir. Bahsettiğimlerin yanında en genç iki
Üyeler, "Bay Dick" ve Mattie veya "Mat"-Yol, cömert, sıcak kalpli
Mat, insanların görüşüne kayıtsız ve gelenekselliklere dikkat etmiyor.
At ve köpeği kadar hiçbir şey umursamadı ve bir saat geçirdi
Her gün ahırlarda, teyzesi Bayan Jane,
umutsuzluk: "Martha ile ne yapacağımı bilmiyorum. Bir bayan yapamam
O; "Doğanın memnun bir güvencesi ile cevap vereceği
onu asla bayan olmayı amaçlamıştı.

Ama bu zamanla ilgili-Ekim ayında-Mat evliydi. Bayanlar var
Annelerinden haber alan yaşıyor, o zaman genç kızlar,
Bu ünlü düğünün hesapları. Festivaller tam olarak tutuldu
iki hafta, sürekli değişen ev partileri ve her akşam müzik ve
Dans, sınırsız misafirperverlikle. Bayan Jane Mackenzie,
Aile esas olarak bağımlı ve kimin servetini miras almayı bekledikleri
Londra'daki kardeşini ziyaret etti; Ama Mat'ı A vermişti
Düğünü kutlamak için liberal toplam. Ne yazık ki düşüncelerim geçiyor
Önümüzdeki on yıl boyunca bu eşcinsel zamandan "
Savaş "ve bu aileye ve hepimize getirdiği değişiklikler.




Bölüm XXVI.

BAYAN. Whitman. Poe hala Richmond'daydı, muhtemelen dul shelton'u kuruyor
O kadar sessiz bir şekilde, çok az dikkat çekti veya hiç dikkat çekmedi
Tövbe etmiş gibi görünen Bayan Whitman'dan beklenmedik bir şekilde alındı
Sessizliği, bir doğayı cesaretlendiren bir mektup veya şiir
Richmond'dan hemen ayrıldı ve New York'a gitti. Burada bir
Ertesi gün Bayan Whitman'a giriş mektubu
Providence'daki evindeki o bayana sunuldu. Ertesi akşam o
spent in her company, and on the succeeding day asked her to marry him!

Kesin bir cevap almadan, New York'a döndüğünde ona bir
Mr.
Shelton, diyor ki:

"Mektubun girmek üzere olduğum gün bana ulaştı
Beni senden uzakta taşıyacak bir kursa, tatlı, tatlı
Helen ve sevginin ilahi rüyası. "

Birkaç hafta sonra, ondan koşullu bir sözü aldığında
Evliliğin tekrar yazdığı bir mektup, açıkça
_stylus_'u kurmanın hala değerli tasarımı
Bu kadar parlak sonuçları öngörüyor. Böylece ustaca ve görünüşe göre
İlk kez onu şemada ilgilendirmeye çalışır.

"Haklı mıyım, sevgili Helen, hırslı olduğun izleniminde? Eğer
Yani, eğer bana inanırsan, onu tatmin edebilirim ve tatmin edeceğim
en vahşi arzular. Bizim için muhteşem bir zafer olurdu sevgilim-
Ve ben ... Amerika'da tek sorgulanamaz kurmak
Aristokrasi-Akıldan; üstünlüğünü güvence altına almak, liderlik etmek ve
kontrol edin. Tüm bunları yapabilirim, Helen ve irade-eğer bana teklif verirsen ve yardım
Ben_."

Gizli ve manevi etkilere olan inancının farkında, ona
bir kez, bir bayanın belirli ifadelerini tekrarladığını duyduğunda
ortaya çıktı ama kendi ruhunun gizli refleksi, ruhu görünüyordu
aniden onunla bir olmak. "O saatten seni sevdim. Sahip değilim
İsminizi hiç titremeden hiç görmedim veya duymadım, zevkin yarısı, yarısı
endişe. Aklımda kalan izlenim, hala bir
karısı. "
diğerleri.) Böylece ustaca devam ediyor.
Bayan Osgood'un Bayan Whitman'a giriş teklifini azaltarak
Providence. "Bu nedenle varlığınızdan kaçtım. Yapabilirsin
Bir kez, Bayan Osgood ile Providence'dan geçtiğimde, ben
Ona evinize eşlik etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Ben de gitmeye cesaret ettim
Ya da neden yapamadığımı söyle. Senden bahsetmeye cesaret edemedim, çok daha az görüşürüz.
_ Yıllar için_ Adın asla dudaklarımı geçmedi, ruhum içti
Size saygı duyan varlığımda söylenen her şey çılgın bir susuzluk. "

Burada karısının bir zamandan bahsettiği gözlemlenecek.
"daha önce hiç sevmediği insan olarak sevdiği" henüz yaşıyordu; Ve ayrıca ne zaman
Kendisini Bayan Osgood'a karşı mantıksız tutkusuna bırakıyordu,
Providence'ı takip ettiği.

Bundan sonra, Poe'yu suçlamadan korumayı taahhüt edecek
samimiyetsizlik ve dissimülasyon?

Bayan Osgood, Poe'nun mektuplarını "ilahi güzel" olarak adlandırıyor. Nasıl olduğunu söyleyemeyiz
Bayan Whitman onlardan etkilendi, ama kesinlikle tüm kursu
ona kendi eğilimi ile sürekli bir mücadelede sergiler
Poe ile maçtan kurtarmak isteyen arkadaşların etkisi. Gibi
21 Ocak 1848'in başlarında, bir nişan olduğu biliniyordu
İkisi arasında var ve Bayan Kellogg'un yetkisine sahibim
O yılın yazında Bayan Whitman üç
Times bu katılımı yeniledi ve sık sık onu kırmaya zorlandı,
talihsiz alışkanlıkları nedeniyle. Son katılım onun için yapıldı
ciddiyetle reform sözü; Evlilik için bir gün sabitlendi
ve Poe'nun kendisi tarafından çekilen bir din adamının hizmetleri,
Bayan Clemm'e kendisini almaya hazır olmasını isteyen yazdı.
Gelin-Fordham'da!

Zavallı Bayanların dehşeti hayal edilebilir. Clemm bu mektubu okuduğunda
ve alçak tavalı üst katta oda ile mütevazı evin etrafına baktı,
Virginia'sdı; Çam mutfak masası ve düzine parçası
çanak çömlek. Bir zamanlar güçlü zihni ve becerikli yeteneği olmalı
başarısız oldu. En çok titiz gelini nasıl barındıracaktı?
Düşüncesiz damadı? Nasıl bir düğün replas'ı sağlama bile
onların varışları? Ama mutlu bir şekilde böyle bir dehşetten kurtuldu
Deneyim, tayin edilen günde Poe sadece Fordham'a geldi,
günler ve
Hasta ve hastası için haftalarca dikkatli emzirme bile
uzun süredir kuşatan kayınvalidesi.

İkisi arasındaki bu son ayrım-bir daha asla karşılaşmadıkları için-
Poe'nun Providence'daki otelindeki inatçılığının neden olduğu gün
evliliği için atanmış olandan önce. Bir ders vermişti
coşkuyla alkışlandı ve otele döndüğünde
Kendini Hastanelerde Hastanelerde Hastane Olan Bir Kalabalıkla Çevirmiş Buldu
İlk olarak kararlı bir şekilde reddedildi, ama her zamanki irade zayıflığı ile, nihayet
verildi. Ertesi gün Bayan Whitman'ın
Sonunda ve kararlı bir şekilde onunla evlenmeyi reddetti, kendisi bir
Poe'yu dönüşümlü yalvaran ve "Raving" olarak temsil eden hesap
kararını kabul etmek istemiyor. Ama hiçbir soru olamaz ama
şu anda ya bir dereceye kadar zihinsel dengesiz ya da içeri
Fiziksel olarak böyle bir devlet, en az fazlalık heyecanlandırmaya hizmet edecektir
zihni normal durumunun ötesinde ve onu kısmen yapar
sorumsuz. Bunun niyetinde kanıtı var
önerilen gelini Fordham'a götürmek.

Bayan Whitman'ın yetenekli ve eksantrikiyle gerçekten ilgilendiğini
Tesisat açıktır ve kalbinde, gösterildiği gibi ona sadık kalmıştı
ölümünden sonra onu savunması ve ayrıca
ayrılmasından birkaç ay sonra ona hitap etti, "_The
Isle of Dreams_. "Bu zamandan sonra yazılan şiirlerinin çoğunda biraz
ona atıf; ve poe kimin hiçbir kadının
Sevmeyi iddia etti, ona olan ilgisini kaybetti. Hayranlık
Onlara uyguladı, olağanüstü bir şey olmalı.

Poe'nun Bayan Whitman'a karşı duyguları ile ilgili olarak,
Başlangıç ​​olarak gerçek bir aşk yoktu. Hayır ifade etti
"İlahi Sevgi Rüyası" nın sonunda pişman olun, ama daha ziyade
have experienced toward her a degree of resentment which thus found
Bir arkadaşa mektupta ifade:

"Bu günden itibaren edebi kadınların pestilifik toplumundan kaçıyorum.
Onlar kalpsiz, doğal olmayan, zehirli, onursuz bir set,
Yol gösterici prensip ama özgün bir benlik saygısı. Bayan Osgood tek
Bildiğim istisna. "

Bu tirade şüphesiz kısmen şimdi başladı bir skandal tarafından heyecanlandı
Poe ve bir gençle ilgili söz konusu edebi setlerden biri tarafından
Lowell evli hanımefendi. O şehirde bir ders verirken vardı
birkaç gün geçirdiği evinde misafirperver bir şekilde eğlendi,
ile duygusal bir dostlukla sözleşme yapmanın olağan sonucu ile
"Annie" dediği büyüleyici hostes. İkinci kısmı sırasında
Bayan Whitman'a nişan ve bu bayana olan dikkatleri yaptı
"edebi set" in bildiriminden kaçmayın ve bir skandal bir kerede
"Annie'nin" kocasının dikkatini çeken biri tarafından başladı
mesele. Poe'nun açıklamasını ve önerisini kabul etti
Bu arkadaşların toplumundan, sorun nedeni olmaktan ziyade
Onlar, şöyle diyor:

"Vicdanım üzerine müdahale ettim ve olmayacağım
sadece sahip olduğum yeryüzündeki iç mutlulukla
Aynı zamanda saflık ve hakikat ile sevildi. "

Kesinlikle kadının kocasına yapılması gereken olağanüstü bir avowal; Ve
Kendimize benzer bir beyanda bulunduğunu kaç kadın soruyoruz?

Poe'un son kez ayrıldığı zaman Bayanları gördük. Whitman gitti
Doğrudan Fordham'a, dedi Bayan Clemm, "Annie" hakkında övgüde bulundu ve
Hatta ona göndererek ona "sahip olduğu kutsal sözü hatırlatarak
ayrılma saatlerinde ondan çıkarıldı, ona geleceğini
Ölüm yatağı "ve şimdi bu sözün yerine getirildiğini iddia ediyor.
Uyup uymadığı görünmüyor; Ama muhtemelen daha fazla
"_ Annie_ için" çizgileri onun ateşi ile önerildi
Varlık, ilk olarak hala yarı dümenli ve daha sonra
şimdiki formlarına biraz değiştirildi. Bu parça, çizgilerle, "_to
Mother_, "daha önemli dergiler tarafından reddedildikten sonra,
Sonunda ucuz "_boston weekly_" nde ortaya çıktı ve bir
"Annie" ve kocası için sürpriz.

Ama "edebi set" in bir kadını vardı.
en azından öfkeyle birlikte süpürme kınamasını hak etmiyordu
Şair onları ziyaret etmişti. Bu, genç bir şiir Bayan Anna Estelle Lewis'di
Kocasıyla birlikte, Poe ile dostça terimler vardı ve şiirler
Olumlu fark etmişti. Poe hala, zihinsel ve fiziksel olarak,
onu yazamayan bir durum ve
Fordham acınacaktı. Bu durumdan şüphelenen Bayan Lewis ve
Kocası Poe'u Brooklyn'deki evlerinde ziyaret etmeye davet etti ve Bay
Lewis, bundan sonra sık sık hem kendisi hem de Bayan
Clemm onlarla kalmak için. R.H. Stoddard bu nazik bir çiftti
Poe'nun "_reminiscences_" ında çok keskin bir şekilde satılıyor ve bir kabul
Şairin ölümünden sonra evlerinde akşam misafirperverliği. Bu konuda
vesilesiyle, kalem resmini verdiği Bayan Clemm ile tanıştı.
hayat benzerini içgüdüsel olarak tanıyoruz. İyiyi görebiliriz
Lady, "siyah bombası ve
Geleneksel dulun kapağı, "Göz camlarını hafifçe parmaklıyor, onun gibi
şirket alışkanlığı ve güçlü işaretli özellikleri ile
En sevimli ruh halinin karakteristiği olan "hayırsever" gülümseme.
"Bana güvence verdi," diyor Stoddard, "Eddie'sini sık sık duymuştu
Benden bahset-ki bu şüpheliyim-ve aynı zamanda duyduğuna inanıyordu
him speak of the stripling by my side--which was an impossibility....
Daha fazla imzası olmadığı için pişman oldu, ama ima etti
Onları tam olarak taklit edebileceği için onları üretebileceğini
Eddie'nin el yazısı; Ve bu onun içindeymiş gibi söyledi
kredi."

Bayan Whitman ile olan ilişkisinin sonunda derin bir şekilde üzüntü ve
Sonuç olarak _stylus_, poe ile ilgili hayal kırıklığı teşvik etti
Kayınvalidesi tarafından düşüncelerini yine Bayan Shelton'a çevirdi.

Temmuz ayında Bayan Clemm, Fordham'dan ayrıldı,
Richmond ve o, odalarına geri dönene kadar izin verdikten sonra
Lewises. Bay Lewis, Poe'nun ön kapısında olduğunu söylüyor
Hepsinden sevecen bir izin; Bayan Clemm, hiç dikkatli ve dikkatli
Bu arada olası günaha veya tuzaklara karşı, ona eşlik eden
onu görmek için tekne. Ondan ayrılırken tezahüratla konuştu ve
sevgiyle. "Tanrı seni korusun, kendi sevgilim çamurum. Korkma
Eddie. Uzaktayken ne kadar iyi olacağımı görün; Ve aşka geri döneceğim
ve seni rahatlat. "[8]

  [8] Ingram.

Ve böylece, gülümseyen ve umutlu, sadık anne iskelenin üzerinde durdu ve
bir daha asla yapmadığı gerileme formunu sonuna kadar izledi
Bakın.




Bölüm XXVII.

Yine Richmond'da.


Poe bu ziyarette Richmond'a geldiğinde, önce Duncan Lodge'a gitti,
Ama daha sonra, şehirde olmanın rahatlığı uğruna,
Broad Street'teki eski _swan Tavern_'de, bir zamanlar moda
Hostelry, ama şu anda saygın olsa da ucuzdan biraz daha fazlası,
İş adamları için yatılı ev. Broad Street-olağandışı olarak adlandırılmış
Genişlik-Chimberazo Heights'tan düz bir çizgide birkaç mil uzadı
ve doğuda Church Hill, burada Bayan Shelton'un ikametgahı vardı
Duncan Lodge ve kendi "_talavera_" evimizin bulunduğu batı banliyöleri
yer almıştı. Bu, Poe'nun ziyaretlerinde geçtiği rotaydı.
Bayan Shelton. O günlerde sokak arabası yoktu, hack'ler
pahalı ve "swan" dan Church Hill'e yürüyüş uzundu ve
yorucu. Poe, ofiste dinlenmek için durarak yolculuğunu kıracaktı
yakın zamanda takılan genç bir doktor olan Dr. John Carter'ın
İmzalayın, bu iki nokta arasında yaklaşık yarı yol.

Richmond'da kaldığı üç ay boyunca çok şey gördük
Poe. İlk başta çok iyi sağlık veya ruhlar içinde değil, ama
Yakında aydınlandı ve her zaman neşeliydi, zevk alıyor gibi görünüyor
kendisi. Onunla, atfedileceğinin ne olduğunu bilmiyorum.
Şair olarak şöhret artan, ama kesinlikle Richmond'daki resepsiyonu
Bu sefer iki yıl önce olandan çok farklıydı.
Moda oldu; ve toplumda _feted_ ve tartışıldı
kağıtlar. Arkadaşı Bayan Julia Mayo Cabell-Bayan'ın ilk kuzeni
Allan-İnsanların bulunduğu akşam eğlencelerini inceledi
"Bay Poe ile tanışmaya" davet etti. Genellikle bunlarda
Raven_'i okuduğu toplantılar ve bu genellikle zorunlu tutuyordu
Yapacak kadar, ancak ona hoş olmayan bir görev olduğunu biliyorduk. İçinde
Kendi evimiz, ziyaretçi kim olursa olsun, buna asla izin vermeyeceğiz
Bir keresinde bizi memnuniyetten aldıktan sonra ondan yapılması talebi
resital. Bu vesileyle onun tarzında hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum
teslimat. Biraz zarif ve etkileyici eylem beklemiştim,
Ama çizginin dışında bir heykel olarak hareketsiz oturdu,

  "_Prophet! Ağladım, kötülükten şey! _"

Başını hafifçe dikti; Ve tekrar, tekrarlanırken:

  "Seni fırtınaya ve gecenin Plütonya kıyısına geri getirin!"

Yüzünü aniden hafifçe dış karanlığına doğru çevirdi
oturduğu açık pencere, her seferinde sesini yükseltti. O
kendi fikrini açıkladı, herhangi bir eylemin çekilmesi için hizmet verilen herhangi bir eylem
İzleyicilerin şiirden konuşmacıya dikkatini çekerek,
Birincisinin etkisinden. Bana nasıl söylendi, bunlardan birinde
eğlenceler, Poe bir
Güve veya Beetle, sempatik bir yaşlı kadın yanında oturana kadar ve
Büyük bir fanın vahşi dalgalarıyla, zahmetli böcekleri bir
mesafe. Çizgi romanın trajik unsurla bu karışması
İkincisinin etkisini bozdu ve Poe onurunu korumasına rağmen,
Algılayıcı bir şekilde sinirlendi.

Bay Poe'yu büyük bir şirkette hiç görmedim, ancak böyle bir
Her zaman soğuk ve gururlu rezerv maskesini üstlendiği durumlarda değil,
özellikleri için doğal olan bir üzüntü ifadesi ile dokunulmamış
Ne zaman yasa. O zaman "her santim bir şaire baktı". İçinde
Genel şirketler onu çıkarma girişimini sevmedi, asla
kendini özgürce ifade etmek ve bazen utangaç bir
Neredeyse çok farkedilen bir farklılık ortaya çıktı.

Belirgin bir tuhaflık, Richmond'dayken asla
toplum veya başka bir yerde, tanıdık için herhangi bir ilerleme kaydetti veya bir
Giriş, bir bayana bile. Onun tahmininin farkında
Karakter bazı insanlar tarafından tutuldu, gururla uzak durdu
bağımsızlık, hazır nezaketle yanıt verse de
diğerleri. Bay Poe'nun tanıdıklarını isteyen bayanlar,
Özellikle bir arkadaştan bir giriş arayın, çünkü kendisi asla
istedi ve toplumunu tercih ettiği gözlendi
olgun kadınlar, hevesli olan genç çanların kadınlarına
_lenore_ ve _ raven_ yazarı.

Bay Poe sabahlarını şehirde geçirdi, ama akşamları genellikle
Bazı Mackenzies ile Duncan Lodge'a gidin. Sevdi
yarı ülke mahallesi ve bazen gün batımımızda bize katılırdı
Romantik Eski Hermitage Grounds'ta Çamırlar. Bunlar hoştu
Duncan Lodge ve Talavera'da akşamları, her ikisinde de şirket eksikliği olmadan
yer.




Bölüm XXVIII.

Poe ve "Kuzgun" ile bir sabah.

(Bir dergiden bir yaprak.)


İkinci bölümünde biraz çiseleyen sabah hoş bir
Eylül Talavera'daki salonumuzda oturdum.
Yeni dergiler ve taze toplandı. Karşıtım oturdu
Bay Poe. Bir sepet-favori meyve-arasına yerleştirildi
biz; Ve onlardan yavaşça katıldığımız için hafifçe sohbet ettik.

Yazımda hangi yöntemi izlediğimi sordu. Fikir
Benim için yeni ve sadece bir dürtü üzerine yazdığımı yanıtladığım cevapta
Yeni tasarlanan fikir, bana ihtiyaç duyulan bazı tavsiyeler vermeye devam etti. Yapmalıyım
Şiirimin bir _study_ yap, dedi, satır ve kelime kelimesi ile ve
Yapılabildiği kadar mükemmel olana kadar gözden geçirin ve düzeltin. BT
bu şekilde kendisinin yazdığı. Ve sonra _The'den bahsetti
Raven_.

Bana daha önce yaşadığı zorlukları söylemişti
Bu şiiri ve _ten yıllarından daha fazlası için nasıl olduğunu yazmak
Masası bitmemiş, uzun aralıklarla üzerinde çalışırken,
birkaç kelime veya satır, planı değiştirme, atlama ve hatta değiştirme veya
şiirin fikri, onu yapacak bir şey yapma çabası
kendini tatmin eder.

İlk niyetinin sadece kısa bir şiir yazmak olduğunu söyledi.
Bir _owl _-bir gece kuşu, bilgelik kuşu-
Bir kasanın penceresine giren hayalet varlığı ve anlaşılmaz bakış
veya kayıp _lenore_ bierinin yanında oturduğu oda. O zaman o
İkincisi uğruna kuzgun için baykuş değiştirmişti
"_Nevermore_"; Ve şiir, kendisine rağmen,
başlangıçta amaçlanan uzunluk.

Bu, kuzgunun neden olduğunu açıklamıyor-baykuş gibi, bir
Gece kuşu-aydınlatılmış pencere tarafından çekildiği şekilde temsil edilmelidir,
ve "pallas_bust'un üzerine tünemiş", daha fazla olur
Orijinal baykuşa uygun, Minerva'nın kuşu? Ayrıca,
İkincisi satırlarda:

  "Giyenlerin mezar ve sert dekorumuyla." [9]

  [9] ayrıca:

        "Ve gözleri tüm görünenlere sahip
         Rüya gören bir iblis. "

Poe, kuzgunu evlat edinirken, açıkça tüm izleri yok etmedi
Baykuş.

Bu sıkıntıların daha önce bilgilendirdiği şiirle ve şimdi
Benim bir sözümün cevabı, aslında:

"_ Raven_ asla tamamlanmadı. Ben vermeden önce yayınlandı
Son dokunuşlar. İçinde belirli düğüm noktaları ve karışıklıklar vardı
Hiç üstesinden gelemedim ve gitmesine izin verdim. "

Sonuna doğru, yürekten yorulduğunu ve
o kadar fakir olduğu şiirle tiksinti
Birçok kez onu yok etme noktasında. Onun sahip olduğuna inanıyorum
"quarles_" ın _nom de plume_ altında yayınlandı.
güven eksikliği ve bu bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Kendini asla yazar olarak kabul etmedi. Onu riske atmaktan korkuyordu
Kendisine böyle belirsiz bir liyakat gibi görünen edebi itibar.

Şimdi, şiirden bahsetmişken, tam olarak olmadığı için pişman oldu
yayınlamadan önce tamamlandı.

"Burada bir kopyam olsaydı," dedi, "Sana bu düğümlü gösterebilirim
Konuştuğum noktaları ve ortadan kaldırmayı imkansız bulduğum noktalar
ile, "ekleyerek:" Belki bana yardım edeceksin. Eminim yapabilirsin, eğer
irade."

Bu tekliften özellikle gurur duymadım, bunu bilerek
Richmond'a geldiğinden beri en azından benzer bir istekte bulunmuştu
Diğer iki kişi. Ancak, meyve masasını temizledim ve
Çiçekler ve önüne yerleştirilmiş birkaç sayfa cömert aptalca,
Bir arkadaşım için ilk yayınlandığı gibi kopyaladım.
Yüksek sesle okumamı istedi ve bunu yaptığım gibi yavaş ve dikkatlice,
Oturdu, elinde kalem, zor pasajları işaretlemeye hazır
konuşmuştu.

Üçüncü hatta durdum. Kendim sık sık tutarsızlığını kaydetmemiş olsaydım
şairi _Many_ bir cilt yerine düşünmek gibi temsil etmek
bekar mı? Bay Poe'ya sorgulayarak baktım ve bilinçsizliğini not ettim
Bak, ilerledi. Çizgiye ulaştığımda

  "Ve her ayrı ölmekte olan Ember hayaletini zemine yaptı;"

Omuzları hafif bir titreme veya omuz silkti-etkileyici bir hareket
onun için alışkanlık-ve kalem empatik bir inme ile geldi
son altı kelimenin altında.

Bu en zor düğümlerden biriydi, dedi, ne de bir yol bulabilirdi
üstesinden gelmek. "_Ember_" ikisi ile kafiyeli tek kelimeydi
Önceki satırlar, ama hiçbir şekilde elden çıkaramaz.
Bitti-Şiirdeki en kötü çizgiyi üretiyor.

Bir süre üzerinde "düşündük" ve sonunda vazgeçtik.

(Ama burada şiiri incelerken bir
Garip bir şekilde, asla gerçekleşmemiş gibi görünen keşif
yazar. Bu, bu özel stanzada bilinçsizce vardı
hatların sırasını veya düzenlemesini tersine çevirdi,
Önce üçlü tekerlemeler, kafiyeli kuplaj son. Böylece uzun süredir
Bu talihsiz "_ember_" konusunda yıllarca süren endişe gereksizdi,
Ayetin inşası sadece ihmal edilmesi gerekmediğinden
Kelime bir kafiye olarak, ama tüm çizginin

  "Ve her ayrı ölmekte olan Ember;"

sonraki sakıncalı kelimeler,

 "Hayaletini yere etti,"

kolayca değiştirilebilirdi; ve üçüncü bir satırın eklenmesi
Başarısı, stanzayı doğru hale getirirdi.)

Bir sonraki duraklamamız, içinde koştuğu "_Beast_" kelimesindeydi.
kalem.

 "Oda kapımın üzerindeki heykel büstü üzerine kuş veya canavar."

"Bu kelimeden kurtulmalıyım," dedi; "Tabii ki, hiçbir canavar yapamaz
böyle bir pozisyonu işgal etmesi bekleniyor. "

"Ah, evet; bir fare, örneğin," önerdim, bana bir tane verdi
nadiren mizahi gülümsemeleri.

Bu noktayı gelecekteki düşünmek için bırakarak, daha fazlasına geçtik
ciddi zorluk.

        "Bu ve daha fazlası Diviny'ye oturdum,
         Başım rahatça uzanır
  Yastıkların kadife _LINING_, lamba ışığı gloon o'er ile. "

Buradaki düğüm noktası "astar" kelimesindeydi-
Her okuyucu. Poe, üstesinden gelmenin tek yolunun
Zorluk, tüm stanzayı atlayaraktı. Ama isteksizdi
"Mor ipeksi ile" menekşe kadife "sandalyeden vazgeç
perde, "olay yerine pitoresk bir yardımcı düşündü,
Daha kasvetli bir rahatlama görevi gören bir lüks karakteri
çevre. Bu imkansız "astar" ı eleştirdi sık sık duymuştum
"Stanzayı atlayayım veya tutalım mı?" Girdim
Stanzadan vazgeçmenin daha iyi olabileceğini öne sürmek
Şiir çok göze çarpan bir kusur tarafından gölgelendi. Bir an için kalemi tuttu
Şüphe duymuş gibi hazırlandı ve o zamandan beri ne olacağını merak ettim
onun kararı.

Ama sadece burada benim çalkantılı girişimle kesintiye uğradık.
Küçük köpek, pembe, aile kedinin sıcak peşinde. İkincisi aldı
oturduğumuz masanın altına sığındı ve orada bir
Pink ve Bay Poe'yu çağırana kadar, düello geçişlerinin tempolu değişimi
kediyi aldı ve onu dizine koyarak onu yatıştırıcı bir şekilde okşadı,
Benim evcil hayvanım olup olmadığını sormak. Herhangi bir kısmi olarak kabul ettiğim üzerine
Felines, "Onları seviyorum" dedi ve nazik okşamasına devam etti.
(Karısının evcil kedisi _catalina_, bıraktığı
Fordham'da ve ölümünden sonra omzuna oturdu
Geceye çok uzak mı yazdı? Mezarını hatırlamak ve yumuşatılmış
İfade, bence böyle olmalı. Ama o zaman vardı
Catalina'yı hiç duymadım.)

Ama şimdi hepsinin son ve en zor "karışıklığı" geldi-gaf
Dünyaya Görünen-Bütün şiiri Mars ve yine de
ancak tek bir satırda yer alıyor:

  "Ve onun akışını akarsulamaya gölgesini yere atıyor. "

Poe bunun umutsuz olduğunu ve aslında şef olduğunu ilan etti
şiirden memnuniyetsizliğinin nedeni. Gerçekten, heyecanlandırabilir
O, o kadar dikkatli ve titizliğin bütünlüğü için çok dikkatli ve titiz
Onun işi, _The Raven_'in ellerinden ayrıldığına izin vermeliydi.
Çok göze çarpan bir kusur, ama bu gerçekten de bunu kabul ettiğinin kanıtı
umutsuz.

       * * * * * *

Bay Poe bu Eylül sabahı bizi terk ettiğinde,
_ Raven_ 'nin el yazması kopyası; Ancak ertesi gün
bana verildi, yeniden dönene kadar tutacağım için yalvarıyor
York. Şiirde birkaç küçük kusur olduğunu gördüm, bir
"deklanşör" kelimesine itirazıydı,
sıradan ve daha önce kullanılan "kafes" kelimesini kabul etmiyor.

New York'a gitmeden önce,
Raven_, üzerinde daha fazla çalıştıktan sonra, erken sayıda yayınlandı
_stylus_. Şüphesizim ama yaşasaydı, yapardı
Şimdi olduğundan çok daha mükemmel.

Ölümünden sonra arkadaşı Richmond sanatçısı Bay Robert Sully
_raven_'in bir resmini çekmeyi arzu ediyor, ama bana neden olduğunu açıkladı
yapılamadı-hepsi bu imkansız "gölge
Kat. "Tabii ki, böyle bir etki yaratmak için lamba ışığı
Büst ve kuşun üstünden ve arkasından gelin. HAYIR; oldu
uygulanamaz. "

Bu beni düşünmeye koydu; Ve sonuç, bir süre sonra ben
Bay Sully'nin stüdyosuna gitti ve ona şöyle dedi: "
kapının üstünde cam transom; Bu büyük fan şeklindeki transomlardan biri
bazen eski sömürge konaklarında buluruz, yüce bir
Gallered Hall? "

Yapardı, dedi. Gerçekten, böyle bir düzenleme ve lamba ile
eskilerde olduğu gibi salon tavanından askıya alınması gerekiyordu
konaklar, şiir veya
resim. Ve ikimiz de keşifimizden çok memnun kaldık ve nasıl olduğunu düşündük
memnun olan Poe, fikirle olurdu-açıklamada çok etkili
Yerdeki gizemli gölge.

Bay Sully resmine başladı, ancak tamamlamadan önce öldü.

       * * * * * *

_The Raven_'in bu el yazması kopyası, tüm kalem işaretleriyle, yapıldığı gibi
Bay Poe tarafından o Eylül sabahı, birçok kişi için elimde kaldı
yıllar. Henüz hafızamda fotoğraflandı, buradaki tüm detaylar
o zamanlar sakladığım bir derginin garip yaprağından verildi-
Sessiz salon, dış çiseleme, kitaplar, güller ve yüz
ve Bay Poe'nun figürü, bu el yazması kopyası üzerinde ağır bir şekilde eğilirken
Ölümsüz şiiri _ Raven_.

O zaman bile hiçbir önsezi olmasaydı
_Raven_ onun üzerinde dolaşıyor muydu? Son zamanlardan biriydi
Onu hiç gördüm.




Bölüm XXIX.

BAYAN. Shelton.


Poe'nun Richmond'a varışındaki ilk ziyaretleri Bayan Shelton'a gitmişti,
Ve kısa süre sonra aralarında bir nişan olduğu bilindi,
Her ne kadar bir arada birlikte görülmemiş olsalar da ve
Durumlar katılımı reddetti. Yine de sabahtan sonra meraklı
Komşular, şairin bir görünümüne muamele edildi.
Zarafetin köşesinde uzun boylu, sade, önemli görünümlü tuğla ev
Sokak, St.John Kilisesi'nin arkasına bakan ve daha fazlasını izlediler
Bazen, içinde başka bir figür görmüş olabilirler.
ayak sesleri. Bu Rosalie Poe'ydu, erkek kardeşininkinden memnun
Katılım ve tamamen incelik veya yargılamadan olmak,
Kendi gelişinden kısa bir süre sonra Bayan Shelton'un kapısında,
dedi, çifti bir arada görmek için. Bir kez şaşırttı
onları "konserve sığır eti ve hardal" ın bulunduğu bir _tete-a-tete_ öğle yemeğinde
düşünülmüş; Ama başka bir vesileyle Bayan Shelton tanıştı ve ona şunu bildirdi
Bay Poe'nun uzun yürüyüşünden baş ağrısı vardı ve salonda dinleniyordu
Kendisine katılacağı ve onu çok reddettiği kanepe
Onun büyük öfkesi. Bayan Shelton'a yalnız değil
Kardeşinin "gölgeleri" sınırlandı, ama eğer herhangi bir zamanda onun
Kendisinin tanıştığı bir evi aramak niyetinde
ziyareti sırasında kendi görünümü olmayacak kadar büyük olasılıkla; veya içinde
Broad Street'i gezen, beklenmedik bir şekilde kendini yolla bulur ve
Kız kardeşinin bazı tanıdıkları ile tanıştı. Mrs.
Mackenzie'nin onu bu sıkıntılardan kurtarma yetkisi. Oradaydı,
Ancak, kız kardeşin gururunda acıklı bir şey ve bir sevgi için
Aldığı kardeş ama çok az tezahür. O
ona hoşgörülü davrandı, ama sık sık söylediği gibi,
Yol, "Edgar beni yaptığım gibi asla sevemezdi, çünkü o çok yukarıda olduğu için
Ben_."

Ağustos ortası hakkında Bayan Shelton'un ilgili komşuları gözlemledi
Şairin ona yaptığı ziyaretlerin aniden durduğunu; Ve sonra bir
Katılımın kırıldığını ve acı bir yabancılaşmanın
ikisi arasında vardı. Poe'nun biyografisi Bay Woodbury bundan şüphe ediyor,
ve "Durumun böyle olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok" diyor; Ama biz,
O yerinde olduğu gibi ve yargılama fırsatı olan, _New_
raporun doğru olduğunu. Miss Van Lew, ünlü "savaş sonrası"
Richmond, bir zamanlar bana evinin sundurmasında dururken, o
Bayan Shelton'un ikametgahına dikkat çekti: "İlk başta Bay'ı sık sık görmek için kullandım
Poe oraya gir, ama asla kaldığı son bölümünde
Richmond. Burada, nişan olduğu gibi biliniyor gibiydi
kapalı .... dedikodu, Bayan Shelton'un onu attığı için ikna ettiği için
arkadaşları tarafından parasının peşinde olduğunu. Tüm akrabalarının olduğu söyleniyor
maçın karşısında. "

Poe'nun kendi gizli ifadesinden Bay John Mackenzie'ye
İlk olarak Bayan Shelton ile maçı önerdi, görünüşe göre para
Düşünceler gerçekten sorunun nedeniydi. Bayan Shelton vardı
kapsamlı bir iş kadını olmanın itibarı ve çok dikkatli ve
parası konusunda temkinli. Poe şu anda içeri giriyordu
büyük cesaret aldığı _stylus_'un çıkarları
arkadaşlarından, ama Bayan Shelton'a başvurduğunda,
İstediği gibi cevap veremedi. Başarısına inanmayan
Planı, ne amacına sempati duymaz. Ayrıca, tartışırken
Evlilikleri için düzenlemeler, tutma niyetini açıkladı.
mülkünün tüm kontrolü. Poe, nişanlarını kırdı. Sonraki
bayanın belirli mektuplarında bir zorluk ortaya çıktı
ona geri dönmeyi istedi ve vazgeçmeyi reddetti, hariç
kendisini almak koşuluyla. Muhtemelen her biri bunlardan korkuyordu
Mektuplar bir süre Poe'nun biyografilerinin eline geçebilir. Eğer
Bayan Whitman kurumu sırasında yazıldılar ve hala
Sonuçtan emin değilse, Bayan Shelton'u içeride tutuyor gibi görünüyor
rezerv.

Bayan Shelton, birkaç gün boyunca Poe'nin bulunmaması
Bay John Mackenzie, Duncan Lodge'a geldi ve Bayan Mackenzie'ye başvurdu
Poe'yu mektuplarını iade ederken etkilemek. Onu bu vesileyle gördüm-bir
Peçini yüzüne çeken uzun boylu, oldukça erkeksi görünümlü bir kadın
Büyük, gölgeli bir bakış yakaladım, ancak bizi verandada geçti,
Bir zamanlar yakışıklı olması gereken açık mavi gözler. Daha fazla duymadık
aniden Poe'nun Eylül ortasına kadar bir zamana kadar
Ziyaretleri çok sessiz bir şekilde devam etti. Görünüşe göre
Daha sonra nişanın yenilendiğinden ve Bayan Shelton'un
Edebi girişiminde Poe'ya yardım edeceğine söz verdi; Bundan
_stylus_ ve adlandırdığı şey konusunda hevesli olduğu zaman
"Güvence Başarısı". Hatta bir içerik düzenlemeye başladı_
derginin ilk sayısı için; ve Bayan Mackenzie bana nasıl olduğunu söyledi
Bir sabah odasında bilgilerden alarak bir saat geçirdi, notlar
ve _data_, birinde görünmeyi amaçladığı bir makale için
en erken sayılar. Yüksek ruhtaydı ve asla
daha iyi sağlıkta hissettim. Bu, ciddi bir hastalık saldırısından sonraydı.
dağılmış yoldaşlarla olan ilişkisine. O kadar cazip
Her tarafta ve şehirde nereye gitsin, o garip değildi
her zaman direnme iradesinin gücü değildi; Ve bu sırada iki kez
Richmond'u ziyaret edin, bunlara biraz benzer saldırılara maruz kaldı
Fordham'da bildiği ve şimdi nazikçe olduğu
Duncan Lodge'daki arkadaşları tarafından emzirildi.

Poe, Richmond'a yapılan bu ziyarette bir kamuoyu verdi-"
Şiirsel prensip "-ve bu en abartılı hesaplardan
Birkaç yazar tarafından verilen, günümüze bile, onu temsil ediyorlar
büyük bir finansal başarı oldu. Yakın tarihli bir öğretim görevlisi
tıpkı şimdiye kadar empasik şair gibi kaderin tuhaflığı
"beş bin beş yüz dolar ile eve dönme
Cebi, hepsinden soyulmuş olmalıydı. "
Madde şu ama iki yüz elli bilet basıldı, fiyat
Her biri elli sent olmak ve Dr. William Gibbon Carter'ın bana bilgilendirdiği gibi,
gerçek sayımdan en fazla yüzden fazla kişi yoktu
Ders, bazıları ücretsiz bilet sahibi. Bir diğer
Hesap, altmış mevcut olduğunu söylüyor, ancak bunların
Şehrin çok _elite_. Bunu gelirlerinden düşünerek
Salon kirasının tüm masraflarının ödenmesi gerekiyordu, merak edemeyiz
Poe, Bayan Clemm'e yazıyor, "Zavallı, zavallı çamurum, henüz yapamıyorum
Sana tek bir dolar gönder. "

Bu konferansta, annem ve kız kardeşim ve Rose Poe ile hazırdım,
Bizim için ayrılmış koltuklar aldık, partisini terk etti ve bize katıldı. BEN
Poe'nun el yazması olmadığını fark ettim ve bu bir gibi durmasına rağmen
heykel, izleyicisini kendisi kadar hareketsiz tuttu-
Sesi ve ifadesi. Rose bana Bayan Shelton'a dikkat çekti, oturdu
Platformun önünde, öğretim görevlisine bakacak şekilde. Bu
Pozisyon bana büyük, derin seti ile iyi bir manzarayı verdi.
açık mavi gözler ve batık yanaklar, düz özellikleri, yüksek alnında
ve yüzleşmenin soğuk ifadesi. Şüphesiz o yakışıklı olmuştu
onun gençliği, ama üzerimde ürettiği izlenim
Mantıklı, pratik kadın, bir şairin idealinin tersi. Ve yine de
"Poe sık sık ona kayıpının orijinali olduğunu söyledi
_Lenore_. "

Poe dersini sonuçlandırdığında, hafif ve hızlı bir şekilde indi.
platform ve Bayan Shelton'u haber vermeden geçmek, bulunduğumuz yere geldi
Oturmuş, bizi her zamanki zarif bir şekilde selamlıyor. Memnun görünüyordu
gülümseyen ve yakışıklı. Seyirci ortaya çıktı, ancak emekli olmak için hiçbir hareket yapmadı;
onu konuşurken izlemek ve onunla konuşmayı beklerken; Ama o
Asla onların yönüne bakmadı. Gül, parlak bir şekilde mutlu, çizilmiş durdu
tam boyuna göre ve "Edgar, sadece insanların nasıl olduğunu gör
Şaire ve kız kardeşine bakıyorum. "İnanıyorum ki
hayatının en gururlu anı ve şimdiye kadar memnun olduğu bir an
hatırlamak. Bu, POE ve
Bayan Shelton.

Aniden, Eylül ayının ikinci bölümünde, Poe gitmeye karar verdi
New York. Onun nesnesi, kendisinin ilan ettiği gibi, biraz yapmak
Dedikodu, Bayan getirdiği söylense de, _stylus_ ile ilgili düzenlemeler
Evliliğine devam ediyor.

Poe ve Bayan arasındaki ilişki hakkında net bir fikir edinmek zor.
Shelton, ikisinin çelişkili ifadeleri nedeniyle. Kuşkusuz
Poe'nun Richmond'a ilk ziyareti sırasında tanışmış olmalılar ve
Bayan Whitman, kendi mektupları olduğunda bayana hitap etmek üzere olduğunu
fikrini değiştirmesine neden oldu. Ve yine de Bayan Shelton onlardan bahsediyor
Son ziyaretinde, sanki onların ilk olduğu gibi
genç tanıdık. Salona girerken, ilkinde diyor ki
"Onu hemen tanıyordum" deyin ve dindar ve pratik kadın olarak
O ekliyor, "Ona kiliseye giderken olduğumu söyledim ve
Hiçbir şeyin bu göreve müdahale etmesine izin vermedim. "
_Reminiscences_, "Onunla asla nişanlanmadım, ama bir
anlamak; "Ve yine de, ölümünde, kamuoyuna katılmış olarak ortaya çıktı.
En derin dul yabani otlar. Ona adanmış olduğu kendi başına görünür
Poe'nun ölümü hakkında bilgilendirildiğinde Dr. Moran'a mektup "
Bana göre diğer canlı yaratıklardan daha. "Poe, Bayan'a yazıyor.
Clemm, diyor ki: "Elmira ülkeden yeni döndü.
Beni bildiğim herhangi birinden daha sadakatle seviyor. "
Görünüşe göre evliliğine iman, "Henüz hiçbir şey düzenlenmedi,
Ve acele etmek istemeyecek, "ile sonuçlanmak" mümkünse, ben
Richmond'dan ayrılmadan önce evlenecek. "

Washington'daki ölüm yatağında Dr. Moran'a, "Efendim, sahip olacağım
On gün içinde evlendi "ve Bayan Shelton'a yazmasını istedi.




Bölüm XXX.

Kaderin gizemi.


Bir akşam-Pazar, 2 Ekim-DR. John Carter
Poe girdiğinde ofisinde yalnız oturdu, veda ettikten sonra
New York için sabah ayrılmadan önce Bayan Shelton'u ziyaret edin. O
Dr. Carter'a muhtemelen bir gün duracağını belirtti.
Baltimore ve belki de Philadelphia'da iş dünyasında; isterdim
Daha uzun kaldı, ancak Bayan Clemm'e Fordham'da beklemek için yazmıştı
Bu hafta bir süre. Yaklaşık iki hafta içinde Richmond'a geri dönecekti.

Konuşurken, Dr.
Carter ve onunla birlikte oynadı. Mezar görünüyordu ve meşgul oldu;
Birkaç kez saati sordu ve aniden yükseliyor,
Saddler'ın restoranına adım atacağını ve akşam yemeği alacağını. Aldı
onunla baston, Dr. Carter bu durumdan anlıyor ve
ayrılmıyor, şu anda yoluna geri dönecekti
_Swan_, bagajından ayrıldığı yer. Ancak yeniden ortaya çıkmadı;
Ve ertesi sabah Dr. Carter Saddler'in onun hakkında sordu. .
Sahibi, Poe ve iki arkadaşının geç saatlerde kaldıklarını söyledi.
Orta derecede konuşmak ve içmek ve daha sonra gemiye gitmek için birlikte ayrılmıştı
Baltimore için saat dörtte başlayacak olan tekne. Bunu söyledi
Poe, ayrıldığında iyi ruhlar ve oldukça ayıktı; Bu son olsa da
Şüphelenebilir, çünkü sadece Dr. Carter'ın bastonuna geri dönmeyi unuttum, aynı zamanda
Swan'da kendi bagajını göndermek için bazı kişiler
Poe, Bay'a yabancı olan bu adamlar tarafından uyuşturulmuş olmalıdır.
Saddler ve bir kuzeyde yayınlanan sansasyonel bir hikaye bile vardı
Poe'nun Baltimore'a iki tanesi tarafından takip edildiği etkisi
Bayan Shelton'un Kardeşleri ve orada, belirli mektuplar aldıktan sonra
Ondan o kadar ağır dövüldü ki, belirsiz bir şekilde ölürken bulundu
sokak. Bu hikaye ilk olarak Bayan Elizabeth Oakes Smith tarafından başlatıldı
New York dergilerinden, hangi kaynaktan görünmese de
bilgilerini türetti. Hiçbir inkar yapılmadı veya bildirilmedi
Bayan Shelton'un arkadaşları ve hikaye yavaş yavaş öldü.

Kırk yıldan fazla bir süredir şairin trajik ölümünün gizemi
tüm girişimleri garip ve sürekli olarak meydan okuyan bir gizem olarak kaldı
Açıklama. Ancak son birkaç yıl içinde bir St.'de yer aldı.
Louis Paper Doğru bir hesap vermeyi ifade eden bir iletişim
şairin ölümü ile bağlantılı koşulların
En azından düşünmeye değer olduğu gibi bir olasılık görünümü.

Makalenin editörü için ele alınan bu mektup bir
Birçoğu için kendisini temsil eden bazı Dr. Snodgrass
Yıllar Dakota'da ikamet ediyor. 2 Ekim akşamı,
1849, Baltimore'da olmak, ovaya adım attı ama saygın
İrlandalı bir dul tarafından tutulan yeme evi veya restoran, burada
Sürpriz, bir zamanlar tanışmaya alışık olduğu Poe ile tanıştı
burada, ama birkaç yıldır görmemiştim. Biraz serinletme yaptıktan sonra,
yeri birlikte bıraktılar, ama olduklarında çok ilerlememişlerdi
onları bir yere acele eden iki adam tarafından ele geçirildi
diğerleriyle birlikte, gece boyunca yakın mahkumları tuttu ve
Ertesi gün, aksi takdirde iyi işlenmiş olsa da. Harika bir arifeydi
Belediye seçimleri ve şehir heyecanla vahşi. Ertesi Akşam
Esirlerini uyuşturan kaçıranlar, onları acele ettiler
Yarım bilinçli bir durumda oy vermek için yapıldıkları anketler
Ve tekrar. Görünüşe göre doktor sadece kısmen etkilenmişti, ancak
Poe tamamen yenildi ve uzun zamandır erkeklerden biri "
Ölü bir adamın etrafında sürüklemenin kullanımı? "Bununla birlikte, bir hack dediler,
İçinde Poe ve sürücüye onu Washington'a götürmesini emretti
Hastane.

Dr. Snodgrass olumlu bir şekilde diyor: "Kendim Poe'nun hack'e itildiğini gördüm,
verilen siparişi duyun ve aracın yolunda gittiğini gördü
bilinçsiz yük. "

Böylece-bu hesaba güvenilebilirse-garip, üzücü trajedi
şairin hayatının; hiçbiri yabancı, hiç daha üzücü, tüm yıllarda
Modern Edebiyat.

Dr. Snodgrass, bu kadar uzun bir gecikme nedeninin yapımında bir gecikme
Bilinen bu hikaye, kendi rolüne sahip olma isteksizliğiydi.
Olay maruz kaldı ve ile bağlantısı ile
Şair kaçınılmaz hale getirir. Ama şimdi, yaşlılığında ve
O zaman onu tanıyan herkesi geride bırakan bu düşünce
Ona çok değer. Hikaye doğru değilse, neden göremiyoruz
icat edilmiş olmalı. En azından, günümüzde,
Sermaye ve kesinlikle en olası ve doğal gibi görünüyor
verilen şairin ölümünün açıklaması. Ayrıca aynı fikirde
Dr. Moran'ın Poe'nun durumunu kabul ettiği durumlarda
hastane ve ikincisinin kendisinin
Bu durumdan sorumlu değil ve ayrıca bunu talep etmesinden
Dr. Snodgrass için gönderilecek. Kaçıranlar muhtemelen onu değiştirmişti
Bir kılık değiştirme aracı olarak başkaları için giysiler, onları geri yükleme niyetinde
sonunda. En azından ondan yakışıklı malacca'yı almadılar
hastaneye ulaştığında kavrayışında olan baston; ve hangisi
Bu da tamamen bilinçsiz olmadığını kanıtlama eğilimindedir.
Bu baston, Dr. Carter'ın isteği üzerine Bayan Clemm tarafından ona geri döndü,
Dr. Moran'a gönderdi. Swan'da kalan bagajı tarafından gönderildi
Bay Mackenzie, Bayan Clemm'e, öyle olduğu hikayesini çürüterek
Baltimore'da ondan çalındı.

Yukarıdakilere ek olarak, başka ve çok benzer bir hesap buluyoruz,
Görünüşe göre aynı Dr. Snodgrass, "_San Francisco Chronicle_
31 Ağustos, "Yılın tarihi kırpma üzerinde görünmüyor
Aşağıdaki alıntıları yapıyorum:

"Poe'nun kasıtlı etkilerinden ölmediğini söylüyorsun
Dağılımı? "Diye sordu _chronicle_ muhabiri.

"Sadece demek istediğim bu; ve daha da diyorum ki
kasıtlı cinayetin etkileri. "

Bu iddianın yazarı, bu şehrin tanınmış bir üyesiydi.
ileri ve inveter bohemi; Uzun zamandan beri emekli olan bir beyefendi
mesleğinin aktif arayışlarından ve yaşlılığını geçirir
Zanaatın popüler tatil yerlerinden birini sık sık rüya gibi meditasyon,
Ama toplumlarında çok az karışıyor. Katılırken
konuşma, genellikle ondan bazı hataları düzeltmektir.
Tükenmez anımsama madeni ve bu durumlarda sözleri
az ve hassas.

"O zaman şairden bir şeyler biliyordun, doktor?"

"Yıllardır onun samimi iştirakçiydim. Biyografilerin çok fazla
Özellikle ölümüyle ilgili olarak onun yanlıştır. Poe alışılmış değildi
Drunkard, ama araçları itiraf ettiğinde istikrarlı bir içiciydi.
Baltimore'dayken alışkanlık tesisi, dul Meagher'in yeri,
Şehir cephesi, ucuz, ancak saygın, bir istiridye ve
likör standı ve bazı açılardan kahve dükkanlarına karşılık geliyor
San Francisco. Burada sık sık onunla tanıştım. "

"Ama ölümü hakkında?"

"Şairin ölümünün gizemi,
Bir Teksas gazetesinde kırk yıl kalemden bir makale
Dr. Snodgrass'ın profesöründen bir mektup verdiği editörün
konunun gerçeğini ortaya çıkarmak.

"Bu makalenin orada yayınlandığı zaman
San Francisco _Chronicle_ Bu makalenin bir muhabiri tarafından
Aynı Dr. Snodgrass ile sahip olduğu röportaj, şöyle dedi:
`` Uzun zaman önce vazgeçen bu şehrin tanınmış bir edebi bohemiydi
mesleği ve yaşlılığını rüya gibi geçiriyor
Bazı hataları düzeltmek dışında nadiren uyandırıldığı varlık
Bir madene sahip olduğu geçmiş zamanların insanları ve şeyleriyle ilgili
anımsama. '"

Poe'nun dağılmadan öldüğünü inkar eden doktor, bir hesap verdi
Ölümünün bildiği gibi, tüm
Teksas editörüne verdiği ayrıntılar. Sonuç olarak,
Dedi ki:

"Poe dağılmadan ölmedi.
öldürülmüş. Laudanum veya ona zorlanan başka bir ilaçtan öldü.
kaçıranlar. Biri dediğinde, 'Bir ölmekte olmanın faydası nedir
Adam?' Onu bir taksiye koydular ve hastaneye gönderdiler. oradaydım
Ve kendim gördüm. "

"Poe, Baltimore, Philadelphia ve yeni arasında değişiyordu
York birkaç yıldır. Bir kez birkaç aydır uzaktaydı
Richmond ve bir akşam dul kadınlara geldi. O zaman oradaydım
geldi. Sonra her yerde içeceklerdi ve uzun zamandır gerçek neşeli olduk.
Bu bir seçimin arifesiydi ve kasabaya başladık. Dört tane vardı
bizden ve yakalandığımızda yarım düzine kareye gitmemiştik
Seçmenleri "Coop" a arayan polisler. Uygulamaydı
Sarhoş ya da ayık olsun, insanları ele geçirmek ve onları kilitli tutmak için o günler
Anketler açılıncaya kadar ve sonra onları her bölgeye yürüene kadar
Kooperatife sahip partinin kontrolü. Bu kümes bir
Calvert Street'te motor evi. Aptalca yapmak planın bir parçasıydı
uyuşturucu likörü olan mahkumlar. Ertesi gün otuzda seçildik
Farklı yerler, kişinin hayatı kadar isyan etmeye değerdi. Poe
o kadar kötü uyuşturuldu ki, iki veya üç turda taşınması gerekiyordu,
Ve sonra çete, bir ölü oy vermek için artık denemenin bir faydası olmadığını söyledi
adam ve ondan kurtulmalı. Ve onunla onu bir taksiye ittiler
ve onu gönderdi. "

"Sonuçta, dağılmadan mı öldü?"

"Türünün hiçbir şeyi. Laudanum'un etkilerinden veya başka bir şeyden öldü
Zehir, kümede ona zorlandı. O zaman ölmekte olan bir durumdaydı
yirmi ya da otuz kez seçildi. Griswold ve diğerleri tarafından anlatılan hikaye
Sokakta alınması bir yalan. Onu ittiğini gördüm
Kendim taksi. "

Ve Bayan Clemm?

Poe'nun mektubunu aldığında onu Fordham'da beklemesini teklif ederek
Hafta, resepsiyonu için evini ayarlamak için acele etti.
Her gün izledi ve bekledi, ama gelmedi. Ve
uzunluk, hafta geçtiğinde, bir akşam yalnız oturdu
Kirazın çıplak dallarında küçük bir yazlık
Ağaç Ekim rüzgarı iç çekiyordu ve ruhun ızdırı içinde yazdı
"Annie":

"Eddie öldü --_ Dead_."




Bölüm XXXI.

Savaştan sonra.


1865 sonbaharında-mutsuzun sonucunu gören yıl
Savaş-Richmond'a ve sahip olduğum eski Talavera evime döndüm
dört yıl içinde görülmedi. Benim için ne bir şok oldu! Hoş bir yerine,
Eve gülümseyen, ortasında çıplak ve yalnız bir ev vardı
Tahkimatları çevreleyen, hala sökülmüş
Silah taşımaları. Her ek bina kaybolmuştu. Tüm güzel
Çok çekici yapan ağaçlar-Lübnan'ın genç sediri bile,
bizim gururumuz olmuştu-gitti; seralar, meyve bahçesi, bağ,
Her şey, süpürülmüştü, sadece ölü bir seviye büyümüş
Dağınık paslı süngü ve birkaç
Çiğnenmiş zeminde mücadele eden sert bitkiler. Yer hayırdı
daha uzun "_talavera_," ama "_battery 10_."

Bu ıssız meskende biraz zaman kaldım, gelişini bekledim
dağınık ailemiz ve hiçbir koruyucu olmadan sadık eski bir negro
çift. Her akşam giriş yapabildiğimiz kadar barikat yaparız
Kaleye, yeni serbest bırakılan ordularına karşı hafif bir koruma olarak
Ülkeyi dolaşan, alabilecekleri her şey üzerinde yaşayan Zenciler.

Bir akşam bu önlemi aldığımızda bazıları duyuldu
Olmadan arayın ve surları monte ederken,
Siyah açmanın dış kenarında durur. Kanıtladı
Rosalie Poe ol; Ve onu ışığına ve sıcaklığına getirdiğimde
Ateş, nasıl değiştiğini ve hasta olduğunu gördüm. Bana söyledi
Mackenzies. Bayan Mackenzie öldü. "Mat" (Bayan Byrd) bir dul vardı
Güzel bir genç kız ve kardeşi Bay Richard,
sefil sağlık. Bayan Jane Mackenzie İngiltere'de öldü ve onu terk etti
Kardeşine servet, orada ikamet ediyor ve savaşın yok edilmesi
ailenin yoksulluğunu tamamlamıştı. Küçük bir yerde yaşadılar
Ülke, bir ineği ve bahçesi ile baş destek araçları.
"Şimdi yaşamak için çalışmak zorundalar," dedi Rose, Forlornly; "Ama ben
Çalışacak kadar güçlü değil. Baltimore'a, ilişkilerime gidiyorum
orada ve benim için neler yapabileceklerini görün. "

Gay, yakışıklı, güler yüzlü "tom" genç Dr. Mackenzie'den sonra sordum
Herkes sevdi.

"Tom öldü," dedi Rose ne yazık ki. "Kampa ve kötü yemeklerden öldü.
Eve geldiğinde sadece giydiği kıyafetleri ve bir komşu vardı
Bize onu gömmek için bir şeyler verdi. "

Bir Pang ile Duncan Lodge'da eşcinsel düğünü düşündüm ve mutlu
Orada bulunan yüzler toplandı.

Rose beni terk ettiğinde, umarım onun tarafından kabul edileceğini umuyorum
Baltimore'daki akrabaları. Ama bundan birkaç ay sonra yeni olmak
York, ondan kardeşinin birkaç fotoğrafını aldım,
Her biri bir dolarlık yararına atmam için bana yalvardı. Bayan.
Boston'dan M. A. Kidder, bu konuda kendisiyle ilgileniyor, ancak
Benimle tanıştığını yazdı, ancak düşük bir başarı, azaltılmış fiyata bile yazdı
Yirmi beş sentten, insanlar yeterli saygı göstermediklerini söylüyor
Poe'nun karakterinin portresine sahip olmasını umursaması. Olduğunu buldum
New York'ta neredeyse aynı. Ve bu arada Rose bana birkaç günde bir yazdı.

"Sevgili S ----: Henüz benim için hiçbir şeyin yok mu? Deneyin ve yap
Benim için bir şey, çünkü şimdi her zamankinden daha kötüyüm. Hakkında yürüyorum
Bütün gün sokaklar "(erkek kardeşinin resimlerini atmaya çalışıyor) ve
Gece uyuyacak bir yer aramalıyım. Kayıp bir koyun gibi hissediyorum. "

Böylece Edgar A. Poe'nun kız kardeşi, 1868 yılında evsiz dolaştı ve
Baltimore sokaklarında arkadaşsız, otuz yıldan fazla
Önceki kardeşi yapmıştı.

Uzun zaman sonra, bir tür kuzey bayanla, o
Washington'da _loise home_'a giriş için başvurdu, Bay
Corcoran vermeye istekliydi, ama "misafirlerinden"-bayanlar
daha önce yüksek sosyal pozisyonları işgal etmişti-bu fikirdi,
Bayan Poe'nun eksantriklikleri göz önüne alındığında, daha uygun olurdu ve
Daha az iddialı bir kuruluşta daha iyi memnun. Sonunda o
Washington, "
Sık sık sürdüğü görülen çok fazla özgürlükten zevk almış gibi görünüyor
Sokak arabaları ve zengin iş adamlarının ofislerini ziyaret ediyor,
Poe'nun bir fotoğrafına sahip olmayı umursamıyorlarsa, henüz istekliydiler
Parasız kız kardeşine yardım et. Ne yaptığını asla bilinmiyordu
Bu şekilde toplanan para; Ama Bayan Byrd'a bir mektuptan görünür
niyetinin onun yanında kendisi için bir mezar satın almak olduğunu
Erkek kardeş. Bayan Byrd bana şöyle yazdı: "Bence Poe'nun arkadaşları yatabilir
yanında bir mezar. Her zaman onun en sevgili dileği olmuştur. "

Rosalie Poe aniden öldü, elinde bir mektup ama o an
alındığında ve açıldığında Bay George W.'den olduğu kanıtlandı.
Elli dolarlık bir çek ekleyen Childs; Şüphesiz
Yardım başvurusu.

Ona Epifan Kilisesi Mezarlığı'nda bir fakir mezar verdiler
Ev. Kurul tarafından ölümünün kaydı:

"_Rosalie Poe. 14 Haziran 1874'te öldü. 64 yaşında.

Rose Poe'nun ölümünden birkaç yıl sonra Bayan'dan bir ziyaret aldım.
Byrd, savaştan beri görmediğim ve geçmişte konuştuk
ve şimdiki. Rosalie'nin kendi seçimi olmuştu, dedi
Baltimore. Ülkeyi veya zor hayatı sevmedi
lider. Önemli para toplamış olmalı ama hiç söylememiş olmalı
onu tuttuğu yer; Hiç bulunmadı.

Bana ailesinden bahsetti. Güzel kızı fakir bir adamla evlendi
teklif eden zengin bir tane tercih ederek ve iki güzelleri vardı
bebekler ve çok mutluydu. Kardeşi Richard sakat ve yapabildi
yap ama çok az iş. Ülkede küçük bir yerleri vardı,
kendi sebzelerini kaldırdı ve pazara kümes hayvanları ve yumurta gönderdi. O
Ve kayınpederi yerle ilgili tüm zor işleri yaptı. "Yıkarım ve
Altı kişi için pişir, "dedi neşeyle." Evet, "diye devam etti, içinde
eski tuhaf yol, "Biz fakir ama saygınlıyız ve ben daha fazla içeriğim
Her zamankinden daha Duncan Lodge'daydım. Yaşayacak bir şeyim olduğunu hissediyorum
ve çalışma hayatı bana yakışıyor. Evet, mutluyuz; olsa da
aynı desenin evinde iki çay fincanı değil. "

Her zaman haksız olduğunu düşündüğü Poe'dan bahsetti
işlem görmüş. Herkes hatalarının ne olduğunu görebiliyordu, ama çok azı ona verdi
iyi nitelikleri için kredi-cömert doğası ve nazikçe ve
özellikle uyum içinde örneklendiği gibi sevecen eğilim
Kendisi ile karısı ve kayınvalidesi arasında her zaman var. Sırasında
İkincisine Edgar'a olan bağlılığı için tam kredi vermek, izlenimi
Bu, onun dağılması meselesi dışında, onun etkisi üzerindeki etkisi
O iyilik için değildi. Annesi ve erkek kardeşi John,
Virginia ile evlilik onun en büyük talihsizliği olmuştu
hayat ve kendisinin, sabırla kendini çok istifa ederken,
bunu böyle görmeye gelmişti.

Poe'nun ölümünden yaklaşık on yıl sonra Bayan Clemm A'dan aldım
Evsizliği ve yoksulluğunun acıklı bir açıklaması veren mektup. Ancak,
O, güneydeki akrabalarıyla birlikte bir ev teklif edildi;
Ve bana "Eddie" nin bir arkadaşı olarak ona yardım etmek için hitap etti
masraflarını ödemek için gerekli parayı yükseltmek. Benzer
Poe'nun eski arkadaşlarına yaptığı itiraz; Ama onu duyduk
daha sonra Baltimore'daki kilise ev revirinin bir mahkum olarak
1871'de öldü ve damadı yirmi iki yılını geride bıraktı.
Öldüğü binanın
Washington Hastanesi olarak Poe'nun sonunu solmuştu.

Mezarı Westminster Mezarlığı'nda ve Poe'nun anıtını görüyor.




Bölüm XXXII.

Poe'nun karakteri.


Poe'yi iyice anlamak için,
karakterinin baskın özelliğini tanıyın-etkilenen bir özellik
ve bir önlemde, tüm dinlenmeyi-bir kelimede, Will_'nin _weakness'i geçersiz kıldı. "Water Olarak Kararsız", Poe'nun karakterlerdeki her vizesi üzerine yazılır
hepsi okuyabilir; Anahattan zayıf düşme
çene, dar, gerileyen çene ve hassas, iradeli ağız.
Ruh ışıklı gözlerin ve muhteşem akıl tapınağının üstünde
onları gölgede bırakarak, _firmness_ yükselen kubbesi için boşuna bakıyoruz,
Kemerin anahtar taşı gibi, güçlendirmeli ve bağlamalı
geri kalanı birlikte. Bundan eksik olan kemer,
düşmek.

Bu iradenin zayıflığına, Poe'nun hemen hemen her kusurunu izleyebiliriz
Karakter, hayal kırıklıklarının ve başarısızlıkların çoğu ile birlikte
Ne olursa olsun. Çözüm ve sebat yoktu
engellere karşı savaşmak, sonuna kadar devam etmek için gerekli
muhalefet ve cesaret ve cazibelere ve etkilere direnmek
olduğunu bildiği, sahip olduğu nesneden yola çıkacağını biliyordu
kalp. Bu şekilde neredeyse göründüğünde çok sevilen bir ödül kaybetti
kavrama içinde.

Kabul edilen görüş, Poe'nun dağılmasının başlıca hatası olduğudur,
Sonunda harabesine borçlu olan buydu. Ama bu bile
esas olarak irade zayıflığının etkisi. Doğası gereği değildi
Kötülük, ama aksine; Ve bunu gördük, kendisine bırakıldığında ve
Cazibeye maruz kalmamış, tüm hesaplardan "Ayık,
Davranışında çalışkan ve örnek. "Ama sertlikten yoksun
Çoğu erkekte olduğundan daha fazla, saldırıya diren
onu her tarafta.

Dr. William Gibbon Carter bana Poe'nun Richmond'da nasıl olduğunu söyledi
Son ziyareti ve ayık kalmak için elinden geleni yapıyor, onun içinde
Şehirle ilgili ziyaretler ve yürüyüşler sürekli arkadaşlar tarafından karşılanır ve
"Julep al" davetiyeleri olan tanıdıklar. Gelendi
zaman. Poe, dedi Dr. Carter, bir sabah yirmi dört reddetti
Davetiyeler, ama sonunda verdi; Ve sonuç şiddetli
şehirde hayatını tehdit eden hastalık. Birinin etkisi
Ona cam, doktorun, başka bir adamdaki birkaçının olduğunu söyledi.
Çoğu zaman, sevimli bir isteksizlikten içmek için cazipti.
misafirperverliği teklif etti.

Poe'nun karakterinin belirgin bir tuhaflığı, huzursuz hoşnutsuzluktu
on altıncı yılından itibaren ona sahip oldu ve ona yapıştı
hayat boyunca ve ona çok mutsuzluk kaynağıydı. Değildi
Yoksulluk veya Gerileşmemiş Dünya Hırsının Hoşnutsuzluğu, ancak
daha yüksek şeyler yapabilen kendini bilen bir dahinin memnuniyetsizliği,
Beygarred-Kafesli Kartalın Arzu
Rüzgar süpürme gökyüzü ve uzak eyrie. Olmaktan memnun değildi
sadece hikayeler yazarı. Daha geniş bir kapsamla,
edebi dünya üzerinde güçlü bir etkiye sahip ve
Güç, parlaklık ve düşüncenin özgünlüğü
Bu gibi diğer ülkelerde ünlü isim. Onun arzusu ayarlamaktı
meydan okuma ve korkusuz olmak
bağımsız, kendisi ve fikirleri iddiasında baskın ve
Mahkumiyetler. Diğer editörler için bir editör yazma olarak kendini buldu
Çarpıklıkları ve çekingenlikleri olarak adlandırdığı şeyle tramveled. O olmalı
kendi efendisi, kendi editörü; ve dolayısıyla onun yaşam boyu hayali ve arzusu
Stylus anlayışında oluştu-o _ignis fatuus_
hayatının son gününe kadar sürdü-belirsiz, zor, ama her zamankinden
hevesle arandı ve her zaman hayal kırıklığı ve acıyla bitiyor
ruh. Kavradığı gibi tekrar tekrar görünüyordu ve
kendi irade zayıflığıyla, "beklentileri görkemli" ilan etti.
Ona kayboldu.

Kuşkusuz, Poe'nun hayatının başarılı olmamasında başlıca faktörlerden biri
Ve bunun sonucunda mutsuzluğu onun evliliğiydi. Şiirsel hayalleri bir kenara bırakmak ve şüphesiz olacak
Bu evlilikle ilgili idil karşılıklı olarak yazılmaya devam edin
Aşk ve "putperestlik", hikaye, yerleşik gerçekler ışığında,
kendini çok prosaik bir hale getirir.

Bay John Mackenzie, Poe'nun hayat boyu ve sadece samimi ve gizli
Arkadaş, Poe'nun kendine bırakıldığını söylemekte asla tereddüt etmedi
Onun küçüküyle evlenmek için asla fikir olmazdı
çocuk kuzeni. Hayatının hiçbir işleminde onun acımasız zayıflığı yoktu
baskın olana bu zayıf verimden daha belirgin
kayınvalidesi.

Poe bekar kalmış ya da Virginia'dan başka biriyle evlenmişti,
Ona saygı, sadece içinde olduğu gibi devam ederdi
Başlangıç ​​ve sonuna kadar kaldığı şey-bir erkek kardeşin sevgisi veya
Tatlı ve sevimli bir çocuk için kuzen. Ama kimse Poe'nun
Doğa böyle bir evlilikte tatmin edici bulabilirdi; Ve aslında,
ne kadar duygusal şeyler yazmış olabilir, onun
Bütün davranış, samimiyetsizliğini kanıtlıyor.

Poe, en çok isteyen ve sevgiye ve sempatiye ihtiyaç duyan tüm erkeklerden biriydi
doğaya sahip bir kadının kendi başına-bir yetenek kadın ve
Zihin ve kalp nitelikleri onun dehasını ve bunların her şeyi takdir etmesi
onun için en iyisi; Sadece ona uygun bir arkadaş değil, aynı zamanda
Bir "yardım". Bayan Osgood'un ihalesinden biriyle evlenmiş miydi
Duyarlılıklar ve kadınsı cazibesi veya Bayan Whitman, yeteneği ve
güçlü karakter, hatta pratik iyi bir kadın ve
Bayan Shew'un yargısı, ona zihinsel olarak nasıl bakacağını çok iyi bilen ve
Fiziksel olarak-Poe farklı bir adam olurdu.

Ama onun alçakgönüllü ve çağrıldığı gibi, doğal olmayan evliliği kesildi
Muhtemelen en yüksek mutluluğu olan şeyden
eşlik eden dünyevi ve sosyal avantajları ile hayat ve onu bağladı
Duraksız bir zahmet, cezaevi ve çaresizlik hayatına kadar. Yoksun bıraktı
kendisi sosyal bir konum ve sosyal zevk; Yoksulluğuna maruz kalması için
"Ev" asla arkadaşlarını davet edebileceği bir değildi; Ve o
Kendisi asla gerçek bir zevk bulamamış gibi görünüyor, ama sahip olmak
bunu sadece sıkıntı mevsimlerine sığınma cenneti olarak gördü. Ama
Yıllar geçti ve aralıksız zahmetine, hayatına ve evine rağmen
Daha neşesiz ve yoksulluk çekildi, umutsuz oldu ve
Dikkatsiz ölçün. Sadece ölümünden sonra olduğuna dikkat edilmelidir.
Karısı, umut veya enerji gibi bir şeyi kurtardığı görülüyor. Daha sonra
Beklentileri aniden iyi ve yetenekli bir aşkla parladı
hayatını mutlu ve müreffeh yapabilen kadın, ne zaman
cazibeye yol açmada vasiyetname zayıflığı
Hiçbir mazeret yoktu, hepsi bir keresinde kavrayışından süpürüldü.

Bay John Mackenzie, yaptığı gibi, Poe'nun evliliğinin
hayatının en büyük talihsizliği ve etrafında bir değirmen taşı olarak
Boyun, onu yükselme çabalarına karşı tutarak. Ama belki değil
Bu yakın arkadaş bile şairin ne kadar keskin hissetmesi gerektiğini biliyordu.
Hayatının darlığı, evinin sorguları ve aşağılanma
yoksulluğunun. Sabırla ve şikayetsiz bir şekilde mutsuz partisini taşıyordu;
Ve kredisine dikkat edilmelidir.
Abay, karısı ve anneye karşı kaba bir şey yok veya bir eylem yok
Sevilen O'ndan kaçtığı biliniyordu.

Burada yazılmış olan her şeyden görülecek
prosaik gerçek, Poe'nun gerçek karakteri çok farklıydı
genel olarak dünyayı atfetmekten memnuniyet duyduğu şey
onu-şair olarak yazılarının karakterinden olduğu gibi onu judding.
Böyle bir yargının çılgınlığı ve ne ölçüde olduğu kadar
Son zamanlarda taşınan, şaşırtıcı. Göründüğü doğru
Bir idealden başka bir şey var-genç, sevimli ve sevgili bir kadının ölümü-ve
dünyanın hayal edilmesinde ideal,
karısının kişiliği. Sonuç olarak, hepsinin orijinali
Lenores ve Anabel Lees ve Ullalumes,
melankolik ve umutsuz lir; Ve kasvetinde ve umutsuzluğunda
Şairin kendi doğasının ifadesinden başka bir şey göremedi. İlave olarak
Rembrandt'ı kasvetli ve baskın olmakla suçladı çünkü boyadı
koyu renkler. Sanatçı gibi Poe, belirsiz ve kasvetli fikirleri sevdi ve
anlayışlar ve bunları şiirlerinde de somutlaştırmaktan çok memnun oldu.
Rembrandt, kendisini tuvale aktarırken yaptı.




EK.


HAYIR. 1.

Okuyucu, benim olduğumun çoğunun izlenimi altında olmalı
Poe'nun çocukluğu ve bağlantılı belirli koşullarla ilgili ilişki
Erken gençliği Gill'in Poe_ _Life of Poe_'den alınmasıyla bir
açıklama.

Gill'in çalışmasının ilk baskısının yayınlandığı sırada
Poe ile ilgili küçük bir kitap olmayı amaçladığım şeyi yazılı olarak meşgul,
Kendi kişisel bilgimden derlendi ve bana söylendi
başkaları tarafından. Gill bir şekilde bunu duydu ve bana serin bir şekilde yazdı
elbette, elbette, elbette,
Kendimi yapmaktan mazur gördüm. Tekrar tekrar yazdı,
"Sadece tam olarak ne yazdığımı görmek istedi." Kendini savunmada,
Sonunda ona makalenin ilk bölümünü veya bölümünü gönderdim, o
Okur okur okur geri dönmez geri dönmeyi vaat ediyor. Birkaç hafta sonra iade edildi
Bana göre, bir kelime olmadan; Ve aynı zamanda bir saniye
Gill'in "_life_" baskısı yayınlandı-ilki
bastırılmış-sürprizime göre,
el yazması. Poe'nun çocukluğunun tüm bu küçük fıkraları
tahsis edilmiş, daha önemli bir konu ile-Poe'nun dağılması gibi
Richmond'da ve her ikisi de Gill'in onun içinde olduğu orduya kaydolması
İlk Baskı olumlu reddedildi; Ve bu sanki kullandı
kendi orijinal malzemesi olmuştu. Kitabım elbette harap oldu ve
Yapabileceğim tek şey, birkaç yıl sonra, "_ Son günleri" yazmaktı
Poe_, "bu solungaçtan bile _scribner dergisi_
İkinci veya üçüncü baskısının eki için "_notes_" yapıldı.

Gill tarafından bu şekilde tahsis edilen malzemelerin bazıları geri kazandım ve
Bu çalışmaya eklendi. Birinci ve ikinci baskı arasında bir karşılaştırma
Gill'in "_Life of Poe_", ikinci sırada
Birincisinin yanlışlarını dikkatlice düzeltti.
el yazması.

Arkadaşım, Gen. Roger A. Pryor, Yeni Yüksek Mahkeme'nin geç yargıcı
York, bu konuda Gill'e karşı dava açtı, ancak çok şeyle tanıştı
İkincisinin kaçınma konusundaki kalıcılığından dolayı sorun ve rahatsızlık
Sonunda, kendi ciddiyetli isteğim olarak terk edildi.

Bay Gill, bilgilendirildim, hala yaşıyor.


Not 2.

Garip bir kader, hepsi borçlu olan şairin ailesinin
son dinlenme yeri için hayır kurumuna.

Babası David Poe, 1811 yazında Norfolk'ta öldü. Mezarı
bilinmiyor.

Annesi 9 Aralık 1811'de Richmond'da hayır kurumu tarafından gömüldü.

Karısı, New York'taki Fordham yakınlarındaki bir mezar için borçluydu.
Arkadaşların hayırsever katkıları.

Kız kardeşi Rosalie Mackenzie Poe, 14 Temmuz 1874'te öldü ve bir
Epifan Kilisesi Evi Mezarlığı'ndaki Pauper Mezarı,
Washington.

Kayınvalidesi Bayan Clemm, kilisenin bir mahkumunu öldü
Revir, Baltimore ve arkadaşlarının hayır kurumu tarafından gömüldü
1871'de o şehrin Westminster kilise bahçesi.

Son günleri bir hayır kurumu enstitüsünde geçirilen Poe'nun kendisi
bir mezar için akrabalara borçlu.

Gerçekten edebi tarihin yıllıklarında eşsiz bir kayıt.

       * * * * * *




Okumalısınız kitaplar

ER YA DA GEÇ


_Reuben: onun kitabı_

Morton H. Pemberton tarafından.

Bez, yaldızlı yazı, 12mo. Faturalı, 1.00 $. Portre renkler.

Günün en komik, en akıllı, benzersiz ciltlerinden biri, kazandı
Ülkeyi gözden geçirenlerden kendiliğinden ve oybirliğiyle onay. Sadece birkaçının ne dediğini duyun:

Champ Clark.-"Mark Twain's'i ilk okuduğumdan beri çok gülmedim
'Kaba.' "

Globe-Democrat.-"Bu küçük kitapta kısalık, çeşitlilik ve
mizah. Kitabın birçok okuyucuya sahip olacağını ve
Çok eğlence sağlayacak. "

ST. Louis Republic.-"Kitap zaten 'en iyisi listesine gidiyor
satıcılar, 've gitmeyi hak ediyor. İyi. Bu tür bir şey
İl gazetecisini 'Reub, işte elimiz' diyerek hareket ettirebilir.


_A Scarlet Tövbe_

Archie Bell tarafından.

Bez, 12mo. Fiyat, 1.00 $.

Bir İnceleme: "Bir Gecenin Tarihi ve Bir Günün Alevli Tutkusu
güzel bir İtalyan kadın ve yakışıklı bir genç-strangerlar arasında-
Pullman arabasında buluş. Tüm temel hikayeye geliyor
Tutkular, nefret, kıskançlık, arzu ve ödünç.

"Bu, romanları tercih edenlere hitap edecek bir hikaye
Kırmızı kan çılgınca zonkluyor. Prudes veya Parsons için değil,
ne de pozorlar. Bu, yaşamış erkekler ve kadınlar için bir kitap. "-
Kulüp-Faydalı.


Broadway Publishing Company,

835 Broadway, New York.




Sam S. ve Lee Shubert


Amerika'da aşağıdaki tiyatroları ve tiyatro cazibe merkezlerini yönlendirin:

  Hipodrom, Lirik, Casino, Dalys, Lew Fields, Herald Meydanı
          ve Prenses Tiyatroları, New York.
  Garrick Tiyatrosu, Chicago.
  Lirik Tiyatrosu, Philadelphia.
  Shubert Tiyatrosu, Brooklyn.
  Belasco Tiyatrosu, Washington.
  Belasco Tiyatrosu, Pittsburg.
  Shubert Tiyatrosu, Newark.
  Shubert Tiyatrosu, Utica.
  Büyük Opera Binası, Syracuse.
  Baker Tiyatrosu, Rochester.
  Opera Binası, Providence.
  Worcester Tiyatrosu, Worcester.
  Hyperion Tiyatrosu, New Haven.
  Lyceum Tiyatrosu, Buffalo.
  Sömürge Tiyatrosu, Cleveland.
  Rand Opera Binası, Troy.
  Garrick Tiyatrosu, St. Louis.
  Sam S. Shubert Tiyatrosu, Norfolk, VA.
  Shubert Tiyatrosu, Columbus.
  Lirik, Cincinnati.
  Mary Anderson Tiyatrosu, Louisville.
  Yeni Tiyatro, Richmond, VA.
  Yeni Tiyatro, Lexington, KY.
  Yeni tiyatro, mobil.
  Yeni Tiyatro, Atlanta.
  Shubert Tiyatrosu, Milwaukee.
  Lirik Tiyatrosu, New Orleans.
  Yeni Marlowe Tiyatrosu, Chattanooga.
  Yeni Tiyatro, Detroit.
  Büyük Opera Binası, Davenport, Iowa.
  Yeni Tiyatro, Toronto.
  Yeni Sother Tiyatrosu, Denver.
  Sam S. Shubert Tiyatrosu, Kansas City.
  Majestic Tiyatrosu, Los Angeles.
  Belasco Tiyatrosu, Portland.
  Shubert Tiyatrosu, Seattle.
  Majestic Tiyatrosu, San Francisco.
  Repertuarda E. H. Sother ve Julia Marlowe.
  Margaret Anglin ve Henry Miller.
  Virginia Harned.
  "Şanlı Betsy" de Mary Tehding.
  Mme. Alla Nazimova.
  Thos. W. Ross "Diğer Kız".
  Cecelia Loftus.
  Clara Bloodgood.
  Blanche Ring.
  Alexander Carr.
  Digby Bell.
  "Tezgahın arkasındaki kız."
  "Işık Ebedi."
  "Kar Adam."
  Blanche Bates "Altın Batı'dan Kız".
  David Warfield "Müzik Ustası".
  Rose Starr ile "Rancho'nun Gül".
  Harrison Gray Fiske'nin cazibe merkezleri.
  Bayan Fiske "New York Fikir".
  "Shore Acres."
  Louis Mann "Beyaz Tavuk".
  "Dün yol."
  Henry Woodruff "Harvard Brown".
  Channing Pollock tarafından "Gizli Meyve Bahçesi".
  De Wolf Hopper "Happyland".
  Eddie Foy "Orkide".
  Marguerite Clark, yeni bir operada.
  Chas ile "Sosyal koşuşturma". J. Ross.
  James T. "Mavi Ay" da güç veriyor.
  Bertha Kalich. "Leah Kleschna."
  "Kutudaki adam."
  Cyril Scott "Prens Chap."
  "Bayan Temple'ın Telgrafı."
  "Üçümüz."

Bu oyun evlerinden birini seçerken yanlış gidemezsiniz.
Hangi şehirde olsanız da akşam eğlencesi.




Dini karakter listemizden kitaplar


Günahkarın arkadaşı

Col. C. G. Samuel

Metinde değişiklikler ve eklemelerle yeni (4.) baskı ve
çizimler

Faturalı 1,00 $


ST. Patmos'ta John

(Geç) Rev. Peyton Gallagher

1.00 $ faturalı


Mesih'in Kardeşi

Ingram Crockett tarafından

1.50 $ faturalı


Bu ve diğer dini eserler tam olarak incelenen, memnuniyetle
postalanmış

Broadway Pub., CO. 835 B'Away, N.Y. Susan Archer Weiss tarafından Poe Projesi Projesi Gutenberg'in Ev Yaşamı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME LIFE OF POE ***

***** This file should be named 33930.txt or 33930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/3/33930/

Produced by Barbara Tozier, Turgut Dincer, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
