*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life-Work of Flaubert (Flaubert'in Yaşam Eserleri)
Yazar: Dmitry Sergeyevich  Merezhkovsky
Yayın Tarihi: October 12, 2010 [EBook #33933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life-Work of Flaubert, by
Dmitry Sergeyevich  Merezhkovsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life-Work of Flaubert
       From the Russian of Merejowski

Author: Dmitry Sergeyevich  Merezhkovsky

Translator: George Augustus Mounsey

Release Date: October 12, 2010 [EBook #33933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE-WORK OF FLAUBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FLAUBERT'İN

HAYAT ÇALIŞMASI

MEREJKOWSKI'NİN RUSÇASI'NDAN

G. A. MOUNSEY

ALEXANDER MORING LTD

DE LA MORE PRESS

32 GEORGE STREET

HANOVER SQUARE

LONDRA W

FLAUBERT

I

Balzac romanlarından birinde şu düşünceyi dile getirir:
"Deha korkunç bir hastalıktır. Her deha yazarı,
tüm duygularını doğurduğu anda
yutan bir canavarı yüreğinde besler. Hangisi galip gelecek? Hastalık adamı mı yenecek, yoksa adam hastalığı mı? O büyük bir dehası ile karakteri arasında mükemmel bir
denge kurabilen adam. Şair bir dev olmadıkça, bir Herkül'ün omuzlarına sahip olmadıkça,
kaçınılmaz olarak kalpsiz veya yeteneksiz kalacaktır."

Ne yazık ki Balzac burada tezini kesiyor ve
kendi görüşüne göre bu deha hastalığının sebebinin ne olduğunu,
sanatsal kişiliğin gelişimi ve gücünün birçok açıdan ahlaki tipin gelişimi ve gücüyle ters orantılı olmasının nedenini veya günlük yaşam deneyiminde sıklıkla gözlemlenen bu iki unsur arasındaki temel
anlaşmazlığın hangi temele dayandığını belirtmiyor. Örneğin, yetenekli yazarların, sanatçıların veya müzisyenlerin çoğunlukla en pratik olmayan doğaya sahip kişiler olduğunu, eksantrikliklerinin ve sorumsuzluklarının genellikle tam bir ahlaki dağılmaya vardığını, kötü aile babaları ve kötü kocalar olduklarını ve eserlerinin zorlayıcı dilinde büyük bir duyarlılık ifade ederken, gerçek hayatta çoğu zaman kendilerinin katı ve duygusuz egoistler olduğunu gösterirler. Estetik ve etik bakış açıları, sanatçı ve insan, deha ve karakter arasındaki derin karşıtlığın sorumlusu olan nedenlerin kökenine yönelik bir soruşturma, şüphesiz yaratıcı psikolojinin tarihindeki en ilginç bölümlerden birini açacaktır. Tezimizin bir örneği olarak, AEneid'de anlatılan Laocoon'un yıkımının trajik sahnesini ele alalım. Truva vatandaşlarının Laocoon ve çocuklarının devasa yılanlar tarafından ele geçirilip boğulmasına tanıklık ettikleri dehşeti ve ızdırabı hayal edin. Seyirciler dehşet, keder ve talihsiz kurbanları kurtarma arzusuyla doludur. Kalabalıktaki psişik yapı farklılıklarını ortaya çıkarmada, kritik eylem anı en önemli _rol_ oynar, daha çekingen olanlar arasında kendini koruma içgüdüsünü veya daha erkeksi olanların yardım etme çabalarını geliştirir. Sonra bu kararsız ve kararsız kalabalığın içinde hareket eden ve gözlerinin önünde canlandırılan korkunç trajediyi gelecekteki bir sanat eseri için uygun bir tema olarak inceleyen bir heykeltıraş hayal edin. Genel karmaşa, ağıt, haykırışlar ve dualar arasında tek başına hareketsiz bir seyirci olarak kalır. Ahlaki içgüdülerinin hepsi yoğun bir estetik merakla emilir. Gözyaşları görüşünü engellerdi ve onları sertçe geri tutardı, çünkü her şekli, yılanların devasa kıvrımlarının ezici gücü altında çarpıtılmış kasların her ana hatlarını görmesi onun için kesinlikle gereklidir. Diğerlerinde nefret ve dehşet uyandıran resmin her ayrıntısı, onda diğer insanların
bilemeyeceği bir sevinç uyandırır. Onlar ağlarken ve tereddüt ederken, sanatçı Laocoon'un yüzündeki acı ifadesine sevinir, babanın çocuklarına yardım getirememesine, yılanların bedenlerini karşı konulamaz bir güçle sıkıştırmasına sevinir. Bir sonraki anda, belki de, adam sanatçıyı fethetmiş olacaktır. Ama iş bitmiştir, gerçek şu ki, acımasız tefekkür anı, onun
kalbine silinmez izlenimini kazıma gücüne sahip olmuştur. Benzeri bir dizi bölüm, er ya da geç sanatçının zihninde kendini hayattan çekme, onu bir taraftan, dışarıdan, artık yaşayan bir insan bakış açısından değil, gözlerinin önünden geçen her şeyde yalnızca kendi sanatsal yeniden üretimi için bir malzeme arayan hareketsiz bir gözlemcinin bakış açısından görme alışkanlığını yaratmalıdır. Ve hayal gücü ve gözlem güçleri arttıkça, duyarlılığı ve tüm ahlaki faaliyetler için vazgeçilmez olan irade gücünün kullanımı da aynı ölçüde azalacaktır. Eğer doğa sanatçının zihnine ne katı bir stoacılık bahşetmişse ne de kalbini tükenmez bir sevgi kaynağıyla doldurmuşsa, estetik nitelikleri yavaş yavaş etik içgüdülerini tüketecektir; deha, Balzac'ın sözleriyle, kalbi "tüketebilir". Böyle bir durumda, insanların gerçek hayatta en çok ilgilendikleri iyilik ve kötülük kategorileri, yani irade ve tutkular, sanatçının zihninde güzel ve çirkin, karaktersiz ve karakteristik, sanatsal olarak ilginç ve anlamsız kategorileriyle karıştırılır. Kötülük ve ahlaksızlık, yalnızca dışsal olarak güzel ve çekici biçimler altında gizlenmişlerse, şairin hayal gücünü cezbeder; erdem ise şiirsel bir tanrılaştırma için biraz malzeme sağlayamadığı sürece donuk ve önemsiz görünür. Ancak sanatçı yalnızca başkalarının duygularını nesnel ve tarafsız bir şekilde düşünebilme niteliğiyle değil, tarafsız bir gözlemci olarak kendi kalbini başkalarının eylemlerine uyguladığı aynı sert, estetik incelemeye tabi tutabilmesiyle de eşsizdir. Sıradan insanlar, üzerlerine çökmüş olabilecek duygulardan, ister aşk ister nefret, ister sevinç ister üzüntü olsun, tamamen kurtulabilirler veya en azından kurtulabileceklerine inanırlar. Şerefli bir adam, bir kadına aşk yemini ettiğinde, bu yeminin doğruluğuna dürüstçe inanır; gerçekten de söylediği kadar aşık olup olmadığını sorgulamak aklına gelmez. İnsan, ilk bakışta bir şairin diğer insanlardan daha fazla duyguya kapılmaya, saf olmaya ve kendini kaptırmaya meyilli olmasını bekler; ancak gerçekte, tutkuyla ne kadar derinden sarsılırsa sarsılsın, ruhunda her zaman bir rüya veya romandaki bir karakterin derinliklerine bakma gücü kalır; tamamen sarhoş olduğu anlarda bile, duygularının sonsuz, elle tutulamayan değişimlerini dikkatle takip etme ve acımasız analizinin gücünü bunlara odaklama gücü. İnsan duyguları neredeyse hiç basit veya saf değildir: çoğu durumda bileşenlerinin değerlerinde büyük ölçüde farklılık gösteren parçaların bir karışımından oluşurlar. Ve psikolojik bir sanatçı, gerçek coşku anlarında bile, istemsizce kendisinde ve başkalarında o kadar çok çelişki keşfeder ki, derece derece hem kendi doğruluğuna hem de başkalarının doğruluğuna olan tüm inancını kaybeder.

II

Flaubert'in iki ciltte yayınlanan mektupları, sanatsal ve ahlaki kişilik arasında var olan
antagonizma sorununun canlı bir örnek üzerinden incelenmesi için zengin bir materyal sunar.

"Sanat hayattan daha yücedir"; bu, yalnızca Flaubert'in estetik görüşünün değil, aynı zamanda hayata dair felsefi görüşünün de temel taşı olan formüldür. Otuz yaşında genç bir adamken okul arkadaşlarından birine şöyle yazar: "Şiirlerimin konusuna on beşinci yüzyıldan bir Fransız kraliçesini dahil etmeseydim, hayattan
tamamen tiksinmiş hissederdim ve bundan çok önce bir kurşun beni bu aşağılayıcı çılgınlıktan kurtarırdı." Bir yıl içinde yarı ciddi retorik ve gençliğin coşkusuyla aynı genç arkadaşını kendi işine devam etmesi için teşvik eder. "Kendimizi her zaman
sanatımıza adayalım, çünkü o, tüm uluslardan, taçlardan veya yöneticilerden daha güçlüdür ve
şanlı tacı sayesinde,
tüm evren üzerinde ebedi bir egemenliğe sahiptir." Kırk yaşını geçmişken ve mezarın eşiğindeyken,
Flaubert aynı
sözcüğü daha da büyük bir vurgu ve cüretkarlıkla tekrarlar: "_L'homme n'est rien; l'oeuvre est tout._"--"İnsan hiçbir şeydir;
iş her şeydir."

Erken yetişkinliğinin en güzel döneminde, güzellik, zekâ ve
yetenek sahibi olmasına rağmen, çöldeki bir münzevi gibi, sanatı uğruna dünyayı terk etti: Kendini yalnızlığına gömdü, tıpkı Hıristiyan keşişlerin mağaralarına
kapanmaları gibi. "Kendini
sanatına gömmek ve diğer her şeyi hor görmek, mutsuzluktan kaçınmanın tek yoludur," diye yazıyor arkadaşına. "Gurur her şeyi telafi eder, eğer bunun için yeterince geniş bir temel varsa... Kesinlikle çok az eksiğim var; şüphesiz en
zenginler kadar cömert, bir sevgili kadar mutlu, hayatlarını zevke
verenler kadar şehvetli olmak isterdim; ... Ama bu arada
ne zenginlik, ne aşk, ne de zevk arzuluyorum; ... Şimdi, uzun zamandır olduğu gibi, sadece kendi odamda beş veya altı saatlik bir dinlenme istiyorum; kışın şöminemde büyük bir ateş ve geceleri masamda iki mum." Bir yıl sonra aynı arkadaşına şunu öğütlüyordu: "Benim
yaptığım gibi yap, dış dünyadan kop ve bir ayı gibi, beyaz bir ayı gibi yaşa; geri kalan her şeyi şeytana gönder, kendini de, sadece düşüncelerin hariç her şeyi. Şu anda kendimle dünyanın geri kalanı arasında öyle büyük bir uçurum var ki, en sıradan ve doğal şeyleri bile duyduğumda sık sık bir şaşkınlık hissi yaşıyorum; ... beni şaşırtan bazı jestler, sesin bazı tonlamaları var ve beni neredeyse başım döndüren bazı aptalca şeyler var."

Flaubert, bunaltıcı tutku anlarında bile, edebi mesleğini kişisel mutluluğunun ölçülemeyecek kadar üstünde tutuyor; ve kadına olan sevgisi, şiire olan sevgisinin yanında ona önemsiz geliyor. "Hayır," diye yazıyor nişanlısına, "sanatımı sevsen daha iyi olur, kendimi değil;
çünkü bu bağlılık seni asla terk etmeyecek, hastalık veya ölüm de seni ondan mahrum
edemez. Düşünceye tapın, çünkü tek başına düşüncede hakikat vardır,
çünkü o tek ve yok edilemezdir. Hayattaki tek gerçek ve değerli şey olan sanat, dünyevi aşkla karşılaştırılabilir mi? Göreceli güzelliğe duyulan hayranlık, ebedi bir tapınmaya tercih edilebilir mi? Sanata duyulan saygı--sahip olduğum en iyi şey bu; kendime saygı duyduğum tek şey bu."

Şiirde göreli hiçbir şey görmeyi reddeder, onu
hayattan tamamen bağımsız ve kopuk ve eylemden daha gerçek olarak görür; sanatta "bir yıldız kadar az dış desteğe ihtiyaç duyan, hayal edilebilecek en kendini tatmin eden ilkeyi" algılar. "Bir yıldız gibi," der, "kendi cennetinde sabit ve parıldayan,
sanat dünyanın küresinin döndüğünü gözlemler; güzel olan
asla tamamen yok olmaz." Bir eserin çeşitli bölümlerinin birliğinde, her ayrıntıda, bütünün uyumunda, Flaubert
"bir tür içsel öz, ilahi bir gücün doğasında bir şey, ebedi bir ilke gibi bir şey" olduğunu hisseder. "Aksi takdirde
düşüncenin en kesin ve en müzikal ifadesi arasında nasıl bir ilişki olabilir?"

Hiçbir inanca bağlı olmayan, ancak tüm hayatını Tanrı, din, ilerleme
ve bilimsel insanlık fikirleri karşısında şüphe ve tereddüt içinde geçiren şüpheci, sanat sorusuyla yüz yüze geldiğinde dindar ve saygılı olur. Gerçek şair, onun görüşüne göre, diğer tüm insanlardan fikirlerinin ilahi ilhamıyla, "değişmez olanın tefekkürüyle (_la contemplation de
l'immuable_), yani kelimenin en yüksek anlamıyla dinin tefekkürüyle" ayrılır. "İnsanların sanata taptığı, dünyada hala gerçek sanatçıların var olduğu,
"hayatları ve düşünceleri güzellik içgüdüsünün kör araçları olan
"o çağda doğmadığı için pişmanlık duyuyor. Bunlar Tanrı'nın organlarıydı ve bunlar aracılığıyla O,
kendisinin gerçek özünü onlara ifşa ediyordu; bu sanatçılar için mutluluk yoktu; kimse ne kadar acı çektiklerini bilmiyordu; her gece hüzünle dinlenmek için uzandıklarında, şaşkın bir gözle insanların hayatına yorgun bir şekilde bakıyorlardı, tıpkı bir karınca yuvasına baktığımız gibi."

Çoğu sanatçı için güzellik az çok soyut bir niteliktir; Flaubert içinse
cimri için altın, hırslı için güç veya sevgilisi için sevgilisi kadar somut bir tutku nesnesiydi. Eseri kasıtlı bir intihar gibiydi; kendini tamamen buna adadı, bir çılgınlığa kapılmış bir adamın fanatizmiyle, bir şehidin mistik teslimiyeti ve coşkusuyla, kutsal mabede girerken bir rahibin hayranlığıyla. Kendi eserini şöyle anlatıyor: "Yüreğim hasta ve asabi, gün içinde binlerce kez sıkıntı ve umutsuzluk anlarına katlanıyorum ve ne karım ne de hayatın neşelerinden hiçbiri beni oyalamıyor, yorgun görevimde çalışmaya devam ediyorum, kolları sıvalı iyi bir işçi gibi Terden sırılsıklam olmuş alnından, yağmur veya dolu, fırtına veya gök gürültüsü korkusu olmadan
örsüne vuruyor." İşte Flaubert'in en sevdiği öğrencilerinden ve müritlerinden biri olan Maupassant'ın yazdığı bir biyografiden bir alıntı, yetenekli yazarın çalışma enerjisinin doğru bir resmini veriyor: "Başı eğik, yüzü, alnı ve boynu nemle
ıslanmış, tüm kasları gergin, yarışmanın zirvesindeki bir atlet gibi,
kendini fikirleri ve sözleriyle umutsuz mücadeleye
hazırladı, onları iradesinin gücüyle demir bir pençe gibi reddederek, birleştirerek veya döverek, onları yoğunlaştırarak ve giderek insanüstü bir güçle düşüncesini işleyerek ve onu kafesteki vahşi bir hayvan gibi, kesin, yok edilemez bir biçime hapsederek."

III

Flaubert, kendi hayatında, aşırı keskinleştirilmiş, analitik mizacının yıkıcı gücünü, diğer herkesten daha fazla deneyimlemiştir. O zamanlar moda olan Byronizmle tuhaf bir şekilde karışmış olan kötü niyetle ve yaklaşan ve kaçınılmaz bir felaketin karışık bir önsezisiyle, on yedi yaşında yıkım ve içsel ikonoklazma çalışmalarına başlar: "Kendimi ve başkalarını analiz ediyorum," diye yazar bir arkadaşına; "Ben her zaman anatomize ediyorum ve
herkesin saf ve güzel olarak gördüğü, ama aslında çürümüş bir nokta, bir kangren olan
bir şeyi bulmayı başardığımda,
başımı sallayıp gülümsüyorum. Kibrin
her şeyin temel temeli olduğu ve vicdan dediğimiz şeyin bile aslında sadece gizli ve yeni başlayan bir kibir olduğu sonucuna vardım.
Siz hayırseverlik yapıyorsunuz, kısmen şefkatten, acımadan veya acıma ve bayağılıktan duyulan dehşetten, ama aynı zamanda egoizmden de; çünkü eyleminizin
başlıca nedeni kendinize şunu söyleme hakkını elde etme arzusudur: İyilik yaptım; benim gibi çok az insan var; kendime diğer insanlardan daha fazla saygı duyuyorum." Sekiz yıl sonra sadık eşine şöyle yazar: "Analiz etmeyi seviyorum; bu beni oyalayan bir uğraş. Şeylerin komik tarafını görmeye pek meyilli olmasam da,
kendi kişiliğimi tamamen ciddiye alamıyorum, çünkü kendimi ne kadar gülünç görüyorum, gülünçlük dışsal olarak komik olma anlamında değil, insanların hayatında mevcut olan ve bazen en doğal eylemlerde, en sıradan jestlerde bile kendini gösteren o içsel ironi anlamında... Bütün bunları insan kendi içinde hissediyor, ama açıklaması zor. Sen anlamıyorsun, çünkü sende bu, güzel bir aşk ve şiir ilahisindeki kadar basit ve gerçek. Çünkü kendimi bir tür
arabesk veya marqueterie işi olarak görüyorum; içimde fildişi,
altın ve demir parçaları var, bazıları boyalı kağıt, diğerleri parlak ve
diğerleri yine kurşun."

Bu hayat vizyonlar ve hayaller açısından o kadar zengin ki, sonunda
gerçek dünyayı tamamen karartıyorlar ve bu ortamdan geçerken
kendi renklerine ek olarak yansıyan bir renk alıyorlar. "Her zaman şeylerin
antitezini görüyorum; bir çocuğun görüntüsü kaçınılmaz olarak
zihnime yaşlılık düşüncesini çağrıştırıyor; bir beşiğin görüntüsü, mezar fikrini. Karıma baktığımda, kendimi onun iskeleti olarak düşünüyorum. Bu yüzden
mutluluk sahneleri beni üzüyor, üzücü şeyler ise beni
kayıtsız bırakıyor. Kendi ruhumda o kadar çok ağlıyorum ki, gözyaşlarım
dışarıya doğru akamıyor; Bir kitapta okuduğum şeyler beni gerçekte var olan herhangi bir üzüntüden çok daha fazla tedirgin ediyor." Burada, güçlü sanatsal mizaçlara sahip olan doğaların çoğunun ayırt edici bir özelliğiyle karşılaşıyoruz. "Ne kadar ezildiğimi hissedersem, o kadar melankolik ve gergin ve gözyaşlarına ve kendimi hayali bir acıya teslim etmeye meyilli oluyorum, gerçek duygularım kalbimin içinde o kadar kuru, sert ve ölü kalıyor; onlar kalbimin içinde kristalleşiyor." Bu, Puşkin'in tanımladığı zihinsel tutumdur:

"İçimdeki duygulara boşuna seslendim,
Hareketsiz kulaklarımla Ölüm'ün nefesini duydum,
Ve hareketsizce ona baktım.
İşte bu yüzden alev alev ruhumla sevdiğim şeydi,
Böylesine yoğun bir tutkuyla,
Böylesine büyük bir acı ve aşk ızdırabıyla,
Böylesine bir işkence ve mantıksızlıkla!
Şimdi acı nerede ve aşk nerede?
Ah, ruhumdaki zavallı saf gölge için! Sonsuza dek geçmiş günlerin tatlı hatırası için
Şimdi ne gözyaşları ne de sitemler bulabiliyorum."

Sevgili kişiye karşı bu anlaşılmaz kayıtsızlık durumu,
kederden değil, kendi soğukluğundan, şefkat ve merhamet eksikliğinden kaynaklanan bu umutsuzluk Flaubert için fazlasıyla tanıdıktı; ve kendi alışkanlığına göre, çoğu sanatçının sadece başkalarından değil, kendilerinden bile gizlemeye çalıştığı bu özelliği cesurca analiz etmeye devam ediyor,
yanlışlıkla bunu tamamen Doğa ile çelişen bir egoizm biçimi olarak görüyor.
Çok sevdiği kız kardeşinin mezarındaki duygularını şöyle anlatıyor: "Mezar taşı kadar üşüdüm ve sadece korkunç derecede sıkıldım." Sıradan bir adamın, her şeyi unutup, kendini tamamen kederine teslim edeceği anda o ne yapar? Acımasız bir merakla, "onların duygularından hiçbirini yakalayamadan", onları "bir sanatçı gibi" analiz ediyor.
"Bu melankolik uğraşı kederimi önemli ölçüde hafifletti," diye yazıyor bir arkadaşına, "eğer itiraf edersem belki de beni tamamen kalpsiz olarak göreceksin, şu anki üzüntümün" (yani kız kardeşinin ölümünde yaşadığım üzüntü) "şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığım en ağır yük gibi gelmiyor. Üzülecek hiçbir şey olmadığı zamanlarda, kaderim çok daha fazla üzülmek oldu." Biraz ileride Sonsuz üzerine, Nirvana üzerine uzun bir söylev geliyor; yazarın çok ilham verici şiire, ancak çok az basit insan üzüntüsüne değindiği bir söylev.

Flaubert'in çocukluğundan kalma bir arkadaşının cenazesini anlattığı mektupta, üzüntüye dair estetik kültü daha da yüksek bir tefekkür seviyesine ulaşıyor. "Ölen kişinin bedeninde korkunç bir dönüşümün belirtileri belirdi; cesedi çift kefene sardık. O kadar
örtülüydü ki, sanki mezarın
sargılarına sarılmış bir Mısır mumyasına benziyordu ve o an onu gördüğümde yaşadığım sevinç ve özgürlük hissini tarif edemem. Her şeyin üzerinde beyaz bir sis vardı, orman ağaçları gökyüzüne karşı duruyordu ve cenaze ışıkları hala şafak vaktinin solukluğunda parlıyordu; kuşlar cıvıldıyordu ve şiirinin bir kıtasını hatırladım: 'Çam ormanında yükselen güneşi karşılamak için kanatlı bir kuş gibi uçup gidiyor,' ya da daha iyi ifade etmek gerekirse, sesinin bu sözleri söylediğini duydum ve bütün gün boyunca beni büyüleriyle rahatsız ettiler. Onu bekleme odasına koydular, kapılar aralık bırakıldı ve serin sabah havası odaya girdi, o sırada yağmaya başlayan ferahlatıcı bir yağmurla karıştı... Ruhum o zamana kadar bilinmeyen duygularla doldu ve üzerinde yaz şimşeği gibi bir daha asla tekrarlayamayacağım düşünceler alevlendi: tütsünün dumanında, müziğin akorlarında ölülerin binlerce hatırası bana doğru sürüklendi." ... Ve burada sanatçı, estetik soyutlamasının ortasında, gerçek kederini güzel bir şeye dönüştürüyor, böylece aydınlanmış bakış açısına göre sevgili dostunun ölümü ona sadece
acı veya ızdırap vermiyor, aksine ona mistik bir teslimiyet, sıradan insanların anlayamayacağı bir şey, hayata yabancı ve ondan uzak bir coşku, tamamen kişisel olmayan bir sevinç veriyor.

Flaubert, Kudüs'teki ikameti sırasında Cüzzamlıları ziyaret etti.
İşte izlenimlerinin anlatımı: "Bu yer (yani cüzzamlılara ayrılmış arazi parçası) şehrin dışında, bir bataklığın yakınında yer almaktadır, buradan bir sürü karga ve akbaba
çıkıp bizim yaklaşmamızla birlikte kaçmışlardır. Zavallı hastalar, hem kadınlar hem de erkekler (toplamda yaklaşık bir düzine kişi) bir yığın halinde bir arada yatıyorlar. Başlarında örtü yok ve cinsiyet ayrımı yok. Vücutları çürüyen yaralarla kaplı ve burunlarının yerinde kasvetli çukurlar var. Kollarının uçlarında neyin asılı olduğunu görmek için gözlüklerimi takmak zorunda kaldım. Eller miydi yoksa yeşilimsi görünümlü paçavralar mıydı? Onlar
ellerdi! (_Renkçiler için_ bir ödül var!) Hasta bir adam biraz su içmek için kendini
suyun kenarına sürüklüyordu. Ağzından, diş etleri yanmış gibi görünen, siyah ve boş bir şekilde esneyen
damak açıkça görülebiliyordu. Ölü beyaz vücudunun uzuvlarını bize doğru sürüklerken boğazından bir hırıltı duyuldu. Ve etrafımızda sakin Doğa hüküm sürüyordu, derenin dalgaları, ağaçların yeşili, hepsi özsu ve gençlik bolluğuyla
dolup taşıyordu ve kavurucu güneşin altındaki gölgelerin serinliği." Bu alıntı, bir şairin kendisini nesnel olmaya zorlayabileceği hiçbir romandan değil, bir gezginin notlarından, bir arkadaşına yazılmış bir mektuptan alınmıştır, burada yazarın duygularının öznel karakterini gizlemek için hiçbir nedeni yoktur. Ve buna rağmen, "zavallı sefillerin" (_pauvres miserables_)
oldukça yaygın iki sıfatı dışında,
tek bir acıma dokunuşu, hatta şefkatin bir ipucu bile yoktur.

IV

"Ben Hristiyan değilim" (_je ne suis pas Chretien_), diyor Flaubert Georges Sand'a yazdığı bir mektupta. Ona göre Fransız Devrimi
başarısızdı, çünkü çok samimiydi dinsel acıma fikriyle bağlantılıdır. Günümüz demokrasisinin özünün dayandığı eşitlik fikri, tüm eşitlik ilkeleriyle çelişir. Günümüzde lütfa ne kadar baskın bir etki verildiğini görün. Duygu her şeydir, adalet hiçbir şeydir. "Fazla hoşgörü ve şefkatimiz ve ahlaki kuraklığımız nedeniyle yozlaşıyoruz." "İnanıyorum ki," diyor, "fakir zenginleri kıskanıyor ve zengin fakirlerden korkuyor; bu sonsuza kadar böyle olacak ve Sevgi İncili'ni vaaz etmek boşuna." Flaubert, kardeşlik fikrine karşı içgüdüsel antipatisini, bu fikrin her zaman eşitlik ilkesiyle uzlaşmaz bir çelişki içinde olduğu iddiasıyla haklı çıkarmaya çalışır. "Demokrasiden nefret ediyorum (en azından Fransa'da kabul edildiği anlamda), yani adaletin aleyhine lütfun yüceltilmesinden, hakkın inkarından - kısacası anti-sosyal ilkeden (_l'anti-sociabilite_)." "Lütfun armağanı (teolojinin yetki alanı içinde) adaletin inkarıdır; bir insanın yasanın uygulanmasında herhangi bir değişiklik talep etme hakkı nedir?" Yine de kendisi bu ilkeye pek inanmıyor ve bunu sadece kardeşlik fikrini çürütmek için bir argümana sahip olmak amacıyla dile getiriyor. En azından eski bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, tam bir samimiyetle şöyle diyor:
"İnsan adaleti bana dünyadaki en istikrarsız şey gibi görünüyor.
Komşusunu yargılamaya cesaret eden bir adamın görüntüsü,
iğrenme ve acıma duygusu uyandırmasaydı ve
şu anda" (o zamanlar hukuk çalışmakla meşguldü) "insanların yargılama hakkını elde ettiklerini düşündükleri bir saçmalıklar sistemini incelemek zorunda olmasaydım, kahkahalarla gülerdim.
Hukuk kadar saçma bir şey bilmiyorum, belki de hukuku incelemek dışında." Başka bir mektupta, soyut ve kuru görev anlayışını asla anlayamadığını ve "insanlığın doğasına özgü gibi görünmediğini (_il ne me parait pas naturally aux
entrailles humaines_)" itiraf ediyor. Açıkça, o zaman adalet fikrine kardeşlik fikrine inandığı kadar az inanıyor. Aslında, hiçbir ahlaki ideali yok.

"Dünyada gerçekten değer verdiğim tek bir şey var, o da
güzel şiir; zarif, uyumlu, melodik bir üslup;
güneşin sıcaklığı; pitoresk bir manzara; ay ışığı geceleri; antika heykeller ve
bir profildeki karakter... Aslında ben bir kaderciyim, tıpkı bir Müslüman gibi ve insanlığın ilerlemesi için yaptığımız her şeyin
bir işe yaramadığına inanıyorum. Bu ilerleme fikrine gelince, bu tür belirsiz ve sıkıcı kavramları kavramaktan zihinsel olarak
yetersizim. Bu konu hakkında konuşulan tüm saçmalıklar beni tahammül edilemeyecek kadar sıkıyor...
Eski tiranlık biçimine karşı derin bir saygı duyuyorum, çünkü bana göre bu, insanlığın şimdiye kadar ortaya konmuş en iyi
ifadesidir." "Çok az inancım var," diye yazıyor Georges Sand'e, "ama sahip olduğum inançlardan biri kesinlikle benimsediğim bir inançtır: Kitlelerin her zaman aptallardan oluştuğu inancıdır. Yine de kitleleri aptal olarak göremeyiz, çünkü içlerinde hesaplanamaz bir bereketin tohumu saklıdır. (_d'une fecondite incalculable_)."

Flaubert, sosyalistlerin doktrinlerini geleceğin siyasi düzenine dair kendi fikirleriyle karşılaştırmak için yarı şakacı bir girişimde bulunur. "Tek mantıksal sonuç, mandarinlerden oluşan bir yönetimdir, eğer bu mandarinler biraz bilgiye, hatta mümkünse hatırı sayılır bir bilgiye sahipse. Halkın kitlesi böylece her zaman küçük kalacak ve sınırsız sayıda insandan oluştuğu için toplumsal düzenlerin hiyerarşisinde her zaman en alt sırada yer alacaktır.... Günümüzün bu yasal aristokrasisinde tüm kurtuluşumuz vardır." ... "İnsanlık yeni bir şey temsil etmiyor. Onun telafi edilemez değersizliği ruhumu gençliğimde bile acıyla doldurdu. Ve bu yüzden şimdi hiç hayal kırıklığı yaşamıyorum. Kalabalığın, sıradan sürünün her zaman iğrenç olacağına ikna oldum... İnsanlar mandarinler kurmaya boyun eğip Roma Papası'nın yerine bir Bilimler Akademisi koyana kadar, o zamana kadar tüm
siyaset ve tüm toplum, en derin köklerine kadar, sadece iğrenç yalanların bir koleksiyonu (_de blagues ecoeurantes_.)" Yine de Flaubert "Bouvard et Pecuchet" adlı romanında bilimin ilkelerinin gücüne olan inancı bile yok etmek ve modern bilimin Orta Çağ teolojisi kadar geçici bir yapı, çelişkili ve batıl inançlı bir sistem olduğunu kanıtlamak için her türlü çabayı gösterir. Flaubert, bilime olan inançsızlığını ayrıca sürekli dile getiriyor: bu nedenle, örneğin, Comte'un Pozitivizmi ile karşılaştığında, bu sistemi "dayanılmaz derecede aptalca" (_c'est
assommant de betise_) buluyor.

V

Böylece Flaubert'in, çağın baskın eğilimiyle ilgili bir uzlaşmaya varma girişiminin başarılı olmadığını gördük; toplum yapısıyla ilgili görüşlerinden tek doğru olanı, halkın alt sınıflarına ilişkin içgörüsüdür. "Hayvan insanı ne kadar iyi beslerseniz besleyin, ahırını ne kadar kalın yaldızlasanız da, ona en yumuşak ve en lüks yatak takımını verseniz de, o yine de
bir hayvan olarak kalacaktır. Güvenebileceğiniz tek ilerleme,
hayvanı daha az yamyam yapma çabasıdır. Ancak fikirlerinin seviyesini yükseltmek veya kitlelere daha geniş bir Tanrı anlayışı aşılamak konusunda, bunun
gerçekleştirilebileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum."

Başka bir mektupta, hiçbir inancının, hiçbir ahlak ilkesinin, hiçbir siyasi idealinin olmadığını açıkça itiraf ediyor ve kalbinin derinliklerinden koparılan bu itirafta, umutsuzluk notası çoktan hissediliyor: "Günümüzde, eski inanca saygı duymak kadar yeni bir inanç kurma olasılığı da çok az görünüyor. Bu yüzden, geri kalan her şeyin dayanması gereken o tek fikri arıyorum ve bulamıyorum." Bu birkaç kelime, Flaubert'in hayatının son yıllarındaki tutumuna her şeyden daha net bir ışık tutuyor. Eskiden bu fikri sanatında bulmuştu, şimdi ise sanatın kendisinin dayanması gereken başka ve daha yüksek bir temel olduğunu varsayıyor; ancak bu ilkeyi bulmak onun gücünün ötesinde. İşinde unutkanlık arıyor, ancak iş sadece bitkinlik getiriyor ve daha da tatminsiz. Tekilliğini fark ediyor ve bu onu nesnel tutumundan, kendisinin bile reddettiği o anlaşılmaz varoluşa çekiyor.

Konumunun gerçek trajedisi, garip ve bilinmeyen bir dünyanın ortasında yalnız olması gerçeğinde yatıyor. Ve umutsuzluğu yavaş yavaş en uç sınırlarına ulaşıyor: "Elimde kitap olmadığında veya yazmadığımda, öyle bir ıstırap beni ele geçiriyor ki kendimi sadece gözyaşlarının eşiğinde buluyorum." Georges Sand'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bana öyle geliyor ki kelimenin tam anlamıyla bir
fosile dönüştüm ve etrafımdaki evrenle
tüm bağlantım kesildi." "Evrensel bir yıkım ve acı hissi beni ele geçiriyor
ve ölümcül derecede üzgünüm." "Çalışmaktan yorulduğumda kendim için
endişeleniyorum. Kimse beni hatırlamıyor, başka bir alana aitim. Mesleki
arkadaşlarım bana karşı çok az dost canlısı." "Haftalarca tek bir insan
yaratığıyla tek bir kelime etmeden geçiriyorum ve haftanın sonunda o süre zarfında herhangi bir özel günü veya herhangi bir olayı hatırlamak zor geliyor. Pazar günleri annemi ve yeğenimi görüyorum, hepsi bu. Tavan arasında bir fare topluluğu, benim
tüm toplumum. Yağmur kükremediğinde ve rüzgar uluduğunda başımın üstünde cehennemsi bir ses çıkarıyorlar. Geceler kömürden daha
kara ve etrafımda çöldeki gibi sonsuz bir sessizlik var. Böyle bir ortamda insanın
duyuları korkunç derecede keskinleşiyor ve kalbim en ufak bir seste
atmaya başlıyor." "Gençliğimin anılarında kayboluyorum, yaşlı bir adam gibi. Hayattan başka bir şey istemiyorum,
mürekkep çizebileceğim birkaç sayfa kağıttan başka. Sanki
sonsuz bir çölde dolaşıyormuşum gibi hissediyorum, dolaşıyorum, nereye
gittiğimi bilmiyorum; ve aynı anda hem gezgin, hem de
deve, hem de çölüm." "Beni ayakta tutan tek bir umut var, yakında
hayattan ayrılacağım ve bundan daha acı verici olabilecek başka bir varoluş
bulmayacağım kesin... Hayır, hayır! Sefalet yeter!"

Georges Sand'e yazdığı tüm mektuplar, yorgun, huzursuz bir şehidin "deha hastalığı" itirafıdır. "Bazen basit bir yakınma
ondan fışkırır ve bunda, savaşçının aşılmaz gururu sayesinde,
aşırı yorgun bir adamın sesinde olduğu gibi, yumuşak ve kırık bir şey
seçilebilir. Düşmanlarının öfkesi, arkadaşlarının iftiraları,
eleştirmenlerinin anlayış eksikliği artık öz gururunu yaralamıyordu;
sadece onlardan nefret ediyordu. "Bütün bu çılgınlık çığları beni ne rahatsız ediyor ne de üzüyor. Sadece insan, diğer insanlara hoş duygular
vermeyi tercih eder."

Sonra sonunda, son tesellisi bile -sanatı- onu terk ediyor. "Boşuna
gücümü topluyorum; iş gelmeyecek, gelmeyecek. Her şey
beni rahatsız ediyor ve üzüyor. Başkalarının yanında kendimi hala kontrol edebiliyorum, ancak yalnızken sık sık öyle anlamsız, spazmodik gözyaşlarına boğuluyorum ki, onlardan öleceğimi düşünüyorum." Gerileyen yıllarında, artık geçmişe dönemediğinde ve hayatını düzeltemediğinde, kendine şu soruyu sorar: Ya Tanrı'ya, hayata ve insanlığa olan inancını
yok ettiği o güzellik bile, diğer her şey kadar
vizyoner ve aldatıcıysa? Ya uğruna hayatını, gençliğini, mutluluğunu ve aşkını
elde ettiği sanatı, onu mezarın tam kenarında terk etmiş olsaydı?

"Gölge beni sarıyor," der, sonun yaklaştığını fark ettiğinde. Bu haykırış, bir başka sanatçı olan Michael Angelo'nun, idealleri, hedefleri ve dehasıyla
Flaubert'in kardeşi olan, ölümünden önce söylediği sonsuz acının haykırışı gibidir:

"Io parto a mano a el,
Gölgeler büyüyor, ve güneş el değmemiş gibi,
E son presso a stepre, infermo e stanco."

"Adım adım batıyorum,
Gölgeler uzuyor, güneş batıyor,
Ve ayrılmaya hazırım,
Kırık ve yorgun."

Ölüm onu ​​çalışma masasına aniden, bir
yıldırım gibi
vurdu. Kalemini elinden düşürerek cansız bir şekilde yere yığıldı,
tek büyük, tek tutkusu, sanatına olan aşkı tarafından öldürüldü.

Platon mitlerinden birinde insanların ruhlarının kanatlı atların üzerindeki arabalarda
cennet yolunda nasıl seyahat ettiğini anlatır; bunlardan bazılarına kısa bir süre sonra
Fikirler alanının görülebildiği o noktaya yaklaşmaları
verilir; özlemle yukarılara bakarlar ve birkaç
ışık huzmesi derinlere düşer. Sonra, bu ruhlar yeniden
enkarne olduklarında, yeryüzüne dönüp acı çektiklerinde, insan kalbindeki en iyi şeyler onlara
çekici gelir ve onları etkiler, bir tür
ebedi ışığın yansıması olarak, kendilerine tek bir anlığına göz atma izni verilen başka bir dünyanın karışık bir anısı olarak.

Elbette Flaubert'in ruhuna, hayal gücünün görkemli küresinde belki de fazla parlak bir güzellik ışığı düşmüş olmalı.

_Alexander Moring Ltd. tarafından basılmıştır._

_The De La More Press, 32 George Street,_

_Hanover Square, Londra W_

[Yazdıranın notu: İtalik yazı tipini temsil etmek için _alt çizgiler_ kullanılmıştır.]

Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky'nin

Flaubert'in Yaşam Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE-WORK OF FLAUBERT ***

***** This file should be named 33933.txt or 33933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/3/33933/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
