*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Company B, 307th Infantry (B Şirketi, 307. Piyade)
Yazar: Julius Klausner
Yayın Tarihi: October 12, 2010 [EBook #33932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Company B, 307th Infantry, by Julius Klausner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Company B, 307th Infantry
       Its history, honor roll, company roster, Sept., 1917, May, 1919

Author: Julius Klausner

Release Date: October 12, 2010 [EBook #33932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY B, 307TH INFANTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patrick Hopkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

- {Parantez} içindeki resim yazıları, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

- Bazı resimlerin konumu okunabilirliği artırmak için değiştirilmiştir.

- Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Diğer tüm durumlarda coğrafi referanslar, yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

* * * * *

[Resim: {Özgürlük Heykeli "77" ile}]

[Resim: _ABD Resmi Fotoğrafı_
_La Foret de Nesle, Fransa. Fransa'daki 307. Piyade Alayı_]

BÖLGE B
307. PİYADE

TARİHİ
ŞEREF LİSTESİ
BÖLGE KADROSU

Eylül 1917 [İllüstrasyon: AEF] Mayıs 1919

_Derleyen_
Julius Klausner, Jr.
1920

========================================================================
Upton * Flanders * Vosges * Lorraine * Vesle * Argonne * Ana Sayfa
==============================================================

[İllüstrasyon: _Yaşayanlar Hatırlıyoruz--_]

Ve hatırlayarak, bizimle birlikte eğitim gören ve bizimle birlikte savaşan, ancak üstün hizmetleri sayesinde geri döndüğümüz
yoldaşlarımızın yaptığı özveriyi her zaman haklı çıkarmaya çalışacağız.

Onlar öldüler, ancak öldükleri için yaşamaya devam ediyorlar ve ruhları bizi, uğrunda öldükleri şeye doğru çabalamaya çağırıyor.

Bayrak onların mabediydi - Fransa tarlaları onların mezarıydı - ve onlar
her zaman Tanrı'nın büyük ihtişamıyla taçlandırılacaklar.

[Resim: (C) _Underwood & Underwood_
TÜMGENERAL ROBERT ALEXANDER
Yetmiş Yedinci Tümen Komutanı]

Tümgeneral Robert Alexander, B Şirketine

SELAMLAR!

B Şirketi--307. Piyade'nin, hayatımızdaki yolumuzda parlak noktalar olarak kalan
Büyük Savaş'ın birçok anısını bu forma koymasından çok memnunum.

77. Tümen tarafından yapılan iş en dikkat çekici olanıydı ve bu işte
B Şirketi--307. Piyade tam olarak yer aldı ve payına düşeni tam olarak yaptı.
Şirketin sicili, herhangi bir örgütün fazlasıyla gurur duyabileceği bir sicile sahiptir. Vosges'teki operasyonlara; Vesle hattında; ve Vesle'den Aisne'ye ilerlemeye katıldı - 77. Tümen, bu nehre ulaşan _tek_ Amerikan tümeniydi. Savaşı başarılı bir şekilde sona erdiren Argonne-Meuse Taarruzu'nda, Alayı, Tugayı ve Tümeni ile Şirket önemli bir rol oynadı. Şirket B'nin uğradığı savaş kayıpları ve üyelerine verilen savaş onurları kendi adlarına konuşuyor.

Şirketin en önemli başarılarından biri de, 7 Ekim 1918 akşamı doruğa ulaşan ve uzun süredir kuşatma altında olan Yarbay Charles W. Whittlesey komutasındaki Tabur'a -sözde "Kayıp" Tabur'a- rahatlama getiren şeydi.

Tümen Komutanınız olarak sizinle o yüce seferin zorluklarını, tehlikelerini ve onurlarını paylaşmanın en büyük onuru bahşedilen subay sizi selamlıyor! Hiçbir Komutan, tüm rütbelerdeki yoldaşlarından bana özgürce verilenden daha sadık bir destek isteyemez. Sivil yaşamda veya Talih yolunuza ne çıkarsa çıksın gelecekteki kariyeriniz için,
en içten en iyi dileklerimi ve şefkatli
saygımı yanınızda taşıyacaksınız.
Asker olarak hizmetiniz sırasında gösterdiğiniz cesaret, sadakat ve sadakat niteliklerinin, eminim ki, Savaşta olduğu gibi Barışta da Ülkenizin emrinde olacaktır.

[İllüstrasyon: İmza]
_Eskiden 77. Tümen Komutanı Tümgeneral. _

19 Kasım 1919.

[İllüstrasyon: KAPTAN BLANTON BARRETT
_21 Temmuz 1918'de Çatışmada Öldürüldü_ ]

====================================================================
Upton * Flanders * Vosges * Lorraine * Vesle * Argonne * Home
===================================================================

B ŞİRKETİ TARİHİ

307. PİYADE

Kamp Upton--10 Eylül - 5 Nisan

Davetli--hepimiz. Ve sanki bir pikniğe gidiyormuşuz gibi
Long Island'a, Yaphank-way'den aşağı doğru yürüdük. Bir hafta boyunca öyleydi.
Sonra yetersiz kaldık. 17 Eylül 1917'de, 77. Tümen
canlandı. Tümen içinde organize edilen ilk birliklerden biri de
17 Eylül'de kurulan 307. Piyade Bölüğü B'ydi.

Kağıt üzerinde hemen düzenli bir birim olarak belirdik,
hızla askeri bir örgütün görünümüne büründük. Yüzbaşı
Blanton Barrett, 1. Teğmen Alexander D. B. Pratt ve 2. Teğmenler Philip Cheney ve Everett A. Butterfield'ın liderliğinde, yavaş yavaş
etkin bir makineye dönüştük. Onbaşılar yapıldı ve
değiştirildi -çavuşlar geldi ve gitti--ve biz talim, talim, talim gördük.

Saç şiltelerimizi samanla, çinilerimizi tenekeyle, evlerimizi kışlalarla değiştirmiştik ve bizi buna alıştırdılar. İlk başta sadece bir binayı işgal ettik, üst katların hepsinde ranza odaları olan iki katlı, dağınık bir bina. Alt kat mutfak, yemekhane ve dinlenme odası olarak ayrılmıştı. Ancak dinlenme odası kısa ömürlüydü, çünkü sayımız arttıkça ranzalarla doldurmak gerekti. Ve sonra, tam kadro olduğumuzda -iki yüz elli subay ve er- hem üst hem de alt katlarının yarısını işgal ettiğimiz başka bir kışlaya taşındık.

Bir bilardo masasının, bir piyanonun ve bir konuşma makinesinin avantajları bizimdi. Minyatür bir berber dükkanını ve bir terziyi destekliyorduk. Yeteneğimiz boldu ve kendi şovlarımızı yönetiyorduk.

Ama çalıştık, çalıştık, çalıştık. Ve okullarımız vardı -bir sürü. "Asker okulu" yapmadığımızda, süngü
okuluna giderdik. "Takım okulu" zamanı gaz eğitimiyle bölüyordu. Otomatik
tüfek çalışması karmaşıktı, ancak "takım okulu" da öyleydi. Silah kullanma kılavuzunu uyguladık ve el bombası atmayı öğrendik. Yavaş yavaş doğru şeyi doğru zamanda düşünme, bilme ve yapma sanatında mükemmelleştik.

[İllüstrasyon: _Camp Upton, New York. Tower Hill'den Kuşbakışı Görünüm_]

1918'in başlarında kendimizi hazır hissediyorduk. Washington'ın Doğum Günü'nde tümenimiz Beşinci Cadde'de tam bir savaş makinesi olarak geçit töreni yaptı. Bir sonraki hamle için hazırdık ve kalabalığın tezahüratları daha yeni bitmişti ki o geldi.

Upton'dan Fransa'ya - 6 Nisan - 20 Nisan

5 Nisan gecesi paketleri toplamamız emredildi. Ranzalarımızı istifledik ve cephanemizi çektik. Ve bir bekleme nöbetine tutulduk.
6 Nisan 1918 Cumartesi, Amerika'nın savaş ilanının birinci yıldönümüydü. O sabah saat iki buçukta, hoş bir şekilde
canlı ve ay ışığıyla
dolu bir havada, demir yoluna yürüdük ve
trenle yola koyulduk. Saat üç on beşte Camp Upton'dan ayrılıp, her zamanki gibi saat altıda fabrika düdükleriyle karşılanmak için tam zamanında Long Island City'ye vardık.

Bekleyen bir feribot taburumuzu sardı ve East Nehri'nden aşağı, Batarya'nın etrafından ve Hudson'dan yukarı Manhattan'daki West Eighteenth Street'in dibindeki Pier 59'a taşındık. Bodur ve bodur feribottan devasa ama az bilinen _Justicia_'ya metodik bir transfer gerçekleştirildi.

İrlanda'daki Belfast tersanelerinde Holland American Line için hala yapım aşamasında olan _Statendam_, Avrupa savaşının başında Büyük Britanya tarafından ele geçirildi ve White Star Line tarafından _Justicia_ adı altında bir nakliye gemisi olarak işletildi. O zamanlar denizde yüzen beşinci en büyük gemiydi ve Alman denizaltı donanmasının özel avıydı, 20 Temmuz'da İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir sonraki yolculukta bir denizaltının ona saldırması ve yaklaşık yirmi dört saat süren dramatik bir çatışmanın ardından batırılması gerçeğiyle belirtiliyor. Yedi yüz kişilik mürettebattan on dört kişi kaybedildi.

Bütün gün boyunca adamlar ve ekipmanlar güvertelere ve dev nakliye gemisinin ambarına akın etti. Tüm alayımız ve 308. Piyade'nin bir taburu güverteler arasında konuşlandırıldı. Ertesi sabah, uyanmadan önce, _Justicia_ sessizce New York Körfezi'nden aşağı, Ambrose Kanalı'ndan geçerek
ve Atlantik'e doğru kaydı.

B Bölüğü'nün _de luxe_ bir lojmanı yoktu. Küçük bir alana -K Bölümü- tıkıştırılmıştık, D güvertesinin en aşağısında, yemek masalarımızın üzerine uyku hamakları asılmıştı. Ve İngilizlerin servis ettiği yemeğimiz, bir dizi acınası yemekti. Gündüzleri giymek ve geceleri de çirkin can yelekleriyle uyumak zorundaydık. Fakat rahatsızlıklar, yeni çevremize duyduğumuz ilgiye bağlıydı. Büyük geminin gizemleri, tertemiz makine dairesi, navigasyonun karmaşıklıkları, olası bir saldırıya karşı alınan önlemler, hepsi bizi etkiliyordu.

[İllüstrasyon: _Mevcut Olanlar Arasında--Kamptaki Bir Grup Astsubay_]

New York'tan ayrılırken kuzeye doğru bir rota izledik ve o gece saat dokuzda, Halifax'ta, Bedford Körfezi'nin alt kısmına demir attık. Ertesi sabah erken saatlerde iç limana doğru ilerledik ve önümüzde, üzücü bir şekilde harap olmuş Halifax şehri uzanıyordu. Şehrin muazzam alanları, bir Belçika yardım gemisiyle patlayıcı yüklü bir gemi arasındaki çarpışmadan kaynaklanan
patlamayla tamamen yok olmuştu.

O gün ve ertesi gün, konvoyumuzun toplanmasını beklerken,
alçaltılmış botlarla pratik yaparak geçti.

9 Nisan öğleden sonra geç saatlerde, on yolcu ve kargo gemisinden oluşan konvoyumuz, iki Amerikan savaş gemisinin mürettebatının tezahüratları eşliğinde limandan çıktı. _U. S. S. St. Louis_ ve _H. M. S. Victoria_ tarafından eşlik edildik.

Can kurtarma botları için iyi düzenlenmiş bir mücadele olan bot tatbikatı, günde iki kez gerçekleştirildi. Her sabah, dengede kalabilmek için zorlu kurulum egzersizlerine
dahil olduk. Derinlik bombaları ve sis perdeleriyle yapılan pratik, uzun yolculuğun sıkıcılığını azaltmaya yardımcı oldu.

Bilinmeyen varış noktamıza yaklaşırken, refakatçi sayımız on İngiliz torpido botu muhribiyle artırıldı. Gerçek deniz kurtlarıydılar, her yöne
darbeler yapıyorlardı, dalga üstüne dalga göğüslüyorlardı, zorlu
Hun.

'a karşı her zaman tetikteydiler.

Ve sonra, Cuma günü. 19 Nisan, kara! Ufukta sadece bir sırt var --Galler'in mavi tepeleri-- ama denizcilikten uzak bacaklarımızın kaçırdığı sağlamlığı hayallerimizde hissedebiliyorduk.

Gün batarken Mersey Nehri'nin ağzındaki deniz fenerini gördük. Rahatlama tezahüratlarıyla hantal cankurtaran kemerlerimizi çıkarmamıza izin verildi. Gün batımından hemen önce Mersey'e girdik ve New Brighton'ın güzel sahil beldesinin yanından geçtik.

Nehirde ilerleyerek Liverpool'a ulaştık ve o akşam saat dokuzda, neredeyse on dört gün boyunca denizde kaldıktan sonra, nakliyemiz demirlemişti.
Şehir, _Justicia_'nın güvertesinden gördüğümüz kadarıyla, giderek artan karanlıkta ışıklar titreşmeye başlayan
sessizce uzanıyordu.

Birer birer gruplar oluşturuldu ve karanlığa gömüldüler ve saat 23:15'te B
Şirket, yarı aydınlatılmış barakaların arasından, Avrupa'ya özgü o ilginç yan kapılı tren vagonlarına doğru ilerledi. Tam gece yarısı trenimiz Liverpool'dan ayrıldı. Sabah 3:00'te Rugby'de kısa bir mola
verdik. Londra'nın dış mahallelerinden sabah 6:00'da geçtik ve saat dokuz yirmide tren Dover'daki terminale girdi.

Belçika Kraliçesi Elizabeth'in özel yatı, bir kanal feribotu olarak hizmete alınmıştı ve bu kraliyet gemisinde, muhripler, uçaklar ve zeplinler eşliğinde bir saat otuz beş dakikada Calais'e ulaştık. Geçiş, mürettebattan iki tüfekçinin geçişimizi tehlikeye atan mayınlara ateş açmasıyla canlandı.

Picardy ve Flanders - 20 Nisan - 10 Haziran

[İllüstrasyon: (C) _Underwood & Underwood_
_"Hadi Gidelim!" Washington'ın Doğum Günü, 1918_]

Calais'e vardığımızda, 20 Nisan 1918'de Fransız topraklarına ayak basmış olan alayımızın C Bölüğü ile Fransa'ya çıkan ilk iki Ulusal Ordu bölüğü olarak onurları paylaştığımızı gördük.

O gece savaşla ilk gerçek temasımızı yaşadık. 6 Numaralı İngiliz Dinlenme Kampı'ndaki çadırlarda barınırken, bir Jerry uçağı filosundan bir karşılama çağrısı aldık. Gerçekten heyecan verici bir karşılamaydı, Hun bombalarının gürültüsü "ping!" sesiyle dönüşümlüydü. İngiliz
uçaksavar silahları,--ve bunların arasında bir sürü makineli tüfeğin "pat-pat" sesi. Ama en güzeli, can kaybı olmamasıydı.

Ertesi gün ekipmanımıza gaz maskeleri ve siper
miğferleri ekleyerek geçirdik ve Amerikan Enfield tüfeklerimizi İngiliz Enfield'larla değiştirdik,--on mermilik şarjör kapasitesine sahip daha hafif, daha kısa silahlar.

23 Nisan'da Fransızların ünlü küçük "_40 hommes--8 chevaux_"
kutu vagonlarıyla tanıştık. Bunlarla üç saatlik bir yolculuk bizi Audruicq'teki İngiliz üssüne getirdi. İlk gerçek yürüyüşümüz buradan başladı ve
Picardy'deki küçük bir köy olan Zouafques'te sona erdi. Kasabadaki en iyi koyun ağıllarından, sığır ahırlarından ve tavuk kümeslerinden bazılarını işgal ettik ve beş haftalık konaklamamız
sırasında gerçekten rahat sakinler olduk.

Zouafques, taktikler hakkındaki temel bilgilerimizi
cilatladığımız bir tür askeri lise olduğunu kanıtladı. "Astsubaylarımız" keşif, keskin nişancılık, tüfek, otomatik tüfek, el bombası ve piyade taktikleri
konusunda uzmanlaşmış okullara gönderildi. Eğitim, yiyecek ve
ekipman açıkça İngiliz'di.

Beş haftalık bu çalışmanın ardından bir sonraki adımımızı siperlere doğru attık.
Zouafques'ten 13 Mayıs'ta sabah 1.30'da yürüyüşe çıktık ve Audruicq'te _a la chevaux_ ile yola çıktık. Calais, Boulogne, Etaps ve Doullens üzerinden bir günlük yolculuk bizi Flanders'daki Mondrecourt'a getirdi. Sonra Pas'tan neredeyse yürek parçalayıcı bir yürüyüşle savaştan yıpranmış Couin köyüne ulaştık.

İngiliz kuvvetleri tarafından asimile edilmemiz, 125. İngiliz Tugayı'nın Lancashire Fusileers taburuyla birlikte tugayda olduğumuzda en tamamlanmış oldu. Pozisyonumuz Amiens'in kuzeyinde ve Arras'ın güneybatısında İngiliz hatlarının yedeğiydi.

Burada beş haftalık bir eğitim daha bize tek başımıza çalışma hakkı verdi.
Bir kez daha tüfeklerimizi takas ettik, Amerikan silahlarımızı geri aldık ve 6 Haziran'da üç günlük bir yürüyüşe başladık. Gezaincourt, Bernaville, Ailly le-Haut Clocher'den geçerek Pont Remy'ye gittik ve orada trene bindik.

Vosges ve Lorraine - 11 Haziran - 7 Ağustos

İki günlük tren yolculuğu, Amiens, Versailles, Bar-le-Duc ve Nancy üzerinden ve
11 Haziran'da Vosges'teki Thaon'da trenden indik. Sonra, Longchamps, Destord ve Menil'de duraklamalarla, Rambervillers ve Baccarat'tan geçerek Lorraine'deki Vacqueville'e kadar aralıklı bir yürüyüş.

Eski Altmış Dokuzuncu New York Alayı'nın çocuklarının yanından geçtiğimizde _yolda_ heyecan verici bir olay yaşandı. Brooklyn, Brooklyn'i selamladı; Harlem, Harlem'i çağırdı; Bronx, Bronx'la karşılaştı. Bu, zaten deneyimli Altmış Dokuzuncu için bir yuva ve bize coşkulu bir hoş geldin demekten daha fazlasıydı.

Vacqueville'i 42. "Gökkuşağı" Tümeni'nin Alabama alayının bir taburuyla paylaştık. Öncü birlikler, devralacağımız pozisyonu öğrenmek için hatlara gönderildi. Ve 20-21 Haziran gece yarısı, B Şirketi, Ancerviller ile Badonviller arasındaki hattın P. C. (komutan) Hameau ve P. C. Montreux olarak adlandırılan kısmını devraldı.

Şirketimizin birinci ve ikinci müfrezeleri, Ancerviller'in güneydoğusundaki bir ormanlık alan olan
Grand Bois'da (Büyük Orman) bir mevzi tuttu.
İkinci ve üçüncü müfrezeler ve Şirket karargahı, harap olmuş St. Maurice köyünü işgal etti. St. Maurice bu noktada hattın bir parçasıydı ve farklı zamanlarda şiddetli bombardımana maruz kalmıştı. Binaların sadece çıplak iskeletleri kalmıştı ve duvar bölümleri arasındaki ve bir parça çatının altındaki her köşe veya çatlak barınak olarak kullanılıyordu.
Terk edilmiş mahzenler, saldırı durumunda mermi geçirmez koruma görevi görecek şekilde desteklenmiş, takviye edilmiş ve barikatlarla çevrilmişti.

İlk Gaz Saldırısı

Fritz'in genellikle, bir yardımın sağlandığını bildiği hattın herhangi bir bölümüne taciz edici bir baraj yerleştirme niyeti vardı.
Ancak, içeri girdiğimizde her zamankinden daha az dikkatliydi.

[İllüstrasyon: _ABD Resmi Fotoğrafı_
_"Hotel de Barn"--Berber Dükkanı ve Okuma ve Yazma
Odalarını Gösteriyor_]

Ancak düşman, üç gün sonra, 24 Haziran Pazartesi sabahı uyandı ve alay karakollarımıza saldırdı. St. Maurice'te konuşlanmış müfrezelerin herhangi bir yardım sağlamasını etkili bir şekilde önlemek için, sabah 3:30'da kasabaya yoğun bir baraj yapıldı. Bombardımanın ilk bölümünde, ara sıra bir gaz mermisiyle birlikte H. E.'lerin (yüksek patlayıcı mermiler) sürekli kullanımı, adamları yalnızca bomba geçirmez mahzenlerinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda gaz maskelerinin sürekli kullanılmasını da zorunlu kıldı. H. E.'ler, kademeli olarak gaz mermileriyle serpiştirildi ve kasabaya yüksek patlayıcılardan çok daha fazla gaz mermisi düştüğü bir noktaya ulaşıldı ve bunun sonucunda mevzi üzerinde yoğun bir fosgen, hardal ve göz yaşartıcı gaz örtüsü oluştu. Baraj sabah 6:00'ya kadar kalkmadı ve kalktığında müfrezeler, düşmanın olası bir
başarısına karşı savunma pozisyonu almak zorunda kaldı. Saldırıdan önceki gece, adamlar siper savunma sistemi üzerinde geç saatlere kadar kazıyorlardı. Bu, uyku eksikliğini, gaz maskesinin sürekli takılması ve saldırıdan hemen sonra maruz kalınan maruziyetle birlikte, dirençlerini o kadar zayıflattı ki, onları zehirli gazlara karşı kolay kurbanlar haline getirdi.

Yetmiş dokuz adam, fosgen ve hardalın birleşiminin etkisiyle hastaneye kaldırıldı.
Bunlar arasında birinci çavuşumuz, ikmal ve yemek çavuşlarımız, aşçılarımızdan biri hariç hepsi ve her iki tamirci de vardı ve bu da bizi kesinlikle sakat bıraktı.

Kayıplarımızın gölgesi, her zaman popüler olan Aşçı George
Alberts'in, gazla dolu bir mutfakta şirket kahvaltısını hazırlamaya çalışırken soluduğu gazdan öldüğünü duyduğumuzda daha da derinleşti. O, ölümle kaybettiğimiz ilk kişiydi.

[İllüstrasyon: _U. S. Resmi Fotoğrafı_
_Kabuk Geçirmez Sığınak--St. Maurice'te Bir Sığınak_]

Kayıplarımızın hemen ardından gelen bir sonuç, ciddi etkilerden
kaçanların üstlendiği ekstra işti. St. Maurice'te kalan adamlar, Şirket birkaç gün sonra yeniden göreve başlayana kadar sürekli nöbet tuttular.

Bunu izleyen kısa dinlenme döneminde, Şirket yeniden düzenlendi ve Temmuz ayında tekrar hatlara girdik ve daha önce olduğu gibi
P. C.'nin Hameau ve Montreux'ünü ele geçirdik.

Gün Işığı Baskını

21 Temmuz Pazar günü, Şirketimizden elli iki kişilik bir devriye, iki ilk yardım görevlisi eşliğinde, öğleden sonra saat iki buçukta Alman siperlerine bir baskın düzenledi. Parti, sırasıyla Çavuş Todd, Yüzbaşı Barrett, Çavuş Bromback ve Teğmen Mohlke komutasındaki dört gruba ayrılarak tek sıra halinde düşman hatlarına doğru ilerledi.

Amaç, düşmanı gündüz vakti bir baskınla şaşırtmak ve böylece yakalama ve gözlem yoluyla bilgi edinmekti. Ancak, Almanlar ya bilgiyle ya da şans eseri bu manevraya karşı hazırlıklıydı
ve sürpriz tersine döndü.

Devriyemizin hatlarında olmasını bekledikten sonra ve sonra onları kısmen
çevreleyen düşman, adamlarımıza tüfek, makineli tüfek ve el bombalarından oluşan ölümcül bir ateşle saldırdı. Akıncılar buna karşılık
cesurca savaştı ancak sayıca dörtte bir oranında azdılar. Bir saatlik çatışmanın ardından, Yüzbaşı Barrett dahil olmak üzere grubumuzdan on yedi kişi öldü ve on altı kişi
ele geçirildi. Geri dönen yirmi bir kişiden on üçü yaralandı. Birkaç gün sonra yakalanan iki Alman esir tarafından on yedi Alman'ın öldürüldüğü bildirildi.

Bu gündüz baskınında yaşanan kayıp, önemli yorumlara yol açtı, çünkü genel olarak Yüzbaşı Barrett'ın emirlerini yanlış okuduğuna inanılıyordu; yani eylem saatinin aslında 2:30 PM yerine 2:30 AM olduğu düşünülüyordu. Ancak bu tamamen yanlıştır, çünkü tüm Şirket subayları, ikmal çavuşu ve şirket katibi emirleri biliyordu. Yüzbaşı Barrett'ın yakın tabur ve alay üstleri eylem anında veya yakınında oradaydı ve tüm plan hakkında tam bilgiye sahipti.

Yenilgi, amaçlanan sürpriz unsurunun olmamasından kaynaklandı. Düşmanın planlarımıza sahip olup olmadığı ve sahipse nasıl elde ettiği asla bilemeyeceğimiz bir şey.

[İllüstrasyon: _Baccarat Sektörü, St. Maurice ve Grand Bois'i Gösteriyor_]

Tümen Komutanı, Genel Karargah'tan tüm eylemin araştırıldığına ve güvenilir olduğuna dair bir telgraf aldı.

Baskından kaynaklanan kayıplar, 24 Haziran'daki gaz saldırısından kaynaklanan kayıplarla birlikte, Şirketi o kadar tüketti ki acil bir yardım zorunlu hale geldi ve aynı gece L Şirketi sektörümüzü devraldı.

Tüm alayın daha sonra yeniden düzenlenmesi, çeşitli şirketlerin adamlarını dağıttı, böylece herkes eşit güce sahip olacaktı. Sayımız o kadar azdı ki bu süreçte hiçbir adamımızı kaybetmedik, bunun yerine sadece diğer birçok şirketten değil, aynı zamanda 76. New England Tümeni'nden de artışlar aldık.

Kaybettiğimiz adamlara bir saygı duruşu olarak, taburumuzdan Papaz Peder Walsh'un görev yaptığı Vacqueville'deki Katolik Kilisesi'nde B Şirketi ayini düzenlendi. Şirketin tüm gücü
hazırdı.

Bir başka dinlenme ve önde bir başka dönüş, ardından tüm tümen
37. Ohio ve Kentucky Tümeni tarafından rahatlatıldı. Bir kez daha
Vosges'u geçtik ve Seranville'de üç gün konakladık. Oradan ayrılıp
Foret de Charmes'te bir gece kamp kurduk ve ertesi sabah, 7 Ağustos'ta şafak vakti
Charmes'e ulaştık.

Vesle'den Aisne'ye--10 Ağustos - 15 Eylül

[İllüstrasyon: _Vesle'den Aisne'ye İlerleme_]

İki gün sonra, 10 Ağustos'ta, İngilizlerden sonra "kamyonlar" adını verdiğimiz devasa bir
motorlu kamyon trenine bindik. Fransızlar altında hizmet veren
Hint-Çinliler tarafından sürülüyordu. Dokuz sıkışık ama ilginç saatten sonra - Chateau-Thierry'den geçtik - yolculuğumuz
Fere en Tardenois'da sona erdi. Üç gün boyunca küçük bir ormanda kamp kurduk ve sonra
Fismes'e yapılacak saldırıyı destekleyen bir pozisyona geçtik.
Foret de Nesle'ye bitişik olan
Bois de la Pissotti'de konuşlanmıştık. Oradayken
Mont-sur-Courville yakınlarında bir dizi yedek siper kazmakla meşguldük.

28 Ağustos'ta tabur Chery-Chartreuve'nin etrafından Le Pres Çiftliği'nin
doğusundaki bir pozisyona geçti. 1 Eylül'de tekrar yer değiştirdik, bu sefer Vesle'yi geçip
Bazoches'in hemen doğusunda Üçüncü Taburu rahatlattık. Burada
bir baskın grubunu püskürttük ve düşmana ağır kayıplar verdirdik.
Daha sonra bize iki günlük bir dinlenme fırsatı veren bir vadiye taşındık.

Sonraki hamlemiz bizi Merval'in hemen güneyindeki düşmanla yüzleştirdi,
tek korumamız geri çekilen Alman birlikleri tarafından
terk edilmiş bireysel "funk delikleri" olan açık bir alanda bir pozisyon aldık.

Üç gün boyunca az su ve neredeyse hiç yiyecek olmadan, 8 Eylül öğleden sonra saat 5:30'da -hala parlak gün ışığı varken- funk deliklerimizden sürünerek çıktık ve her bir manga, "manga sütunları" olarak bilinen bir formasyonda tek sıra halinde, hattı düzeltmek için Alman topçularına doğru ilerledik. Merval'in dış mahallelerine ulaştığımızda, yoğun bir H. E. bombardımanına maruz kaldık, dört ölü ve beş yaralı verdik. [İllüstrasyon: _Argonne'dan Geçen Yolumuz_]

Bu sorti ile hiçbir kazanım elde edilemedi ve daha fazla gelişmeyi bekleyerek funk-hole
pozisyonumuza geri çekildik.

14 Eylül sabahının erken saatlerinde, birleşik Amerikan, Fransız ve İtalyan topçularının
yerleştirdiği bir barajla desteklenerek, Ravine Merval'in uzak tarafında bulunan
düşman mevzilerine saldırdık.

İlerleme, düşman makineli tüfeklerinin
söndürücü ateşi karşısında vadinin yamacından aşağı doğru yapıldı. Ağır kayıplar vermemize rağmen
ilerlememiz kontrol altına alınmadı ve azalmayan bir güçle karşı yamaçtan yukarı doğru ilerledik. Kazanımlarımız o kadar hızlıydı ki, yanlarımızın yetişmesi için
durmak zorunda kaldık. Üçüncü Müfrezemiz ilerleme hattının o kadar önündeydi ki, işbirliği yapan Fransız kuvvetlerinin komutanı tarafından düşmanın bir
birliğiyle karıştırıldı ve yanlış anlamasını düzeltmek için önemli ölçüde ikna edilmesi gerekti. Günün sonunda Alman ordusu Aisne'den geçti ve biz başlangıçtaki hedefimizin çok ötesine geçmiştik. Ama doğru yolda ilerlemiştik. Başka bir Amerikan birliğinin daha önce yaptığı bir saldırıyı yorumlayan bir Fransız subayı şöyle demişti:
"Amerikalılar, aptallar. Onlara bir siper almalarını söyleyin, üç tane alırlar!"

Vesle hattında birkaç tümenle harekat yürütüyorduk
ama 77. Aisne'ye doğru ilerleyen tek Amerikan tümeniydi.

Kazanımlarımız sayısız kayıpla ödendi ve yardım aldığımızda çok hoş karşılandı. Cephe hattında üst üste en uzun süre kaldığımız dönemdi ve sadece savaş kayıpları yaşamadık, aynı zamanda en büyük yoksunluğa da katlandık. Kısa erzak, az su, açıktaki mevziler ve sürekli tetikte olma zorunluluğu
gücümüzü alışılmadık derecede zayıflatmıştı. Yiyecek ve su yerine başarma isteğiyle hareket ediyorduk.

Bir İtalyan birliği Bölüğümüzü rahatlattı ve Fismes'in doğusundaki Vesle Vadisi'ndeki bir yedek mevziye çekildik. Burada, 16 Eylül gecesi, tümenimiz bir İtalyan tümeni tarafından rahatlatıldı ve sektörden çekildik.

Bir dinlenme dönemi bekliyorduk ama olmadı. Yirmi
kilometrelik yürüyüş bizi Arcis le Ponsart Ormanı'na getirdi ve orada bir gün kamp kurduk. Sonra kamyonlara binip Le
Chatelier-sur-Marne'a gece boyunca yolculuk yaptık ve burada kayıplarımız 40. "Sunshine" Tümeni'nden bir müfrezeyle değiştirildi. Dinlenme şansımız olup olmadığı konusunda iki günlük spekülasyon, 20 Eylül gecesi paketlerimizi toplamamız emredildiğinde sona erdi. Sabah 1:00'de St. Menehould ve Florent üzerinden otuz iki kilometrelik bir yürüyüşe çıktık ve on yedi saat sonra kendimizi Argonne Ormanı'nın kenarındaki kışlalarda konuşlandığımız Foret de Maisons Petites'e sürükledik.

Argonne - 26 Eylül - 11 Kasım

Argonne-Meuse Taarruzu olarak bilinen unutulmaz ve kesin taarruz
26 Eylül'de başladı. O gün kendimizi Florent'teki ana yolun yakınında, 1. Ordu Kolordusu'nun yedek mevzisinde bulduk.

Gerçek operasyonlar o gece başladı, yarım yüz tümenden oluşan tüm toplar düşmana kavurucu ateşini boşalttı. Ertesi sabah Florent'in kuzeyindeki bir mevziye geçtik ve üç gün sonra Le Four de Paris kasabasından geçerek 2. Landwehr Tümeni'nin 122. Alman Alayı tarafından terk edilmiş olan La Harazee'nin kuzeyindeki siperlere girdik.

"Kayıp" Taburu

2 Ekim'de yedek kuvvetlerden ayrılıp destek pozisyonu aldık. O gün, hattaki kuvvetler ilerledi, ancak 308. Piyade'nin E, H, I, K, L ve M Şirketleri ile 307. Piyade'nin K Şirketi, düşman tarafından Bois de la Buironne'un kuzeyindeki bir tepede
sıkışmış halde buldular kendilerini. Bu birlikler hedeflerine ulaşan tek birliklerdi, ancak yanlarından ilerleyerek düşmana onları çevreleme fırsatı verdiler. Bu tehlikeli
mevzide "Kayıp" Taburu olarak mücadele ettiler.

[İllüstrasyon: _U. S. Resmi Fotoğraf_
_Argonne'da Kasvetli İşler_
_307. Piyade Birliği "Temizlik" Emri Bekliyor_]

4 Ekim'de onların yardımına gittik, ancak düşmanın etkili makineli tüfek ateşiyle geri çekildik. Ertesi gün kuşatma altındaki taburu
kurtarmak için tekrar çabaladık, ancak yine başarısız olduk. Bazı düşman makineli tüfekleri öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, ölüm yağmurları geçilemezdi.
307. Piyade'nin tüm yolunda aşılmaz bir engel gibi görünüyorlardı. B Şirketi'nin adamları, düşmanın makineli tüfek mevzilerinin ele geçirilmesi gerektiğini
biliyorlardı. O anda, bu mevzilerin ele geçirilmesinden daha önemli hiçbir şey yoktu. Bu yüzden 6 Ekim'de, riske hiç girmeden saldırdık. Yapılması gerektiğini bilmeden önce imkansız olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Düşman ateşi karşısında ısrarla saldırdık ve Alman direnişi giderek zayıflarken, o zamana kadar zaptedilemez mevzileri ele geçirdik. O gün yedi adamımız olağanüstü cesaretlerinden dolayı anıldı.

7 Ekim'de tümenimiz Alman hatlarına karşı koordineli bir saldırı düzenledi. "Kayıp" Taburunun korkunç durumunun farkına vardık ve tüm gün düşman makineli tüfek yuvalarına karşı savaştık. Tek tek susturuldular ve akşam 5'te tümenden tek başına B Şirketi "Kayıp" Taburuna ulaşmayı ve onu kurtarmayı başardı. Almanlar tepenin ötesine sürüldü ve hat bir kez daha düzeltildi.

Grand-Pre

Bir hafta daha geçti ve Almanları Aire Nehri'nin karşısına sürdük. 16 Ekim'e kadar bir ormanlık alanda kaldık ve sonra, mühendislerimizin Aire'ye köprülerini atmasını bile beklemeden, nehri geçtik ve tümenimizin karşı çıktığı sektördeki düşman savunmasının temel taşı olan Grand-Pre'ye doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: _ABD Resmi Fotoğrafı_
_Yıkılan Ödül--Grand-Pre, 16 Ekim 1918'de Ele Geçirildi_]

76. Yedek Tümen'in 253. Alman Piyadesi tarafından inatla karşılandık. Tekrar tekrar mevziye saldırdık ve sonunda,
sokaklarda kaçarak mücadele ettikten sonra, kasaba bizim oldu ve
Amerikan kama tüm Alman savunmasını bölmek için adil bir yoldaydı.

17 Ekim'de cepheden çekildik ve 78. New Jersey Tümeni tarafından rahatlatılarak 10 kilometre ötedeki Apremont yakınlarındaki küçük bir ormana çekildik. Her zamanki gibi dinlenme yoktu ve 21 Ekim'de üç günlük siper kazma faaliyeti için Fleville'e taşındık. 31 Ekim'i Chattel Vadisi'nde siper kazmakla geçirdik.

2 Kasım'da cephedeki faaliyetlerimize devam ettik, General Pershing'e atfedilen yarı emir, yarı vaat aklımızdaydı: "Cehennem, Cennet veya Noel'e kadar Hoboken!" Cennet'i pek düşünmedik ve Cehennem'i de daha az düşündük ama Hoboken'ı özlemeye başlamıştık ve karşı konulamaz bir kararlılıkla ilerledik. St. Juvin'den Thenorgues'a doğru yürüyerek kamyonlara bindik. Hatlara yakın bir yerden yük indirip hemen harekete geçtik ve 3 Kasım'da Fontenoy köyünü 45. Alman Yedek Tümeni'nden, ertesi gün de Oches köyünü 76. Alman Yedek Tümeni'nden ele geçirdik.

Stonne

Stratejik öneme sahip bir köy olan Stonne, düşman tarafından bir
direniş noktası olarak seçildi. 5 Kasım'da tüm Alayımızın birleşik gücü 195. Alman Tümeni'ne karşı fırlatıldı ve
Stonne bize düştü. Ele geçirme, dört yıldır bir düşman ordusunun hakimiyeti altında olan bir Fransız nüfusunun kurtarılmasını sağladı.

[İllüstrasyon: _The Company Sergeants. Camp Mills, 1 Mayıs 1919_]

Düşman bu sırada hızla geri çekiliyordu ve biz de onları o kadar yakından bastırıyorduk ki, toplarımızdan çok öndeydik. Büyük topların ilerlemesi kötü yollar nedeniyle çok gecikti, ancak hepimizde galiplerin ruhu vardı
ve topçularımızı pek özlemedik.

Hızlı bir şekilde birbiri ardına kasabaları ele geçirdik, düşman bize bir günde, 6 Kasım'da, Raucourt, Haraucourt, Angecourt ve Remilly köylerini kaybetti. Teröre kapılmış Hunlar pek direnmedi
ve biz onların arka muhafızlarına beş dakika mesafede kaldık.

Ateşkes

Sedan'ın tarihi şehrinden dört mil uzakta, Meuse kıyılarında durduk ve 38. "Siklon" Tümeninden gelen takviyelerle azalan saflarımızı güçlendirdikten sonra, son saldırımız olacağını umduğumuz şeyi organize ettik.

Ancak son saldırı çoktan yapılmıştı. Yenilmez Argonne
fethedilmişti; acımasız bir düşman yenilmiş.

Almanya, Ölümle barış yapmak yerine yenilgiyle Barış istedi.
Son atış, On Dokuz On Sekiz'in On Birinci Ayının On Birinci Gününün On Birinci Saatinde yapıldı ve yorgun ve bitkin bir şekilde kollarımıza yaslandık, ancak muzaffer ve mutluyduk.

Başarmanın sevinci bizimdi ve ateşkesin ilanını rahatlamış olmaktan çok daha muzaffer bir ruhla kutladık.

12 Kasım'da Argonne'da görevlerini omuzladığımızda bize acıyarak gülen aynı Fransızlar, mevzilerimizi devraldıklarında bizi minnettarlıkla selamladılar.

Meuse'den Chateauvillain bölgesindeki dinlenme üssümüze yürüyüş
yirmi dört gün sürdü ve 300 kilometre kat etti. Aralıklı bir yürüyüştü ve sırasıyla La Berliere, Oches, Harricourt,
Fleville, Le Four de Paris, Florent, Sivry-sur-Ante, Noyers, Andernay,
Hoericourt, Eclaron, Fresnay, Maisons ve Bayel'de durduk ve 5 Aralık'ta Lanty'deki üssümüze ulaştık.

Kısa sürede alternatiflerden kurtulmuş olmamıza rağmen Hoboken'i Noel'den önce göremeyeceğimiz ortaya çıktı. Bu yüzden kendimizi rahat ettirdik ve uzun bir konaklamaya karar verdik.

Ordunun disiplinini ve moralini korumak için tatbikatların devam etmesi gerekiyordu ve tıpkı herhangi bir acemi gibi, biz de bir kez daha selamlamanın inceliği, doğru yüz sanatı ve omuz silahları stratejisi konusunda eğitildik. Argonne'da öğrendiğimiz dersleri pratik etmek için manevralara giriştik. Ve prenslerin, generallerin ve kongre üyelerinin önünde teftişlerden geçtik. Zaman geçti: çok
hızlı değildi ama yine de geçti.

Noel, 1918

Noel, evden uzakta geçirilen bir Noel'in genellikle olduğu gibi kasvetli bir gün değildi.
Şükredecek çok şeyimiz vardı ve Lanty ile Home arasındaki mesafe, halkımızdan gelen o iyi dileklere engel değildi.

Kutladık, yedik ve Noel Baba oynadık.
Köyün merkezine bir ağaç dikildi ve sivil halka şeker, bisküvi ve tütün dağıttık. Kadınlar, çocuklar ve erkekler
hediyelerimizi içtenlikle takdir ettiler ve mutluluk hüküm sürdü.

Yemekhane çavuşu bir deha ilhamına sahipti ve bize
gerçekten Noel yemeği servis etti.

Yılbaşı, yemekhane çavuşumuzun ününe layık bir başka yemekle
kırmızı harflerle yazıldı. Tatil sezonu sona erdi ve
yeni umutlar ve hırslarla dolu yeni yıla girdik.

Ev

9 Şubat'a kadar başka bir hareket yapılmadı. Sonra, _bir yük vagonuyla_
Le Mans bölgesine gittik, Poille'de indik ve oradan Auvers-le-Hamon yakınlarındaki La Roches Çiftliği'ne doğru yürüyüşe geçtik. 15 Nisan'da Brest'e gitmek üzere Sable'dan trene bindik ve orada Camp Pontazaine'de konakladık.

[İllüstrasyon: (C)_Underwood & Underwood_
_"La Guerre est Fini!" Dönüşümüzdeki Geçit Töreni. 6 Mayıs 1919_]

19 Nisan'da, Liverpool'a varışımızdan tam bir yıl sonra, 
Amerika Birleşik Devletleri Ulaştırma _Amerika_'ya doğru yola çıktık.

Hızlı bir gemi ve sakin sular bize hızlı ve keyifli bir yolculuk sağladı ve 28 Nisan sabahı 9:00'da Hoboken'a yanaştık. 
Camp Mills, Mineola, Long Island'a doğru yola çıktık ve burada hemen geçiş izinleri bize ev halkımızı karşılama, ev yemekleri yeme ve normal yataklarda uyuma fırsatı verdi.

Şirket 5 Mayıs'ta New York Şehri'ndeki 22. New York Mühendisleri'nin cephaneliğine taşındı ve New York Şehri tarafından düzenlenen karşılama töreni için son emirleri bekledi.

Geçit töreni için ertesi sabah 8:00'de Washington Meydanı'nın yakınında bir araya geldik ve 10:00'da Beşinci Cadde'ye doğru yürüdük ve o ihtişamı
bir milyon boğazın alkışıyla süpürdük. Hiçbir selamlama
bundan daha samimi, hiçbir karşılama
bundan daha etkileyici olamazdı ve bu, B Şirketi olarak yaptığımız son yürüyüş, bir şan yürüyüşüydü.

İlk ve son istasyonumuz olan Camp Upton'a döndük ve 9 Mayıs 1919'da terhis edildik ve kendi eyaletlerimize döndük. Bizimkisi
gerçek ve temsili Amerikalılardan oluşan gerçek bir Amerikan şirketiydi. Evlerimiz otuz iki farklı eyaletteydi, doğuda New York ve Maine, kuzeyde Minnesota ve Dakotalar, batıda Utah, Oregon ve Kaliforniya ve güneyde Teksas, Louisiana
ve Florida arasında dağılmıştı.

Böylece B Şirketi'nin Tarihi sona eriyor. Askerlikten terhis edildik, ancak Lorraine'e direnen ruh, Aisne'i kazanan
cesaret ve Argonne'u fetheden ateş yaşamaya devam ediyor ve
komutanımız Tümgeneral Robert Alexander'ın sözleriyle, "Ülkemize Savaşta olduğu gibi Barışta da hizmet etmek" için bir araya geldik.

Eylül 1917 [İllüstrasyon: AEF] Mayıs 1919

[İllüstrasyon: UYUYORLAR

GEORGE ALBERTS
CLAIR ANDREWS
BARNEY BARDMAN D.S.C. BLANTON BARRETT
CHRISTIAN A. BATY
RAFFELE BIBO
JOHN BLACKBURN
JACOB BORKER
HUGH A. BRADY
LOUIS BRETH
WILLIAM F. BROPHY
CLAUDE C. BROWER
FRANK W. BURKE
MICHAEL CARLO
WALTER CASSIDY
FRANK CHARLES
JAMES CONNER
JAMES L. CRONIN
RICHARD CULLEN
JOHN P. DOLAN
JOSEPH V. DOMKUS
HYMAN FISHFANGER
ROBERT FLANAGAN
JAMES FOLLIAT, JR. IRVING H. FRIEDMAN
HUGO GARBADEN
GEORGE E. GERRETT
JOHN GROVE
CLARENCE I. GRUBBS
JOSEPH P. HANLEY
SALIE HAUSNER
GEORGE L. HICKY
CHARLES L. KAURIN
JOSEPH KAYES
JOHN E. KELLY
PETER KNAB
MICHAEL MCCORMICK
MARTIN MCHUGH
ANDREW MCKINLEY
W. ALAN MATHEWS
EARL MILLSAP D.S.C.
ROYAL E. MORRIS
CHARLES MUNZINGER
ALFRED W. NICKERSON
ER NOONAN
WILLIAM OTTO
ALBERT C. PETERSON, D.S.C. ERNEST W. PETERSON
ER PLAUMAN
ALBERT PRITCHARD
WILLIAM R. REID, D.S.C.
JOHN P. RHYNARD
ALBERT J. ROBARE
JAMES ROBINSON
W. ROZICHUCK
GEORGE F. RUSSELL
ELMER O. SELLERS
ER SCHILDKNECHT
BENJAMIN SILVERMAN
FRANK SKEETS
FRANK STANISKI
JOSEPH STRAUSS
MAURICE WACHTEL
JAMES WALSH
G. H. WOODS
PAUL ZUKASKY]

[İllüstrasyon: ROOKIES--_Camp Upton_.]

BİRLİK B'NİN KADROSU

Binbaşı Weston C. Jenkins, D. S. C. 208 West Thomas St., Rome, N. Y.
Binbaşı Fred A. Tillman, Legion of
Honneur 19 Commercial St., Boston, Mass.
Yüzbaşı Blanton Barrett, ÖLEN Chamblee, Georgia. *Kaptan Everett A. Butterfield,
Black Star Lambs' Club, New York.
Kaptan Philip Cheney South Manchester, Connecticut.
Kaptan Alexander D. B. Pratt 120 Broadway, New York.
Kaptan Alonzo D. Slagle Adres bilinmiyor.
Kaptan Howard S. Smith New Haven, Connecticut.
1. Teğmen Joseph D. M. Adrian,
Jr. 50 Broad St., New York.
1. Teğmen Marcus L. Chasins 27 William St., New York.
1. Teğmen Alexander J.
Gillespie 251 West 81st St., New York.
1. Teğmen Kenneth C. Lincoln 29 Bedford St., Fall River, Mass.
1. Teğmen George S. Mott Scranton, Pensilvanya.
1. Teğmen William R. Reid,
D. S. C., ÖLEN Brooklyn, New York. 1. Teğmen Harry R. Weiman St. Louis, Missouri.
2. Teğmen Atwood New York City.
2. Teğmen William Eliot Long Island City, New York.
2. Teğmen Clarence I. Grubbs,
ÖLEN Kansas City, Missouri.
2. Teğmen Foster A. Gunn Main St., Ottawa, Kan.
2. Teğmen Arthur J. Hamblen 150 West 106th St., New York.
2. Teğmen F. Hartig Adres bilinmiyor.
2. Teğmen Hardon Yale Club, New York. 2. Teğmen Harrison McCann 2156 Cortelyou Yolu, Brooklyn, N. Y.
2. Teğmen George C. Mohlke 816 Grand Cad., Racine, Wis.
2. Teğmen O'Connell, ÖLÜ New York Şehri.
2. Teğmen Thomas O'Sullivan New York Şehri.
2. Teğmen William Randall New York Şehri.
2. Teğmen James Schofield 88 Main Caddesi, Kuzey Andover, Mass.
2. Teğmen Austin W. Woolford Virginia.
*1. Teğmen William F. Babor 417 Doğu 75. Cadde, New York.
*1. Teğmen Arthur D. Bromback 41 Bölüm Caddesi, New Rochelle, N. Y.
*1. Teğmen Raymond S. Hill Doğu Caddesi, Louis, Illinois. *1. Teğmen Euclid L. Levasseur Farmers Loan & Trust Co., Paris, Fr.
*2. Teğmen Herbert H. Harris 1445 Broadway, New York.
*2. Teğmen Arthur S. Hoit 71 Broadway, New York.
*2. Teğmen Paul F. Hunnewell 287 Main St., Winthrop, Mass.
*2. Teğmen Louis Katz New York City.
*2. Teğmen W. Alan Mathews,
ÖLÜ Pittsburgh, Pensilvanya.
*2. Teğmen David H. Rose 915 Intervale Ave., New York.
*2. Teğmen Edgar L. Schwartz 10 West 93rd St., New York.

Önceki isimleri yıldız işareti (*) konulan subaylar
B Şirketi'nin kayıtlı rütbelerinden görevlendirildi ve diğer kuruluşlarla birlikte göreve atandı.

Elwin Abbott, 188 Crescent St., Rutland, Vt.
Samuel Abrahamson, Nicolet, Minn.
Clarence R. Ackerly, 624 Broad St., Bridgeport, Conn.
Allan Adams, 68 West 102d St., New York.
James Adams, 107 West 89th St., New York.
Adolph Albrecht, 190 East 3d St., New York.
Carl Aldridge, Glen Allen, Alabama.
Fred Alexander, Carterville, Ill.
M. Alpert, Watertown, N. Y.
Machis Ambrogio, 412 N. 21st St., Herrin, Ill.
Samuel Anders, McConnells, Alabama.

[İllüstrasyon: _N. Y., Şubat, 1918_]

Lloyd C. Anderson, Binghamton, N. Y.
Robert Angeles, Route 2, Bethpage, Tenn.
Paul Annello, Box 19, Bristol, Conn.
Hugo Antonelli, 732 Nostrand Ave., Bklyn, N. Y.
Paul Antonelli, 732 Nostrand Ave., Bklyn, N. Y.
Nathan Aronson, 26 Norman St., Salem, Mass.
Isaac Ascher, 111 Haverschoff St., Boston.
Elmer O. Barber, Hillsboro, Ore.
Luke M. Barendsen, Valier, Vt.
Robert Barr, 108 West 49th St., New York.
John Barry, Newburgh, N. Y.
Harry Bartlett, Mendon, Utah. Fred C. Batchellor, 260 Laurel St., Hartford, Conn.
Thomas Baxter, 604 N. Maine St., Butte, Mont.
Herman Beck, 84 Rivington St., New York.
Louis Beckendorf, Brooklyn, N. Y.
William Bell, 158 East 107th St., New York.
Earl D. Bement, Route 3, Sioux Falls, S. D.
David Bennett, 438 52d St., Brooklyn, N. Y.
Thomas Bennett, Seymour, Conn.
Fred Berge, Bismarck, N. D.
Edward Bolma, Hill, Mont.
Paul D. Bond, 208 Cedar Cad., Richmond Hill, N. Y.
J. A. Boyle, Long Island City, N. Y.
Leslie Bradney, Pangborn, Ark.
Charles H. Bradshaw, 179 Bainbridge Cad., Brooklyn, N. Y.
Michael Bresnan, 95 Myrtle Cad., Ansonia, Conn.
Ralph U. Brett, 701 West 178th Cad., New York.
William Brunner, 193 Ann Cad., Newburgh, N. Y.
Harry Buckley, Columbia, Miss.
Volney Burnett, Box 464, Buhl, Idaho.
George Busko, Breckenridge, Minn.
Paul Calandra, 3 Eighth St., Rochester, N. Y.
Frank Camp, Route 10, Shelbyville, Ind.
James Carlin, 1115 Portland Ave., Woodhaven, N. Y.
Albert Carlson, Route 5, Hillsboro, Ore.
Charles J. Carolan, 497 Chauncey St., Bkln, N. Y.
Thomas Carroll, 1894 Third Ave., New York.
Amedeo Caruso, 254 Allen St., Buffalo, N. Y.
Gregory Cavanaugh, 298 Lockwood Ave., Buffalo, N. Y.
Tony Charmonte, 2134 Moody Ave., Chicago.
Nordahl Chilsen, Blue Earth, Minn.
Nels C. Christiansen, Route 31, Tyler, Minn.
Isidore Cohen, 71 West 115th St., New York.
Leroy Connett, 2412 Roosevelt Ave., Indianapolis, Ind.
Patrick Conway, New York.
Frederick Coombs, Freeport, N. Y.
Joseph Coscia, 830 Cortland Ave., New York.
Leo Covert, Newburgh, N. Y.
Edward M. Crimmins, 38 Maiden St., Binghamton, N. Y. Michael J. Cudmore, 12 Mygott St., Binghamton, N. Y.
Joseph Covington, Meridan, Miss.
George Dahlquist, Winchester, Mass.
Walter L. Daum, Sullivan, Ill.
Antonio De Santis, 768 Vernon Ave., Long Island City, N. Y.
George Diegel, 22 Wissner Ave., Newburgh, N. Y.
A. James DiMaggio, 83 Oldtown Road, Staten Island, N. Y.
Hugh A. Donnelly, 240 Ainslie St., Bklyn, N. Y.
Abraham Drazien, 446 E. 145th St., N. Y.
Fred Durham, Toluca, Ill.
Edward J. Dwyer, 523 North Division St., Buffalo, N. Y.
Elisha Eaves, Route 3, Macon, Miss.
Harold Eckstrom, 148 Doğu 54. Cadde, New York.
William Ehrmann, 138 Carlton Cad., Bkln, N. Y.
Max Eisenberg, 547 83. Cad., Brooklyn, N. Y.
Elwin M. Eldredge, 780 Jefferson Cad., Brooklyn, N. Y.
Lewis Ellenbogen, 531 Bedford Cad., Bkln, N. Y.
Ezra Epstein, 109 Sekizinci Cad., New York.
Anthony Esposito, South Nyack, N. Y.
Josiah E. Evans, 90 High St., Ansonia, Conn.
Thomas J. Fisher, Lincoln Ave., Bkln, N. Y.
Don Fitzgerald, Wallerville, Miss.
Jerry Flanagan, 76 Michigan Ave., Buffalo, N. Y.
Albert Flass, 121 Ash St., Buffalo, N. Y.
M. Fontanetta, 453 East 186th St., New York.
Charles Freidman, 107 East 2d St., New York.
Hershel Friedland, 215 Caldwell Cad., N. Y.
Samuel Friedman, 634 Kosciusko Cad., Bkln, N. Y.
Richard Gadd, 375 61. Cad., Brooklyn, N. Y.
Leslie Gaines, 713 South Huston Cad., Denniston, Teksas.
George Gibson, Kimball, S. D.
J. Joseph Gillig, 324 East 4. Cad., Mount Vernon, N. Y.
Leslie Gleason, St. Mary's Home, Binghamton, N. Y.

[İllüstrasyon: VETERANS--_Auvers-le-Hamon_.]

Fred A. Gleiforst, 56 Freedom Cad., Richmond Hill, N. Y.
John E. Glynn, 232 Jackson Cad., Bklyn, N. Y.
Samuel Goldenberg, 647 East 5. St., N. Y.
Ira Gomer, Marion, Pa.
Rossie Goodie, Prairie Elk, Mont.
Max Gordon, 761 Blake Ave., Brooklyn, N. Y.
John Greany, 171 East 99th St., New York.
Max Green, 1033 Hoe Ave., New York.
Herman Greening, 1029 Sherman Ave., South Bend, Ind.
Frank Guaracio, 612 Fort Hamilton Ave., Brooklyn, N. Y.
Edwin F. Haeg, Route 3, Ronneby, Minn.
Harry Hagen, Box Elder, Mont.
P. M. Hagen, Lansford, N. D.
Virgil M. Hale, Case Creek, Ark.
William J. Halperin, Dixwell Ave., New Haven, Conn.
Chris Hanson, Hannaford, N. D.
Gillrock Hanson, Route 1, Creston, Mont.
Theodore Harris, 500 West 175th St., N. Y.
Michael Hartnett, Main St., Ansonia, Conn.
Richard Hayden, Derby, Conn.
Raymond Healy, 547 West 186th St., New York.
Alfred Heller, 461 Steinway Ave., Astoria, N. Y.
John Henchy, 172 East 112th St., New York. August Henke, Goshen, N. Y.
James Herron, Englewood, N. J.
Joseph Holland, Heber Springs, Ark.
Carl Holmes, Lambert Paper Co., Salt Lake City, Utah.
Carroll Honnicut, Burnsville, Miss.
William F. Howard, 315 Sixth Ave., Bklyn, N. Y.
John Huston, Newburgh, N. Y.
Ernest C. Hutchings, Manhasset, N. Y.
John Jackson, Box 145, Troy, Ind.
Leslie Jacobus, Broadway, Grand View, N. Y.
Harry Jensen, Route 9, Penn Yann, N. Y.
Kenneth Jensen, Shelly, Idaho.
Edward T. Johnson, Elkland, Pa.
Robert R. Johnson, Newburgh, N. Y.
Julius Kaplan, 15 Walnut St., New Rochelle, N. Y.
Henry Kaufman, 1652 Madison Ave., N. Y.
Edward Kelly, 352 West 18th St., New York.
John F. Kelly, Adler, Mont.
J. H. Kiernan, 575 Main St., Wareham, Mass.
W. Claire Kiernan, 402 Second St., Bklyn, N. Y.
Elbert N. Kipp, 19 Charlotte St., Binghamton, N. Y.
Terence Kirk, 3 Hill St., Granton, N. J.
Julius Klausner, Jr., 324 East 4th St., Mount Vernon, N. Y.
George A. Klein, Jr., 95 Vernon Ave., Bklyn, N. Y.
Wallace S. Kline, Route 3, Neshoba, Tenn.
Frank X. Klotz, Davenport's Neck, New Rochelle, N. Y.
Peter Koch, Box 96, Stickney, S. D.
Anthony Kochan, Box 1000, Gowanda, N. Y.
Jack Konowich, Lackawanna, N. Y.
Reuben Koplowitz, 236 New Jersey Ave., Brooklyn, N. Y.
  Harvey L. Kreuscher, N. Spgville, S.I., N.Y.
  Richard Lamb, Brooklyn, N. Y.
  Arthur Lantman, Kutu 517, Hibbing, Minn. Samuel Lapidus, 136 Clinton St., New York.
Timothy Leary, 427 West 13th St., New York.
David Leff, 91 Throop Ave., Brooklyn, N. Y.
Patrick Lenihan, 249 West 135th St., New York.
Samuel Lesowitz, 1865 Park Place, Bklyn, N. Y.
Isaac Liebowitz, 531 Dumont Ave., Bklyn, N. Y.
Herman Lipman, 33 Montgomery St., N. Y.
Carl Lucas, 41 Water St., Ansonia, Conn.
James J. Lydon, 68 Gansevoort St., New York.
Thomas McCann, 709 West Dominick St., Rome, N. Y.
John McGinley, 183 Kingsland Ave., Bkln, N. Y.
Arthur McManus, 199 Howard Ave., Ansonia, Conn.
Walter K. McNair, 26 East Ave., Gasport, N. Y.
James J. Malone, 28 Sedway St., Buffalo, N. Y.
William Manz, 1275 Third Ave., New York.
John Marrow, Newburgh, N. Y.
Waclaw Matyzasik, Beacon Falls, Conn.
William Mayer, 1919 Seventh Ave., New York.
James Menzies, 13A Green St., Everett, Mass.
E. R. Meyrowitz, 371 Vernon Ave., Bklyn, N. Y.
Ray Milburn, Keensburgh, Ill.
Herbert Millville, R. F. D. 14, La Salle, N. Y.
Joseph P. Monihan, 706 Woodlawn Ave., Wilmington, Del.
Richard Morgan, Dewitt, Ark.
David M. Moroney, 337 West 12th St., N. Y.
Thad L. Morris, Creshaw, Miss.
Edward Murphy, 56 West 105th St., New York. Maurice Murphy, 124 Adelphi St., Bklyn, N.Y.
Stephen A. Murphy, 108 Eighth Ave., N. Y.
Harold Nicolson, Falton, Minn.
Morgan Norris, Cashion, Okla.
Charles A. O'Bryan, 1002 E. 98th St., Bkln, N. Y.
John Occhino, 6 Hanover Square, New York.
Carl Oeftering, 48 Penn Ave., Binghamton, N. Y.
Daniel O'Neil, 951 Lafayette Ave., Bklyn, N. Y.
S. Oshinsky, Wards Island, New York.

[İllüstrasyon: _France, Nisan, 1919_]

Gilbert Paneth, 326 East 91st St., New York.
Gustave Pankratz, 17 Madison St., Rochester.
Benjamin Parker, 77 Kingsbury St., Waterbury, Conn.
Elmer Patterson, Burt, N. Y.
George Petersen, Kimbalton, Iowa.
Julian Poluzzi, 59 Hall Pl., W. Quincy, Mass.
John Prescott, 305 Webster St., Monterey, Cal.
Porter Priest, Mt. Morriston, Fla.
Andrew R. Purcella, 128 Caroline St., Derby, Conn.
John J. Quinn, Main St., Beacon Falls, Conn.
Patrick J. Quinn, 155 McConnell Ave., Buffalo.
Isidore Rabelskie, 55 Avenue C, New York.
Vito Racano, 1946 First Ave., New York.
Robert Radford, 112 Wilson Ave., Bklyn, N. Y.
Joseph Rainone, 438 East 116th St., New York.
Carey J. Reed, Prospect, Tenn.
Ralph Reid, Route A, St. Petersburg, Fla.
Frank Reid, 967 Madison St., Brooklyn, N. Y.
Edward Rennie, 29 Franklin St., Binghamton, N. Y.
George F. Roberts, 15 Ivy St., Elmhurst, N. Y.
Johannes Rodenburg, Star Route, Cumberland, Iowa.
Howard F. Roeding, 97 Miller Ave., Bklyn, N. Y.
Harry Roessler, 409 16th St., Brooklyn, N. Y.
John A. Ross, 14 First St., Brooklyn, N. Y.
Alexander Rossino, 228 Myrtle Ave., Buffalo.
Theodore Rubinstein, 215 Dördüncü Cadde, N. Y.
Frank Russell, Carthage, Tenn.
James Sareri, Box 176, Oyster Bay, N. Y.
Edward Sasse, 204 Beşinci Cadde, Astoria, N. Y.
Clyde Savage, 80 Maple St., Bangor, Me.
Thomas J. Scanlon, 354 Batı 12. Cadde, N. Y.
William Schaeffer, E. Topper St., Buffalo, N. Y.
Sigmund Schulz, 748 9. Cadde, L. I. C., N. Y.
Harry Schwartz, 702 Doğu Beşinci Cadde, New York. Karl Schwarz, Jamaica Creek, Springfield Gardens, N. Y.
Fred E. Shaddock, 151 Ridgewood Ave., Brooklyn, N. Y.
Harry Shapiro, 230 East 115th St., New York.
Aris M. Shellman, 303 West 111th St., N. Y.
Carl Shubert, Suffolk, Mont.
Abraham Siegel, 251 Amboy St., Bklyn, N. Y.
Morris Silver, 210 Riverdale Ave., Bkln, N. Y.
William Simpson, 620 Hudson St., New York.
William Skeets, Lockport, N. Y.
William Slater, South Dartmouth, Mass.
William Smith, Englewood, Cal.
W. E. Snyder, Binghamton, N. Y.
Lee Solomon, Palmyra, Ill.
Arthur D. Soper, 28 Huron St., East Lynn, Mass.
Soren Sorenson, Ruthton, Minn.
Jacob Squire, 568 Grand St., Brooklyn, N. Y.
Christopher Staudigal, 143 Bleecker St., Brooklyn, N. Y.
Brodie Stewart, Rutherford, Tenn.
Earl C. Stewart, White Pine, Tenn.
William J. Strong, R. F. D. 12, Springville, Alabama.
Otis Summers, Dwyer, Tenn.
Martin Swenson, Wetonka, S. D.
Thomas Swinehardt, 223 East Hendrick St., Shelbyville, Ind.
Philip Tasman, 155 Hickory St., Buffalo, N. Y.
Dudley Taylor, Turner, Ore.
James Taylor, Newmarket, Tenn.
Norman Taylor, Ashley, Mont.
R. F. Taylor, Binghamton, N. Y.
Volney O. Thompson, Honesdale, Idaho.
Voss Thompson, Honesdale, Idaho. Monroe Todd, Allen, S. C.
Deorato Tortora, 7 Old Wood Point Road, Brooklyn, N. Y.
Ray Turk, 6 Cedar St., Binghamton, N. Y.
Thomas F. Twyford, 807 E. 8th St., Bkln, N. Y.
John Urban, 28 Crandall St., Binghamton, N. Y.
Hillary Vaughn, Briggsville, Ark.
John P. Vaughn, 567 East Ave., Akron, O.
Modestino Vecchiarino, 16 Durand St., Danbury, Conn.
Fred Viemer, 11 Meadow St., Seymour, Conn.
Joseph Visentin, Wappinger Falls, N. Y.
Abraham Wald, 238 East 24th St., New York.
Cleve Wallace, Dyersburg, Tenn.
Donald M. Wallach, 71 Doğu 92. Cadde, N. Y.
Harry Wernet, Eagle Grove, Iowa.
John J. Whalen, Binghamton, N. Y.
Pearl Whittington, Gloucester, Miss.
Lee Wilkerson, Winchester, Ark.
Joseph Will, 12 Alice St., Rochester, N. Y.
Roland H. Williams, 25 Summerfield Place, Staten Island, N. Y.
Edward J. Williamson, Jeffrey, La.
Albert G. Wilson, Jr., 400 Third St., Bklyn, N. Y.
William Wilson, 240 Chestnut St., Lockport, N. Y.
Charles O. Woods, Beaver, Ore.
Merton Yandes, 115 South Union St., Rochester, N. Y.
Lewis Yasner, 190 Floyd St., Brooklyn, N. Y.
Samuel Zashinsky, 381 Leonard St., Bklyn, N. Y.
Edward P. Zehler, Strykersville, N. Y.

[İllüstrasyon: {Üstün Hizmet Madalyası}]

Cesurlara Selam Olsun!

Cesaret--fiziksel refaha rağmen amaca sadakat--askerin doğal özelliğidir. Ancak, beklentinin ötesinde işlenen olağanüstü cesaret eylemleri vardır; bunlar en yüksek zekayı en büyük cesaretle birleştiren eylemlerdir; bunlar zorluk, acı veya ödül düşüncesiyle değil, yalnızca Ülkemizin ve Evlerimizin temellerinin sarsılmadan kalması umuduyla yapılan özverili hizmet örnekleridir.

[yıldız] Yıldız, ölümünden sonra verilen bir ödülü gösterir.
* Yıldız işareti, takdirnamelerinden sonra öldürülenleri belirtir.

[yıldız]Er 1. Sınıf Barney Bardman, Üstün Hizmet Madalyası,
Brooklyn, N. Y.
[yıldız]Er Earl Millsap, Üstün Hizmet Madalyası, Asotin,
Washington. [star]Er Albert C. Peterson, Üstün Hizmet Madalyası, Stacy,
Minnesota.
[star]1. Teğmen William R. Reid, Üstün Hizmet Madalyası,
Brooklyn, N. Y.
Binbaşı Weston C. Jenkins, Üstün Hizmet Madalyası, Roma, New York.
Binbaşı Fred A. Tillman, Şövalye, Legion d'Honneur de France, Ulster,
Pa.
Yüzbaşı Everett A. Butterfield, Fransız Kara Yıldız Nişanı,
New York.

Bölgesel Alıntılar

Yüzbaşı Alexander D. B. Pratt, New York.
[star]2. Teğmen Clarence I. Grubbs, Kansas City, Mo.
2. Teğmen Arthur J. Hamblen, New York.
2. Teğmen F. Hartig, adresi bilinmiyor. 2. Teğmen Kenneth C. Lincoln, Fall River, Mass.
2. Teğmen Harry R. Weiman, St. Louis, Mo.
Çavuş Lloyd C. Anderson, Binghamton, N. Y.
Çavuş Charles H. Bradshaw, Brooklyn, N. Y.
Er 1. Sınıf Louis Beckendorf, Brooklyn, N. Y.
*Er Jacob Borker, Brooklyn, N. Y.
Çavuş Ralph U. Brett, New York.
Er 1. Sınıf George Busko, Breckenridge, Minn.
*Er James Conner, New York.
Corp. Patrick Conway, New York.
Çavuş Edward M. Crimmins, Binghamton, N. Y.
Çavuş A. James DiMaggio, Staten Island, N. Y.
Er 1. Sınıf Hugh A. Donnelly, Brooklyn, N. Y.
Corp. Edward J. Dwyer, Buffalo, N. Y.
Er William Ehrmann, Brooklyn, N. Y.
Çavuş Josiah E. Evans, Ansonia, Conn.
Er 1. Sınıf John Greany, New York.
Er 1. Sınıf P. M. Hagen, Lansford, N. D.
Corp. Gilrock Hanson, Creston, Mont.
Çavuş William F. Howard, Brooklyn, N. Y.
Çavuş Ernest C. Hutchings, Manhasset, N. Y.
Er 1. Sınıf Robert R. Johnson, Newburgh, N. Y.
Er John F. Kelly, Adler, Mont.
Çavuş George A. Klein, Jr., Brooklyn, N. Y.
Çavuş Harvey A. Kreuscher, Staten Island, N. Y.
Er 1. Sınıf James J. Lydon, New York.
Çavuş Joseph P. Monihan, Wilmington, Del.
[yıldız] Er Alfred Nickerson, Lewiston, N. Y.
Er Andrew R. Pucella, Derby, Conn.
Çavuş John A. Ross, Brooklyn, N. Y.
[yıldız] Çavuş George F. Russell, Brooklyn, N. Y.
Er 1. Sınıf Thomas J. Scanlon, New York.
Çavuş Aris M. Shellman, New York.
[yıldız] Er 1. Sınıf Joseph Strauss, New York.
Çavuş Monroe Todd, Allen, S. C.
[yıldız] Er J. Robinson, Newfane, N. Y.
Er Volney O. Thompson, Honesdale, Idaho.
Corp. Frederick Viemer, Seymour, Conn.
Çavuş Donald M. Wallach, New York.

Burke [İllüstrasyon: {Amerikan Lejyonu mührü}] Kelly
Görev

Savaşın yapıldığı baskın Amerikancılık ruhu, bu barış zamanlarında en iyi Amerikan Lejyonu tarafından yansıtılıyor gibi görünüyor.

Bunu takdir eden, 307. Piyade Alayı B Şirketi üyeleri, savaş sonrası bir örgütlenme fikrini olumlu karşıladılar ve Amerikan Lejyonu'na bir tüzük için başvurdular. Biri kabul edildi ve Burke-Kelly Post No. 172 olarak kabul edildiler.

İsim, yoldaşlarından ikisinin anısına seçildi:
Çavuş Frank W. Burke, 23 Ağustos 1918'de Vesle hattında yüksek patlayıcı bir mermiyle öldürüldü ve
Çavuş John E. Kelly, 8 Eylül 1918'de Merval muharebesi sırasında yüksek patlayıcı bir mermiyle öldürüldü.

B Şirketi Tarihi'nin bu yayını, Burke-Kelly Post'un aşağıdaki subaylar altındaki üyeleri tarafından mümkün kılınmıştır:

_Başkan_
WILLIAM F. HOWARD

_Başkan Yardımcıları_
JOHN A. ROSS
ARTHUR J. HAMBLEN
ALFRED HELLER

_Sekreter_
A. JAMES DIMAGGIO

_Sayman_
THOMAS F. TWYFORD

_Muhabere Sekreteri_
JULIUS KLAUSNER, JR.

_Yönetim Kurulu_
DONALD M. WALLACH
FRED A. GLEIFORST
RALPH U. BRETT

[İllüstrasyon: Ev Yangınlarını İzlemek]

Bunlar, her şeyden çok, bize hizmet etmemizin somut nedenini temsil edenler tarafından izlendi ve yüksek sesle yandı.

Hiçbirimiz Ülkemiz için savaştığımızı _hissetmedik_; ama hepimiz Evimiz için savaştığımızı _biliyorduk_.

Ev Halkımız, Annelerimiz ve Babalarımız, Kız Kardeşlerimiz ve Eşlerimiz
ve Sevgililerimiz ve Arkadaşlarımız - hepimiz bir araya geldik, böylece Ev _düşüncesini_ asla kaybetmezken, aynı zamanda onun _dokunuşunu_ da kaybetmedik.

"Aile Birimi" olarak bildiğimiz şömine başı ihaleleri, B Şirketi Aile Birimi olarak örgütlenmişti ve 307. Alay Aile Birimi'ne bağlıydı. Denizaşırı yolculuğumuz sırasında kuruldular ve Bayan William Vanamee ve Bayan Virginia Fuller'ın aktif ve coşkulu liderliği altında bir dizi toplantı sonucunda, sadece fiziksel değil, aynı zamanda ruhsal refahımız için de ölçülemez faydalar sağlayan bir gövdeye dönüştüler. Çoraplar, sigaralar, bileklikler ve sabunlar çok önemli ihtiyaçlardı, ancak arkamızdakilerin bizim gibi toplandığını bilmek, bilekliklerden daha ısıtıcı, sigaralardan daha rahatlatıcıydı. İlk dönemdeki görevliler Bayan Virginia Fuller, Başkan; Bayan Helen Pritchard, Sekreter; Bayan W. B. Wise, Hazine Müdürüydü. Toplantılar New York Şehri, 6 Doğu 30. Sokak'taki çorak bir çatı katında yapıldı. Burada fikirler tasarlandı, planlar formüle edildi ve politikalar uygulandı, bunlar çok kapsamlı ve etkiliydi.

Öncelikle B Şirketi'nin iyiliği için bir araya gelmelerine rağmen, kendi acıları
çıkarlarını birleştirmeye ve amaçlarını güçlendirmeye hizmet etti.

Washington'dan savaşta ölüm ve yaralanmalarla ilgili kayıplar konusunda uyarılar geldikçe, ortak teselliye duyulan ihtiyaç en acil hale geldi ve teselli verebilecek konumda olanlardan asil bir yanıt geldi. Bunlar zor günlerdi, zihinsel ızdırap günleri, özlem, umut ve dua günleriydi.

Eylül ayında, Amerika Birleşik Devletleri'ne eğitmen olarak geri dönmüş olan kendi adamlarımızdan biri, Çavuş George A. Klein, Jr. bir toplantıda belirdi ve habere aç akrabalara çoğunlukla hoş geldin, bazıları üzücü sözler söyledi.

Bu çeşitli faaliyetler, bizim için yayınlanan ve yurtdışında dağıtılan küçük bir dört sayfalık bültende kaydedildi.

Ve sonra Ateşkes. Toplantıların gerginliğinden kurtulma, savaşın son nefesini vermesiyle sağlandı ve kısa süre sonra, o "9x4x3" Noel neşesi kutularını doldurmanın çokça düşünüldüğü zaman geldi.

[İllüstrasyon: _The Ring_]

Dönüşüm tarihimiz Nisan ayının başlarında suların üzerinden geçti ve hemen hazırlıklar için harekete geçildi.

Karşılamaları bir resepsiyon ve dans şeklinde gerçekleşti. İlk kez ve tek kez, B Şirketi ve Aile Birimi bir aradaydı. Ve sevgi ve ilgilerinin bir göstergesi olarak her birimize Tümen nişanımızı taşıyan gümüş bir yüzük takdim ettiler - Özgürlük,
Şirket ve Alay ünvanıyla birlikte. Yüzüğün içine
"Tanrı Sizi Korusun" yazmışlardı.

Özel onur konukları, Kurtuluş Ordusu ile yurtdışında çok aktif olan ve uzun bir süre
Tümenimizle özdeşleşmiş, bir süre
kendi Alayımıza atanan iki McIntyre kız kardeşti.

Böylece B Şirketi'nin Aile Birimi'nin faaliyetleri doruk noktasına ulaştı. Fakat tıpkı örgütümüzün devamına karar verdiğimiz gibi--biçim olarak olmasa da öz olarak aynıydı--Birlik, Burke-Kelly Karakolu, Amerikan Lejyonu'na Yardımcı olarak hizmet vermeye karar verdi.

Yardımcı toplantılar, 77. Tümen Kulübü'ndeki
Burke-Kelly Karakolu'nun odalarına bitişik odalarda yapılır.
Orijinal görevliler kurulunda
Başkan Bayan A. J. Hamblen; Başkan Bayan Virginia Fuller,
Başkan Yardımcıları Bayan Sarah Kelly ve Bayan William Charles; Sekreter Bayan Anna
Charles ve Hazine Sorumlusu Bayan W. B. Wise bulunur.

Ve bayrakları hala havada asılıdır. Yeni bir isim, ancak eski amaç.

[İllüstrasyon: {Dekorasyon}]

[İllüstrasyon: {Bugler Taps çalıyor}]

Julius Klausner'in 307. Piyade Alayı'nın Project Gutenberg'in B Şirketi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY B, 307TH INFANTRY ***

***** This file should be named 33932.txt or 33932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/3/33932/

Produced by Patrick Hopkins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
