*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Methods of Glass Blowing and of Working Silica in the Oxy-Gas Flame (Oxy-Gas Alevinde Cam üfleme ve Çalışma Silika Yöntemleri)
Yazar: W. A. Shenstone
Yayın Tarihi: October 6, 2010 [EBook #33941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Methods of Glass Blowing and of Working
Silica in the Oxy-Gas Flame, by W. A. Shenstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Methods of Glass Blowing and of Working Silica in the Oxy-Gas Flame
       For the use of chemical and physical students

Author: W. A. Shenstone

Release Date: October 6, 2010 [EBook #33941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METHODS OF GLASS BLOWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harry Lame tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





  +---------------------------------------------------------------+
  |                   Transcriber'ın notları: |
  |                                                                   |
  | İtalikler, _word_'de olduğu gibi alt çizgi karakteriyle belirtilir.  |
  | Kalın yüz, = word = 'da olduğu gibi eşit karakterle gösterilir.      |
  | Alt simge _ {alt simge} ile gösterilir.                           |
  | Dipnotlar atıfta bulundukları paragrafın altına taşındı.   |
  | İçerik Tablosu: 84-05 84-95 olarak değiştirildi.                        |
  | Paragraf birbirine cam parçaları birleştirmeye başlamak, |
  |   Kaynak veya lehimleme: dipnot çapası [1] ve 1 numara.
  |   Sonraki paragraf silindi.                                         |
  | Altyazı Şek. 18 illüstrasyona eklendi.                            |
  | Doğrudan aşağıdaki paragraf Şekil. 18: Virgül eklendi (veya daha iyisi, ...).    |
  | Şekil. 19: _De e_ aracılığıyla _de_ olarak değiştirildi |
  |   _E_ aracılığıyla.                                                    |
  | Şekil. 34: _ GAZİ YAZIRLAYABİLİR |
  |   Yavaş yavaş sızabilir.               |
  | TOC: Birkaç bölüm eklendi, böylece adlandırılan tüm bölümler |
  |   dahil.                                                       |
  | Endiyometre eudiometreye dönüştü.                                 |
  | Bazı küçük tipografik hatalar ve tutarsızlıklar düzeltildi.    |
  +---------------------------------------------------------------+




                      Cam üfleme yöntemleri
                                 Ve
                             Çalışma Silika




       Aynı yazar tarafından 25 resim. Crown 8vo, 2s._

       = Kimyaya pratik bir giriş. =
       Temel gerçeklerle _practical_ tanıdık
       ve kimyanın ilkeleri.

                        Longmans, Green ve co.
            Londra, New York, Bombay, Kalküta ve Madras.




                      Cam üfleme yöntemleri
                                 Ve
                   Oxy-Gas Flame'da Silika Çalışma

                      _ Kimyasal kullanımı için ve
                           Fiziksel Öğrenciler_

                                   İLE

                         W. A. ​​Shenstone, F.R.S.

           Eskiden Clifton College'da Kimya Öğretim Üyesi

                          _NINTH İZLEME_

                       Longmans, Green ve co.
                      39 Paternoster Row, Londra
                Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
                     Bombay, Kalküta ve Madras

                                 1916




Önsöz


Bu kitap, yöntemlerimin üçüncü baskısının yeniden basımından oluşuyor.
Cam üfleme, açıkladığım yeni bir bölümle birlikte
Vitreus silika çalışmanın nispeten yeni sanatı.

Bireysel cam üfleme işlemleri,
genellikle varsayılır ve çoğu performansında önemli başarı
Bunların ortalama güçleri ile donatılan herhangi biri tarafından elde edilebilir.
manipülasyon ve orta derecede kalıcı olan. Bitmiş inşa etmek
Cihaz genellikle daha zordur, çünkü performansını içerebilir
Dezavantajlı koşullar altında birkaç operasyon ve bir
Operatör tarafında az yaratıcılık. Ama bence
Bölüm IV'teki öneriler. Bunu nispeten kolaylaştıracak
Bölüm III'te açıklanan operasyonlara hakim olanlar. Vitreus silisinin çalışması, daha sıkıcı ve pahalı
cam üfleme, gerçekten daha zor değil ve kesin göründüğü gibi
Bu yeni malzemenin yakında kimyasalda yararlı bir rol oynayacağını ve
Fiziksel araştırma, şimdi daha önceki kitaba eklenen eklemeye inanıyorum
değerine önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

Camın çalışması silika'dan çok daha ucuz olduğu için yeni başlayanlar
Ortak gazla çalışarak birkaç gün geçirmeyi en iyi bulacak
Yeni ve daha fazlasını manipüle etmeye çalışmadan önce darbe borusu ve cam
refrakter malzeme. Bu nedenle, yeni bölümü yazarken,
okuyucunun geri kalanına zaten az ya da çok aşina olduğunu varsaydı
kitabın ve sadece bu tür talimatları ve tavsiyeleri vermiş
zaten basit iş yapabilen biri tarafından gerekli
darbe borusu.

                                          W. A. ​​Shenstone.

  Clifton College,
  _Dec. 1901_.




İçerik


  Bölüm I.

  Cam-üfleyicinin aparatı.
                                                                  SAYFA

  Tanıtım-çalışma yeri-darbe borusu-
  Körükler-Automatik Üfleyici-Ücret-boru alevleri, 1-11


  Bölüm II.

  Cam çeşitleri ve yönetimi.

  İyi cam karakterler-temizleme ve hazırlama
  Tüp-Aleve Cam Sınav-
  Sırasıyla kurşun ve yumuşak soda camı-soda yönetimi
  Cam-Teslimat-Yanma tüpünün kullanımı, 12-25


  Bölüm III.

  Kesme ve bükme Cam-Biçimlendiren Cam Aparat
  Darbe borusu-Aparat'a Yapılan ve Taşlama Durdurucuları,
  VESAİRE.

  Kesme Cam Tüpler-Bükme Cam Tüpler-Yürütme ve
  Tüplerin uçlarını sınırlamak-Sızdırıyor-Dikkatli veya
  Bir cam tüpün deliğini daraltmak-
  Tüpler-Tüpler-her birine cam parçaları birim
  Kaynak olarak bilinen veya lehimleme-bir ampul veya
  Globe of Cam-Yapma ve Taşlama Tıpaları, 26-54


  Bölüm IV.

  Devedikeni hunileri, u tüpleri vb. Yapmak-parçaları birleştirmek
  Karmaşık cihaz-MERCURE ve diğer hava geçirmez
  Eklemler-Vasuum musluklar-Güvenlik muslukları-hava tuzakları.

  Elektrotlar-U-Tüpler-Serpiral Tüpler-Atlama Hunileri-Kapatma
  Kimyasallar içeren tüpler-aparatın inşası
  Birkaç bölümden oluşan-parçalarını birleştirmenin modları
  Ağır Aparat-Merin Eklemler-Kelime muslukları-yağlama
  Musluklar-Hava tuzakları, 55-69


  Bölüm V.

  Cam aparat mezun ve kalibre.

  Tüpleri mezun etmek için vb.-belirli bir çizgiyi eşit olarak bölmek
  Parçalar-kalibrasyon aparatı-tüpleri kalibre etmek için
  Gazların Ölçülmesi-Bir termometrenin tüpünü kalibre etmek için 70-81


  Bölüm VI.

  Cam boru.

  Cam tüplerin diyagramları,
  Yapıldı, 82-83


  Bölüm VII.

  Vitröz silika

  Giriş-Vitreus Silika Uyguları-Hazırlama
  Brezilya Pebble-Apparatus-Sclisting Silika-
  Silika tüpleri yapma yöntemi-Precautions-daha büyük yapmak
  Tüpler ve diğer silika aparatı-Quartz lifleri, 84-95


  Dizin, 97




Bölüm I.

_Glass-üfleyicinin aparatı._


= Tanıtım. =-
Cam aparatın inşa edilmesinde gereken işlemler için yararlı olacak
kimyasal ve diğer öğrenciler; Ve bu kitap muhtemelen geleceği gibi
daha fazla güvence altına alacak yeni başlayanların elleri
Yardım, basit operasyonların açıklamalarını ekleyeceğim
genellikle pratik çalışmanın ilk birkaç saatinde öğrenilen
kimyasal veya fiziksel bir laboratuvarda. Herhangi bir özel vermeyeceğim
Termometreler, musluklar,
vb., çünkü büyük talep gören o kadar ucuza satın alınabilirler ki
Zaman onları yapmak için karlı bir şekilde harcanmaz. Ama bulunacak
dahil edilenler, yeterli zaman ayıracak herhangi birini sağlayacak
Böyle bir şekilde hazırlamak için gerekli manipülatif el becerisini elde etmek
Test tüpleri, damıtma şişeleri, yıkama aparatı olarak aparat
Gazlar, ozon üreten tüpler, vb.
Genellikle, gecikmeden veya özel amaçlar içindir. Amatör muhtemelen
aparatın ortaya çıkmasını başaramayacak, bu nedenle görünüşte bitti
Uzun uygulamaya kadar profesyonel cam üfleyicinin
Birkaç hafta boyunca küçük bir günlük uygulamadan sonra,
sıradan manipülasyonda oldukça yetenekli ve
Başarısızlığın yüzü, kendini neredeyse tüm
Ders veya diğer deneyler için ihtiyaç duyduğu cihaz, önemli bir
laboratuvar giderlerinden tasarruf etmek ve ki bu çok daha önemlidir,
Biri profesyonelliğe bağlı olduğunda meydana gelen gecikme olmadan
cam işçi. Benim gibi,
İller, bu son avantaj çok ağır bir avantajdır.

Cam üflemede kullanılan aletlerin açıklamasından sonra,
Hemen takip eder, konunun aşağıdaki düzenlemesi
benimsedi. İlk olarak, iki başlı camın bir hesabı
ve her birinin davranışındaki özelliklerden
üfleme borusundan önce, bunu tolere edilebilir bir dakika izler
Temelin her birini gerçekleştirme yönteminin açıklaması
Cam aparatında kullanılan işlemler. Bunlar çok değil
çok sayıda ve onlar ardışık olarak iyice ustalaşmalılar,
Tercihen hem soda hem de kurşun cam tüpleri üzerine. Sonra takip eder, içinde
Bölüm IV., Bu işlemlerin uygulanmasının bir açıklaması
Tam aparat oluşturmak, inşaatın tam açıklamaları
Örnek olarak verilen iki veya üç tipik aparat parçası ve
Ayrıca çeşitli cihaz parçaları oluşturma modlarının açıklamaları
her durumda bir veya daha fazla özel zorluk sunar
yapı; bence bulunacak bir hesapla birlikte
Tanıtılan bazı aparatların değerli, esas olarak
Son yıllarda, azaltılmış basınç altında gazları denemek için,
_E.G._ Vakum muslukları ve eklemler. Son olarak, Bölüm V.'de kısa bir
Cam aparatın mezun olma ve kalibre etme yöntemlerinin hesabı
Nicel deneylerde kullanın.


= Çalışma yeri. =-darbe borusu bir konuma yerleştirilmelidir
Taslaklardan mükemmel bir şekilde özgür. Bir pencereyle yüzleşmemeli veya içinde olmamalı
Güçlü bir ışık için çok güçlü bir ışık, önlenebilirse
Cam üflemede kullanılan aydınlık olmayan alevleri, neredeyse
görünmez ve başvuramayan operatörün ciddi şekilde rahatsızlığı
Alevlerin çeşitli kısımları,
gerekli olan kesinlik; Ne de durumunu algılayamaz?
Cam güçlü bir ışıkta çok doğru bir şekilde, çünkü birçok operasyonda
Cam işçisi, görmek yerine hissederek yönlendirilir, ancak görüş
Bildirilerinde çok önemli bir rol oynuyor.

Kendi darbe borum, opak camla camlı bir pencerenin yanına yerleştirildi,
Güneye doğru görünüyor, ancak kısa bir mesafede binalarla karşı karşıya. Donuk
Elde edilen ışığın havası iyidir; Ama çoğu gün buluyorum
Pencerenin alt yarısını yeşil bir baize ile gölgede bırakmanın avantajı
ekran. Bazı cam üfleyiciler gaz ışığını gün ışığına tercih eder.

Kullanılan tablonun şekli, bir
uygun yükseklik ve ayağa ücretsiz oynamaya izin verir
Altında üfleyici. Üfleyici uygun bir şekilde _fixed_ olmalıdır
veya kritik anlarda kontrolden çıkacaktır. Masa,
ya da darbe borusunu çevreleyen kısmı ile örtülmelidir
Sıcak cam parçalarının hareketinden korumak için sac demir
üzerine düşecek. Hava ve gaz sağlayan tüpler
Darbe borusu masanın altından gelmeli ve deliklerden geçebilir
amaç için kesin. Birçok cam üfleyici oldukça yüksek bir masada çalışmayı tercih eder ve
Oldukça yüksek dışkı, böylece çalışmalarının çok üzerinde. Şüphesiz bu
Eldeki çalışma üzerinde ekstra komut verir, bu genellikle değerlidir. Açık
Öte yandan, biraz yorucu. Uzun bir emek büyüsü için
yeni bir karakter olmayan veya özellikle zor olan iş, ben
Bir sandalyede veya alçak taburede oturmayı önermek için tasarlanmış
Dirseklerin üzerine kolayca dinlenmesini sağlayacak yükseklik
Cam alev içinde tutulur. İçin arzu edilen kesin yükseklikler
masa ve dışkı ve darbe borusunun kesin konumu,
bireysel işçinin kolunun yüksekliğine ve uzunluğuna bağlıdır ve
Bu nedenle, ona uygun olanı seçmek her bir kişiye bırakılmalıdır
en iyi. Bir uzak ucunu desteklemek için ahşaptan yapılmış hareketli bir dinlenme
masanın birkaç inç üzerinde uzun bir cam tüp parçası, diğeri ise
Son alev içinde ısıtılıyor, uygun bulunacak.


= Darbe borusu. =-eski adıyla bir lamba, tatlı yağ veya donyağı
yanmış, cam çalışma için kullanıldı ve bu tür lambalar hala
ara sıra kullanılır. Böylece, gemide yağ veya donyağı yakan lambalar kullanıldı
toplanan suyun şişelerini kapatmak için _challenger_
sonraki muayene için onları korumak için çeşitli derinliklerde. Yapacağım
Bununla birlikte, böyle bir lambayı hesaba katmayın, çünkü gaz aparatı
Çoğu amaç için çok daha uygun ki, şimdi pratik olarak
yağ lambalarının yerini aldı. Şekil 1
Kolayca yapılabilen ve iyi işlerin
yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

_A_ tüpü pirinçtir ve bir yan tüp _b_, on ila
Sonundan on iki santimetre, boyutlarına göre
tüp. Bir cam tüp, _EC_, _d_ üzerindeki bir mantar tarafından _a_ içine takılır. _B_
esnek bir tüp ile bir gaz kaynağına bağlanır, _c_ benzer şekilde
üfleyiciye bağlı. _Ce_ ile bir hava akışı zorlanabilir
_G_ _G_ ve çeşitli alevlerin ağzında gaz yakma,
Daha sonraki bir bölümde açıklanan karakterlerle,
Bu enstrüman. Sivri alevi üretmek için (Şekil 3, s. 9)
Hava tüpünün _e_ açılması, büyük bir büyüklükte sözleşmeli olmalıdır.
Örgü iğnesi. Hava zengin, büyük boyutlu bir alev üretmek için (Şek.
4, s. 9), _E_'nin iç çapı neredeyse yarısı kadar büyük olabilir.
dezavantajsız _a_.

Bu darbe borusu, uyacak olan Spike _F_ tarafından pozisyonda sabitlenebilir.
ahşap veya büyük bir mantar bloğunda deliklere. Bu deliklerden birkaçı
Blokta çeşitli pozisyonlar yapılmalıdır, böylece pozisyonu
Darbe borusu kolayca değiştirilebilir. İki musluk verilmelidir
İşçinin yapmasını sağlamak için masanın kenarına yakın uygun konumlar
Hava ve gaz malzemelerini düzenleyin. Bu musluklar
tablo ve sırasıyla gaz ve hava kaynakları ile bağlantılı olun
yan ve diğer taraftaki darbe borusu ile esnek tüplerle. Eğer
Bu tür darbeler kullanılır, en az ikisi olmalıdır
tedarik edilen; Küçük tüpler ve eklemler üzerinde çalışmak için küçük boyutlardan biri,
daha büyük tüplerdeki işlemler için daha büyük boyutta. Olacak
her ikisinin de her zaman kullanıma hazır olması uygun, olduğu gibi
Bazen aynı parçada büyük ve küçük alevler kullanmak için gerekli
Hızlı ardıllıkta iş. Farklı birkaç hava tüpüne sahip olarak
Her bir üfleme borusuna takılan boyutlar, çok çeşitli çalışma yapılabilir.

Daha büyük darbe borusu için, _a_ iç çapı on beş olabilir
on yedi milimetre.

Daha küçük enstrüman için, _a_ çapı için on bir milimetre
yararlı bir boyut olurdu.

Biraz daha büyük bir harcama sağlanabildiğinde, en çok
darbe borusunu satın almak uygun. Kompakt elde edilebilirler
Form, evrensel eklemlerle standlarda desteklenen büyük özgürlük sağlayan
hareket ve gaz ve hava malzemelerini düzenlemek için musluklarla
nispeten küçük maliyet.

Çeşitli darbe boruslarının rakamları, çoğu fiyat listesinde görülebilir.
Cihazdaki bayiler, burada verilmez. Girişleri
kabul edilenlerin inşası için çok az hizmet olmak
parçalara ayırarak kolayca tespit edilebilir. En basit
Genellikle cam çalışma için kullanılan darbe borusu Herapath'tır. Bu var
sırasıyla hava ve gaz malzemelerini düzenlemek için iki musluk ve
tartışılacak önemli miktarda alevler verin
daha sonra.

Şek.
1, ancak daha önemli ve değiştirilebilir jetlerle elde edilebilir
Orta bir harcama için Holborn Muller.

Başka bir çok iyi darbe borusu, Bay Fletcher'ın otomat darbe borusudur
Warrington. Burada, bir musluk hem hava hem de arzını düzenler.
Gaz, zor iş elinde olduğunda büyük bir kazançtır. Otomat
Darbe çipleri iki boyuttan yapılmıştır. Daha büyük boyutta buldum,
Güçlü bir körükle, büyük kurşun cam parçalarını çok ısıtır
tatmin edici bir şekilde. Öte yandan, ince noktalı oksitleyici alev
Herapath darbe borusu, belki de en uygun çalışan eklemler için
kurşun cam. Bu nedenle iyi bir ekipman küçük bir Herapath olurdu
darbe borusu ve büyük boyutlu bir otomat. Sadece bir darbe borusu ise
satın alındı ​​ya orta boy bir Herapath veya daha küçük olmalı
Otomaton, çünkü bunlar genel iş için en kullanışlıdır.

Bay Fletcher ayrıca iki darbe borusunun ustaca bir kombinasyonunu yapıyor
gaz ve hava kaynakları tek bir kol-kolu tarafından düzenlenir.
Bu çok uygundur ve tüplerle iyi cevap veren alevler verir
Yumuşak soda bardağından yapılmıştır ve genel çalışma için çok yararlıdır. Kullanım için
Kurşun cam ile hava arzı oldukça küçüktür ve
Birinin bu kadar iyi sonuçlar almasını sağlayın. Bu kolayca değiştirilebilir,
Yine de. Daha küçük hava tüpünün boyutunu biraz artırarak
darbe borusu ve hava arzını daha büyük olana çıkardık
Darbe borusu da, sonunun dış çapını azaltarak
En içteki tüp, şimdi orta büyüklükte fırça alevleri ve sivri alevler alıyorum
Bu darbe borusu ile, ısıtma kurşun için kullandığım herhangi bir
bardak.

Küçük Laboratuvarlar için Mr.
Bir darbe borusuna dönüştürülebilir olan Fletcher çok yararlı olacaktır.

Darbe piplerinin hava tüplerine uyacak birkaç boyutta jetler elde edilebilir
ve aleve hava arzını düzenlemeye hizmet edecektir.


= Körükler. =-Her zamanki üfleme aparatı bir tür ayak üfleyicidir.
Bunlar, tabaka demir üstleri olan küçük tablolara takılabilir. Ama
Çok daha az pahalı cihaz, Bay tarafından yapılan büyük ayak üfleyicidir.
Sıradan bir masada kullanılabilen Warrington Fletcher veya
Laboratuvar Tezgahı. İyi ayak üfleyicileri de yapımcılardan elde edilebilir.
Fırın körükler.

Cam üfleyicinin ekipmanının hiçbir kısmı körükleri aşmaz
önemi. Bu nedenle temin edilebilir en iyi üfleyici kabul edilmelidir. A
büyük bir darbe borusu ile kullanıldığında,
Büyük kurşun cam tüp parçalarını karartmadan kızarıklığa ısıtın
17-21. Sayfalarda kurşun cam ısıtma talimatları
takip edilen, hiçbir hesap alınmamalıdır. Bana bazılarında söylendi
Su tedarikinin çok yüksek baskı altında olduğu yerler kullanılır
Aşağıda açıklanan aparatla çalışma darbeleri için ve
bazı cam işçilerin böyle bir otomatik kullanmayı avantajlı buldukları
üfleyiciler. Ama küçük bir uygulamadan sonra üfleyiciyi çalışma çabası
Camı manipüle ederken ayak ile ciddi bir kaynak değildir
rahatsızlık. Gerçekten de, üzerinde belirli bir kontrol derecesi verdiği için
Eller kullanmadan alev, ayak üfleyici tercih edilir. Öyle
Ancak otomatik bir üfleyiciyi tanımlamaya değer.


= Otomatik üfleyici = (Şekil 2).-Güçlü bir cam tüp _A_
Biraz daha büyük bir tüp _b_, böylece sonu yaklaşık 2 mm. ondan
_G_'de kasılma. _B_ bir yan tüpe sahiptir _C_ katıldı. Dar uç
_B_, bir Hindistan-kauçuk mantar tarafından güçlü bir şişe _D_ veya
Üç litre kapasite. Hindistan-kauçuk mantar ayrıca bir çıkış tüpü taşır
_E_ ve _d_ _f_ 'daki küçük bir delikle dibine yakın delinir.

[İllüstrasyon: Şek. 2]

_A_ cihazının kullanıldığı yerde su tedariki ve su ile bağlantılıdır
_G_'den geçerek, onunla hava _d_ içine taşır. Su kaçıyor
_D_'den _f_ açılışında ve havanın geçmesine izin verilir.
Tüp _E_, geçişi bir musluk tarafından düzenlenir. Taze malzemeleri
Air _b_ tarafından _c_.


= Darbe borusu alevleri = --_ sivri alev ._-- Bir Herapath'ın gaz musluğu ise
darbe borusu, nispeten az gaz geçebilecek şekilde ayarlanmalı ve
Ayak üfleyici daha sonra dikkatli bir şekilde çalışılır, uzun bir dili alev sona erer
İnce bir noktada üretilecektir (Şekil 3). Bu alev daha sonra
_pointed flame_ olarak tanımlanmalıdır. Oldukça özgür olmalı
parlaklık ve sivri bir şekilde güvence altına almak için gerekli hava miktarı
Alev büyüktür, gazla orantılı olarak, fazla oksijen vardır
sonuna doğru _c_. Hava ve gaz oranlarını ayarlayarak,
Çeşitli boyutlarda sivri alevler aynı şekilde elde edilebilir
darbe borusu. Cam çalışmasında kullanılacak sivri alevin kısmı
ucu veya bazı durumlarda uç biraz ötesinde boşluk.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

_ Fırça alevi ._-- büyük bir gaz kaynağı açılırsa ve
aleve gönderilen önemli hava patlaması, aydınlık olmayan bir alev
Büyük boyut elde edilecektir (Şekil 4). Biçiminde biraz andırıyor
büyük devenin saç kalemleri ve uygun bir şekilde bir
_brush Flame_. Büyük boyutlu bir darbe borusunun başlıca avantajı,
Bununla birlikte, genellikle paha biçilmez olan büyük bir fırça alevi üretilebilir.
Gaz ve hava daha küçük fırça alevlerinin tedarikini yavaş yavaş azaltarak
üretilebilir.

Herapath darbe borusuna hava tedarik etmek için kullanılan jet genellikle
para cezası ve sonuç olarak yeterli hava geçmesine izin vermez
Yardım ile bile fazla oksijen içeren bir fırça alevi üretin
çok güçlü bir üfleyici. Kendi Herapath darbe borum sadece bir
Jet tamamen çıkarıldığında tatmin edici oksitleyici fırça alevi
hava tüpünün sonundan. Sivri alevler üretmek için daha ince jet
hava tüpünün kullanılması gerekir, ancak büyük ölçüde oksitleyici bir alev
Boyut gereklidir. İç çapı
Merkezi hava tüpü, dışın neredeyse yarısı kadar büyük olmalı veya
Gaz tedarik tüpü. Fletcher'ın büyük hava jeti ile otomatını verir.
Çok liberal hava kaynağı ve mükemmel bir oksitleyici fırça üretir
alev. Daha büyük boyutlu otomat durumunda bunun bir sonucu
Ancak, büyük jetle donatıldığında,
Herapath olarak sivri bir alev, sırayla bir
Düşük oksitleyici fırça. Daha ince jetleri hava tüpüne takarak
Fletcher'ın aparatı gerektiğinde sivri alevler sabitlenebilir.

_ Dumanlı alev ._-- çok serbest bir gaz kaynağı açarak ve sadece
Yanan gaza dış yön vermek için yeterli hava, dumanlı bir
Alev, esas olarak tavlama ve bazı basit operasyonlar için yararlı
kurşun cam, üretilir.

Gimmingham darbe borusu ve Fletcher'ın kombinasyon darbe borusu
Yukarıdaki alevlere ek, aynı zamanda aydınlık olmayan bir
Alev, bunsen gaz yakıcısına benzeyen, çok
Camın ön ısıtılması için uygun ve ayrıca
Yavaş yavaş soğutma bitmiş aparat. Tarif etmek gerekli değil
Bu son bahsedilen darbe boruslarını kullanma yöntemi. Daha fazlası ile
Kullanımı için talimatların karmaşık olması sağlanır.

Bay Madan, üretim için hava yerine oksijen kullanımını önerdi
çalışma kurşun camı için gereken oksitleyici alev ve bir
Sert veya yanma tüplerini yumuşatmak için yüksek sıcaklık alevi,
bardak. İkinci amaç için oksijen kullanımı benimsenebilir
büyük bir avantajla. Ancak kurşun cam için, oldukça
Halihazırda verilen talimatlar izlenirse gereksizdir.

Öğrencinin sonraki başarısı büyük ölçüde ona bağlı olacaktır.
darbe borusunun kaynakları ve tesisle tanışmak
onlardan yararlanabileceği, hiçbir ağrının kurtulmaması
Mümkün olan en kısa sürede yönetiminde uzman olma çabası. A
Bu nedenle, şimdi birkaç deney yapılmalıdır.
Alev, öğrenci herhangi bir tür üretene ve değiştirene kadar
Hızlılık ve kesinlik ile alev.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Cam işinde kullanılan geri kalan cihaz üçgen ve
Diğer dosyalar, camı kesme için kömür pastilleri, ses parçaları
konik uçlarla çeşitli çapların kömürü; Uygun
Bir ucunu diğerinden biraz daha az işaret etmiş (Şekil 5). Mantar
çeşitli boyutlar; En sık ihtiyaç duyulan en küçük olanlar
Daha büyük mantarlardan keskinleştirilmiş mantar matkapları ile dikkatlice kesin. Ayrıca
Bunlar, taze damıtılmış bazı terebentin sağlanmalıdır
hangi kafur çözüldü, [1] ince ve kaba zımpara tozu ve
Bazı pamuk wadding çarşafları, Hindistan-kauçuk üfleme şişesi, cam
Tüpler, biraz beyaz emaye ve bir çift demir maşa.

[1] Yaklaşık altı ons terebentin için yarım ons kafur
çok iyi.




Bölüm II.

_ Cam ve Yönetimi ._


Normalde ile karşılanan tüm cam çeşitleri silika içerir
(Sio_ {2}) metalik oksitlerle ilişkili. Gerçek bir camda var
En az iki metalik oksit. Karıştırılmamış silikatlar için uygun değildir
Camın amaçları. Viskozu geliştiremiyorlar
karışım olarak ısıtıldığında koşul-bazıları kolayca saldırıya uğrayabilir
su ve çözünmeyenlerin çoğu nispeten
eritilmez. Camda genellikle fazla silika vardır, yani daha fazla
Mevcut metallerin normal silikatlarını oluşturmak için gereklidir. .
Çeşitli bileşenlerin en iyi oranları tarafından tespit edilmiştir.
uzun deneyimden sonra cam yapımcılar; Ama bunların ilişkisi
Kimyasal bakış açısından birbirlerine olan oranlar kolay değil
çıkarmak.

Kimyasal camdan sıkma için tüplerin olduğu cam çeşitleri
Üç kafanın altına yerleştirilebilir ve [2] olarak bilinir-

  Yumuşak soda camı.   Fransız camı olarak da bilinir.
  Kurşun cam.        İngiliz Camı olarak da bilinir.
  Sert cam.

[2] Çeşitli gözlüklerin bileşiminin ayrıntıları için, bazıları üzerinde çalışır
Cam yapımına danışılabilir.

Cam tüpler satın alırken, önemli bir stokta yer almak iyidir.
iki birinci çeşidin her birinden yapılmış tüpler ve mümkünse
onları üreticiden edin, çünkü bu parçalar
aynı partiden gelen camın çok daha kolay kaynaklanması
biraz farklı kompozisyon parçalarından daha. Yine de yatmak iyi değil
Çok büyük bir stokta, bazen camın bozulduğu bulunduğu için
uzun süreli tutma ile.

Eklemeler, değişiklikler veya onarımlar yapmak sık sık gerekli olduğu için
Satın alınan aygıt için, her ikisi de yumuşak soda malzemeleri sağlamak en iyisidir
Cam ve kurşun cam, çünkü satın alınan cam aparat sıklıkla
Kurşun camdan yapılmış, ancak bazen soda bardağından oluşur ve
çünkü aralarında kalıcı bir birliği etkilemek biraz zorluk meselesi
soda bardağı ve kurşun cam,
Her iki tür.

Birçok amatör soda camının bazı açılardan daha kolay çalıştığını bulur
kurşun cam ile. Ancak, öte yandan, biraz daha uygun
Soğutma sırasında çatlak, bu da çok fazla zaman kaybına ve hayal kırıklığına neden olur. Ayrıca, belki de ısı için daha düşük iletkenliğinin sonucu olarak, çok
Genellikle iş sırasında ani sıcaklık değişiklikleri altında kırılır. Eğer,
Bununla birlikte, iyi bir soda camı kaynağı elde edilir ve talimatlar
Bu kitapta tavlama ile ilgili olarak verilir, iyice gerçekleştirilir,
Soda camının kullanımına yapılan bu itirazlar, büyük ölçüde,
kaldırıldı. Ancak, her önlem alındığında,
Soda camından yapılmış aparat, sıcaklık varyasyonları daha az taşır
Kurşun camdan yapılmış olandan daha iyi. Bu nedenle, nispeten olmasına rağmen
Ucuz soda camı çoğu amaçsız olarak kullanılabilir.
güvensizlik, yine de kendilerini sınırlamayı önerenlere tavsiyelerde bulunmalıyım
Bir tür cam, öğrenmede gereken küçük ekstra sıkıntıyı almak için
kurşun cam çalışmak için.

Camı iyi kalitede sabitlemek için birkaç parça olmalıdır.
bir örnek olarak elde edilir ve aşağıda verilen talimatlarla incelenir. Ne zaman
Daha büyük arz gelir, rastgele alınan bir dizi parça,
davranışlarını bununla karşılaştırmak için darbe borusundan önce incelenebilir
ve her parça ayrı ayrı incelenmelidir
daha sonra açıklandığı gibi diğer tüm saygılar.

Sert cam, harika dayanmak için gereken cihaz için kullanılır
sıcaklık. Özellikle büyük parçalarda yumuşatmak zordur. Olması gerekiyor
Bu nedenle, sadece düşük erime noktaları veya kurşun olduğunda kullanılabilir
Cam onları bitmiş olan amaç için uygun hale getirecektir.
Aparat konulacak. Jena yanma tüpü olarak satılan şey
Durum bu olduğunda tercih edilir.


= İyi cam karakterler. =-Cam uçlu cam tüpler
Knot, hava kabarcıkları ve çizgilerden mümkün olduğunca ücretsiz. İçinde olmalılar
Düz muntazam kalınlık ve silindirik delik parçaları. Değil
Kesinlikle aynı çapta cam tüpler elde etmek mümkün
diğerine büyük miktarlarda biter, ancak varyasyonlar
hatırı sayılır.

Bir parça üzerinde iyi bir dosya ile keskin bir enine çizik yapıldığında
tüp ve çizik oldukça ince bir kırmızı-sıcak noktayla dokunulur
Cam (bu bir kurşun cam tüp ve soda bardağı için kurşun cam olmalı
bir tüp soda bardağı için), başlayan çatlak geçmelidir
Cam, normal uçları olan iki parçaya bölünebilir.
Çatlak çok düzensiz bir şekilde ilerlerse ve özellikle
Tüp boyunca uzat, cam kötü bir şekilde tavlanmış ve olmamalı
cam üfleme amaçları için kullanılabilir. Nokta önemlidir
Bununla birlikte, kullanılan sıcak camın çok küçük olması gerekir. İyi cam bile
Büyük bir kütle ile dokunulursa, sık sık düzensiz bir kırık verir
erimiş cam.

Son olarak, ince ve küçük çaplı cam tüp
Aniden aleve getirildiğinde çatlayın. Ama daha büyük ve daha kalın tüpler
bu tedaviye sıklıkla dayanamaz. Ancak çatlamamalılar,
Yavaş yavaş bir aleve getirildiklerinde, tutulduktan sonra
Bir dakika kadar önündeki ılık hava.

İyi cam, darbe borusu alevinde tutulduğunda kolayca devrelleştirmez.
Deansitified cam çok sık vitreöz olarak geri yüklenebilir
Füzyonla Durum, Devitrifikasyon en sık kendini gösterir
Isıtılmış parçaların kenarları ve üretim tarafından tanınabilir
orada belirli bir pürüzlülük. Çünkü
Bazı silikatların kristalize formda ayrılması. Sert cam,
çok fazla kalsiyum içeren
eriyebilir çeşitler. [3]

[3] Kalsiyum ve alüminyum silikatlarının varlığı
camda devitrifikasyon eğilimini teşvik etmek; ve karmaşık bardak
Kompozisyon, daha basit çeşitlerden daha fazla devrelleştirmeye yatkındır. Görmek
_Glass-yapım_, Powell, Chance ve Harris, Chap. IV.

Cam tüpler çeşitli boyutlardan yapılmıştır. Bir tedarik satın alırken
Satıcıya boyutları belirtmek için biraz kesin olmak gerekir
gerekli. Bu nedenle kitabın sonuna, bir
Ek, numaralı diyagramlar tablosu. Tüpleri sipariş ederken
Genellikle sadece isteyen boyutların sayısını vermek için gereklidir,
ve gereken her boyutun miktarını belirtmek için. Cam sipariş ederken
ağırlıkça tüpler, çok fazla uzunluğun
Daha küçük boyutlar, ancak daha büyük boyutların çok az uzunluğu,
pound. Diyagramındakilerden daha büyük boyutlu tüpler de yapılır. İçinde
Onlara dış çapı ve camın kalınlığını sipariş etmek
belirtilmelidir.


= Bir tüp temizleme ve hazırlama. =-Temizlenmesi çok daha kolaydır
temizlemekten ziyade bir aparat parçasının yapılacağı tüp
bitmiş aparat. Bir tüpü temizlemenin basit bir yöntemi,
bir kez tüpten bir ipe bağlı ıslak bez parçası
veya iki kez veya küçük tüplerle, biraz ıslak kağıt veya pamuk itmek için
onlardan yün. Kir bu şekilde çıkarılamazsa,
Tüpün iç kısmı, içinde biraz sülfürik asit ile nemlendirilmelidir
bazı potasyum bikromatının çözüldüğü. Her durumda,
Sonunda tekrar tekrar damıtılmış su ile durulanmalı ve
Dikkatli bir şekilde ısınıyor ve içten hava emiyor veya üfleme. Sırayla
nemli hale gelen hassas aparatın ısıtılmasını önlemek için
kurutma, su birkaç damla ruhla yıkanabilir, yani
düşük sıcaklıkta kolayca çıkarılır.

Gerekli olacağı bir işlem için bir cam tüp kullanmadan önce
içine üflemek için, zaten olmadıkça, bir ucu sözleşmeli olmalıdır.
öyle bir boyutta dudaklar arasında mükemmel bir kolaylık ile tutulabilir;
Her durumda, kenarları yuvarlanmalıdır. Bunların açıklamaları için
İşlemler, bkz. Sayfa 35. Diğer uç kapatılmalıdır. Bu yapılabilir
bir mantar aracılığıyla.


= Aleve cam sunmak. =-Cam tüpler asla getirilmemelidir
aniden ısıtılacakları aleve. Tüm cam
Bu şekilde tedavi edilirse çatlama olasılığı çok. Her durumda bir
Alevin önünde çok az zaman, sürekli sıcak havada döndü
ve önemli bir şekilde ısıtılabilmesi için harekete geçti
alan. Bu tedavi tarafından oldukça sıcak hale geldiğinde,
Yavaş yavaş aleve yaklaştı ve son olarak
hala sürekli rotasyon ve hareketle, bir
Tüpün önemli bir kısmı. Cam adil bir şekilde getirildiğinde
Alev ile temas halinde, ısıyı uygulamak güvenli olacaktır.
Sadece gerekli kısım. Bu ön işlemlere dikkat edilmelidir
Daha fazla eriyebilir camları yumuşatmak için yeterince ısıtmaktan kaçınmak için.


= Kurşun ve yumuşak soda camı ile çalışma yöntemleri. =-ne zaman
Kurşun cam, sıradan Herapath'ın fırça alevinde ısıtılır
darbe borusu veya sivri alev noktasında,
kurşunun bir kısmının sonucu olarak yüzeyinde kararmış
azalan gazlar tarafından metalik duruma indirgenmek
alev. Aynı şey, eğer bir kurşun cam tüpü bükmekte olur
Aydınlık bir alevde çok sıcak yapılmış. Bununla pratik bir tanıdık
Bu fenomen aşağıdaki deneyle elde edilebilir:-

Bir parça kurşun cam tüp alın, bir noktadan yavaş yavaş getirin
alev içindeki bir pozisyona alev aldı ve ne gözlemleyin
olur. Cam _a_ (Şekil 3) veya bu noktaya ulaştığında,
Camda koyu kırmızı bir nokta gelişecek, nokta alanı olacak
Cam _a_ yönünde daha da getirildikçe artar. Eğer
Cam daha sonra alevden çıkarılır ve incelenir, bulunur
koyu metalik leke koyu kırmızı nokta alanını kapsar
daha önce gözlemlendi. Deneyi tekrarlayın, ancak ilk görünüşte
Koyu noktan yavaş yavaş camı _a_ yönündeki _c_ yönünde hareket ettirir. .
Nokta yok olacak ve işlem düzgün bir şekilde gerçekleştirilecekse
Yer, karakteristik olarak yeşilimsi-sarı aydınlık bir nokta olacak
yüksek ısıtmalı cam. Bu davada, karanlığın azaltılmış kurşun
Oksijen açısından zengin, sıcak gazlara geçerken nokta yeniden oksitlendi.
alev noktasında bol miktarda bulunur. Tüpün bir ucu olsaydı
Daha önce bir parça mantar tarafından kapalı ve hava tüpe zorlanırsa
aydınlık nokta haline gelmeden önce açık uçtan ağız
Harika, cam genişleyecek. Deney birkaç tekrarlanırsa
Zaman, çeşitli boyutlarda sivri alevlerle, operatör hızlı bir şekilde
sivri alevi kurşun camına nasıl uygulayacağınızı öğrenin, böylece
Azaltılmış kurşun ile lekelenmeden ısıtılır.

İlk deneyde üretilen azaltılmış metalin noktası bir sonraki adımda
Oksitleyici aleve getirilen, yavaş yavaş çıkarılabilir. Açık
Bu nedenle, bu nedenle, kurşunla boyanmış aparat
üretimi, uygun tedavi ile sunulabilir hale getirilebilir.
oksitleyici alev. Önemli bir yüzeyi yeniden oksitleme işlemi
Bu şekilde soğuduktan sonra çok sıkıcı olmaya eğilimlidir,
Ve özellikle ince tüpler veya ampuller durumunda, genellikle
Uygulanabilir. Kurşun camla çalışırken, bu nedenle,
Camın oksitlenmeye aktarılmasıyla ortaya çıkmalıdır
aynı anda alev.

Küçük tüpler ve daha büyük İngiliz cam tüplerinde küçük alanlar olabilir
sivri oksitleyici alev yoluyla azalmadan yumuşatılmış; Ancak
Önemli bir cam alanını yeterince ısıtmak kolay değildir.
sivri bir alev. Ve dikkatle, sıcaklığı kullanmak mümkün olsa da
sıradan bir fırçanın görünür ucunun hemen önünde alan
Havada zengin olan alev, ancak pratikte bulunamayacak
büyük kurşun cam kütlelerini veya büyük boyutlu tüpleri ısıtmak için uygun,
Camı iyi duruma getirmek için yeterince yüksek bir sıcaklığa
üflemek için, onları ortak fırça alevine sunarak.

Azaltılmış kurşun ile boyanmış cam olarak
daha sonra sivri uçlu uçuyla ısıtarak yeniden oksitlenebilir
Alev, zorluk,
Alevi fırçalayın ve daha sonra azaltılmış kurşun oksitlenir. Öyle,
Bununla birlikte, daha önce belirtildiği gibi, geniş bir yüzeyi yeniden oksitlemek zor
Azaltma eylemiyle ciddi şekilde azaltılan camın
Alevin gazları, soğuduktan sonra. Dahası, bu çok
Ciddi itiraz, eğer gerektiği gibi,
Alev azaltma, gerçekleşen kapsamlı azalma
Camın uygun derecede elde etme eğilimini azaltır
Çalışmak için viskozite, camın genişlemesi zorlaşır.
üfleme, yüzeyinde ciddi şekilde pürüzlü ve genellikle çok
kırılgan veya çürümüş durum.

Sadece kurşun cam tüpleri bükmek veya çizmek gerektiğinde,
muhtemelen nedeniyle dumanlı bir alev tarafından yeterince yumuşatılabilir
nispeten düşük bir sıcaklığa sahip, kolayca azaltmıyor
daha yüksek sıcaklığın alevleri olarak kurşun. Ama eklem yapmak için,
ampul yapmak için kütle cam toplama ve her durumda
camın iyice yumuşatılması gerekir, dumanlı alev
iyi sonuçlar vermez.

Büyük miktarlarda süs ve diğer camların olduğu cam işlerde
Mallar kurşun veya çakmaktaşı camdan yapılmıştır, camın bulunduğu kaplar
eritilmiş o kadar inşa edilmiştir ki, fırın gazları içeri girmez
camla temas; [4] ve yoğun ısıtılmış taraflar olarak
Erime-Pot Radyasyon ile çok yüksek bir sıcaklık korur,
İşçinin elinde çok uygun bir ısı kaynağı var,-
gerçek, sadece nesneyi tanıtmak için veya
yumuşatılmış, erime potunun ağzına ve hızla ısıtılır
sadece azaltma teması olmadan değil, amacı için yeterince
gazlar, ama havada. Bu nedenle çok büyük kitleler üzerinde kolayca çalışabilir
cam. Özel bir durumda, böyle bir ısı kaynağı tarafından tasarlanabilir
Amatör. Ancak genellikle, zorluk olmadan aşılabilir
özel cihaz. Aslında, sadece gerçekleştirmek için gerekli
Zengin olarak önemli bir fırça alevi elde etmek için aşağıda verilen talimatlar
kurşun camın çalışabileceği hava, sadece olmadan değil
renk değişikliği, ancak en büyük tesisle.

[4] Bkz. Cam yapımının _principles_, s. 31.

_ Oksitleyici bir fırça alevi üretmek için ._-kullanılan üfleyici
Güçlü, darbe borusunun hava tüpü yaklaşık yarısı kadar büyük olmalı
Gaz sağlayan dış tüp olarak çap. Operatör
Güçlü ve _steady_ hava patlaması için körüklerini çalıştırın ve
Gaz arzı, üretilen fırça alevinin
tarafından bilinen her eksik yanma belirtisinden arınmış, [5]
dış bölgesi sadece gün ışığında hafifçe görülebilir ve oldukça ücretsiz
ışıltılı çizgilerden (bkz. Şekil 4, s.9). Uygun bir alev olduğunda
üretilen, bir parça kurşun cam parçasını veya sonuna dönerek deneyin
alevin iç mavi kısmı (_a_ Şekil 4); görünüşü
Cam hızla azalmayı gösterecektir. Bu meydana geldiğinde camı hareket et
Dış bölgenin sonuna doğru ilerleyin _B_
Alev içinde yüksek bir sıcaklıkta korumak için. Her şey haklıysa
Metalik azalma hızla kaybolacak, cam olacak
bir kez daha şeffaf ve görünümü sunacak
daha önce sivri alevle yapılan deneylerde gözlemlendi veya
Çok sıcak, kahverengimsi-kırmızı bir görünüm var. Bu gerçekleşmezse,
hava arzı arttırılmalı veya gaz arzı azalmalı
Uygun etkiler güvence altına alınır.

[5] Bununla birlikte, hava arzı azalacak kadar aşırı olmamalı
Alevin sıcaklığı, kapsamlı olanı önlemek için
Körükler birlikte çalışırsa meydana gelecek camın yumuşatılması
Çok fazla gayret.

Yüksek oksitleyici fırça alevi ile kurşun cam üzerinde çalışırken,
alevin indirgeyici kısmında ısıtmak için iyi bir plan _a_ için
camı iyice yumuşatma ve oksitleyici aleve giderme
_B_ Azaltılmış metali yakmak için. Uzun süreli operasyonlarda, sırayla
Bu azalma asla çok ileri gitmeyebilir, camı dönüşümlü olarak tutamaz
Sıcak azaltıcı alev ve oksitleyici alevde. Aşağılık
İç mavi bölgeye yakın kısımlara dış oksitleyici alev
Camın yumuşatılması, belki de bir
eskisinde daha büyük tüketilmemiş hava oranı,
yanma ile üretilen sıcak gazların masrafı, böylece
Alevin sıcaklığı. Yanmanın nerede
neredeyse tamamlandı, ancak fazla hava yok, sıcaklık
doğal olarak en yüksek olun.

Çok büyük bir tüp _B_'deki oksitleyici alevde döndürülürse (Şekil 4)
Alevin tüpü çevreleyecek kadar büyük olmaması olabilir,
ve en uzak olan kısımları döndürüldüğünde
Alev, tüpün tüm parçalarına izin vermek için çok önemli ölçüde soğuyacak
eşzamanlı olarak istenen duruma getirilmek. Bu zorluk
her birinin tam tersi iki darbe çipi yerleştirerek aşılabilir
Diğer, bir inç aralık var olacak şekilde
alevlerinin ekstremiteleri arasında ve tüpün
İki alev. İçin iki üfleyici sağlamak gerekebilir
Büyüklerse darbe çipleri.

Yine, orta boyutlu bir tüpün çok dar bir bölgesi ısıtılacaksa,
İki sivri alev benzer şekilde avantaj ile düzenlenebilir.
Bazen ikiden fazla alev yapılır.
bu şekilde.

Bir tüpün bir tarafının soğumasını önlemek için başka bir yöntem
diğeri aleve sunulur, kısa bir tuğla yerleştirmektir.
alevin ekstremitesinden mesafe. Tuğla kaybını kontrol eder
önemli ölçüde ısı. Aynı için bir kayın ahşabı bloğu kullanılabilir
Amaç, ahşap tutuşturur ve böylece kendisi bir ısı kaynağı haline gelir,
ve bir tuğladan bile daha etkilidir.

Kurşun cam yönetiminin çeşitli detayları
Koşullar, operasyonların sonraki açıklamalarında bulunacaktır
darbe borusundan önce.

Soda camıyla çalışmaya devam etmeden önce, öğrenci sadece
daha önce söylenenleri deneylerle doğrulayın, ancak
Kurşun cam üzerindeki darbe borusu alevinin etkisini aşina
Alevin her yerinde camı deneyerek, oranları değiştirerek
her şekilde gaz ve havanın, deneylerini tekrarlayan ve tekrarlayan
Kesinlik ve hızlı bir şekilde istenen herhangi bir etki elde edene kadar.
Bölüm III'te verilen daha basit operasyonlardan bazılarını uygulamalıdır.
Aklında iyi öğrendiklerini etkilemek için.


= Soda camının yönetimi. =-Soda camı ile çalışırken aşağıdakiler
Puanlar sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Bu kadar çok daha uygun olduğu için
aniden ısıtıldığında camı çatlayacak, büyük bir dikkat olması gerekir
aleve getirme konusunda egzersiz yaptı; ve büyük eklemler yaparken
veya birbirlerinin yanında iki eklem yaparken, tüpün tüm kısımları bitişik
şu an için ısıtılan, sıcak tutulmalıdır, çünkü
bitişik parçalar eşit olmayan bir şekilde ısıtıldığında çatlamaya çok yatkındır. Bu Mayıs
çalışmayı kısa aralıklarla durdurarak ve soğutucuyu ısıtarak etkilenebilir
Tüpün parçaları veya kontrol etmek için tuğla veya tahta bloğu kullanılarak
Radyasyon, hatta ek bir darbe borusu veya bunsen brülörü yerleştirerek
Böyle bir konumda, alevinin daha uzak kısımlarında oynadığı
Camı yumuşatmak için yeterince temasa geçmiyor,
Ancak, ancak iyi ısıtılacak kadar yakın. Son olarak, önlemek için
Soğutma sırasında veya soğutma sırasında parçalara ayrılmaktan bitmiş iş,
Tavlama Başkanı altında verilen talimatlar dikkatlice taşınmalıdır
dışarı.

Çalışmalarının çoğunda cam üfleyici _FEEL_ tarafından daha fazla yönlendirilir
Camın gördüğü şeyden daha. Cam hissetmenin gücü sadece yapabilir
uygulama ile ve belirli bir miktar önden sonra
arıza. Kural olarak, yeni başlayanların onları yükseltmeye yatkın olduğunu gözlemledim
Cam gerektiğinden daha yüksek bir sıcaklığa ve kullandıkları
İstediğinden daha büyük alevler. Cam çok yumuşak yapılırsa,
Çok yetenekli dışında işlenemez olmak için tamamen şekilsiz
eller. Bu nedenle aşağıdaki kurallara kesinlikle uyulmalıdır.
Her zaman ilk olarak en küçük alevi kullanabilir
Gerekli işi yapın. _Blowing Out_ Viscous ile ilgili operasyonlarda
Cam, daha yüksek sıcaklıklardan önce camı düşük sıcaklıklarda üflemeye çalışın
denenir. Küçük bir deneyimden sonra sağ büyüklüğün benimsenmesi
belirli bir amaç için alev ve en iyi durumun algısı
üflemek için cam, neredeyse otomatik olun.

Bükülecek camı ekleyebilirim çok daha az ısıtmalı
üflenecek camdan.


= Tavlama. =-Cam çok ince ve
Tekdüzen madde, ısıtılması, ısı kaynağından çıkarıldığında
eşit derecede serin ve bu nedenle genellikle ısıtılabilir ve soğutulabilir
herhangi bir özel önlem olmadan. Cam kalınsa ve özellikle
Çeşitli parçalarda eşit olmayan kalınlıkta ise, daha ince kısımlar
daha büyük olanlardan daha hızlı soğuyacak; Bu irade
daha kalın ve daha ince arasındaki gerilim üretimine neden olur
kasılma oranlarındaki eşitsizliğin sonucu olan parçalar ve
Kırıklar kendiliğinden veya ani bir şok üzerine meydana gelir.
Böylece, bir sıcak tüp soğuk veya ıslak demirle veya hafifçe dokunulursa
soğuk bir dosya ile çizilmiş, soğutma oranının eşitsizliği
Harika ve aynı anda kırılıyor. Bu nedenle bunu güvence altına almak gerekir
Sıcak cam mümkün olduğunca düzenli olarak soğumalıdır. Ve bu özellikle
Soda camından yapılmış eşyalar durumunda önemlidir. Bazı cam üfleyiciler
camın yavaş yavaş soğumasına izin vermekle kendilerini içerik
Karbonla kaplanana kadar dumanlı alev ve sonra soğumaya bırakın
masanın üzerine. Ancak bu tedavi altında soda camından yapılmış birçok eklem
bunlar maddede oldukça düzgün olmayan, ancak başka türlü servis edilebilir,
yıkılacak. Cam işlerinde tavlama fırınlarda yapılır, böylece
camın fırının en sıcak ucuna girdiğini ayarladı
düzgün bir şekilde,
viskoz olur ve yavaşça daha serin kısımlarından geçer
oda diğer ucunda soğuk ortaya çıkacak. Bu yöntemi
Tavlama küçük bir laboratuvarda uygulanamaz. Ama neyse ki çok
iyi sonuçlar aşağıdaki basit cihazla elde edilebilir, viz. :--

Pamukta yakın tavlanacak sıcak aparatı sararak
yün ve oldukça soğuk olana kadar orada bırakın. Cam sarılmalı
Son şekline üflendikten hemen sonra, en kısa sürede
Artık hafif baskı altında yol verecek kadar yumuşak değil. Ve olmalı
sadece eklemde değil, aynı zamanda
eklemin bitişiğindeki parçalar hakkında, çevreleme anında
Pamuk ile. Kurşun cam sodadan daha düzenli olarak soğuyor gibi görünüyor
Cam ve bu önlemler cihazla daha güvenli bir şekilde ihmal edilebilir
kurşun camdan yapılmış; Ama her zaman değil. Sahip olduğum yazma tarihinde
16 numaraya kadar kalın duvarlı kılcal tüpün iyi şişmiş birkaç eklemi (bkz.
Diyagram, s. 82), koşulların sonucu olarak soğutma sırasında kırılma
eklem mahalasının çok fazla
gerekliydi.

Yerleştirildiğinde sıcak cam üzerinde oluşan siyah karbonlu palto
Pamuk yünü, metillenmiş ruhla silinilerek çıkarılabilir veya eğer
İnce zımparayla hafifçe ovarak, nemlendirilmiş çok yakından yapışmış olun
ruhla.

Pamuk yünü oldukça tehlikeli bir şekilde yanıcıdır; Bu nedenle olmalı
darbe borusu alevinin ulaşamayacağı ve dikkat edilmelidir.
Cam onunla yeterince yüksek bir
ateşlemesine neden olacak sıcaklık.

Tavlama için başka bir yöntemi, sıcak camı sıcak kumla örtmektir ve
Orada soğumasına izin verin.

Kurşun cam durumunda olduğu gibi, soda camında. Kapsamlı
alevin çeşitli kısımlarının etkisi ile tanışmak
hangi amaçla daha fazla çalışma yapılmadan önce kazanılmalıdır
Alevdeki davranışını gözlemlemek için bir saat veya daha fazla
daha sonra artan başarı ile tamamen geri ödendi.


= Yanma tüpünün kullanımı. =-Genellikle inşa etmek gerekir
Sert cam veya yanma tüpü olarak bilinen aparat. Öyle
Kurşun ve soda ile başa çıkmak için yanma tüpü neredeyse kolay
Cam oksi-hidrojen alev kullanılırsa.

Bu amaç için özel bir cihaz kurmak gerekli değildir; birçok
sıradan darbe boruları hava yerine oksijen ile kullanılabilir.
Yalnızca darbe borusunun hava tüpünü bir
Körükler yerine sıkıştırılmış oksijen şişesi. Bağlantı
Kaçınmak için tüp çok geniş veya çok uzun olmamalı
içinde büyük miktarlarda patlayıcı olan birikim
Karışımlar.

Sert camı manipüle etmek için iki önlem gereklidir.
oksi-hidrojen alev. Cam aşırı ısınmalıdır. İlk başta
Bu yönde yanlış gitmeye çok yatkın. Oksijen arzı _not_
çok büyük olun; Küçük bir tıslama alevi istenen şey değildir. Her ikisinden de
Bu önlemler ihmal edilir Çoğu cam kötü bir şekilde adanmış olacaktır. İle
Çok az özen ve deneyim, devitrifikasyondan kesinlikle kaçınılabilir.
Sıradan yanma tüpü kullanılabilir, ancak cam tüpün
(Verbrennungsroehr) Jena'dan Schott & Co. tarafından yapılan, elde edilebilir
Cihazdaki herhangi bir bayi firması aracılığıyla,
sıradan tüp.

Bu talimatları izleyerek, nasıl çalışılacağını öğrenen herhangi biri
Kurşun veya soda camı ile sert camı manipüle etmeyi kolay bulacaktır. Bölüm III.

_Kay ve Bükme Cam-Biçimlendirme Cam Aparatı Önce
Darbe borusu-Aparat'a, vb.


Bu bölümün sonraki sayfalarında,
İlk olarak tarif edilen operasyonlar ustalaşmıştır. Yeni başlayanlar
Bu nedenle, kendini gerçekleştirebilecek kadar her operasyonu uygulayın
bir dereceye kadar kesinlik ile. Ancak genel olarak konuşursak,
herhangi bir işlem gerçekleştirme girişimi, en iyisi
Birkaç saat vazgeçin ve daha sonra tarif edilen işe devam edin,
daha sonra başarısız olduğunuz buna geri dönüyor. Eğer,
Ne yazık ki, sırayla bir sonraki işin
arızanın meydana geldiği işlemin performansı
Bu özelliği talep etmeyen bazı işlere geçmek en iyisi
başarı veya biraz dinlenmek ve zorluğu yeniden takmak
yenilenmiş.


= Cam tüpleri kesme. =-Bir cam tüpü kesmenin en basit yöntemi
Cam boyunca bir dosya ile keskin bir çizik yapmak için
Kesmek istenir ve iki ucu ayırırken,
Temiz kırın. Dosyanın keskin olması önemlidir. Çekerken
Sonu, çizik yukarı doğru tutulmalı ve çekme
Scratch'u açma eğilimi gösterecek aşağı yönlü bir yöne sahip. İçinde
Büyük bir tüp durumunda, bir çizik temizlenmesini sağlamaz.
karşısında. Tüp, biraz derinliğe, yarıya veya hatta tüm
etrafında. Bir tüpü kırmanın iyi bir yolu, dosyayı içine koymaktır.
Camı çizdikten sonra, cam tüpü kenarının üstünde tutmak için masa
sıfırın her iki tarafında bir elle ve alt tarafa çarpmak
Tüpün, dosyanın kenarına keskin bir darbe, doğrudan
çizik. Bu şekilde büyük ve orta derecede ince kırıklar bile
Tüpler yapılabilir. Kısa uçları kaldırmak için özellikle iyi cevaplar
Tüp, tutacak kadar uzun değil; Tüp dosyanın üzerinde sıkıca tutulur,
ve bir parça büyük tüp veya bir parça ile kısa ucuna verilen keskin bir darbe
anahtar.

Yüzleri neredeyse pürüzsüz olana kadar topraklanmış bir dosya,
Çok ince bir kenarları bırakmak, kesme için yararlı bulunacaktır.
cam tüpler. Böyle bir dosya neredeyse bıçak için kullanılmalıdır.
bir kalem yarı yarıya kesmek.

Az önce tarif edilen basit yöntemler uygulanamayacak kadar şiddetlidir.
hassas aparat, en büyük tüpler üzerinde kullanıldığında çok sıkıcı,
ve kesilecek tüp çok ince veya çok zor olduğunda uygulanması çok zor
operatörün her iki tarafında iyi bir kavrama almasına izin vermek için kısa
dosya işareti. Bu gibi durumlarda, aşağıdaki yöntemlerden biri veya diğeri
Yararlı olun:-

1. Bir dosya ile bir çizik yapın ve _Very'nin sonuyla dokunun
Çizilmiş ve eritilmesinin ucunda ısıtılan küçük_ cam parçası
nokta. Isıtmalı cam noktasının çok küçük olması önemlidir,
veya kırığın düzensiz olması veya birkaçına yayılması muhtemeldir.
Talimatlar. Ayrıca, çatlakları başlatmak için sıcak soda camı kullanmak en iyisidir
soda bardağı tüplerinde ve bunu kurşun camda yapmak için kurşun cam
Tüpler. Çatlak tüpün etrafından geçmezse, çekebilirsiniz
daha önce tarif edildiği gibi parçalanır veya ısıtmalı parçayı getirebilirsiniz
çatlakın bir ucuna çatlamanın başlatıldığı camın ve
Yavaşça (neredeyse cama dokunarak) gerekli yönde hareket ettirin;
Çatlak, sıcak camın hareketlerini takip ederek uzar.
Sıcak cam yerine, bazen kömür pastilleri kullanılır
Bu amaç. Bir kez aydınlatıldığında yanmaya devam ederler ve
Zaman zaman onları yeniden ısıtmaya gerek yok. Onlar gibi getirilmelidir
temas etmeden mümkün olduğu gibi cama yakın ve hayır
daha uzun gerekli, aydınlatılmış ucu altına yerleştirilerek söndürülmelidir
Kum veya başka bir yakışmaz toz, çünkü ıslatılmamalıdır.

2. Sac cam yapımcıları tarafından çok uygulanan ve uygun bir yöntem
Büyük nesneler için, tüpün etrafına bir sıcak cam dizisini sarmaktır.
Çıkardıktan ve ipliğin herhangi bir noktasına dokunduktan sonra
bir çatlak başlatılacağı zaman su veya soğuk bir demir ile kaplı ve
İplik tarafından ısıtıldığı camın etrafından geçin.

3. Büyük ve hafif konik olan tüpler, kırmızı-sıcak bir halkaya sahip olabilir
Demir, camla temas edene kadar üzerlerinden geçti, sonra
Demir çıkarılır ve ısıtmalı camın bir nokta bir keresinde
Daha önce olduğu gibi soğuk demirle dokundu, istendiği gibi kırılacak. Veya bir ip,
Terebentin ile nemlendirilmiş, tüpün etrafında gevşek bir şekilde bükülmüş olabilir ve
Terebentin tutuştu, daha sonra herhangi birine ani soğuk uygulanması
Sıcak cam bölgesindeki nokta genellikle bir çatlak başlatır, ki bu
gerekli, olağan bir şekilde devam edilebilir. Son üç yöntem
en büyük ve en kalın tüplerle başa çıkmada esas olarak yararlıdır ve
şişelerle.

Oldukça şişman bir bakır tel, bir yay şeklinde büküldü, böylece
bir cam tüpün önemli bir yüzeyine sıcak olduğunda uygulanın,
genellikle kullanılan sıcak cam veya metal noktasından daha üstün buldu, çünkü
Cam tüplerde önde gelen çatlaklar. Böyle bir tel ile bir tüp kesilebilir
sonun kesitinin eksene istenen herhangi bir açıda olduğunu
Tüp, önemli bir hassasiyetle. Bu öneri için borçluyum
Bay Vernon Boys ve Dr. Ebert'e.


= Bükme cam tüpler. =-darbe borusu alevi uygun bir kaynağı değildir
Bükülme tüpleri için ısı, bahsedilecek bazı durumlar hariç
sonraki bir paragrafta. Küçük tüpler ve orta boyutta olanlar için,
Aydınlatma amacıyla kullanılan bir balık kuyruğu brülörü
En iyi cevap. Genişlikte bir ila iki inç arasında bir alev kullanın-
_A_ (Şekil 6), bükülecek tüpün boyutuna göre. Eğer
Isıtılan tüpün uzunluğu bundan daha az olabilir, viraj
Muhtemelen içbükey tarafına tokalaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Isıtılacak tüp, Şekil 6'da gösterilen pozisyonda tutulmalıdır,
her iki tarafta eller tarafından desteklenir. Sürekli olarak döndürülmelidir
alev, her tarafta eşit derecede ısıtılabilir. Şekilde
Eller, sırtları yukarı doğru tüpün üstünde temsil edilir. Bir tüp
aşağıdan eşit derecede iyi tutulabilir, o zaman ellerin sırtları
Aşağı doğru yönlendirilir ve bence bu daha sık alışkanlıktır. Öyle
Ellerin hangi pozisyonunun tercih edileceğini söylemek zor. BEN
Son zamanlarda bir tüpün üç usta amatör tarafından nasıl tutulduğunu ve
Profesyonel cam üfleyici. Tüm eskisi tüpü ellerle tuttu
altında. Ancak ikincisi, Şekil 6'da olduğu gibi yukarıdan tuttu.
Ancak, oldukça ağır bir tüp parçasıyla çalışıyordu ve ben
Bu durumlarda bu pozisyonu tavsiye etmek için kendimi eğilimledim. Uzun süre
iş büyüsü, bilek zaman zaman değiştirilebilir
ellerin konumu.

Tüp yumuşatıldığında, alevden çıkarın ve hafifçe bükül
istenen açıya. Tüpün yan tarafı en son aleve maruz kaldı
biraz daha sıcak ve bu nedenle daha yumuşak olacak
karşısında. Bu sıcak taraf, içbükey tarafını oluşturmalıdır.
bükülmüş tüp.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Camın bükülme için en uygun durumu
Sadece birkaç deneme yaparak öğrenilebilir. Sonuç olarak çok yumuşaksa
Aşırı ısınma, kenarlar çökecek. Eğer çaba
Şekil 7'nin _A_ tarafını _b_, _b_ 'den biraz daha fazla ısıtın
yeterince ısıtılmamış, tüpün dışbükeyde kırılması muhtemel olacaktır
taraf _b_. Bükülmüş tüpün düzleşmesi muhtemelse ve bu
Çok ince tüplerin bükülmesinde her zaman önlenemez, hata olabilir
bükülürken tüpün bir ucuna hafifçe üfleyerek önlenir,
Hangi amaçla diğer uç önceden kapatılmalıdır. Bir tüp
Zaten düzleştirilmiş, bir dereceye kadar, sonra şekillenebilir
bir ucu kapatmak ve bükülmüş kısmı yeniden ısıtmak, ancak kolay değil
Gerçekten iyi bir şekil verin.

Şekil 7'de böyle bir viraj yaparken, kollarının
tüp _c_ ve _d_ ve _b_ eğrisi bir düzlemde olmalı, tüp
vücuda dik bir konumda tutulmalı ve
bükülme sırasında şekilde gösterilen konum, yani
İyi bir sonuç sağlamak için kolay bulunmalıdır. Kurşun cam tüpler çıkarılmalıdır
Alevden azaltma yapılacak kadar sıcak hale gelmeden önce. Eğer
Karartılmış olmalılar, ancak leke tarafından kaldırılabilir
oksitleyici alevde yeniden ısıtma (bkz. S. 18).

Çok keskin bir viraj yapılacaksa, bazen bir
camın dar bölgesi, darbe borusu alevinde ve
Daha önce olduğu gibi bükülme anında viraj şekle üfleyin
tarif edilen, bir uç önceden bu amaç için kapatılmıştır. Yol göstermek
Cam bu amaç için oksitleyici alevde ısıtılmalıdır (s. 17
22).

Büyük tüpleri bükme, U-tüpleri ve spiral tüpler yapma işlemleri,
daha zor operasyonlardır ve Chap. IV.


= Tüplerin uçlarını yuvarlamak ve sınırlamak. =-Bir parça kestikten sonra
Cam tüp iki parça halinde, uçlarında kalan keskin kenarlar
camlara kadar birkaç dakika alevde tutarak yuvarlak
erimeye başlar. Sivri alevin oksitleyici noktası için kullanılabilir.
Her iki cam türü. Alev sarı camı ile sarı renkte olacak
eritme anı. Soda camının durumunun bu göstergesi
not edilmelidir, çünkü durumun durumunun bir kriteri olarak hizmet eder
bardak. Soda cam tüplerinin uçları da alev içinde yuvarlanabilir.
Ortak bir bunsen brülörü.

Bir tüpün ucu bir mantar veya tıpa ile kapatılacaksa,
Ağız biraz genişletilmeli veya = sınırlanmış =. Bunu yapmak için ısıtın
Tüpün ucu, yumuşayana kadar alev içinde döndürerek, sonra çıkarın
Alevden, bir kerede kömür konisini tanıtın (Şekil 5, s. 11),
ve yumuşatılmış cama karşı hafif bir basınçla döndürün
istenen etki üretilir. Bunu yaparken çok önemlidir.
Genişlemenin
düzenli formda olacaktır. Tüp yeterince genişletilemezse
Bir işlem, yeniden ısıtılmalı ve işlem tekrarlanmalıdır.

Test tüplerinde görülen sınırlar, basılarak yapılır.
Küçük bir demir çubuğa karşı tüpün yumuşatılmış kenarı. Çubuğun sonu
tüpün yumuşatılmış kenarına hafif bir açıda yansıtmalı ve
ona bastırılabilir, çubuğu tüpün etrafına geçirebilir veya
çubuğun altına tüp.

= Sızdırmazlık =, tüplerin uçlarını veya diğer açıklıkları kapatıyor,
Cam Aparat.

Bunu ve diğer tüm cam üfleme işlemlerini gerçekleştirirken,
Aşağıdaki noktalar sürekli olarak akılda tutulmalıdır:-

(_A._) hala camı üflemenin nadiren güvenli olduğunu
Alev, bahsedilecek bazı özel durumlar hariç
daha sonra. Bu nedenle, daha önce alevden aparatları her zaman çıkarın
üfleme.

(_b._) Cam tüpleri ısıtırken, özel olarak istenmedikçe
Sadece bir kısmı ısıtın, tüp sürekli alev içinde döndürülmelidir
eşit olarak ısıtılmasını sağlamak ve tüpü önlemek için veya
Düzensiz bir form varsaymaktan cam kütlesi.

(_C._) her zaman ilk başta hafifçe üfleyin ve kuvveti yavaşça artırın
Camın yol açtığını hissetene veya görene kadar uygulandı. İyi bir plan
Havayı birbirini izleyen kısa patlamalarda öne doğru zorlayın
devam eden akış.

(_d._) Havayı ince delikli tüplere zorlamak gerektiğinde,
Termometre tüpleri olarak ağız kullanılmamalıdır, çünkü nem
böylece çıkarılması çok zor olan tüpe tanıtıldı
Yine birçok durumda. Çok küçük delikli tüm tüpler
için kullanılan gibi bir Hindistan-kauçuk üfleme şişesinin yardımı
Sprey yapımcılar, Galton'un ıslıkları vb.
Şişenin boynuna güvenli bir şekilde sabitlenmiş, daha sonra birinde tutulur
el ve hava gerektiği gibi tüpe zorlanır. Bunlar
Şişeler genellikle cam üfleyiciye hizmettir --_, örn.
Çok ince delikli tüplerin birleşmesi gerekir, korumak gerekir
Havanınkini hafifçe aşan bir iç basınç
Viskoz camın birlikte koşmasını önlemek için çalışma
ve tüpün kapatılması. Hindistan-kauçuk üfleme topu çok uygun
Bu amaç için.

Bir cam tüpün ucunu kapatmak için (Şekil 8), alevi
bir cam bölgesini tüpün çapı kadar geniş bir şekilde ısıtır
Mühürlü olun (bkz. _A_, Şekil 8). Tüpü noktanın her iki tarafında tutun
açıklamada açıklanan şekilde mühürlenecek nerede
bükme cam tüpler (s. 28). Tüpü yavaş yavaş aleve getirin,
ve cam yumuşayana kadar sabit dönüşle ısıtın (kurşun için
Cam oksitleyici alev, zaten olduğu gibi kullanılmalıdır
açıklandı). [6] Cam kalınlaşmaya başladığında,
Yumuşatılmış camı çok fazla çekmemeye özen gösteren iki uç, ama
_A_'da gösterildiği gibi tarafların birlikte düşmesine izin vermek için. Bu olduğunda
meydana geldi, camı dar kısımda eriyene kadar ısıtın ve çekin
iki uçtan yoksun. Kapalı uç görünümü sunmalıdır
_D_'de gösterilmiştir. Cam çok hızlı çekilirse kalınlığı
gereksiz yere azaltılmalı ve _b_'de gösterilen görünümü sunacaktır. İçinde
Bu durum _b_'de sivri bir alev uygular ve önceki
İzin vermemeye dikkat ederek, tüpü _C_'deki gibi kasılacak şekilde çalıştırma
Cam çok artmak veya kalınlıkta azalmak.

[6] Kurşun camın uygun şekilde ısıtıldığını unutmayın.
Sıcaklık Bir olarak tanımlanabilecek bir görünüm sunacaktır
Yeşilimsi fosforesans. Daha yüksek sıcaklıklarda bir
turuncu-kırmızı görünüm. Şeffaflığını kaybederse ve sıkıcı varsayarsa
görünüm, daha da oksitleyici kısımlarına taşınmalıdır.
alev.

Önemli bir cam kütlesi _D_'de bırakılırsa,
Kızarıklığa ısıtmak, soğuk bir camın sivri ucuyla dokunmak
yapışacağı ve çekilebileceği tüp.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Tüpün ucu diyagramda gösterilen görünümü sunduğunda
_D_ ve _D_'deki cam kütlesi küçüktür, kalan küçük yumru
yumuşayana kadar ısıtılarak kaldırılmalı ve _genly_ ile üfleme
ağız, sonunu yuvarlayacak ve camı daha fazla dağıtacak
Düzenli olarak, _E_'de gösterildiği gibi. Bütün uç, noktalı çizgiden _e_,
Daha sonra alevde sabit dönme ile ısıtılmalıdır. Bu final
Uçun ısıtılması _E_ ustaca yapılabilir, cam muhtemelen
_f_ gibi çökme ve düzleştirin. Sonun hafifçe üflenmesi gerekir
_G_'de gösterilen form.

Tüpün düz bir ucu istenirse, tüp
_f_ veya ince yuvarlak bir uç tarafından gösterilen koşul,
Bir tabak demir üzerindeki basınç.

İçbükey bir ucu istenirse, sadece havayı nazikçe emmek gerekir
düzleştirilmiş uç katı hale gelmeden önce tüpten.

Her durumda, tüp tamamlandıktan sonra _immederese_
Pamuk yünü yakından sarılmış ve soğumaya bırakılmıştır. İyi kurşun cam ile
Bu son süreç, avantajlı olsa da, kesinlikle gerekli değildir; Ve
Cam pamuk yününe sarıldığında yavaşça soğudukça, bu önlem
Kurşun camdan yapılan aparat durumunda sıklıkla ihmal edilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 9. ]

Sızdırmazlık için tüpler çizmek için, bir uca yakın ve dolayısıyla
Malzeme israfından kaçının, aynı anda ısıtmak iyi bir plandır.
kapatılacak cam tüp _A_ ve bir parçanın bir ucu
Atık tüpünün _e_ yaklaşık aynı çapı ve kaynaştıklarında
Bunları _dd_ gibi bir araya getirin (Şekil 9). _E_ daha sonra bir sap olarak hizmet edecek
_a_ üzerindeki sonraki işlemlerde. _D_
eldeki çalışma sırasında çok fazla soğumasına izin verilmemeli veya _e_ ve
_A_ rahatsız edici bir anda ayrılabilir. Veya sonunda cam
tüp, tüpü kapatmak için birlikte basabilir ve
Cam bir çift maşa ile ele geçirilebilir ve çekilebilir.


= Boğulma veya bir cam tüpün deliğini kasılma. =-Değilse
tüpün dış boyutlarının tekdüzeliğini korumak istenen
deliğin çapını azaltırken, tüp ısıtılabilir ve
32-35'teki sızdırmazlık tüplerinin açıklamasında açıklandığı gibi çizilmiştir.
Bu, kullanıma göre Şekil 8'de _a_ veya _b_'de gösterildiği gibi yapılabilir.
sözleşmeli tüpün yapılması.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Dışsal korunarak daha fazla güç ve zarafet sağlanacaktır.
Şekil 10'da gösterildiği gibi, tüpün çapı değişmedi.
Amaç Tüpü, küçükse veya
Büyük boyutta ise, sürekli olarak döndüren alev fırçalayın
Cam yumuşar ve yanlar birlikte düşme eğilimini gösterir
Bu gerçekleşir, iki ucu hafifçe _a_ doğru itin. Tüp gerekirse
_A_'da çok fazla kalınlaşın, hata çıkarılarak düzeltilebilir
Alevden ve iki ucu hafifçe ayırana kadar
uygun boyut. Tüpün sözleşmeli kısmındaki delik
Çok fazla azalma, bir ucunun bir ucunu kapatarak büyütülebilir.
küçük bir mantar ile tüp ve daha sonra açık uca yavaşça üfleme
sözleşmeli parçanın yeterince ısıtılması. Tüp döndürülmelidir
Üfleme veya üretilen genişleme sırasında düzensiz olabilir.

Tüpün harici çapı, ayrıca
Azalan delik, kısımdaki ısıtılan bir tüpün uçlarını birlikte bastırın
daha önce açıklandığı gibi sözleşmeli ve deliğin boyutunu düzenleyin
Herhangi bir zamanda çok fazla olmakla tehdit ederse tüpün içine üfleyerek
sözleşmeli.


= Genişleyen tüpler. =-Tüpler ekstremitelerinde orta derecede genişletilebilir
Kömür konisi vasıtasıyla (bkz. Sınır, s. 31). Olabilirler
Bir ucu kapatarak ve nazikçe başka herhangi bir bölümde hafifçe genişletildi
Camı yumuşattıktan sonra tüpün açık ucuna üfleme
Dönüş borusundan önce genişletilecek parça. Ama en iyi yöntemi
Dar ekstremitelerle geniş bir tüp elde etmek (Şekil 11)
Dar tüp parçaları _aa_ daha geniş bir tüp parçasının uçlarına _b_
istenen boyutlar. Bu işlemi gerçekleştirme yöntemi
Kaynak altında açıklanmıştır, s. 39-47.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.]


= Delici tüpler. =-Cam üfleyici çok sık yapmak gerekir.
bir tüpün veya başka bir parçanın bir kısmında büyük veya küçük açıklık
aparat. Bu delici olarak bilinir. Diyelim ki bir
_a_ in _a_ noktasında küçük delik (Şekil 12). Tüp olduğunda
olağan önlemlerle aleve getirilen,
_A_'da dokunmak için sivri aleve karşılık gelen bir alana kadar
Açılışın istenen boyutu iyice yumuşatılır. Sonra genişletin
_b_'de gösterilen forma üfleyerek yumuşatılmış cam. Yeniden ısıtın _a_, üfle
_C_'de olduğu gibi küçük küre ve ince camı dikkatlice kırın, sonra pürüzsüz
Bir ağız oluşturuncaya kadar onları alev içinde döndürerek pürüzlü kenarlar
_d_ gibi. Ampulün üçüncü sırada kırılmasını bırakmak yerine
aşama _c_, daha güçlü bir şekilde üflemek için iyi bir plan, böylece ampul
Çok ince ve patlar, ince camın çıkarılması
daha kalın kısımlarında bir çatlak üretme riski daha az
cam. Açıklıklar benzer şekilde yapılabilir.
Tüpler veya küreler, aslında, cam aparat üzerindeki hemen hemen her konumda.
Açıklığa başka bir tüp takılacaksa,
Tüp soğumadan önce bu işleme devam edin.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Yukarıda açıklanan yöntemle elde edilen açıklıklar,
Platin telleri bunlara mühürlenecektir. Diyelim ki gerekli
Bir platin tel eklemek için Şekil 13'ten _a_ tüpünü delmek için
_A_; bir cam noktasını ısıtacak en küçük sivri alevi yönlendirin
_a_ noktasında kızarıklık. Cam viskoz olduğunda,
camın yapışacağı bir platin tel _W_ ucu ucu; geri çek
tel ve viskoz cam gösterildiği gibi küçük bir tüpe çekilecektir.
_b_; Bu tüpün ucunu kırarak küçük bir açıklık yapılacaktır.
Açılışa bir platin teli tanıtın ve yine alevin
O noktada camda oynayın; Telin etrafında eriyecek ve kapatacaktır.
Sıcak camın soğuması için zamana sahip olmadan önce,
Hafif kavisli bir yüzey üretmek için tüp, sonra komşu ısıtın
Cam yumuşayana kadar tüpün parçaları yumuşayana ve soğumaya bırakın
pamuk yünü. Bu yapılmadıkça,
platin teller mühürlendi, sırasında veya sonrasında kırılmaya çok yatkındır.
soğutma.

Tüpün mükemmel bir şekilde hava geçirmez olmasını sağlamak için
Beyaz emaye, mühürlemeden önce _a_ üzerindeki cama takılmalıdır.
tel.


= Kaynak olarak bilinen birbirlerine cam parçaları birleştirme veya
Lehimleme. =-daha büyük ve daha karmaşık cam aparat parçaları
genellikle ayrı bölümlerde yapılır ve bir araya gelerek tamamlanır
birkaç parça. Bu nedenle bu çok önemli bir işlemdir ve
daha fazla çalışmaya geçmeden önce iyice ustalaşmalıdır.

Güvenli derzler üretmek için, farklı olan tüplerin kullanımı
Cam türlerinden kaçınılmalıdır. Soda camı güvenli bir şekilde birleştirilebilir
Soda camı, özellikle tüpler aynı parti ve kurşun
Cam için cam. Ancak, özel bir bakımla kurşun arasında bir eklem
Cam ve soda cam, iyi yapılmışsa, genellikle bir arada tutulur, ancak
Bunu yapacağından asla emin.

_ Eşit çaplı iki tüp katılmak için ._--
Küçük bir mantar ile tüpler. Kapalı tüpün açık ucunu ısıtın ve
diğer tüpün her iki ucu da küçük bir alev içinde
eritilmiş, sadece tüplerin uçlarının ısıtıldığına dikkat etmek ve
camın kalınlaşmasına izin vermek için; İki ucu bir araya getirin
Onların yapışmasını sağlamak için yeterli baskı, ancak kompresyon için yeterli değil
Cam kalınlaşmış bir halkaya. Eklemin de soğuması için zaman olmadan önce
Zaten değilseniz, sivri bir alev için darbe borunuzu ayarlayın
Bu tür bir alevle çalışmak ve alev noktasının noktasının
Kızarıklığa ısıtılana kadar eklemdeki herhangi bir noktada oynayın; döndürmek
zaten olana bitişik camı ısıtmak için biraz tüp
kırmızı-sıcak ve bunu kaba eklemin tüm çevresine kadar tekrarlayın
ısıtıldı. [7] En son tarif edilen işlemi tekrarlayın, ancak her biri
nokta kırmızı sıcaktır, tüpün açık ucuna hafifçe üfleyin
Viskoz camı hafifçe genişletin. Son olarak, tüm eklemi içinde döndürün
Cam yumuşayana kadar alev ve daha önce olduğu gibi hafifçe üfle
eklemin olabilmesi için tüpün açık ucu, yine de döndürür
mümkün olduğunca simetrik. Son işlemde çapı
eklem, tüpün geri kalanından daha büyük olur,
Dikkatli bir şekilde yeniden ısıtıldı ve çıkarılarak azaltıldı, yoksa bu
operatör üflenirken, iki ucu hafifçe ayırarak sabitlenir
son şekline.

[7] Bir kerede bazı cam üfleyiciler, bir sonraki açıklandığı gibi cam üzerinde çalışıyor,
Bu ön tedavi olmadan. Biraz bardak, genellikle soda buluyorum
cam, kırmadan her zaman gerekli hareketleri taşımaz
ilk turda ısıtılmadıkça. [İllüstrasyon: Şek. 14.]

Küçük tüpler veya ince delikli tüpler birleştirildiğinde,
kaynaşmış camın birlikte koşmasını ve tüpü kapatmasını önleyin,
birleştirilecek olan uçları sınırlamak ve büyütmek için iyi bir plan
_A_ 'da (Şekil 14). Bazı cam üfleyiciler daha önce tüm tüpleri sınırlamayı tercih ediyor
onları birleştiriyor.

Dar bir tüp, sadece biraz daha geniş olan bir tüp birleştirildiğinde,
Dar tüpün ucunu, boyut olarak karşılık gelene kadar genişletin.
daha büyük tüp. Tüp, genişletilemeyecek kadar darsa
Kömür konisi, bir ucunu kapatın ve yönlendirildiği gibi delin (s. 37'de).

Küçük ince duvarlı tüplere katılmak için Bay Crookes,
küçük bunsen alev.

Kurşun cam tüp kaynak parçalarında, ısıtmalı camın
iki ucunun şu anda azaltılmış kurşun
Viskoz cam temasa getirilir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

_ Eşit olmayan boyutlarda tüplere katılmak için sondan sonuna kadar (Şekil 15).-
daha büyük tüp ve çapının bulunduğu kısımda çizilmiş ucu kesin
daha küçük tüpünkine eşittir, daha sonra küçük tüpü
için verilen talimatlara göre daha büyük olanın sözleşmeli sonu
Eşit boyutta tüplerin birleştirilmesi. İyi bir eklem yapıldığında, tüp
_A_, Şekil 15'in görünümünü sunar, Birlik yaklaşık _bb_'dadır.
Daha sonra tüm tüpü noktalı çizgiler _aa_ arasındaki ısıtın ve içine üfleyin
_dd_ noktalı çizginin
İki tüpün gerçek kavşak hattı.

Tüm eklemleri yaparken, kalın kütleler cam bırakmak önemlidir
onlar hakkında. Cam oldukça ince ve eşit olarak dağıtılmışsa,
herhangi bir koşulda tavlama sırasında veya sonrasında kırılma olasılığı daha düşüktür,
ve özellikle sıcaklık değişimleri yapmak zorundaysa.

_ Bir tüpün başka bir tüpün yanına birleştirilmesi_ (Şekil 16).-
Tüpler, Şekil 16'daki _a_'da olduğu gibi delinmelidir (yöntem için bkz. S. 37),
ve iki ucu küçük mantar parçalarıyla kapalı. Kenarları
açılış ve diğer tüpün bir ucu, daha sonra onlar kadar ısıtılmalıdır
eritin ve onları bir araya getirerek birleşti. Eklem daha sonra olabilir
eskisi gibi bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

Düzgün üflenmiş bir eklem, _b_ görünümünü göstermeyecektir (Şekil 16),
daha ziyade _c_. Bu, sivri alevi yönlendirerek güvence altına alınır
_aa_ (_b_) spottaki camın üzerine spot ve her noktayı havaya uçurarak
yeterince yumuşatıldığında. Tüpler büyükse,
Eklem daha sonra ısıtılmalı ve üflenmelidir, ancak küçük durumlarda
Tüpler Bu daha az önemlidir. Sonunda sıcakken sarılmalı
Tavlama işlemi için pamuk yünü.

İkinci bir tüpün birincisine yakın bir şekilde birleştirilmesi gerekiyorsa, _b_ adresinden alın,
eklem ilk soğumadan önce onunla devam etmek iyi ve
İlk olarak yapılan eklem, özellikle soda camı kullanılıyorsa, tutulmalıdır
İkincisi yapma sürecinde zaman zaman alev
Sıcak tutmak için eklem; Bu yapılmazsa, ilk eklem çok muhtemeldir
kırmak için. Bununla birlikte, daha önce yapılan bir eklem, iyi ise, yeniden ısıtılabilir
yapılmış ve iyi tavlanmış.

Şekil 17'deki gibi üç yönlü bir tüp, _a_ bükülmesiyle yapılır (Şekil 16)
bir açıya ve dışbükey tarafında üflenen bir açıklığa _b_ birleştirme
açı; veya, Şekil 16'dan _a_, _b_ eklendikten sonra istendiği gibi bükülebilir.
sıradan bir şekilde.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Tüpler ayrıca kürelerin kenarlarında yapılan açıklıklara veya
şişeler; Bununla birlikte, özellikle duvarları
Tüpün ağzına iyi bağlandığını güvence altına almak için dünya ince olun
erimiş uçların ilk olarak temasa geçirildiği açıklığın
İnce camla, kalan herhangi bir delik muhtemelen artar
Cama neden olan eklem şekle üfleniyor.
Orijinalin genişlemesi etrafında kalınlaşmış bir halkada toplamak için
açılış. [8]

[8] Böyle bir açıklık gözlemlenirse, genellikle dokunarak kapatılabilir
Çizilmiş bir tüpün ucunda kaynaşmış bir cam noktası ile kenarları.

Bir tüp soda bardağını bir tüpe kurşun camına birleştirmek için,
soda cam tüpünün bir tabakası ile dikkatlice kaplanmalıdır
Arsenik Cam. [9] Bu o kadar mükemmel bir şekilde yapılmalı ki, bittiğinde
bir araya gelme kurşun ve soda camı ile ayrılır
Emaye her noktada.

[9] Bu, Messrs Powells, Whitefriars Glassworks'ten elde edilebilir.

_ Bir tüpü daha büyük bir tüp veya ampulün içine sızdırmak için ._-Bir hava tuzağını varsayalım
(Şekil 18'in 3'ü), bir
cam tüp (1).

[İllüstrasyon: Şek. 18]

Tüpü _B_'de ampule yakın kesin ya da daha iyisi,
Camı eriterek ve _b_'den uzaklaştırarak sonlandırın ve sonra
_A_ at _b_, No. 2, camı oradaki ısıtarak ve küçük bir üfleyerek
Piercing altında tarif edildiği gibi ampul.

_D_'de üflenmiş bir ampul ile _E_'de çizilmiş bir tüp (4) hazırlayın. _E_ ekle
_b_ açılışına, _D_ ağızına karşı _b_ ve yavaşça tuşuna basın
_D_ _b_ adrelleşene kadar darbe borusundan önce döndürün. Sonra ısı ve üfle
diğer durumlarda olduğu gibi spot ile ekleme noktası, camın
eklemin her iki tarafında üflenir; Son olarak, tüm eklemi ısıtın
_aa_ arasında ve son şekline üfleyin.

Bu derzler, birkaç dakika veya saat sonra kırılmaya çok yatkındır.
Cam _d_ ampulden çok daha kalın olun _a_. Olmalılar
Tavlama için en kısa sürede pamuk yünü sarılmış,
hangi tüp _e_ soğutucu, muhtemelen
aparatın havaya daha serbestçe maruz kalan kısımları;
Bu nedenle, bu tür iç derzler çok dikkatli bir tavlama gerektirir ve
her zaman kullanımla tutarlı olduğu kadar ince yapılmalıdır.
ki bunlar koyulacaklar.

Tüpler ayrıca daha büyük tüplerin uçlarına veya kenarlarına kapatılabilir.
takılan tüpün olduğu noktada onları delmek
tanıtıldı ve hava tuzağında olduğu gibi devam ediyor
tarif edilen.

Bir sonraki sayfada gösterilen formun ozon jeneratörleri (Şekil 19), bir
Daha küçük tüplerin daha büyük içine yerleştirilmesinin ilginç bir örneği.

İç ve arasında bırakılabilecek küçük alan nedeniyle
bir ozon jeneratörünün ve iç tüpün uzunluğunun dış tüpleri,
İnşaatının büyük bir özen ihtiyacı var. Aşağıdaki modunu buluyorum
Prosedür iyi sonuçlar verir. Bunun için tüp parçalarını seçin
Enstrüman olabildiğince eğrilik içermez. İç tüp için bir
Tüp 12 mm. veya daha fazlası, harici çapta ve oldukça ince
cam, kapanışta olduğu gibi, sadece çok dar bir tüpe kadar
_C_'de kalır, _c_'nin sonu kapalıdır.
Dikkatlice şekillendirilmiş, böylece _c_ eriterek _a_ tüpü
çok yönlü bir uçla bırakılacak. Daha sonra küçük bir cam ampul
_B_ at _a_. Bu ampul biraz daha büyük çapta olmalıdır.
daha büyük tüpün (ii.) Sözleşmeli sonu _e_, böylece _b_
_e_ içinden geçmek. _B_ ile _c_ ile uzunluk daha büyük olmamalı
dış tüpte _e_ ila _g_. _C_ 'deki son, o zaman
_a_ sonunda bir pim deliği bırakacak şekilde kesin.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

Çapı 5 veya 6 mm olabilen dış tüp (ii.). Bundan daha büyük
_a_, üzerinde _f_ üzerinden bir yan tüp sızdırarak hazırlanır.
Daha önce sonlandırma _e_. Bu amaçla son _E_
kapalı ve yuvarlak olun ve sonra ampule kadar yeniden ısıtılır ve üflenir
patlar. Açılış çapınınkinden daha az olmasını sağlamak için
Tüp, çok büyük bir alanı yeniden ısımamaya özen gösterilmelidir.
üflemeden önce. Kesitin
_E_, tüpün eksenine doğru dik açılarda bir düzlemde olmalıdır. Bir inç genişliğinde bir yazı kağıdı şeridi sarın,
Tüp ve kağıt sadece kolayca geçecek kadar _A_ _C_
Dış tüpün ağzına _d_, iç tüpü _a_ itin,
üzerine kağıt, _d_ içine ve kağıt tamamen _d_ içinde olduğunda,
_a_ geri çekin ve kağıdı biraz daha ileri itin
dış tüp. _De_ ile _E_ ile _a_ ekleyin, böylece _b_
_e_ tarafından kucaklandı. Bir mantar ile _d_ kapatın. Kağıdın yaptığını tespit edin
Ücretsiz olanı önlemek için iki tüp arasına yeterince sıkı oturmaz
_A_ _K_ ağızına üfleyerek havanın geçişi. Hava kaçmalı
Bu yapıldığında _E_'den özgürce. Yavaş yavaş iletişim hattını getirin
_b_ ve _e_ ve bir sivri uçtan önce tüpün çevre kısımları
Alev, daha önce daha büyük bir alevin yakınında tutarak onları ısıttıktan sonra ve
Camın yumuşatılması ve yapışabilmesi için alevden önce döndürün.
Ardından ekleme noktasını her zamanki gibi spotla ısıtın. Bu eklemi üflerken, al
Gerçek eklemin her iki tarafındaki camın biraz
genişletildi. III. Noktalı çizgilerle gösterilen formu sunmalıdır.
(ancak bunlar bilerek abartılıdır). Sonunda, bütünü ısıtın
_ji_ satırları arasındaki eklem, yumuşayana kadar ve aynı anda üflenin
ve III'te görüldüğü gibi son şekline çizin.

Yan tüp _f_ _e_ sonuna çok yakın olmamalıdır. Ancak,
Onları birbirine yakınlaştırmak için gerekli, eklem _f_ çok olmalıdır
yapıldığında dikkatlice tavlanmış; Ayrıca çok dikkatli olmalı
_H_'de eklemin inşası başlamadan önce ısındı ve
Alevin zaman zaman üzerinde oynamasına izin vererek sıcak tutulun
İkinci eklemi yapma işlemi.

İyi bir eklem, cam topaklarından özgürlüğü ile tanınabilir,
eğrinin düzenliliği ve _H_'de mantıklı bir dairesel çizgi ile
İki tüp birleşik.

Tavlama sonrası eklem oldukça soğuduğunda,
Kağıt desteğini kaldırdıktan sonra iç tüpte _c_ kapatılabilir,
Dış tüpü ısıtarak ve daha sonra ince bir sivri alevi yönlendirerek
_d_ üzerinden _c_. Ve dış tüpün _d_ _d_ kapalı olabilir
Sıradan bir şekilde veya dar bir tüp kapatılabilir. Son olarak
_D_ 'de camın sıcakken parmaklar tarafından tutulamayacak kadar kısa olacak,
Benzer çaplı başka bir tüp parçası,
Bir sap olarak hizmet eder (bkz. S. 35, Şekil 9).


= Bir ampul veya cam cam üfleme. =-Bu amaçla çok
Kullanılan cam tüpün tek tip maddesi olması önemlidir.
Kullanılacak tüpün boyutu ve kalınlığı kısmen bağlıdır.
İstenen ampulün boyutları ve kısmen boyun boyutunda
ampul için gerekli. Büyük boylarda büyük ampulleri üflemek daha kolaydır
daha küçük boyutta tüplerden daha. Yapmak gerektiğinde
Küçük bir tüpte büyük küre, ancak büyük bir dikkat olması durumunda yapılabilir
en yakın olan küçük tüpün o kısmını aşırı ısınmaktan kaçınmak için alınmıştır.
ampulün oluşacağı viskoz cam kütlesine. İçin
Küçük bir tüpe çok büyük bir ampulü üfleme amacı, en iyisidir.
Boyun olarak hizmet edecek olana geniş bir tüp birleştirin, çünkü kurtaracak
Oluşturulacak gerekli cam kütlesinin toplanmasında biraz zaman
dünya.

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

_ Bir tüpün sonunda bir ampulü patlatmak için ._-iyi bir tüp seçin, diyelim
1,5 cm. çapı ve yaklaşık 30 cm. uzun; Bir ucunu bir ışığa çizin
Kuyruk (_a_, Şekil 20) yaklaşık 3 inç uzunluğunda. Sonra _short_ ısıtın
tüpün uzunluğu _b_, küçük bir fırça alevi ile,
Alev içinde cam ve yavaşça bir araya geldiğinde hafifçe bastırmak için
BT; Figürünün düzenliliğini korumak için gerekirse içine üfleyin.
Bu işlemi, en yakın boruya en yakın olan bölümünde tekrarlayın
ilk olarak kalınlaştı, vb.
Yargıladığınızda kalınlaştı, istenen boyutta bir ampul yapmaya hizmet edecektir.
_B_'de gösterilen bir şekilde benzeyen bir cam kütlesi olmalıdır.
(İncir. 20), ancak muhtemelen daha birbirini takip eden sonuçlardan oluşuyor
o diyagramda önerilen operasyonlar. Alevi eskisi gibi uygulayın
_b_ _cc_ _cc_ daha dar parçalara, yavaşça sıkıştırın ve tüm
ilk yapılan küçük ampuller bir kitleye bir araya getirilir
_B_'nin genişlemiş ucuna biraz benziyor, ancak daha fazla
silindirik, camın olabildiğince düzenli olarak dağıtıldığı ve
_D_'den sözleşmeli kısmına kadar böyle bir uzunluk,
Büyük fırça alevi ile eşzamanlı olarak kolayca ısıtılabilir
darbe borusu. İzin vermemek için yukarıdaki operasyonlara büyük özen gösterin
Cam kütlesinin yanları düşüp birlikte koşacak ve
Diğer yandan, camın kalınlığını gereksiz yere azaltmayın
Camı normal bir form vermek için gerekenden daha fazla üfleme
olası. Cam kütlesinden memnun olduğunuzda
toplanan, kuyruğunu eritin _a_ ve camın sivri ucunu çıkarın
3. sayfada belirtildiği gibi kalır.
topladığınız tüm cam kütlesini sarmak için gereklidir,
ve sabit dönme ile ısıtın, böylece yavaş yavaş çalışabilir
Birlikte _c_ (Şekil 20) 'de görülen formda,
_D_ yakınında aşırı ısının veya boynu oluşturacak tüp
yumuşatın ve yol verin.

Isıtmalı cam kütlesinin tutulacağı konum bağımlı olacaktır.
koşullar üzerine; Cam kütlesi çok büyük değilse, en iyisidir
Neredeyse yatay bir konumda tutun. Cam kütlesi çok
Büyük, _B_ sonunu aşağı doğru eğmek gerekebilir; Ama böyle
_D_'ye doğru biriken fazla cam ile sonuçlanmaya yatkın, kaçının
Camı istikrarlı ve hızlı bir şekilde döndürerek mümkünse bunu yapın. Eğer
Cam her çökme göstergelerini gösterdiğinde, kaldırılmalıdır
alevden ve nazikçe şekle üflenir, bu süre zarfında çalışır
dik konumda döndürülebilir; Gerçekten, tanıtmak için
Camın düzenli dağılımı, bol miktarda zaman tanıyarak
toplayın, zaman zaman ısıtmalı cam kütlesini çıkarmak için iyidir
alevden ve üfleyerek hafifçe genişletin. Son olarak, ne zaman
_C_'de gösterildiği gibi normal cam kütlesi (Şekil 20)
elde edildi, alevden çıkarın ve son boyutlarına üfleyin.
Birbirini başarmak için ardışık nazik puflar _quickly_
ampulün ilerlemesinin daha kolay olabilmesi için kullanılır
doğru anda izledi ve tutuklandı. Üfleme sürecinde,
Sıcak cam sürekli olarak döndürülmelidir.

Bir kurşun cam ampulü üflemek için camı toplamak için alevi kullanın
Kurşun cam ısıtma için 17-22.

Tüp, dünya üflenirken yatay olarak tutulursa, formu
neredeyse gerçek bir dünyaya yaklaşacak. Eğer tutulursa
dikey konum, cam kütlesi, ondan bağlı olarak,
Ampulün şekli genellikle biraz uzatılacaktır. Eğer tutulursa
dik olarak, cam kütlesi yukarı doğru, ortaya çıkan ampul
düzleştirilmiş olun.

Bir ampul yeterince düzenli bir formda olmadığında, bazen
Camı yeniden toplayarak ve yeniden üfleyerek yeniden yapın. En Büyük Bakım
Camın önlenmesi için yeniden ısıtmanın önceki aşamalarında gereklidir.
biçimsiz ve işlenemez bir kitleye çökmek. Bu önlenecek
Tüm bu durumlarda, zaman zaman nazikçe şekle üfleyerek
Camı toplarken.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

_ İki nokta arasına bir ampul patlamak için_ (Şekil 21).-Bir parça seçin
uygun tüp, mühür veya mantar bir ucu,
bir tüpün sonunda bir ampulü üflemeye yönelik istenen kısım;
Yeterli kalınlıkta bir cam kütlesi toplandığında,
hızlı bir ardıllık ile tüpün açık ucundan şekle
genişleyen cam istenen boyutlara ulaşana kadar hava patlamaları.
Tüp yatay olarak tutulmalıdır ve
süreç. Üflerken camı hafifçe bir araya getirerek,
Ampul düzleştirilecektir; İki ucunu hafifçe ayırarak
Tüp, uzatılacak.

Armut şeklindeki bir ampul, uzatılmış bir
Ampul, _a_ ila _a_ deyin ve çizmek. Gerçekleştirmek en kolay
Camda oldukça kalın olan bir ampul üzerinde bu işlem.

Tüpler _bb_ küçük olacaksa ve önemli boyutta bir küre
aranan, Dar'a dikkat ederek, Şekil 22'de gösterildiği gibi bir tüp kasılma
tüpün kısımları, daha geniş kısımlarla aynı eksendir, çünkü
Durum böyle değilse, ampulün ağızları olmayacak
simetrik olarak yerleştirilmiş; _C_'de mühürleyin, daha geniş tüpü _b_ adresinden kesin ve
Daha önce tarif edildiği gibi ampulü _aa_ arasındaki camdan yapın.
Muhtemelen durumun olduğu gibi, tüpün sözleşmeli kısımları
Çok düzenli değil, ampulün yakınında birer birer kesilebilirler ve
istenen boyutta tüp parçaları ile değiştirilir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Bir ampul çok ince bir tüpün üzerine üflenmesi gerektiğinde, örneğin
Nem için termometre borusu, ağız kullanılmamalıdır
Nefesle tanıtılan daha sonra çıkarılması son derece zordur. A
küçük Hindistan-kauçuk şişesi veya rezervuar,
Püskürtme üreticileri, Galton'un ıslıkları vb.,
Tüpün sonu kullanılmalıdır. Bu şişe ampullerinin yardımıyla
Bazı ince tüplerin kapalı uçlarında kolayca üflenebilir, ancak bazıları
Zor olduğu için onları iyi bir şekil üretmek için dikkatli olun
Bu şekilde çalışırken sıcak camı düzgün bir şekilde döndürün.


= Stoper yapmak ve öğütme. =-Kimyasallar içerecek aparat
havanın serbest kabul edilmesinden etkilenmesi muhtemeldir,
Ona takılan tıpa var. İyi bir tıpa yapmak çok daha az sıkıcıdır
süreç yaygın olarak varsayılan.

Diyelim ki Şekil 23'ten I.
sonunu yumuşatarak ve sivri bir şekilde açarak biraz büyütülebilir
kömür konisi; veya tıpa için konik bir ağız tarafından yapılabilir
_B_'de olduğu gibi, bir ucun yakınında tüpün hafifçe büzülmesi,
Noktalı çizgide tüpün silindirik ucu _c_ ve sonra çok
Kenarlarından sonra bir kömür konisi ile _C_'de sonunu hafifçe genişletiyor
Isı ile yumuşatılmıştır. Her iki durumda da konik ağız
Mümkün olduğunca uzun ve düzenli.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

Durdurucu için oldukça kalın bir tüp, böylesine boyutta
_A_ veya _b_'e kolayca, ancak çok kolay geçmeyecektir. Bu tüpü genişlet
II'de gösterildiği gibi _D_
BT. _D_'de gösterildiği gibi genişlemiş tüpün yapılandırması
tüpün iki veya daha fazla bölgesini ısıtarak ve sıkıştırılarak elde edilir
bitişiktir, bir bölge diğerinden daha az genişletilir, böylece
kusurlu durdurucunun yanları neredeyse gösterilen form
Bununla birlikte, _D_
elde edildi. _H_'de tüpün başını kapatın ve camı ısıtın
Birlikte neredeyse sağlam bir kütleye geçer; Bunu bir çiftle sıkıştırın
Demir maşa düzleştirilmiş kafasına _e_. _D_ yaparken,
neredeyse mümkün olduğunca tüpünkine karşılık gelecek form
burada yer alacak ve biraz çok büyük hale getirecek, böylece
_A_'nin ağzına yalnızca alt kısım _d_ veya
_B_. Toprak olmadan önce, durdurucu neredeyse
yumuşatma noktası ve tavlanmış.

Son zamanlarda damıtılmış bir kafur çözeltisi ile nem _d_
Terebentin ve ıslak yüzeyi ince zemin zımparasıyla tozlayın, sonra
Düzgün oturana kadar yavaşça yerine öğütün. Bu operasyonda
_A_ tüpüne gevşek bir şekilde sığması gereken kuyruk _g_
_D_'nin herhangi bir yönde haksız yere basmasını önleyerek yardım
_A_ Düzensiz hareketlerin sonucunda. Durdurucu olmalı
Taşlamada tamamen döndürüldü. Geriye doğru çalışmamalı ve
ileri veya iyi oturan bir durdurucu üretilmeyecektir. Yenileyin
Emery ve Kafchored Terebentin sık sık önceki bölümünde
öğütme; Durdurucu neredeyse uyduğunda, taze zımpara kullanmaktan kaçının, ancak
Tıpayı tüm aşamalarda sık sık çıkarmaya devam edin.
operasyon. Önceki aşamalarda eklenen bir devlete indirilecek
çok ince bir bölünme ve bu nedenle tıpa ve ağzını bırakacak
_A_ taze zımparadan daha pürüzsüz yüzeylere sahip. [10]

[10] Bay Gimmingham, stoperlara son bir cila vermenizi önerir.
Rotten-Stone (Kraliyet Topluluğunun _Pro-Actings_, s. 396, 1876).

Not.-Cam taşlamak için kullanılan terebentinlere kafur eklenmesi
çok önemli. Kırılgan doğasına rağmen, cam işe yarayacak
Bir dosya altında, bu çözelti ile nemlendirilmiş ve metaller.
Bir seferde küçük miktarlar yapılmalı ve çözüm
iyi kapalı bir gemide tutuldu, çünkü havaya uzun süre maruz kaldıktan sonra
eşit derecede değerli değil.

Durdurucu _b_ gibi kasılmış bir tüp sığacaksa,
kasılmadan geçecek bir tüp parçasından inşa edilmiş
_b_. Kuyruk _GF_,
tıpasını almak için açılan bir tüp vakası, ancak
Durdurucuyu yönlendirmeye yardımcı olacak ve tutulmalıdır.

Durdurucu yerine öğütüldüğünde, kuyruğu eritin
_F_. Alev çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.
Zemin özellikle ısıtmaya çatlamaya yatkındır. Tüm risklerden kaçınmak için
Bu, kuyruk basitçe kesilebilir ve kenarları bir
Kafurlu terebentin ile serbestçe nemlendirilmiş dosya.

Şişelerin tapaları tam olarak tarif edilmez
Ancak, bazen, bir şişe için yeni bir tıpa yapılabilir.
Bu talimatları takip etmek. Çok yaygın olan kötü oturan tıpalar,
Emery ve kafurlu terebentin ile çok kolay bir şekilde yeniden yer olabilir.




Bölüm IV.

_ Thistle hunileri, u tüpleri vb.
Karmaşık cihaz-MERCURE ve diğer hava geçirmez eklemler-
Musluklar-Güvenlik Taps-Ahaal Traps._


Bölüm III. ayrı parçaların yapımında kullanılan daha basit işlemler
hangi cihazların oluşturulduğu açıklanmıştır. Bu bölümde
Bitmiş aparat tarif edilecek ve
Parçalarda kullanılan az ya da çok karmaşık düzenlemelere ayrı
Öğrencinin kurulmasını sağlayacak deneyler şimdiye kadar açıklanacak
istediği gibi bu tür bir aparat. Olacağını düşündüm
Çeşitli çelişkilerin kısa bir hesabını eklemem gerektiğinden faydalı
azaltılmış deneme için geç yılların kullanımı için çok fazla
Güvenlik muslukları, hava tuzakları, vakum derzleri vb. Gibi basınç, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

= Elektrotlar. =-sayfa 38 (Şekil 13) basit bir elektrot biçimi gösterilmiştir.
Birçok amaç için çok iyi cevap veren bir cam tüpe kapalı. Ancak
Sıklıkla, daha az sızıntı riski olabilmesi için
cam ve metal, ikincisi önemli bir kısmı için kaplıdır.
uzunluğu, bir ekstremitede birleşen katı cam ile
aparat. Şekil 24'te _W_ elektrotun metal çekirdeğidir ve _g_
etrafını kaplayan cam. Tel camın içine kaynaşmıştır ve
Cam daha sonra aparata birleştirilir; Biraz beyaz emaye olmalı
Bir ucunda uygulandı ve füzyonla camla birleştirildi.


= U-tüpleri. =-U-tüpü, bükülmüş bir cam tüpün özel bir örneğidir. BT
çok büyük tüpleri bükerken neredeyse hiç mümkün değil
S. 29 Yeterli mukavemetli düzenli eğriler üretmek. Bir u tüpü yapmak veya büyük bir tüp bükmek için tüpün bir ucunu kapatın
Bir mantar ile seçilen, alevdeki camı yumuşatın ve sıkıştırın
viraj için yeterli bir cam kütlesine kadar bükülmesi gereken bir parça
toplanır, sonra cam kütlesini alevden çıkarır, soğumaya bırakın
biraz ve aynı anda kalınlaşmış camı çizin,
uygun form ve virajın açık ucundan şekle üfleme
tüp. Küçük düzensizlikler daha sonra kısmen düzeltilebilir.

Büyük boyutlu iyi bir U tüpü ve sondan tekdüze çapında
Son, çok fazla uygulama gerektirir, ancak tolere edilebilir şekilde prezentabl bir parça yapmak için
iki uzuvların bulunana kadar yuvarlak olduğu aparatın
paralel, virajda önemli bir daralma olmadan,
çok zorluk çekmeden başarıldı. [11]

[11] Büyük tüpler, yeterli bir uzunlukta döndürerek bükülebilir.
yumuşayana kadar büyük bir alev içinde tüp ve
Daha küçük tüpler durumunda ve bunları kumla doldurduktan sonra kapanış
bir uç tamamen, diğeri ise kum kaçamaz
Isıtmalı hava bunu yapabilir.


= Spiral tüpler. =-Bunlar yavaş yavaş yumuşatılmış bir tüpü bükerek yapılabilir
Isı ile metal bir silindir etrafında. Küçük ince tüplerden yapılmış spiral tüpler
önemli esnekliğe sahip ve Bay Crookes tarafından kullanıldı
Bir ne zaman ayrı aparat parçaları arasında hava geçirmez bağlantılar yapmak
Sert bağlantı gereksiz ve rahatsız edici olurdu. Tarafından
Bu tür spiral tüplerin kullanımı Nispeten serbest birleştirmek mümkündür
Hermetik olarak kapatılmış eklemlere bağlı tüm avantajlarla hareket.

Esnek bir spiral tüp yapmak için, bir vidaya bakır bir silindir takın, böylece
silindirin ekseni yönünde hareket edeceğini
döndürülmüş. Silindire ince bir cam tüpü sabitleyin ve bir alevi yönlendirin
Camı ısıtmak ve yumuşatmak için silindire doğru, o zaman
silindir biçimine bükün. Silindiri daha önce yavaş yavaş döndürün
ısı kaynağı, böylece tüpün taze kısımları art arda
pozisyona getirildi, yumuşadı ve büküldü. Yararlı spiraller de olabilir
Silindir olmadan elle yapılır. Her tüp uzunluğu büküldüğünde, taze
Spiral tamamlanana kadar uzunluk birleştirilebilir. İnce tüpler
Kullanılan daha büyük tüplerin ısıtılması ve çizilmesiyle hazırlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]


= Devedikeni hunileri = (Şek. 25).-Orta kalın bir küçük parçayı mühürleyin
Cam tüp _a_, sonra geniş bir bölgeyi biraz altında _a_ ile ısıtın
Cam yumuşayana kadar darbe borusu alevinde yatay olarak döndürür,
ve camı 1'in _b_'de gösterildiği gibi bir ampule genişletin; sırasında
Bu ampulü üflemenin çalışması, _A_ ucu yönlendirilmelidir.
zemin.

_A_ ve _b_ küçük bir kısmını daha önce olduğu gibi yumuşatın ve
Tüp yatay olarak ağızdan, _C_ _C_ 2'de üfleme. Isı.
Cam yumuşayana ve çökene kadar _C_ 'nin sonu
noktalı çizgi _dd_ ve bir keresinde açık bir hava akışı açar
Tüpün sonu, patlamak üzere olana kadar istikrarlı bir şekilde döndürür;
Sonunda ince camı huninin kenarlarından temizleyin,
3'te gösterilmeli ve onları yuvarlamalıdır. Bir muayene
Satın alınan bir devedikeni hunisi genellikle _b_ başının sahip olduğunu gösterecektir.
_F_'de _e_ olarak mühürlenmiş daha büyük bir tüpten oluşmuştur.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]


= Kimyasallar içeren kapanış tüpleri = yüksek deneyler için
sıcaklıklar.-Organik analizler için kullanılan sert cam tüpleri
bu amaç için en iyisi; Böyle bir
Tüp, altında tarif edilenlerle pratik olarak aynıdır
Boğulma Başkanı, s. 35. İyi kapatılmış bir tüp, görünümünü sunar
Şekil 26'da gösterilenler. _A_ tüpü noktasına kadar kalın bir son sabitlemek için
sözleşmeli parçanın yakınındaki tüpün inç kadar ısınmalıdır.
Çok az, eğer zaten sıcak değilse, nihayet mühürleme anında;
Tüpteki havanın kasılması, soğutulması sonucunda
sıcak tüp, daha sonra _a_'deki camın birlikte çalışmasını sağlayacaktır.
Alevde eritildiğinde sağlam uç.

Bir kimyasal sırasında üretilen bir gaz toplamak gerekirse
Böyle bir tüpten eylem, sözleşmeli sonları birkaç inç uzunluğunda yapın,
ve bir dağıtım tüpü şeklinde bükün. O zaman mümkün olacak
Bunun ucunu bir sıvı olukunda bir silindir altında kırmak için.


= Birkaç kişiden oluşan aparatın yapımını açıklamak için
Parçalar =, örnek olarak almak yeterli olacaktır, iki tanınmış iki
enstrümanlar ve yapılarını ayrıntılı olarak tanımlamak. Nedir
Bunları incelerken öğrenci,
aranıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

1. _ Hofman'ın su elektrolizi için aparatını yapmak için_ (Şekil 27).

Yaklaşık 35 cm iki tüp alın. uzunluğunda ve 14 mm. çapı _aa_,
Her birinin sonuna kadar _TT_ TAPS'e katılın, diğer ucunu çizin,
_D_'de gösterildiği gibi, platin folyo tabakalarından sonra kablolara bağlı
Bunlar [12] tüplere tanıtıldı ve sallayarak hareket ettirildi
_Bb_. Ardından platin tellerin açılışından geçmesine izin verin _D_ Sol
ve _e_ gibi platin etrafında _d_ camı kapatın.
Tüpleri _JJ_ 'de delin ve kısa bir tüp parçasıyla katılın _K_,
Yaklaşık 14 mm. rezervuarı taşıyan tüpün
_R_, daha önce birleşmişti. _R_ bir ampulü üfleyerek yapılabilir
_T_'nin sonuna bağlı daha büyük bir tüp parçası. Ağız _m_
Rezervuar daha sonra geniş tüpün diğer ucundan oluşur.
Musluklardan biri daha sonraki aşamalarda patlamak için kullanılabilir.
Her eklem, özellikle _jj_'dekiler,
şişmiş. Bazı operatörler _AA_ tüpüne _K_ ile katılmayı tercih edebilir.
Birinci örnek, daha sonra _e_ ve _d_ adresindeki elektrotları tanıtmak için. Bazılarında
Bu plana saygı duyar diğerinden daha kolay olurdu, ancak
Bütün, _JJ_'deki eklemleri sırayla sürdürmek daha iyidir, çünkü
sonraki sırasında diğerlerinden daha kırılmaya daha yatkındır
manipülasyonlar.

[12] Kırmızı-sıcak platin çok iyi kaynaklar. Tel,
İkincisini küçük bir ateş tuğlasına yerleştirerek folyo kağıdı,
telin bulunacağı yerde onunla temas halinde tutmak
Birleşik, bir üfleme borusu alevini yönlendirene kadar yönlendirerek
Yoğun ısı ve teli bir çekiçle akıllıca vuruyor. Darbe
Metal yeniden ısıttıktan sonra birkaç kez tekrarlanmalıdır.

2. Benden önce, Şekil 28'de gösterilen vakum tüpüne sahibim.
Noktalı çizgiler sadece manipülasyonun ayrıntıları ile ilgilidir.

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

Genellikle bir parça aparat parçalarını tespit etmek mümkündür
en iyi yapılmış eklemler bile,
onların varlığı. Böylece, daha önce olan tüpü yapmamama rağmen
ben ve bu nedenle tam olarak hangi sırayla söylediğini iddia edemem
parçalar yapıldı ve bir araya getirildi, sergilediği kanıt
Noktalı çizgilerdeki eklemler _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_,
yapısında kullanılan süreçler hakkında genel bir fikir verin ve
benzer bir tüpün nasıl inşa edilebileceğini açıklamak için. Tavsiye etmeliyim
aşağıdaki gibi ilerlemek:-

_M_'den biraz daha büyük bir tüp parçasına katılın _A_
daha büyük tüpün diğer ucu ve p.
47. Daha sonra _R_ elektrotunu ampule kapatın _l_ (s. 55).

Büyük bir tüp parçasından benzer ama daha büyük bir ampul _n_ üfleyin
_m_ ile benzer boyutta iki tüp arasında, s. 50. Kes
_B_ tüplerinden biri ve _b_ adresinden _n_ ampulüne katılın. Oluşturmak
ampul _q_ _l_ durumuyla aynı şekilde,
Elektrot _r_ ve noktalı çizgilerle işaretlenmiş tüpü _f_ ekleyin.

Daha büyük bir tüpün sonuna dar bir tüpü _P_ mühürleyin ve
Cam ince ve düzenli olana kadar eklemdeki tüp. Bir tüp al _o_,
_m_'ye benzer boyutta, _p_'den biraz daha uzun, ağzını kasılma
_P_'nin geniş ucunu _d_ adresinden biraz karşılamak için ve gevşek bir şekilde
_P_ içindeki _P_'i bir mantarla veya başka bir şekilde desteklemek, _N_ sonunu kapatın
_O_, sızdırmazlık veya çığlık atarak _p_ to _d_ adresinden _p_ to _o_ katılın. _O_ Kest
_E_ at _d_ hemen üstünde ve _O_ kapanan ampule _q_'e katılın
veya amaç için _f_. _C_ _C_'nin sonunu kesin.
_P_ sonu ve _O_ to _n_ ile _f_ kullanarak eklemi üflemek için
_C_. _F_ daha sonra tüpe herhangi bir gaz sokulmak için kullanılabilir,
ve bir boşluk kurulduğunda,
darbe borusu.


[İllüstrasyon: Şek. 29.]

= Ağır aparatın kısımlarını birleştirme modları. =-Genellikle
olamayacak kadar ağır olan cihaz parçalarını bağlamak için gerekli
darbe borusundan önce serbestçe işlendi ve bu nedenle
s. 39, bazı daha etkili bir yöntemle
Hindistan-kauçuk boru ile bağlantı kurma sıradan birinden. Örneğin,
Sprengel hava pompası tarafından tükenecek aparat olmalıdır
pompaya, olabildiğince mükemmel hava geçirmez bir eklemle tutturulur
elde edildi. Bu, gerçekten de, aygıtın kaynaklanarak yapılabilir.
Darbe borusundan önce hava pompasına tükenmiş. Ama böyle bir yöntem
Bağlanmanın çok zahmetli olduğuna dair açık bir itiraza açık ve
parçaları gerekli olabilecek sıklıkta ayırın ve
Bazı kazara kırılma riski. Yine de yapılabilir
vesilesiyle, özellikle de kullanımına itiraz yoksa
Esnek spiral tüpler zaten ima edildi. Bir spiral kullanımı
Bağlantı tüpü kabul edilemez, zorluk önemli ölçüde
artırılmış. Örneğin, yazar son zamanlarda bir
daha önce olan Şekil 19'da gösterilen formun ozon jeneratörü
ağır bir bakır ceketin içine, basınç göstergesine katı bir şekilde sabitlenmiş
bir desteğe ve önemli boyutta. Esnek bir istihdam
Spiral bağlantı, gerekli olduğu gerçeğiyle yasaklandı.
bağlantı tüpünün hacmi bunun küçük bir kısmı olmalıdır
ozon jeneratörünün, bir tüpün kullanımını zorlayan bir durum
Neredeyse kılcal delik ve dikkatsiz uzunlukta. Aynı zamanda
Böyle bir bağlantının zayıflığı,
jeneratör ve basınç göstergesi, desteklerine katı bir şekilde
Kazara hareketleri ile kırılma olasılığından kaçının
ikisi de ve parçalarını düzeltmek gerekliydi
Birleşmeden önce son pozisyonlarında aparat, para cezası
Bunları bağlayan tüp ayar sırasında kırılmalıdır. .
meydana gelecek daralmadan kaynaklanan bir zorlama olasılığı
Eklemin soğutulması sırasında, son yapılanların sağlanması gerekiyordu
Ayrıca. İstenen nesne aşağıdaki gibi gerçekleştirildi. Şekil 29 _A_
Tüpün bulunduğu noktada ozon jeneratörünün bir bölümünü temsil eder
Göstergeye bağlamak için sabitlendi. _B_ üstünü temsil eder
gösterge, yan tüp _c_ ile,
_A_, viz. _D_. _C_ ve _D_'nin uçları _D_'de gösterildiği gibi genişletildi (
onları eritmek ve üflemek), böylece bunlardan biri daha çok
diğerinden daha küçük, daha büyük olanı tarafından örtüşebilir. _A_ ve
_B_ son pozisyonlarında katı bir şekilde sabitleniyor, _c_ ve _d_
temas, şekilde gösterildiği gibi, cihazdaki tüm açıklıklar
Biri hariç, bir Hindistan-kauçuk üfleme şişesi eklendi
Hindistan-kinesi bir tüp vasıtasıyla, elinde tutulacak kadar uzun
operatör ve katılma işlemini gözlemlemesine izin vermek için
_d_ tüpleri. Her şey hazır olduğunda, çok küçük bir noktalı
Elde tutulan hareketli bir darbe borusundan alev,
Cam _d_ eritilene kadar ve iki tüp birleşik. Önlemek için
katı bir cam kütlesine akmaktan eridiğinde ince tüp vb.
kapalı olmak, içinde biraz fazla basınç korundu.
Operasyon sırasında, hava ile havaya zorlayarak
_c_ ve _d_ United anından itibaren Hindistan-kauçuk üfleyici. Bir nokta
Of Charcoal, yumuşatılmış camı _D_'de desteklemeye hazır tutuldu.
Herhangi bir şekilden düşme eğilimi göstermesi durumunda.

_C_'deki V tube, eklemin sonraki kırılmasını önlemek için hizmet etti
Camın kasılmasından kaynaklanan herhangi bir gerginliğin sonucu olarak
Soğutma. [13]

[13] Soda camını kurşun camına birleştirme yöntemi için bkz. S. 81.

Art arda birkaç aparat parçasını bağlamak zor değil
Bu şekilde, bu yöntem sadece bu durumlarda yararlı değildir.
Az önce tarif edildi. Büyük uzunluk ve ağırlıktaki cihaz parçaları olabilir
Tüplerin boyutuna bakılmaksızın benzer bir şekilde katıldı
Birleşik.

Birleştirilecek uçlar, daha önce olduğu gibi hazırlanır, böylece biraz örtüşer
diğeri, kelepçelerle sıkıca temas etmeli ve
Operatörün elinde tutulan bir darbe borusu ile ardışık bölümler,
Bir kaba sonra, her cam yaması yeniden ısıtılır ve hafifçe üflenir
ortak yapıldı. Son olarak, ısıtmak için daha büyük bir alev kullanılabilir.
Son üfleme için tüm eklem. Yerleştirmek önemlidir
operatörün her tarafta serbest erişimi olması için aparat. A
Döner masa kullanılabilir. Körükler çalışmak için bir asistan
gerekli. Veya daha iyisi, hava darbesine hava kabul edilebilir
Uygun bir konuma yerleştirilmiş büyük gaz çantası.

Ancak çoğu durumda aşağıdaki hava geçirmez derzlerden biri veya diğeri
istihdam edilen ve çok uygun bulunacak:-

= Merkür derzleri. =-Merkür ekleminin en basit şekli Şek.
30. _a_ ve _b_, bağlanacak iki tüptür. Daha büyük
tüp veya fincan _f_, Hindistan-kıtalı tüp _E_ tarafından _a_ eklenir ve
_b_'nin sonu ile temas halinde olacak şekilde _a_ üzerine yerleştirilir
_A_ at _c_ ve ona iyi oturan bir Hindistan-kılıf parçası tarafından bağlandı
tüp _c_. _E_ fincanı daha sonra Şekil 2'de gösterilen konuma getirilir.
30, ve _C_'deki Hindistan-kıtalı tüpe kadar cıva tanıtıldı.
kapalı. Ancak cıva ve cam gerçek temasa girmediğinden,
Böyle bir eklem, pratikte iyi sonuçlar verdiği söylense de,
teorik olarak hava geçirmez, air _Might_ yavaş yavaş yolunu bulun
sıvı ve cam. Merkürü biraz kaplayarak
Sülfürik asit veya gliserin Bu meydana gelme riski çıkarılabilir.
Aynı sonuç, gliserin kullanımı ile elde edilebilir.
_f_ fincanında cıva; Ancak gliserin çalışmak için daha az hoştur
Merkür. [14]

[14] Hindistan-kaüslü tüp _c_ tellerle sabitlenirse, demir tel, değil
Bakır tel, kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 30.]

Sülfürik asit böyle bir eklemde veya herhangi bir
Diğer nedenler Hindistan kauçuk tüpünün kullanımı istenmeyen, eklem
Cam tüpten yapılmış içi boş bir tıpa _B_'den (Şekil 31) oluşabilir ve
Bir devedikeni hunisinin boynuna uyacak şekilde öğütülmüş _A_. _A_ ve _b_ katıldı
sırasıyla bağlanacak aparat parçalarına ve bağlantı
_b_ _a_ boynuna yerleştirilerek yapılır; Eklem yapılır
Yukarıda güçlü sülfürik asit ile cıva sokarak hava geçirmez
_a_ fincanına. Eklem, tanıtarak hava geçirmez hale getirilebilir.
Sülfürik asit sadece bardağa. Ancak bu plan kabul edilmemelidir
Sülfürik asit olduğu için cihazın iç kısmı tükenecek
Dış basınçla zemin cam yüzeyler arasında kolayca zorlanır. Ancak cıva, iyi toprak cam yüzeyler arasında geçmeyecek ve
bu nedenle,
Yorgun ve gerekirse güçlü bir sülfürik tabakası ile korunmaktadır
Asit havayı tamamen dışlamak için.

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

Yatay olarak yerleştirilen tüplere bir gliserin veya cıva eklemi ile birleştirilebilir
Şekil 32'de gösterildiği gibi. İki tüp _A_ ve _B_
daha önce bir Hindistan-kauçuk bağlantısı tarafından _C_ veya
diğeri ve daha sonra eklem daha büyük bir ceket tüpü içine yerleştirilir
_D_, gliserin veya cıva ile dolu _f_ ağız ile. _D_
bir tüp parçasının her iki ucunu da çıkararak kolayca yapılır,
Ancak _c_ bağlantısını geçecek kadar büyük ve delme
bir taraf _f_.

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

= Vakum muslukları. =-
Çok satın alınabilen sıradan cam muslukların inşası
makul fiyatlar. Bununla birlikte, burada dikkate alınabilir.
Yapımcılar tarafından çok kusurlu bir şekilde zeminler, kolayca olabilirler
Kafurlu terebentin ve ince ile el ezmesi ile hava geçirmezdi
Emery, Rotten Stone ile bitiriyor. İyi bir zemin musluğu, iyi
yağlanmış, büyük ölçüde azaltılmış olarak pratik olarak hava geçirmez olmalıdır
kısa bir süre için baskı; Ama bir musluk olması gerektiğinde
bu da hava girişini cihaza girişini kesinlikle yasaklıyor,
Aşağıda kullanılabilir:-

[İllüstrasyon: Şek. 33.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.]

(1.) _mr. Cetti'nin Vakum Tap_ (Şek. 34): Bu musluk _a_ ve
_b_'de mühürlendi ve musluk içinde olduğunda _a_ fincan _A_ cıva ile doldurulur
Örneğin, _c_ ucu bir şişeye eklenirse ve
_D_ Şişeyi tüketmek için bir cihaza, mümkün olacak
_E_ musluğunu kapatarak şişeyi kapatın ve havaya izin verilmezse
_D_ üzerinden erişim, şişede _c_ adresinde üretilen boşluk olamaz
_a_ veya _b_ üzerinden musluktan sızan hava'dan etkilenir.

Bir pasaj _f_, fişin altından _e_ ile karşılaşmak için delinmelidir.
_G_, fiş pozisyonda olduğunda hava kalıntısı olmayacak
_b_ içinde sınırlı olun, bu nedenle yavaş yavaş herhangi bir
ona bağlı aparat.

Bununla birlikte, bu musluğun mühürlü bir şişeyi korumadığı açıktır.
_d_ üzerinden havanın girişinden _c_
havanın bir girişi etkilemesi muhtemeldir. Kullanırken
Saf oksijen tedarik etmek için bir cihazın bir parçası olarak bu musluklardan biri, i
Sonuna bir tuzak (Şekil 33) ekleyerek buna karşı koruyun _D_,
_C_ Gaz sahibinden dağıtım tüpüne birleştirilir. Yapı
ve tuzağın etki şekli aşağıdaki gibidir:-

Dar bir tüp _G_, Şekil 34'ün _d_'sine birleştirilir ve
yukarıda _h_ ve aşağıda bağlanan geniş tüp _i_
HAVA TRAP _J_. _J_, _K_'de bir esnek tüp parçasıyla bağlanır.
Merkür'ün hava tuzağına girdiği cıva rezervuarı ve
Bu nedenle _i_'ye geçerek, v-trap _hlg_ doldurmak için kullanılabilir. .
Air-Trap _J_ ilk olarak cıva ile doludur ve sonra
Merkür'ün taşıyabileceği herhangi bir başıboş hava kabarcıkını kesmeye hizmet eder
onunla. _Hlg_'de gösterilen tuzağın belirli şekli benimsenmiştir
çünkü onunla kol _lg_,
Denediğim küçük tüpten yapılmış başka bir tuzak biçimi ile. Var
cihazımda aşağıdaki şekilde kullanıldı: --_ h_ bağlandı
Saf oksijenle doldurulacak bir gemi ile, musluk _e_ kapalı ve
esnek tüp üzerindeki bir kelepçe ile önlenir _l_ üzerinde cıvanın yükselişi; .
Gemi doldurulacak ve tuzak daha sonra bir sprengel pompası tarafından tükendi,
ve _e_ açarak bitkin alana akmasına izin verilen oksijen,
Tüplerin tükenmesi ve oksijenin tekrarlandığını kabul etmek
genellikle gerektiği gibi. Geminin _H_'de bağlantısını kesme konusunda havanın _e_ erişimini önlemek için,
Merkür _mm_'e ulaşana kadar tuzağa akmasına izin verildi. _E_
Daha sonra kapatıldı ve _h_ havaya ulaşma tehlikesi olmadan maruz kaldı _e_,
Tuzağın kollarının uzunluğu,
meydana gelebilecek sıcaklık ve basınç değişikliklerinin etkileri.

Bir dağıtım tüpü _h_'ye bağlanabilir ve cıva ile doldurulabilir,
_e_ kapanış ve cıva rezervuarını yükseltmek. Bütün hava böyle
dağıtım tüpünden atılan yol ve cıva tedariki kesildi
Tüpü rezervuardan kenetleyerek oksijen verilebilir.
_E_ açarak tüp, ne zaman cıvanı ileri gönderecek ve geçecek
herhangi bir hava türetme riski olmadan almak için yerleştirilen bir tüpün içine
dağıtım tüpünden.

[İllüstrasyon: Şek. 35.]

(2.) _Gimmingham'ın vakum musluğu _, [15] Şekil 35'te gösterilen üç kişiden oluşur
parçalar. Bir tüp _a_ _b_ boynuna uyacak şekilde öğütülmüştür. _B_ kapalı
alt ucu ve içinden delinmiş bir deliği vardır; _b_ takıldığında
_C_, _D_, yarık _e_ ile çakışacak şekilde yapılabilir. Ne zaman _a_, _b_, _c_
Birlikte takılırsa, _d_ buluşma _e_ ile ilgili herhangi bir iletişim vardır.
_a_ ve _c_, girişe bağlı diğer herhangi bir gemiye bağlı gemiler
Dış havanın cıva tarafından önlenmesi önleniyor
_C_ ve _b_. Musluk, dönerek zevkle açılabilir ve kapatılabilir
_B_.

[15] _ Royal Society_, Cilt. Xxv. P. 396.

_A_ kaldırılması gerekiyorsa, _c_ bir cıva eklemine dönüştürülebilir _pro
Tem._ Üst bardaktan küçük bir cıva tüpe düşmesine izin vererek
ve kapak _d_, musluk kapalı. Bu cıva bir
Musluğu tekrar kullanmak için ince pipet. Ancak not edilmelidir,
Dış hava toprak cam eklemleri yoluyla giremese de,
_A_ arasında hava geçişine karşı mutlak bir koruma yok
ve _C_ veya gemiler kapalı olsa bile _a_ ve _c_ adresine katıldı.
_A_ ila _C_'den havanın geçişi öğütmeye bağlıdır ve
eklemin _C_'de yağlanması.


= Muslukları yağlama. =-Genel amaçlar için Reçine Cevapları Cevaplar Çok
Peki. Özel durumlarda yanmış Hindistan-kauçuk veya yanmış bir karışım
Hindistan-Krüm ve Vazelin iyi cevap verecek veya Vazeline kullanılabilir
yalnız. Sülfürik asit ve gliserin çok sıvıdır. Bir yağlayıcı olduğunda
Etherin eylemine dayanacak, musluk olabilir
üzerine fosfor pentoksit serpilerek yağlandı ve ortaya çıkardı
oksit sakız haline gelene kadar havaya. Eklem daha sonra korunmalıdır
Mümkünse havanın daha fazla etkisinden. Örneğin, bir güvenlik
KULLANIM KULLANIMI KULLANIR CIVAY ile doldurulabilir.

= Hava tuzakları. =-Şekil 33, s. 66, bir hava kaplaması (_j_) gösterilmiştir. Bir hava tuzağı
Sprengel pompalarına verilen cıvayı önlemek için bir cihazdır.
hava taşımadan bitkin veya herhangi bir nedenle
havadan uzak tutulacak. Şek. 36 ve 37 hava tuzaklarına örnekler verir. İçinde
_C_'den yukarı doğru akan ikisinin daha basit (Şekil 36)
Onunla hava kabarcıkları taşıyabilir, ampulden geçer _a_
_FLED_ kullanmadan önce cıva ile. [16] Eşlik eden herhangi bir hava
Merkür _A_'da toplanacak, cıva _b_ üzerinden akacak. Bu yüzden
A'daki cıva seviyesi _b_'nin üzerinde olduğu sürece, tuzak kalır
etkili.

[16] Bu, aşağıda cıva sağlayan tüpün sıkıştırılmasıyla yapılabilir.
_C_, yorucu _a_ ve sonra kenetlenmiş tüpü açar ve
Merkür yükselecek.

[İllüstrasyon: Şek. 36.]

[İllüstrasyon: Şek. 37.]

Şekil 37'de gösterilen tuzakta, _b_ in'e karşılık gelen _D_ tüpü
Şekil 36, sonunda _e_ fincanı ile korunmaktadır. _E_ doğrudan
_D_ üzerinden dakika hava kabarcıklarının geçişi. Bu tuzak, diğeri gibi,
Kullanılmadan önce cıva ile doldurulmalı ve o zaman kalacaktır
bir süredir etkili.




Bölüm V.

_ Cam aparatın gravürlenmesi ve kalibre edilmesi. _


Her ne kadar bu sonuç bölümünün ayrıldığı konular
Düzgün konuşursak, cam üflemede operasyonlardan oluşmaz, bunlar
Öyleyse konuya müttefik ve öyle önem taşıyan ki, sanırım
Bunların kısa hesabı avantajlı bir şekilde dahil edilebilir.

= Mezun Tüpler, vb. =-Daha önce mezun olmak gelenekti
Kantitatif çalışmada eşit kısımlarda kullanılması amaçlanan cihaz
kapasite; Örneğin, kübik santimetreye ve kübik kesirlere
santimetre. Sıvılarla hacimsel analiz operasyonları için
hala bitti. Ancak çoğu amaç için bir ölçeği kullanmak daha iyidir
eşit bölümler uzunluğa göre, genellikle milimetre ve
daha sonra bölümlerin göreceli değerleri, altında açıklandığı gibi
kalibrasyon. Nadiren bir bürün veya
Eudiometre, tam olarak eşit uzunluğunda eşit bölümlere sahiptir.
tüm uzunluğu boyunca ve aslında sıradan için bile kapasiteler
hacimsel çalışma, doğruluğu olmadan önce hiçbir büret kullanılmamalı
doğrulandı. Cam tüpleri mezun etmek için mükemmel bir yöntem
Hand [17] Watts'ın Kimya Düzenlenmesi_ ve
başka yerlerde. Tanımlama iznim olan başka bir mükemmel plan,
Profesör W. Ramsay tarafından istihdam edilmiştir. Eğer ben yeterli olacak
Bir tüp veya şerit mezun olmanın işleyişine uygulanmasını açıklayın
milimetre bölümlerinde cam.

[17] başlangıçta Bunsen tarafından önerildi.

Gerekli cihaz, standart bir ölçüm ölçerden oluşur, [18] bölünmüş
santimetre bölünmeleri ile kenarlarının her biri boyunca milimetre
Aralarında, daha sonra standart sayaça uyarlanmış bir cetvel
açıklanan ve mumlu yüzeyleri işaretlemek için ince bir noktaya sahip bir stil.

[18] Bu tür önlemler yaklaşık _fifteen için çelikten elde edilebilir
Her biri shillings_. Sheffield'den Bay Chesterman tarafından yapılırlar. Yapabilirler
Felsefi enstrümanların diğer üreticilerinden de alınmalıdır.
inceliklerine bağlı olarak fiyatlar. En büyük doğrulukta olanlar
biraz pahalı.

[İllüstrasyon: Şek. 38.]

Şekil 38, standart ölçümü ve cetveli temsil eder.

_AA_, önlemin kenarlarındaki milimetre bölünmelerdir,
_bb_'deki daha uzun enine çizgiler beş aralıklarla yerleştirilir
milimetre ve santimetre. Cetvel bir
sağ açılı üçgen; noktalı çizgilerle,
_i_ 'deki standart ölçüm cihazı; Ve tekrar, yüzey altında
yukarı doğru, 2'deki daha küçük rakamda. Mükemmel bir daireden oluşur
_c_ ila _c_ arasında yaklaşık on santimetre uzunluğunda metal tabakası,
Sert olmak için yeterince kalın ve her şekilde _dd_ bir çıkıntıya sahiptir,
kullanırken önlemin yan tarafına basılan
Kenarın ardışık pozisyonlarının (_ll_)
birbirine paralel. _GG_'de iki küçük delik vardır,
İnce noktalara sahip küçük vidalar. Bunlar paralel bir çizgide olmalıdır.
Edge (_ll_), böylece hükümdar ölçekte yerinde olduğunda,
hafifçe projelendiren iki vidanın noktaları
Bölünmüş ölçeklerde karşılık gelen kesimler (_AA_).

Bir cam şeridi veya bir cam tüp (_hh_) mezun olmak için,
işaretlenmiş önce balmumu ile kaplanmalıdır, bu da bir
küçük terebentin ve camın yüzeyine uygulanacak,
daha önce _warm_ ve _dry_, ince bir fırça ile yapılmıştır,
Tamamen ince, yakından uyumlu bir şekilde örtün ve
Soğumasına izin verilmesi gereken eşit dağıtılmış balmumu kat.

_Hh_'i bir tabloya sıkıca düzeltin ve standart ölçüyü yan tarafa göre düzeltin.
_Hh_. _Hh_ kalınlığı yaklaşık olarak eşitse, ancak daha büyük değilse
Standart önleminki, bu büyük çizim pinleri ile yapılabilir.
Bununla birlikte, büyük bir tüp veya kalın bir cam tabakası mezun olacaksa,
Her birinde masaya vidalanmış iki ahşap şeritle pozisyonda sabitleyin
tarafı. Tedbirin üzerinde olabileceği bu ahşap şeritlerden biri
yerleştirilmiş, standart önlem kadar geniş olabilir ve bu tür
Tedbir tüpün yanında yattığında
Mezun, hükümdar, önlem boyunca taşındığında serbestçe hareket edecek
tüpün üstünde, ancak gerekenden daha fazla yükseltilmeyecek
Güvenli serbest hareket. İkinci ahşap şeridi daha dar olabilir ve
Standart ölçümün üzerinde daha geniş parça ile aynı kalınlık
dinleniyor. Her durumda, standart ölçüm ve nesnenin
Mezun oldukları yerlerde çok sıkı bir şekilde güvence altına alınmıştır. Cetveli içine getirmek
noktalarını yerleştirerek tüpün istenen herhangi bir kısmına yerleştirin
Ölçeklerin karşılık gelen bölümlerinde vidalar (_gg_) (_aa_). İle
bir sapa monte edilmiş bir iğne olabilecek stil,
cetvelin kenarı boyunca _f_
vidalar bir sonraki bölümlerde dinlenir ve işlemi
Gerekli sayıda satır yönetildi. Daha uzun işaretler yapılabilir
Beş ve on milimetrelik aralıklar. Tutmak için büyük özen gösterilmelidir
iğne dik olarak ve onu sürekli olarak bastırmak
(_Ll_) bölümleri çizerken hükümdarın. [19] Uzunluğu
Milimetre bölümlerini işaretleyen çizgiler çok uzun olmamalıdır; yaklaşık 1
mm. iyi bir uzunluktur. Bundan daha uzunsa, _apparent_
Aralarındaki mesafe azalır ve okunması daha az kolaydır
milimetre fraksiyonları. Camı aşındırmak için ölçeği çıkarmadan önce,
Hiçbir hata yapılmadığını görmek için dikkatlice inceleyin. Eğer öyleyse
herhangi bir çizginin atlandığını veya uzun çizgilerin
Kısa olanların yerine çizilen, balmumu bir
Isıtmalı tel ve yeni izler yapın. Son olarak, sayıları ölçekte işaretleyin
İğne noktası veya daha iyisi ile ince çelik bir kalemle.

[19] iğnenin tutulduğu konumun varyasyonlarını önlemek için
Bölümleri işaretlerken, kenar (_ll_) eğilmemelidir; Ve
Cetvel üzerine bir yüzük ile dik bir destek yerleştirilebilir.
iğnenin sapı geçer, böylece açıyı güvence altına alır
Cetvelin iğnesi ve yüzeyi tarafından oluşturulan ve bu
Eşit bölümler işaretlenmiştir.

Balmumu üzerindeki izler kesmelidir. Tatmin edici olduklarında,
Aşağıdaki işlemlerden biri tarafından kazınabilirler:-

(1.) Biraz pamuk yünü nemlendirerek, bir çubuğa bağlı, çözelti ile
hidrofluorik asit ve bunu çizik yüzeye hafifçe ovuşturarak
bir dakika kadar; sonra asidi suyla yıkayın ve temizleme
balmumu dışında. Bu en basit yöntemdir, ancak yapılan notlar
Genellikle şeffaf ve bu nedenle okunması çok kolay değil. .
Ancak bu yöntemin sadeliği büyük bir öneridir.

(2.) Tüpü, bir
bir kurşun içinde toz flor-kok ve güçlü sülfürik asit karışımı
oluk. Bu şekilde üretilen işaretler genellikle opaktır ve
Bu nedenle çok görünür ve kolayca okunur.

Yukarıdaki ayrıntılı hesaptan sonra, yalnızca bir
Mezun olan diğer sürecin taslağı.

[İllüstrasyon: Şek. 39.]

Kopyalanacak standart ölçek, _a_, bu durumda başka bir
dereceli tüp, hatta bir kağıt ölçeği ve yönetilecek nesne, _b_,
güvenli bir şekilde sabit, uçtan uca, biraz uzakta, bir olukta
bir tahtada veya bir masanın üstünde yapılır. Sert bir ahşap çubuk, _c_,
_D_'de sabit bir nokta ve _e_, _d_ adresindeki bir bıçak kenarı herhangi bir
_a_, _c_ bölümü _e_ ve _d_ olarak sıkıca tutulur ve bir kesim tarafından yapılır
_b_ üzerindeki balmumu içinden bıçak, _D_ noktası daha sonra
bir sonraki bölüm ve işlem tekrarlanır. Uzunluğu düzenlemek ve
Kesintilerin konumu, _b_ genellikle iki sayfa ile yerinde tutulur
içinde bulunduğu oluğun kenarlarına yansıtma; .
Metal tabakalar, daha uzun süredir aralıklarla kesilmiş çentikler var
İşaretler yapılmalıdır. Ölçek tamamlandığında, bölünmelerin eşitliği çeşitli
Bunun bölümleri, bir dereceye kadar, aşağıdaki gibi doğrulanmış olabilir:-Bir
Pusulalar, puanları 5, 10 veya 20 mm iki bölüme düşer.
ayrı. Sonra pusulanın noktalarını çeşitli kısımlarına uygulayın.
ölçek. Her kısımda, belirli sayıda bölümün uzunluğu
tam olarak aynı. Bireysel bölünmeler de dikkatli olmalıdır
göz tarafından denetlendi; Mantık bir şekilde eşit olmalıdırlar. Kötü hükmetirse,
Ölçekte uzun ve kısa bölümler bulunacaktır. Çok sık uzun
ve kısa bir bölüm bitişik olacak ve daha kolay olacak
sonuç olarak gözlemlenir.

= Belirli bir çizgiyi eşit parçalara bölmek için. =-Bazen gereklidir
Verilen bir uzunluk çizgisini _x_ eşit parçalara bölmek için. Örneğin,
Bir termometrenin sapını dondurma noktasından bölün
Yüz dereceye kaynama noktası.

Aşağıdaki taslak, bir çizginin nasıl bu kadar bölünebileceğini açıklayacaktır. Sanmak
_ab_ (Şekil 40) çizgisi dokuz eşit parçaya ayrılmalıdır. Ayarla
_A_ ve _b_ noktaları içeride çakışacak şekilde menteşeli kural
Uzuvların kenarları, bunlardan biri, _a_, dokuzuncu bölümde olmak
(_E.G._ dokuzuncu inç) _ce_. O zaman çizgiler _ed_ çizilirse
Ölçeğin her bölümünden _ab_, _ab_ ile karşılaşacak
dokuz eşit parça.

[İllüstrasyon: Şek. 40.]

Bölme için bu ilke hakkında çok uygun ve basit bir düzenleme
önemli doğrulukla herhangi bir sayıda eşit parçaya bir çizgi,
Bayan S. Marks tarafından Fizik Toplumunun _Pro-Actings'de açıklandı_,
Temmuz 1885. [20] Menteşeli bir kural _d_ bir uzuv,
düz kural sabit; Düz kural, altında iğneler taşır
kağıdı yerinde tutan yüzey. Bölünmüş konum
Kural ve Çizgi Çıkarılacak Ayarlanacak, Menteşeli Kural nazikçe
Şekil 40'taki okla belirtildiği gibi, bölünmeye kadar ileri doğru itildi
Sekiz _ab_ çizgisine çakışır. Noktada bir işaret verilir
Tesadüf ve ölçekte yedinci bölüm benzer şekilde
Hat _ab_, vb. _EC_'nin iç kenarı bölümlere sahip olmalıdır
üzerine işaretlenmiş, _ab_ ile tesadüflerinin daha doğru bir şekilde
not edildi. Eklem _e_ çok sert olmalıdır.

[20] Bu basılı olduğundan, yukarıdaki yöntemin olmadığını gözlemledim
Bayan Marks tarafından tarif edilenle aynı, ancak sıradan amaçlar için i
Bunun daha düşük olduğunu düşünmeyin.

Verilen uzunlukta veya bir kağıt parçası çizilen bir çizgi, herhangi bir
eşit parça sayısı verildi ve daha sonra
Şekil 39, s. 74, mezun olacak termometre veya diğer nesne alacak
_b_ yeri.

Açıklanan yöntemlerden herhangi birine göre dikkatlice bölünmüş ölçekler
Oldukça doğru olun _if güvenilir enstrümanlar olarak kullanılmıştır.
Standartlar_.

Bir gazın hacmini gözlemlerken mümkün bulunacaktır.
Merkür veya bir tüpte bir cıva sütununun yüksekliği, ölçmek için
bir milimetrenin altıda bir ila sekizinci farklılıkları
önemli ölçüde doğruluk. Daha hassas ölçümler elde etmek için
Verier [21] kullanılmalıdır.

[21] Verier'in doğası ve kullanımı için, fizik üzerine bir inceleme veya
Fiziksel ölçümlere danışılabilir.

= Cihaz kalibrasyonuna. =-Cam tüpleri mezun olan aparat
daha önce de belirtildiği gibi, çok nadiren gerçekten silindirik
tüm uzunlukları boyunca. Eşit kapasitelerin
Bir tüpün uzunlukları genellikle eşit olmaz ve bu nedenle gereklidir
Eşit doğrusal bölünmelerin gerçek değerlerini denemekle tespit etmek
Çeşitli kısımlarında bir tüp.

Bir büret, damıtılmış su ile doldurularak, çizim yapılabilir.
Porsiyonlar dışında, diyelim 5 c.c. Art arda, tartılan bir şişeye
bilinen ağırlık ve bunları tartıyor.

Her birinde sıvının seviyesini okumada büyük özen gösterilmelidir.
gözlem. En iyi plan, bir parça beyaz kağıt tutmaktır.
büret ve siyah çizginin alt kenarından okumak için
görülen. Her işlem iki veya üç kez tekrarlanmalı ve ortalama
farklı ancak biraz farklı olması gereken sonuçların
muayene edilen tüpün kısmının değeri.

Tüpün eşit bölümlerinden verilen su ağırlıkları
Eşit olduğu tespit edilen, büret doğrudur, ancak daha fazla olduğu gibi
Muhtemelen, farklı değerler elde edilir, bir sonuç tablosu olmalıdır
Teslim edilen sıvı hacmini gösteren laboratuvar kitabında çizilmiş
Tüpün her bir kısmından incelenir. Ve daha sonra
Büret kullanılır, büretteki ölçekten okunan hacimler
düzeltildi. Örneğin, bir büretin aşağıdakileri teslim ettiğini varsayalım
5 c.c. sırasıyla:--

     C.C.        Gram.

   0 ila 5 4.90 verdi
   5 "10" 4.91
  10 "15" 4.92
  15 "20" 4.93
  20 "25" 4.94
  25 "30" 4.95
  30 "35" 4.96
  35 "40" 4.97
  40 "45" 4.98
  45 "50" 4.99

ve bu iki deneyde 20 c.c. ve 45 c.c. sırasıyla bir sıvı
Yeniden ajan istihdam edildi. Masadan hesaplanan gerçek ciltler
19.66 ila 44.46 olarak olun.

Sıcaklık yukarıdaki seriler boyunca sabit kalırsa
deneyler ve seçilen sıcaklık 4 derece ise. C., ağırlıkları
Gramda alınan su, santimetre kübik olarak hacimler verilen
4 derece bir gram su. C. bir küp santimetre hacmine sahiptir. Eğer
Deneylerin yapıldığı sıcaklık 4 derece dışındaydı. C. ve
Büyük doğruluk istenirse, bir yoğunluk tablosuna danışılmalıdır,
bilinen bir su ağırlığının hacminin
Sıcaklık kolayca hesaplanabilir.

Ölçüm aletleri olarak kullanılacak pipetler de sahip olmalıdır.
Biri, verdikleri sıvı hacimlerinden diğeri ile ilişki
kararlı ve ayrıca bunların oranları için bulunan değerlere taşıyan
Büretlerin birlikte olacakları bölümler
istihdam edildi.


= Gazları ölçmek için tüpleri kalibre etmek için. =-Küçük bir cam tüp hazırlayın
Bir ucunda mühürlenir ve diğer ucunda bir cam tabaka toprulur. Tüp
10 mm dolduracağı kadar cıva tutmalıdır. Bölünmeleri
mezun tüp. Bu tüpü cıva ile doldurun, tüm hava kabarcıklarını çıkararak
bu, tüpün açık ucunu ile kapatarak yanlara yapışan
başparmak ve onları büyük bir hava kablosu ile yıkamak için
amaç. Herhangi bir ısrarla kalırsa, onları para cezası ile kaldırın
kemik veya ahşap parçası. Sonra tüpü tamamen cıva ile doldurun,
İşlemde tanıtılabilecek kabarcıkların kaldırılması ve kaldırılması
Zemin cam plakasını ağzına yerleştirerek cıva fazlalığı
tüp ve tüm fazlalık cıva zorlamak için bastırıyor
İki yüzey arasında. Tüpün dışını temizleyin ve üzerine yerleştirin
küçük bir stand (bu küçük bir geniş ağızlı cam şişe olabilir),
daha önce boşken tartılmış ve yeniden ağırlıklıdır. Tekrarlamak
Bu işlem birkaç kez. Sonuçların ortalamasından
Birini diğerinden farklı ancak çok hafifçe, tüpün kapasitesi
hesaplanmalıdır.

Elde edilebilen en saf cıva kullanılmalıdır. Saf yoğunluğundan beri
Merkür 0 derece. C. 13.596, cıva ağırlığı doldurmak için gerekli
0 derece tüp. C., 13.596'ya bölündüğünde gram olarak alınan
Tüpün kapasitesi 0 derece. C. kübik santimetre içinde. Deneyse
0 derece yapılmadı. C., ve eğer kapasitenin çok kesin bir tespiti
Tüp gerekli olsun, cıva yoğunluğu için düzeltilmelidir.
genişleme veya daralma.

Şimdi bilinen kapasiteye sahip bir gemiye sahip olmak için kullanılabilir
Bir dereceli tüpün bölümlerinin kapasitelerinin kapasitelerini tespit etmek
Aşağıda:-Dereceli tüp dik olarak sabitlenir, ağız
yukarı, güvenli bir konumda. Bilinen kapasiteli küçük tüp
daha önce tarif edildiği gibi cıva ile doldurulmuş ve içeriği
bölünmüş tüpe aktarılır. Bilinen bölüm sayısı
Merkür işgallerinin hacmi, tüm hava kabarcıkları olduktan sonra not edilir.
kaldırıldı. Bu işlem, bölünmüş tüp doldurulana kadar tekrarlanır. A
İşgal edilen bölünme sayısını gösteren sonuç tablosu hazırlanmıştır
Bilinen her bir cıva hacmi ile tanıtıldı.

Daha sonra tüpü kullanırken, içinde ölçülen gazların hacimleri
Bu şekilde hazırlanan değerler tablosundan tespit edilmelidir.

Bir katetometre olmadığı sürece cıva seviyesini gözlemlerken
Mevcut, cıva arkasında bir ayna kayması tutulmalıdır.
tüp, öyle bir konumda görünen öğrenci
Arama cam, cıva yüzeyi ile iki parçaya ayrılır.

Menisküsünün neden olduğu hata için bir düzeltme yapılmalıdır.
Merkür. Her biri tüpün kapalı ucu aşağı doğru olduğu için
ölçülen cıva hacmi ve cıva yüzeyi olarak
dışbükey, herhangi birine doldurulduğunda tüpteki cıva hacmi
Bölüm _L_ (Şekil 41) _A_ 1'in 1 ile temsil edilir. Ancak daha sonra
Merkür durduğunda aynı tüpte cıva üzerinde bir gaz ölçmek
Aynı bölümde _l_, gazın hacmi temsil edilecektir
_b_ 2'nin, _a_'den biraz daha büyük. Bu olacak
3'te daha net görüldü, burada _a_
cıva ve _b_, tüp doldurulduğunda havanın sınırı
Mark _l_ sırasıyla cıva veya cıva üzerinde bir gaz ile.

[İllüstrasyon: Şek. 41.]

Bir gazı ölçmede cıvanın seviyesi olduğunda
_l_'de okuyun, gazın hacmi hacminden daha büyük
Merkür, _a_ hacmi arasındaki farkın iki katına kadar kaydedildi.
Merkür ölçüldü ve tüpü _l_ seviyesine dolduracak
Yüzeyi düzlem olsaydı.

Toplanan bir gazın gerçek hacmini bulmanın olağan modu
Merkür aşağıdaki gibidir:-

Mezun Tüp ağzını yukarı doğru yerleştirin, biraz cıva tanıtın ve,
Tüm baloncukları çıkardıktan sonra, durduğu bölümü not edin. Daha sonra
Birkaç damla merkürik klorür çözeltisi ekleyin; yüzeyi
Merkür düzleşecek, yeni pozisyonunu okuyacak ve kaydedecektir. Sonra içinde
cıvanın _N_'de durduğunu gözlemleyen herhangi bir ölçüm
tüpün bölümleri, ikisi arasındaki farkın iki katını ekleyin
cıvanın konumları _n_ için ve hacmi belirleyin
kapasiteler tablosundan bu okumaya karşılık gelir.


= Bir termometrenin tüpünü kalibre etmek için. =-
Merkür gövdesinden yarım inç ila bir inç uzunluğunda.
Tüpün uzunluğu boyunca noktadan noktaya hareket ettirin ve not edin
her pozisyonda uzunluğu. Bir kısımda bir tüp uzunluğunu kaplarsa
Sekiz dereceye ve sadece yedi dereceye karşılık gelir, o zaman
Eski noktada, her bölümün değeri sadece yedi-sekizinci
İkinci pozisyonda olanlar.

Elde edilen sonuçlardan, termometre için bir düzeltme tablosu
hazırlanmalı.

Bazen kurşun cam için soda camına birleştirmek gerekir. Bu durumda
Kurşun cam tüpünün kenarı daha önce beyaz emaye ile sınırlanabilir
eklem yapmak. Kurşun önlemek için yeterli emaye kullanılmalıdır ve
Herhangi bir noktada karışmaktan soda gözlükleri. Emaye kolayca azaltılır,
ve oksitleyici alevde ısıtılmalıdır. Dr. Ebert _verre'yi tavsiye ediyor
Bu amaçla d'Ariane_. Leipzig'den Herr Goetze tarafından sağlandı
(Liebigstrasse).




Bölüm VI.

_ Glass boru._


Aşağıda verilen diyagramlar cam tüplerin boyutlarını ve kalınlığını göstermektedir
en sık gerekli. Siparişte, bu diyagramların sayısı
alıntılanabilir veya istenen kesin boyutlar belirtilebilir.

Cam tüpler genellikle ağırlığa göre satılır ve bu nedenle tüpün ağırlığı
İstenen her boyutta belirtilmeli ve ayrıca
kurşun veya soda bardağı olmaktır. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

_Vitreous silika._


= Giriş. =-Vitreus silika M. Gaudin tarafından ince ipliklerde yapıldı
1839'da [22] ve küçük tüpleri 1869'da M. A. Gautier tarafından yapıldı.
Ancak dikkat çekici nitelikleri, 1889 yılına kadar gerçekten tanınmadı.
Profesör C. V. Boys, küçük parçalar yapma sürecini yeniden keşfetti
Bu maddenin aparatı ve "kuvars liflerinin" burulmasını kullandı
Küçük kuvvetleri ölçmek. Daha yakın zamanda bu kitabın yazarı
kuvarsın "parçalanmasını" önlemek için bir süreç tasarladı
Daha önceki işçiler için çok fazla sorun ve Bay H. G.
Lacell, çok daha büyük boyutlarda çeşitli cihazlar üretti
denenmişti = daha önce =. Yazma sırasında yapabiliriz
Aşağıdaki sayfalarda açıklanan işlemlere göre üretin 1 ila 1.5
santimetre. çap ve yaklaşık 750 cm. uzunluğunda, küresel veya şişeler
yaklaşık 50 cc.
daha fazla ve çeşitli diğer cihazlar.

[22] Bu konunun tarihinin kısa bir özeti
_Nature_, cilt. 62 ve Kraliyet Kurumunun Bildirilerinde,
1901.


= Vitreus silis özellikleri. =-
Bu konunun literatürüne aşina değil, buna başlayabilirim
Mülkiyet ve uygulamaları hakkında kısa bir hesaba sahip bölüm
Vitreus silika, şu anda tespit edildikleri sürece. Vitröz
Silika, kalsedondan daha az serttir, ancak felspar'dan daha zordur. Tüpler ve
Çubukları bir dosya veya bir parça keskinleştirilmiş ve
sertleştirilmiş çelik ve daha sonra benzer makaleler gibi kırılabilir
bardak. İletici gücü düşük ve Bay Boys bu iyi olduğunu gösterdi
Bir atmosferde bile silika yalıtım elyafları oldukça iyi
nem ile doymuş. Tüplerin veya çubukların yalıtım özellikleri
Büyük kesitler henüz tam olarak test edilmemiştir; Beklenir
titizlikle tutulmaları koşuluyla iyi sonuçlar vermek için
temiz. Çok ele alınan bir silika çubuğu muhtemelen yalıtır
Benzer bir durumda camdan birinden daha iyi değil. Yoğunluğu
Vitreus silika, sıradan amorf silislere çok yakındır. İçinde
küçük bir çubuk durum, kesinlikle kalıplardan kurtulmayan durum
2.21 bulundu.

Vitreus silika, homojen olduğunda optik olarak inaktiftir ve çok
Ultraviyole radyasyonlara şeffaf.

Vitreus silisinin erime noktası kesinlikle belirtilemez. Öyle
önemli bir sıcaklık aralığında plastik. Profesör Callendar
İnce çubukların kasılma oranını ölçmeyi başardı
1200 derece soğutma. 1500 °. C., böylece plastisitesi çok olmalı
İkinci sıcaklığın biraz altında. Bir platin tel içine gömülü
kalın silika tüpü, oksi-hidrojen alevi olmadan ısıtılır
Silika tüpünün tutacağı sıcaklıklarda metal eritilebilir
Orta bir süre için şekli, ancak silika işaretli bir
Platin'in erime noktasının biraz üzerindeki sıcaklıklarda kapsam.

Erkekler, Callendar ve diğerleri tarafından gözlemlendi.
Silika ve ayrıca "kuvars lifleri" olarak adlandırılan
Kızarıklığa ısıtıldıktan sonra kırılgan. Ama gözlemlemedim
kalın çubuklar veya
tüpler; Ve tekrar tekrar gözlemlediğim gibi, sadece temel izler
Elle temasla aktarılabilir gibi madde, ciddiye alınabilir
silis yüzeyini yaralayın ve silislerin hızla olduğunu buldu
Yaklaşık 1000 derece ısıtıldığında çürümüş. Bir Infusible ile temas halinde
Kireç gibi taban, yukarıda belirtilenleri atfetmeye hazırım
Tamamen fiziksel nedenlerden ziyade kimyasal -kimyasal. [23] Öyle
Ancak, silika aparatı asla çok güçlü olmamalı
temel maddelerle temas halinde ısıtılır. Silika kolayca saldırıya uğradı
Alkalis ve kireç ile, daha az bakır oksit ile ve hala daha az
Demir oksit. [23] Yeni bir iletişim profesörü Callendar, bana
Diarrifikasyon dışarıda başlar ve partiküller tarafından hızlandırılır
yabancı konu.

Vitröz silislerin genişleme oranı H. le tarafından incelenmiştir
Chatelier ve daha yakın zamanda Callendar tarafından. Birincisi ortalamasını buldu
Genişleme katsayısı 0 derece arasında 0.0000007 olacaktır. ve 10000 derece, [24] ve
700 derecenin üzerinde ısıtıldığında kasıldığını ..

[24] Kullanılan silika blokları bir elektrikte füzyonla hazırlandı
fırın; Bu nedenle, oldukça saf olmamaları muhtemeldir.

Profesör Callendar, yazar tarafından hazırlanan silika çubuklarını kullandı
"Brezilya Kristal"; Bunlar oksi-gaz alevine çizildi ve asla
katı yabancı maddelerle temas halinde ısıtıldı, böylece
Muhtemelen çok saf silisden oluşuyordu. Sonuçları bazılarında farklılık gösterir
Le Chatelier tarafından elde edilenlerden saygılar, çünkü ortalamayı bulur
Genişleme katsayısı sadece 0.00000059, _i.e._
Platinum kadar büyük. Callendar çubukları buldu
Silika çok düzenli olarak 1000 dereceye kadar genişledi. Ama daha az düzenli olarak bunun üstünde
sıcaklık. 1200 derece üzerinde. Isıtıldığında kasıldılar.

Ani sıcaklık değişiklikleri altındaki vitreus silika davranışı
En dikkat çekici. Büyük kitleler soğukken aniden daldırılabilir
Oxy-Gas alevine ve beyaz bir ısıdaki tüpler veya çubuklar itilebilir
Soğuk suya, hatta cezasızlıkla sıvı havaya. Olarak
Bunun sonucu olarak, bir açıdan çok daha kolay çalışılmıştır.
Herhangi bir cam türünden alev. Zor eklemler aniden itilebilir
alev içine veya herhangi bir aşamada ondan çıkarıldı ve bunlar ısıtılabilir
Dikkatsizliğe sahip farklı kısımlarda eşit olmayan. Bunu söylemek güvenli
eklemler, vb.
sonraki soğutma. Bitmemiş bir durumda bir kenara bırakılabilirler ve
herhangi bir önlem almadan tekrar ele alındı. Bu nedenle bir
amatör, oldukça yapamayacağı silis içinde aparat inşa etmek
camdan üretmek için.

Vitröz silislerin çözücülerle davranışı henüz tam olarak
soruşturuldu, ancak Bay H. G. Lacell'in bu konuyu elinde tuttu. Eğer
diğer susuz silika formları gibi davranır
Hidrofluorik asit hariç tüm asitlerin etkisi. Tabii ki çok
Alkalis ve alkalin tuzları çözeltileri tarafından kolayca hareket eder.

Gazlarla yapılan deneylerde silika kullanımı ile ilgili olarak,
platin gibi vitreus silislerin biraz geçirgen olduğunu belirtti.
kuvvetli ısıtıldığında hidrojen. Bunun bir sonucu, izlerin
Nem neredeyse her zaman yakın zamanda yapılmış silika tüplerinde bulunur
ve ampuller, ancak dikkatlice havayı onlara zorla kurutmuş olabiliriz
İnşaat sürecinde. Çok düşük katsayı nedeniyle
silis genişlemesi, platin telleri içine almak mümkün değildir
Silika tüpleri. Platin, siliğe de çimentolanamaz
arsenik emaye, ne de bu tür amaçlar için kullanılan daha yumuşak gözlükler tarafından.
Kaolin'i kullanarak başarıya yaklaştım, ancak bununla sonuçlar
Malzeme, sorunun gerçek bir çözümünü karşılamıyor, ancak bunlar
Belki de umutlu bir saldırı çizgisine işaret eder. Muhtemelen platin teller olabilir
tüplere lehimlenin (bkz. _Laboratory Arts_, R. Threlfall), ancak
Bu da belirsiz.

Brezilya topaklarından silika tüpleri vb. Hazırlama işlemi
Kristal aşağıdaki başlıklar altında uygun şekilde tanımlanabilir. BEN
Bu sayfalardaki çeşitli süreçleri tam olarak açıklayın,
Konuyla ilgilenmek muhtemelen her bölümünü denemek isteyecektir.
ilk aşamada işlem. Ama bunu pratikte düşünüyorum.
Neredeyse her biri satın alınanla başlamayı avantajlı bulacak
Silika tüpleri, tıpkı bir cam işçinin satın alınan bir tedarikle başladığı gibi
cam tüpler. Üretici oksijenini daha düşük bir fiyata alabilir
perakende alıcıdan ve böyle çok zaman veren bir işçi
İş silis tüpünü amatörden çok daha hızlı bir şekilde ortaya çıkarabilir,
Bence hem zaman hem de paranın tasarruf edilebileceği bulunacak
Tüpü satın almak. Aynı zamanda yeni başlayanlar buna değer bulacak
ilk başta sürecin her aşamasını öğrenmek ve uygularken, her biri
Açıklanan çalışmanın bir kısmı, bitmiş üretimde yararlı olabilir
Silika tüplerinden aparat.

Bu öyle, önde gelen bir firmayı ekleyebildiğim için mutluyum.
cihazdaki bayiler [25] bir
ticari ölçek, böylece yeni malzeme artık herkes için mevcut
İhtiyaç duyanlar veya mülklerini incelemek isteyenler.

[25] Messrs. Baird ve Tatlock.


= Brezilya Pebble'dan Sclintering Olmayan Silika Hazırlamak. =-En iyi çeşitlilik
Yerli silis, cipslerle elde edilebilen Brezilya Çakıldır veya
daha büyük kitleler. Bunlar iyice temizlenmeli, kaynatılmalı
su ve soğuk suya düştü, tedavi
Kitleler, kolayca kırılabilecek kadar kırıldı
Temiz bir çelik havaneli veya çekiçten darbelerle.

Bu şekilde üretilen parçalar elle seçilmeli ve olmayanlar
Yabancı maddeden mükemmel bir şekilde serbest bırakılmalıdır. Saf ve
Şeffaf parçalar daha sonra kapalı bir sarı kırmızı ısıya ısıtılmalıdır.
bir muazzam veya yankılanan fırında platin tabak ve hızla daldı
Temiz damıtılmış su içeren derin temiz bir kabın içine; bu süreç
Gerekirse, ürün yarı opaktan oluşana kadar tekrarlanmak
Çıkarılmış kitleler, görünüşte beyaz bir emaye gibi. Ondan sonra
damıtılmış su ile yıkanmış, iyi drene edilmiş ve kurutulmuş,
Oxy-Gas alevinin en sıcak kısmına güvenli bir şekilde getirilebilir veya
Aniden Önce Beyaz Sıcak Silika Kitlelerine Karşı
Doğal kuvars durumunda gerekli olduğu gibi ısıtma. Kuvars
yukarıdaki hazırlık sürecine gönderilmeyen, parçalanmış
alevle temas halinde, çok azı umursayacak şekilde
Çok refrakter bir malzeme ile çalışma sorun ve masrafıyla yüzleşin.
Ama yukarıdaki tedaviden sonra, gerçekten çok az sorun çıkarıyor, hepsi
Silika'da öncü işçileri engelleyen zorluklar kayboluyor
sanki sihirle.


= Aparat. =-Çalışmak için çok az özel aygıt sağlanması gerekiyor
Silika ile, ancak gözleri korumak kesinlikle önemlidir.
Çok koyu gözlük. Bunlar biraz işleyecek kadar karanlık olmalı
İlk başta onlarla çalışmak zor. Uzun iş büyüsü
Gözlükler için iki çift gözlük sağlanmalıdır.
Büyük rahatsızlık ve hatta yaralanmaya neden olacak kadar hızla sıcak olun
gözlere.

Mevcut Oxy-Gas brülörlerinden neredeyse her biri kullanılabilir, ancak değişir
önemli ölçüde verimlilikte ve çok
Verimli brülör. 'Darbiye' brülörleri en az tatmin edicidir ve
Uzun zamandan beri onların kullanımını terk ettim. Bazı güvenlik
'Karışık Gaz Jetleri' keskin bir yanma hilesi var, keskin bir
İş de getiriliyorsa, son derece rahatsız edici olan patlamalar
brülörün memesinin yakınında. Bay'ın patent brülörünü buldum
Jackson (Brin's Oxygen Company, Manchester) en tatmin edici ve bu
Bir grupta birkaç jetin kolayca birleştirilebileceği avantajını sunar
ve büyük aparat üzerinde çalışmak için ucuz. Büyük kükreyen alevler
Anladığım kadarıyla, kaynakların çok pahalı olduğu için kullanılır, çünkü
Ve burada tarif edilen çalışma için çok verimli değil.


= Silika tüpleri yapma yöntemi. =-Bir tüpü yapmaya başlamadan önce
Yaklaşık bir veya iki milimetre çubuklarda vitreus silika temini
çap hazırlanmalıdır. Bunlardan birini yapmak için,
Yukarıda oksi-gaz alevinde yukarıda açıklanan ekransız silika
Köşelerinden birini eritmek için platin ile eğimli forseps,
Aynı malzemenin erimiş kısmına karşı küçük bir parçası
Uyuklayın ve aşağıdan yukarı doğru ısıtın, [26] netleşene kadar ve
vitreus, benzer şekilde üçüncü bir parça ekleyin, sonra dördüncü ve
Yani düzensiz bir çubuk oluşana kadar. Sonunda bu çubuğu tekrar ısıtın
bölümler ve plastikken çubuklara veya kaba ipliklere çekerken
istenen boyutlar. Biri dikkatli çalışırsa, forseps acı çekmez
fazla. Birkaç yıldır neredeyse sürekli kullanımda bir çiftim vardı; Onlar
beş yeni başlayanın eğitiminde kullanıldı ve hala
Pratik olarak yaralanmamış.

[26] Bu, bitmiş camdaki kabarcıklardan kaçınmak içindir.

Yeni başlayanlar, şişede bir gösterge ve regülatörle çalışmalıdır.
oksijen ve oksijen tüketimini yakından izlemelidir. Büyük
Oksijen harcamaları hiçbir şekilde mutlaka bir
ilk olarak ustalaşmış biri tarafından bile,
zorluklar.

Vitröz silika küçük çubukları sağlandığında,
Bunlardan birkaçını bir platin çubuğu etrafında bağlayın (çapı 1 mm.)
İki uçtaki platin tel araçları ve silisleri yavaş yavaş ısıtın,
platin çekirdeği hafifçe çektikten sonra bir uçtan başlayarak
Bu uç, yaklaşık dört veya beş santimetre uzunluğunda kaba bir tüpe kadar
oluştu. Bunun bir ucunu kapatın, üfleyerek küçük bir
ampul, ampulün uzak ucuna bir silika çubuğu takın,
Ampul ve ince bir tüpe çizin. Bir ucunda taze bir ampul üflemek
Bu ve tekrar çizin, bir tüpü olana kadar bu şekilde ilerleyerek
Yaklaşık altı veya sekiz santimetre uzunluğunda. Tüm daha büyük tüpler ve gemiler
bu ince tüpü uygun şekilde geliştirerek üretilir.


= Önlemler. =-Aşağıdaki noktalar dikkatle akılda tutulmalıdır.
Hem ilk tüpün yapımı sırasında hem de daha sonra:-

(1) Oxy-Gas alevindeki en sıcak nokta çok yakın bir noktada
Alevin iç konisinin ucu ve silika en iyi şekilde yumuşatılabilir
Bu sıcak nokta. Bir brülörün mükemmelliği,
Alevi, "sıcak noktası" nın sıcaklığında olduğu gibi ve
İşçinin başarısı, işini tam olarak getirme becerisine bağlıdır.
alevin bu kısmına. Nispeten büyük silika kitleleri olabilir
Sıcak nokta düzgün ise nispeten küçük bir jetle yumuşatıldı
kullanıldı.

(2) Silika, benzeyen bir fenomen sergilemeye çok yatkındır.
çalışma sırasında devitrifikasyon. Beyazla kaplanır
Alkali açısından nispeten zengin gibi görünen arttırma. [27] Bu
Beyazlatılmış yüzeyi yeniden ısıtarak, kaldırma çok kolay bir şekilde çıkarılır,
Malzemenin titizlikle temiz tutulması şartıyla. Eğer
Silika, tozlu olduğunda ve hatta çok sonra aleve getirildi
Operatörün elleriyle temas, yüzeyi olmaya çok yatkın
kalıcı yaralı. _Too temizliğe çok dikkat edilemez
işçi tarafından

[27] Kaya kristali, ilk olarak ısıtıldığında sarı bir alev sergiler
oksi-gaz alevi ve çoğu numune spektroskopik miktarlar içerir
lityum.

(3) Isıtılmış bir tüp veya silika ampulü üfleyerek genişletildiğinde,
Alevden çıkarmak en iyisidir, çünkü eğer yapılırsa
Büyük olmadıkça plastisitesini hızlı bir şekilde kaybedin. Daha iyi plan
"sıcak noktadan" hafifçe çevreleyen kısımlara taşıyın.
üfleme anında alev.

Ampulü,
Silika tüpünün açık ucu. İlk başta ampulleri sık sık patlatır
Bunu yaparken, ancak delikler ile durdurularak kolayca onarılır
İnce bir silika çubuğunun yumuşatılmış ucu tarafından uygulanan plastik silika ve
Yeniden ısıttıktan sonra, üfleyerek yumru genişletmek. Birkaç saat sonra '
Uygulama bu aksilikler yavaş yavaş nadir hale gelir. Granüle ile paketlenmiş bir cam tüpü müdahale etmek için iyi bir plan buluyorum
Ağız ve silika tüpü arasında potas. Bu iç mekanı önler
tüpün kirli olmasından. Arındırıcı malzeme paketlenmemelidir
Havanın içinden serbestçe geçmesini önlemek için tüpte çok yakın
çok düşük bir baskı altında.

Burada, bitmiş bir tüpün genellikle biraz içerdiği belirtilebilir.
nem ve tanınabilir miktarda nitrik peroksit. Bunlar olabilir
tüpü ısıtarak ve filtrelenmiş hava çizerek çıkarıldı, ancak
Yıkayarak, kalıntı bırakmayan su elde etmek zor
silis üzerinde.


= Daha büyük tüpler ve diğer silika aparatları yapmak. =-
Küçük bir silis ampulünü daha büyük birine veya büyük bir tüpe dönüştürün,
Aşağıdaki gibi ilerleyin:-İnce bir silika çubuğunun bir ucunu ısıtın ve uygulayın
Şekilde gösterildiği gibi bir halka oluşturacak şekilde ampul. Sonra ısıtın
Halka ve ampulün sonunu yumuşayana kadar ve sonunu ile genişletin
üfleme. Bu işlem tekrarlanırsa, ampul önce oval olur ve
Sonra istediği zaman uzatılabilen kısa bir tüp oluşturur, ancak en çok
Çok uzun bir tüp elde etmenin uygun yolu, birkaç daha kısa yapmaktır
Gerekli çaplı tüpler ve 200 ila 250 mm deyin. uzunluğunda ve
Bu uçtan uca katılın. Silika topakları eklemeye cevap vermez.
ampulün sonu, bu şekilde yapılan tüpün kenarları için de
İnce ve darbeler, bunların yapımı sırasında sürekli olarak oluşur.
Bunlar düzeltilebilir, doğrudur, ancak görünümünü bozarlar.
iş.

[İllüstrasyon]

Yukarıda tarif edilen şekilde yapılan tüpler, halkalar eklenerek kalınlaştırılır
Silika ve Silika yaymak için onları üfleme. Eğer
Birkaç jet kombinasyonu kullanılır, çok büyük tüpler olabilir
bu şekilde inşa edilmiştir. Messrs. Baird ve Tatlock'un işçilerinden biri
Son zamanlarda bir ampul yaklaşık 5 cm patladı. çapında ve açıktı
eşit çaplı uzun silindirik bir tüpe dönüştürmüş olabilir
Bunu yapmak gerekliyse.

1,5 cm çok ince tüpler. çap ve önemli kalınlıkta tüpler
ve eşit boyutta, bazı uygulamalardan sonra kolayca yapılır ve iyi
Capillierler ve milimetre tüp yaklaşık eşit hazırlık ile yapılabilir.

Çok ince bir tüp bile bile, bir
Küçük bir uygulamadan sonra küçük kalın silindir.

Bir tüp o kadar büyük hale geldiğinde,
yanlar aleve döndürerek, bir sayfa yerleştirmek uygundur.
Alevin önünde, ısıtılacak nesnenin biraz ötesinde silika
birincisinin alevi bu kısımlarına geri atabileceğini emredebilir
Jetten en uzak olan tüp. Uygun bir plaka tarafından yapılabilir
Plastikten ısınan küçük silika topaklarını bir araya getirmek.

Bu şekilde yapılan silika tüpleri kesilebilir ve cam gibi kırılabilir,
alevden önce bir araya geldi ve ayrıca
Isı ile yumuşatıldığında daha küçük tüpler.

Bir T parçasında olduğu gibi bir yan bağlantı kurmak için bir silika halkası
eklem için sabitlenen konumdaki tüpe uygulanmalıdır.
Bu halka daha sonra hafifçe genişlemeli, yeni bir halka eklenmeli, vb.
kısa bir yan tüp oluşana kadar. Buna daha uzun süre mühürlemek kolaydır
gerekli boyutların tüpü. Böylece Geissler üretmek mümkündür
Tüpler, küçük damıtma şişeleri, vb. Silika katı çubukları kolayca
İnce çubukların veya ipliklerin yumuşatılmış uçlarını bir araya getirerek yapılır
daha önce bahsedilen. Bu tür çubuklar ve küçük kütleler yer olabilir ve
onları tavlamadan cilalanmış.


= Kuvars lifleri. =-Bunlar Bay Boys tarafından fiziksel çalışmaya tanıtıldı
1889'da. İnce bir vitrifiye kuvars çubuğu takarak yapılabilirler
bir iğne noktası ile sağlanan küçük bir saman okunun kuyruğu; yerleştirme
Bir çapraz yay üzerinde pozisyonda olan, silis çubuğunu kadar ısıtarak ok
iyice yumuşatılır ve daha sonra okun yaydan uçmasına izin verir,
Son derece ince bir silika ipliği taşıyacaktır. Biraz
Başarı sağlamak için uygulama gereklidir, ancak iyi bir operatör
Büyük azim ve büyük tekdüzelik iplikleri üretin. Fuller Hesapları
süreç ve kuvars liflerinin çeşitli özellikleri ve kullanımları
Bay Boys 'derslerinde bulunacaktır (Roy. Inst. Proc. 1889 ve Proc.
Brit. Assn. 1890) ve Bay Threlfl'in laboratuvar sanatlarında.




  Dizin.


  Hava tuzakları, 69.
  Tavlama, 23.
  Cam çalışması için gereken aparat, 11.
  Ek, 82.

  Yeni başlayanlar, başarısızlıklar, 22.
  Körükler, pozisyonu, 3.
    ---- Çeşitli formlar, 7.
             _ De see_ üfleyici.
  Bükme cam tüpler, 28.
  Üfleyici, otomatik, 8.
  Darbe borusu, ucuz form, 4.
    ---- boyutları, 4-5.
    ---- Fletcher's Automaton, 6.
    ---- Fletcher'ın Bileşiği, 6.
    ---- Gimmingham's, 6.
    ---- Herapath's, 6.
    ---- Jets, 7.
    ---- Kullanımı, 8.
             _ De see_ alevler.
  Blow Pipes, Birkaçının kombinasyon halinde kullanımı, 21.
  Fırça alevi, 9.
    ---- Oksitleme, 20.
  Ampuller, üfleme yöntemleri, 47.

  Kalibre edilen aygıt, 76-81.
  Kafurlu terebentin, 11.
  Cetti'nin vakum musluğu, 66.
  Kömür Pastilleri, 11.
  Boruların boğulması veya büzülmesi, 35.
  Karmaşık aparatın parçalarını birleştirme, 61.
  Yanma tüpü, nasıl çalışılır, 25.
  Bir tüpün deliğini büzmek, 35.
  Tavlama için pamuk yünü, 24.
  Kesme Cam Tüpler, 26, 27, 28.

  Bir çizginin eşit parçalara bölünmesi, 75.

  Elektrotlar, 38, 55.
  Elektroliz, aparat, 59.

  Cam kesme dosyaları, 27.
  Alev, sivri, 8.
    ---- fırça, 9.
    ---- Oksitleyici Fırça, 20.
    ---- Dumanlı, 10.
  Fletcher's Automaton Blow-Pipe, 6.
  Fletcher'ın bileşik üfleme borusu, 6.
  Huniler, devedikleri başlı, 57.

  Gimmingham'ın darbe borusu, 6.
  Gimmingham'ın vakum musluğu, 68.
  Cam, tavlama, 23.
    ---- Devitrifikasyon, 15.
    ---- kurşunla çalışma yöntemi, 17.
    ---- Soda ile çalışma yöntemi, 22.
    ---- Doğası, 12.
    ---- Aleve Sunmak, 16.
  Cam tüpler, bükme, 28.
    ---- sınır, 31.
    ---- İyi karakterler, 14.
    ---- Boğulma, 35.
    ---- Temizleme, 15.
  Cam tüpler, kesim, 26, 27, 28. ---- Piercing, 37.
    ---- satın alma, 12.
    ---- Sızdırmazlık, 32.
    ---- Hermetik olarak sızmak, 58.
    ---- boyutları, 82.
    ---- kaynak veya lehimleme, 39, 62.
    ---- Uçların genişletilmesi, 36.
  Mezun aygıt, 70.
  Taşlama Stopları, 51.

  Herapath'ın darbe borusu, 6.
  Hofman'ın elektroliz cihazı, 59.

  Eklemlerin içi, 43.

  Darbe pipes için jetler, 7.
  Eklemler, hava geçirmez, 64.

  Kurşun cam, çalışma yöntemi, 17.
  Kurşun cam, kararma, 17.
  Işık, çalışmada etkisi, 3.
  Çizgi, eşit parçalara bölünmek, 75.

  Merkür Eklemleri, Çeşitli, 64.

  Ekransız Silika, Kuvars'dan Hazırlanması, 88.

  Ozon jeneratörü, yapmak için, 44.

  Kömür pastilleri, 11.
  Piercing Tüpler, vb., 37.
  Platin elektrotlar, sızdırmazlık, 38, 55.
  Sivri alev, 9.

  Kuvars Elyafları, 94.

  Tüplerin yuvarlama uçları, 31.

  Tüplerde açıklıkların sızdırmazlığı veya kapanması, 32.
  Yan tüpler, sabitleme, 41.
  Dumanlı alev, 10.
  Soda camı, çalışma yöntemi, 22.
  Lehimleme veya kaynak, 39, 62.
  Spiral tüpler, 56.
  Stoperlar, yapım ve öğütme, 51.

  Cam üfleyici için tablo, 3.
  Musluklar, vakum, 65.
  Therigle başlı huniler, 57.
  Tuzaklar, hava, 69.
  Tüp, yanma, nasıl çalışılır, 25.
  Tüpler. _See_ cam tüpler.
    ---- T-, 41.
    ---- U-, 56.
  Terebentin, Kafurlu, öğütme için, 11.

  U-tüpleri, 56.

  Vakum muslukları, 65-68.
    ---- tüp, 60 yapmak için.
  Vitreus silika, yapmak için gereken aparat, 89.
    ---- Ani sıcaklık değişiklikleri altındaki davranış, 87.
    ---- Ampuller, vb., Eklemler yapmak, 93.
    ---- Genişlemesi, 86.
    ---- Sertlik, 85.
    ---- Yalıtım gücü, 85.
    ---- eritme noktası, 85.
    ---- gazlara geçirgenlik, 87.
    ---- Özellikleri, 84.
    ---- çubuklar, eklem yapmak, 94.
    ---- Tüpler, Yapım Yöntemi, 90.
    ---- tüpler, eklem yapmak, 94.

  Kaynak veya lehim tüpleri birlikte, 39, 62.
  Beyaz emaye, 39, 56 kullanımları.
  Tüplerin uçlarını genişletme, 36.
  Çalışma yeri, 2.




          T. ve A. tarafından basılmıştır. Constable, Majesteleri için Yazıcılar
                Edinburgh University Press, İskoçya'da





Projenin sonu Gutenberg cam üfleme ve
W. A. ​​Shenstone tarafından Oxy-Gas Flame'de Silika Çalışma

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METHODS OF GLASS BLOWING ***

***** This file should be named 33941.txt or 33941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/4/33941/

Produced by Harry Lame and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
