*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voice on the Wind (Rüzgarda Bir Ses)
Yazar: Madison Julius Cawein
Yayın Tarihi: October 6, 2010 [EBook #33940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Voice on the Wind, by Madison Julius Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voice on the Wind
       and Other Poems

Author: Madison Julius Cawein

Release Date: October 6, 2010 [EBook #33940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOICE ON THE WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Dianne Nolan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Rüzgarda Bir Ses

VE DİĞER ŞİİRLER

Madison Cawein tarafından

[İllüstrasyon]

Louisville
John P. Morton & Company, Yayıncılar
1902

1902'DE MADISON CAWEIN TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİ

Bu ciltte yer alan şiirlerden birkaçını yeniden basma izni için _Atlantic Monthly_, _Harper's
Dergisi_, _The Century Magazine_, _Smart Set_, _Saturday
Evening Post_ ve _Lippincott's Magazine_'e teşekkür ederiz.

YAZILMIŞ

EDMUND GOSSE'YE

KÜÇÜK BİR TAKDİR VE SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK

PROEM.

AH, KUŞ GİBİ MÜZİK

YAPAN BİR RUH İÇİN!
TEPELERİ VECAYETLE HEYECANLANDIRAN,
HERHANGİ BİRİ DUYMUŞ OLMASINDAN UMUTSUZ.

YA DA, AĞAÇLARIN ORTASINDA YALNIZCA AÇAN ÇİÇEK GİBİ,
ORMANLARI PARFÜMLERLE DOLDURAN,
HERHANGİ BİRİ GÖRMÜŞ OLMASINDAN UMUTSUZ.

YA DA, ÇAYIRLAR ÜZERİNDEN GEÇEN,
İNSANLIĞA VAHŞİ TATLILAR GETİREN,
NE GETİRDİĞİNİ BİLMEYEN,
GEZİNEN RÜZGÂR GİBİ.

AH, GÜZELLİĞİ
VERMENİN BİR YOLU OLSUN, NE KADAR ZOR OLURSA OLSUN!
SANATI HİÇBİR ZAMAN
ÖDÜLÜ DÜŞLEMEYEN DOĞAYA BENZER. Rüzgârda Bir Ses

RÜZGÂRDA BİR SES

Rüzgârlı tepelerde rüzgârla birlikte yürür
Kayalar gürültülü ve dalgalar beyazken,
Ve bütün gece boyunca gece boyunca bağırır,
"Ey çocuklarım, eve gel!"
Yırtık bir bulut gibi yırtılmış kasvetli elbisesi,
Bir kefen gibi etrafında savrulur,
Derinliklerde sesi yüksek sesle çınlarken,-- "Ey çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ey çocuklarım, eve gel!"

Yalnız dolaşan kimdir,
Rüzgâr dikleştiğinde ve yağmur yağdığında?
Bütün gece yürüyen ve onu inleten,
"Ey çocuklarım, eve gel!"
Yüzü kör edici fırtınaya doğru kaldırılmış;
Saçları siyah uçuşan ve gözleri solgun,
Dünyanın üzerinde feryadı duyulurken,-- "Ey çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ey çocuklarım, eve gel!"

Rüzgarlı ormanda rüzgarla birlikte yürüyor;
Hüzünlü yağmur saçlarından ve başlığından damlıyor,
Ve çığlığı, takip edilen bir hayalet gibi hıçkırarak geçiyor,
"Ah, çocuklarım, eve gel!"

Ağaçların zayıf ve kayaların kasvetli olduğu yerde,
Baykuş ve tilki korkuyla çömeliyor,
Ormanda vahşice dolaşırken sesini duyuyorlar,--
"Ah, çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ah, çocuklarım, eve gel!"

Kim o titreyerek geçen
Dallar çıplak sallandığında ve ölü yapraklar uçuştuğunda?
Bütün gece ağlayan çığlığıyla yürüyen,
"Ah, çocuklarım, eve gel!"
Kim, garip görünümlü ve vahşi dilli,
Soluk ayakları yaralı ve elleri buruk,
Uzaklara doğru yayılan çığlığıyla süpürüyor,--
"Ah, çocuklarım, eve gel, eve gel!
Ah, çocuklarım, eve gel!"

Sonbaharın Ruhu, hiç kimse görmez,
Ölüm ve Gizemlerin annesi,
Bütün gece rüzgarda bu kişilere haykıran,
"Ey çocuklarım, eve dönün!"
Acıyla delinmiş Sonbaharın Ruhu,
Çocuklarını tekrar eve çağıran,
Ölüm ve Düşler, yıkım ve yağmurun arasından,
"Ey çocuklarım, eve dönün, eve dönün!
Ey çocuklarım, eve dönün!"

BÜTÜNLEŞEN KALPLERİN ÜLKESİ

Biliyor musun giden yolu
Sedef ve gül tarlalarının üzerinden,--
Sıcak kokulu ve sıcak tonlu,
Cennetin en mavisiyle çatısı olan,--
Gerçekleşen Düşler Vadisi'ne?

Kıvrılan yolu biliyor musun,
Mürver çalılıkları ve asmalarla çevrili,
Bir dereyi gölgeleyen dalların altında,
Hızla koşan, bir parıltı kadar kristal,
Aşkın Düş Tepelerine?

Söyle bana, söyle bana, gittin mi
Şafak tarlalarından ve ormanlarından,
Çayırlar ve yuvarlanan ağaçlardan,
Çimenlerden büyük ve devasa gövdeden,
Kalplerin Bütünleştiği Ülkeye?

Yolda, tarlaların arasında,
Gelincikler kızıl kalkanlar kaldırır,
Altın Öğlen'in kalplerinde,
Uykulu melodisini mırıldanarak,
Şarkı söyleyen uykulu arıları sarsar.

Yolda, ormanların arasında,
Mandrake'ler kalabalıkları toplar,
Beyaz dişleri kadar çiçekleri arasında,
Parıldayan Orman-Alacakaranlığı kayar,
Misk kokulu çırpınan güveleriyle.

Burada gizlice kıpırdanan sesi duyarsın
Utangaç toynak ve kürk hayatlarının;
Saklanan ve gözetleyen zararsız şeyler,
Korkunun sütünü emen kalpler--
Tilki ve tavşan, sincap ve geyik.

Burada yosunlu uçuşu görüyorsunuz
Geceyi seven soluk biçimlerin--
Kırlangıçkuşu ve baykuş-şeyler,
Önünüzdeki uzak çağrıları
Olayların harika dünyalarını getiriyor.

Şimdi güneş ışığında, şimdi gölgede,
Su, savrulan bir bıçak gibi,
Öne doğru köpüren, uçuş çılgınlığı,
Önce ürkütüyor sonra durduruyor görüşü,
Dönen çelik ışık halkaları.

Ağaç tepelerinden, vadiden aşağı,
Esintiler geçiyor ve bir iz bırakıyor
Kuşların,
Mutlu sürüler halinde takip ettiği,
Cıvıldayan sözcüklerde toplandığı serin müzik.

Çiçekler, narin ve çok yönlü,
Yolu inci ve altınla süslüyor;
Bulanıklıklar, İlkbaharın ayaklarının sevimli baskısı gibi görünüyor, ya da
Parıldayan elbisesinin yırtık tonunun. Orada eski mitler devam eder:
Dünya ruhunun ilacı olan rüyalar;
Her günün gerçeklerinde yeri veya oyunu olmayan şeyler
Etrafında senin varlığın gülümser ve sallanır.

Birdenbire gözlerin görebilir,
Ağacından yavaşça inen,
İnce yapılı ve çiyden ıslanmış,
Kahverengi orman perisi; dudakları
Bir meyvenin ısırdığı renk.

Naiad'ın yükseldiğini fark edebilirsin
Havuzunun yansıyan göklerinden;
Bakışlarında rüya gören cennet,
Alacakaranlığın perili akarsularında yıldızlı,
Suyun daha gri parıltılarıyla karışmış.

Defnenin çevresini görebilirsin,
Büyük çiçek açmış, hoş kokulu doğumlar yapar
Saçları,
Misk ve karanlık, ışık ve hava,
Orada sessizliği hayretle dolduran oread'a.

Kayaların ayrımını işaretleyebilirsin,
Ve önündeki faun,
Sihirli bir kamışta flüt çalarak,
Birçok müzik tohumu ekerek,
Çiçek ve mantar boncuğu.

Yağmurdan ve güneş ışığından doğan,
Sakallı ve boynuzlu genç,
Satirin yattığını görebilirsin,
Çok bilgili bir gözle,
Yavru kuşlara uçmayı öğreterek.

Bunlar neşelenecek ve seni takip edecek
Rüyaların Gerçekleştiği Vadi'den;
Rüzgar benzeri sesler, yaprak benzeri ayaklar;
Sis ve puslu sıcaklık biçimleri,
Nabızlarında güneş ışınları çarpıyor.

Bak! Büyülü zeminde yürüyorsun!
Etrafındaki tüm oyuklardan
Elf ve ruh, cüce ve peri,
Ayaklarını yol boyunca yönlendir
Günün çiyli sonuna kadar.

Sonra yanında, jet jet,
Zümrüt rengi veya menekşe,
Titrek bir ateş böceği ışığı sallanıyor,
Adımlarını doğru yönlendirmek için evet
Vadiden yüksekliğe.

Yol dik; en sonunda
Vadi, orman ve dere geçildiğinde,
Yüksekliklerden göreceksin
Benekli altın panter gökleri
Kaplan-kahverengi derinlikler açılıyor.

Hisse senetleri ve taşlar üzerinde
Gün batımının çan gibi derin renk tonlarını
Düşmüş; ve vadiler
Alacakaranlığın mor müziğiyle dolu, dökülmüş
Sessizliğin üzerine coşkuyla.

Sonra, cevap veren çan çanı selamladığında,
Gece mucizesiyle çınlıyor
Kubbeli karanlığın, yuvarlanmış,
Nota üstüne nota, soğuk yıldız ışığıyla,
Ayın geniş altın çanının arasında.

Tepede Aşk-Bir-Rüya
Sana sonra pencere parıltısını gösterir;
Seni eve getirir ve ruhunu sarar
Vadi ve tepeciklerin huzurunda,
Kalplerin Bütünleştiği Ülkede.

KIŞ RÜZGÂRI

Kış Rüzgârı, ölüm rüzgârı,
Kapımı çalan,
Şimdi anahtar deliğinden içeri giriyor,
Görünmez ve boğuk;
Buzlu nefesinin etrafında esiyor
Ve titrek zeminde yürüyor.

Onu duydum, gecede dolaşırken,
Pencere camıma vuruyordu,
Hayalet parmaklarıyla, kar beyazı,
Boşuna çekiştirdiğini duydum,
Ta ki titreyen mum ışığı
Korkuyla büzülüp gerilene kadar.

Ateş, onun sesiyle uyandı,
Çılgınca kollarıyla sıçradı,
Gürültüyle selamlayan vahşi bir bebek gibi
Fırtına gibi esip geçen babasıyla
Ve ısıtan kızıl öpücüklerle.

Şimdi şöminede oturuyor ve boğulmuş
Küllerin arasında, esiyor;
Ya da odanın içinde gizlice dolaşıyor
Dikkatli adımlarla,
Gecenin o uyuşuk sesinde,
Kar ve sulu karla kaplı.

Ve sık sık, ince bir peri gibi,
Fırtınalı sessizlik arasında,
Tutsak tiz seslerinin
Kazanın kapağının altında çınladığını duyuyorum;
Ya da şimdi elf diyarından bir arp
Karanlık bir çatlakta saklanmış.

Tekrar duyuyorum onu, iblis gibi,
Rüzgarlı bacada sıkışmış;
Ya da reçineli çamda düğümlenmiş
Goblin çığlığını ve rengini yükseltiyor,
Dumanın içinden gözbebekleri parlıyor,
İsli kırmızı ve mavi.

Sonunda onu duyuyorum, şafak vakti yaklaşıyor,
Kükreyen süpürgesini alıyor,
Ve ormandan ve çimenlikten yabani yaprakları süpürüyor,
Ve göklerden karanlığı,
Solgun yatan sıska dünyayı göstermek için,
Ve sabahın soğuğu çiçek açıyor. YAZ RÜZGÂRI

Tepelerden ve uzaklardan
Uzun, sıcak yaz günü boyunca
Rüzgâr gelir ve şöyle der:

"Gel, ah, gel! Hadi gidelim
Çayırların eğilip estiği yere,
Beyaz tepelerin karıyla dalgalanarak.

"'Çukotu rengindeki gökyüzünün altında
'Çayırların ortasında uzanacağız
Beyaz bulutların yuvarlanmasını izleyerek;

"Ellerim saçlarına bastırırken
Serinletici bir şefkatle
Kederin giderek azalıncaya kadar.

"Gel, ah, gel! Hadi dolaşalım
Kaya oyulmuş suların taradığı yerde
Akan kristali köpüğe dönüştürdüğü yerde.

"Gövdeleri kahverengi ağaçların altında,
Menekşelerin taçlandırdığı kıyılarda,
Balıkların aşağı doğru süzülmesini izleyeceğiz;

"Sesim kulağını yatıştırırken
Yumuşak ve pürüzsüz bir fısıltıyla
Endişelerin kabalaşana kadar.

"Gel! ormanların, sıra sıra,
Meşe ve çam ordularının,
Tepeleri tırmanıp bağırıp parladığı yere.

"El ele dolaşacağız,
Mantarların uzun olduğu yollarda,
Peri diyarının beyaz kilometre taşlarında.

"Gözlerin dudaklarımı öperken,
Yabani bir gül kadar nemli,
Sadece mutluluğa bakana kadar.

"Çayırlarda duyacaksın,
Ruh kulağını eğip,
Dikkatli adımlar yaklaşıyor.

"Onu sadece bir arı sanacaksın,
Yumuşak ve uykulu bir şekilde mırıldanan,
İçsel görüşün görene kadar

"Yavaşça geçen bir varlık,
Tüm parlak saçları uçuşuyor,
Beyaz tepelerin savurduğu karın arasından.

"Suların yanında, eğer istersen,
Ve en derin ruhun sakin olsun,
Kulakların melodiyle dolsun.

"Bunu sadece bir dere olarak düşüneceksin
Bir rüyada ileri doğru akan,
Bakışlarında parıldayana kadar

"Sprey kolu ve köpük boğazı--
Orada bir ruh dolaşıyor
Parıldayan suların taradığı yerde.

"Ormanda, eğer dikkat edersen,
Sihirli bir kamış duyacaksın
Gümüş tohum gibi tatlı notalar ekecek.

"Kulaklarının duyduğunu düşüneceksin
Bir ağacın kıpırtısını veya bir kuşun şarkısını,
Şaşkın gözlerin bulanıklaşana kadar

"Bir vizyonla, anında görülen,
Çıplak altın ve beril yeşili,
Aradaki dalların parlak parıltısı.

"Beni takip et! Ve göreceksin
Gizemli harika dünyalar
Sadece benim bildiğim!"

Böylece şehir kapımın dışında
Rüzgar konuşuyor, vahşi orman bilgisini,
Konuşuyor ve işte! Bir kez daha gidiyorum.

ORMAN BAHAR RUHU

Kayaların üzerinden buklelerini sürükler,
Damlayan, damlayan, damlayan yosunlu bukleleri;
Parıldayan gözleri gökyüzüne gülümser
Dostluk ve arkadaşlık içinde;
Yüzünün parıltısı ve bakışı
Orman yerlerini transa geçirirken,
Kayaların üzerinden buklelerini sürüklerken,
Uzun eğrelti otunun süslediği damlayan bukleleri.

Kalbinin serin közünden berrak bir sızıntı döker,
Damlayan, damlayan, damlayan kristal közü;
Ve bütün gün elmas püskürmesi
Parmak uçlarından duyulur;
Ve hafif yumuşak ses perili bir zemin yaratır
Güneş ışığının bağladığı ormanın etrafında,
Kalbinin serin közünden berrak bir sızıntı dökerken,
Hiçbir erkeğin izini süremediği damlayan közü.

Parıldayan uzuvlarıyla yüzer ve yüzer,
Damlayan, damlayan, damlayan berrak uzuvlarıyla;
Kayın dallarının yapraklı bir ev inşa ettiği yerde
Bedeninin uyuşması veya ayaklarının tökezlemesi için;
Ve dalgalanan ayaklarının sıvı ritmi
Orman labirentlerini üç kat tatlı yapar,
Parıldayan uzuvlarıyla yüzerken ve yüzerken,
Alacakaranlığın pusları arasında damlayan uzuvlarla.

Sonra vahşi doğanın derinliklerine sarılmış bir şekilde uyur,
Fısıldayarak uyur ve damlar, damlar, damlar;
Ay ve sis boynunu ve bileğini sararken,
Yıldızlı ıslık, gece boyunca kayarken;
Ve ruhunun cennetsel rüyası parlatır
Akan şelaleleri ve akan köpüğü,
Vahşi doğanın derinliklerine sarılmış bir şekilde uyurken,
Damla damla uyur veya yıldızlara bakar.

YAPRAK CİVCİVİNE

Ben

Küçük alacakaranlık şarkıcısı
Çiy ve sisin: sen hayalet grisi, incecik kanatlı
Alacakaranlığın loş parıltısının,
Notaların ne kadar da hoş geliyor; kanatların nasıl da parıldıyor
Yumuşak iç çekişlerle titriyor,
Bana öyle geliyor ki, ölmüş ya da ölmekte olan Yaz için. Durup dinliyorum,
Ve senin şarkında, Gül ve zambakla
parlayan bahçe yatakları,
Hüzünle dokunmuş gibi görünüyor; ve sümbülteber soğuk,
Soğuk ve renksiz nefesinin etrafında soluyarak,
Soluk akşamı ölümün soluk ipuçlarıyla dolduruyor.

II

Seni tuhaf bir şekilde görüyorum
Yaprağın altında; kabuk şeklindeki kanatçıkların belli belirsiz--
Örümcek ağlarıyla kaplı yağmurun pulları kadar ince-- havadar bir açıyla tutulmuş;
Senin şıngırtını duyuyorum,
Peri notaların, gümüşü durgunluk serpiştiriyor;
Ay ışığını tamamen ilahi bir melankoliyle
donatıyor:
Ta ki, görünürde,
Yaz Ruhu'nun rüya gördüğünü görüyorum
Olgunlaşmış meyve bahçelerinin arasında, elmalarla dolu,
Büyük, ciddi gözleri hasat ayına dikilmiş.

III

Çiy damlaları boncuk gibi,
Sis dakikası gibi, notaların alçak ve kamış gibi çınlıyor:
En belirsiz buhar
Melodinin, şimdi yakın; şimdi, bir mum gibi
Sesin, uzakta solan--
Sen müziğin istek-i zerresi sürekli kaçıyor.
Çardakların arasında,
Sonbaharın yabani otlarının ve çiçeklerinin sisle yıkanmış sapları,
Tepe ve çukurda,
Mırıldanışını duyuyorum ve boşuna takip ediyorum--
Sen jack-o'-lantern sesi, sen elf çığlığı,
Sen ağıt, Güzelliğe ölmesi gerektiğini söyleyen.

IV

Ve çılgın
Sonbaharın vahşi rüzgarları ölü yapraklarla çılgınca estiğinde;
Ve cevizler dağıldığında
Yolların çamuru; ve meşe palamutları patırtısı
Korulukta ve ormanda,
Zayıf bir keder gibi, sert rüzgarla savaşıyorsun,
İncecik
Uzak çığlığını göndererek fırtınaya karşı, o, sert, hassas,
Kederden etkilenmemiş,
Seni bir kenara süpüren, orada, belki de, yarın
Seni yatarken, minik, soğuk ve ezilmiş,
Zayıf kanatların katlanmış ve müziğin susturulmuş halde bulacağım.

BAYKUŞ

Ben

Alacakaranlık uykulu rüyalarda boğulduğunda,
Ve gün batımının renkleri yavaş yavaş öldüğünde;
Ateş böcekleri ve güveler geçtiğinde,
Ve durgun akarsularda yeni ay parladığında,
Gökyüzünde bir orak;
Sonra tepelerden bir çığlık gelir,
Baykuşun çığlığı;
Hıçkırarak ağlayan ve çığlık atan titrek bir ses,
Korkmuş bir şekilde bağıran:

"Kim o, kim o, kim?
Alacakaranlık ve çiy arasında kim at sürüyor,
Bir çift boynuzla,
Diken kadar ince,
Ve yüzü mavi bir balon?
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim?"

II

Gece nilüferin beyazını matlaştırdığında,
Ve çuha çiçeği gözlerini kocaman açtığında;
Soluk sisler yükselip gökyüzünü örttüğünde,
Ve fısıldayarak uçarken yüksekliğin etrafında
Gece rüzgarı esiyor ve iç çekiyor;
Sonra ormanda yine ağlıyor,
Yavru baykuş ağlıyor;
Korkuyla bağıran titrek bir ses,
Konuşkan bir korkuyla:

"Kim o, kim o, kim?
Kim yürüyor ayakkabılarıyla,
Rüzgarlı ağaçların arasında,
Kimsenin görmediği bir yüzle,
Ve hayalet gibi bir formla?
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim?"

III

Gece yarısı dinleyen bir kulağını eğdiğinde
Ve böcek lavtalarını şıngırdattığında;
Köklerin arasında cırcır böceği flüt çaldığında,
Ve bataklık ve bataklık, şimdi uzakta, şimdi yakında,
Bir jack-o'-lantern ayak bastığında;
Sonra havuzun üzerinden tekrar öter,
Baykuş öter;
Korkudan titreyen bir ses,
Korkudan haykıran:

"Kim o, kim o, kim?
Kim ateşböceği mürettebatıyla sürünüyor
Çamurun üstünde
Bir ceset ışığı ateşiyle,
Sadece ölüler yapar bunu?
Kim, kim, kim!
Kim o, kim o, kim?"

ASMA VE ÇINAR

Ben

Burada bir ağaç ve yabani sarmaşığı,
Akarsuyun üzerine eğilmiş, büyüyor,
Bir zamanlar perisi, ay ışığı Diana gibi,
Çok eski zamanlarda oturmuş.
Çiftleştiği bir ölümlüyle oturmuş,
Oturmuş ve gülmüştü ölümlü bir gençle,
Ormanın tanrısı, nefret eden,
Görmüş ve kaba bir biçime dönüşmüş.... II

Bir zamanlar ormanda bir çoban duymuştu,
Altın bir açıklıkta bir kamış duymuştu;
Takip etti ve bir leoparın derisine bürünmüştü,
Onu gölgede flüt çalarken buldu.
Onu çıplak kahverengi omuzlarıyla otururken buldu,
Bir meşe fidanı kadar kıvrak ve güçlü,
Ve yosunlu bir kayanın üzerine eğilmiş,
Vahşi orman kalbindeki aşk uyandı.

III

Bir kızılcık çiçeği kadar beyazdı,
Bir yabani yengeç çiçeği kadar pembe beyazdı,
Bir alıç çardağı kadar tatlı beyazdı
Çiy ve Mayıs'ın kokusuyla doluydu.
Onu yukarıda yanarken gören,
Güzel, çıplak, ışıkta giyinmiş,
Onu Diana sandı ve dönüşünden,
Ayağa fırladı ve korkarak kaçtı.

IV

Uzağa kadar takip etti, çağırdı ve yalvardı,
Hiç bakmadan kaçtı;
Kaçtı, bu noktaya gelene kadar, derin kamışlı,
Bu orman deresinin kıyısına geldi. Burada bir an durdu ve dinledi,
Sesinde kalbinin umutsuzluğunu duydu,
Gözlerinde parlayan aşkı gördü,
Göğsüne battı ve orada dinlendi.

V

Güzelliğine yakın bir şekilde onu zorladı ve bastırdı,
Onu öpücüğe öpücüğe tuttu ve bağladı;
Kollarıyla yumuşak ve dudakları onu okşadı,
Bir çiçekten daha tatlı bir dokunuşla.
Yüreğine konuştu ve tatlı bir ikna ile
Ruhunu korku uçup gidene kadar ele geçirdi;
Ruhuyla konuştu, ölümlü kaçışı kaybolana kadar
Yok oldu ve beden ve ruh onun oldu.

VI

Birçok gün tanışıp çiftleşmişlerdi,
Birçok gün bu orman deresinin yanında,
Ormanın tanrısı, nefret eden,
Aşklarına geldi ve bir bakışla değişti. Orada kıyıda, onlar neşelenirken ve şakalaşırken,
O, gölgelerde, görünmeden,
Onu, tanrıça Diana'nın göğsü gibi,
Onu, Endymion gibi, yanında gördü.

VII

Bak! Bir sözle, bir işaretle, katlanmış
Uzuvları ve bedenleri yeni bir biçim aldı,
Onunki bir ağacın şekline dönüştü,
Onunki etrafını saran bir asma oldu...
Böylece uzuvlarını birbirine dolayarak duruyorlar,
Perisi ve ölümlü, bu kıyıda,
O sonsuza dek bir asma, onu kucaklayan
Gümüş bir çınar.

ŞAİR

O, tüm dünyevi bölünmelerin üzerinde duruyor,
Ve, hayatın uçurumuna bakarak,
Yıldızlı aralıkta,
Cennetin ölüm ve değişim yasalarını,
Ruhunun kehanet prizmasından,
Vahşi ve tuhaf gökkuşağına dönüşmüş olanları görüyor.

Doğa sayesinde umudu daha da sağlamlaştırılır
O idealden, onun baştan çıkarıcısından,
Hayatının yukarı doğru çekildiği
Şafağın soluk zirvelerine tırmanmak için,
Ortasında daha güzel, daha saf olan her şey
Aşk ve bilginin bulunduğu.

Altın metali yapan bir alkahesttir
Cüruftan, zihni-- orada bir
yabani gülün bir yaprağı her şeye ağır basar
Günlük hayatın yığılmış gerçeklerinden--
Orada yerleşen sıradanlıklar,
Göksel ışınlara dönüşür.

Yıldızların ve çiçeklerin basamaklarından tırmanır,
Düş gören saatlerin yoldaşı olur,
Ve ayaklarını
Hiçbir ölümlü ayağın gidemeyeceği otlaklara koyar;
Ve yıldızlardan daha yükseğe çıkar
Oradaki çiçeklerden daha alçak olsa da.

Yoldaşları kendi yüce hayalleridir
Ve ruhunun romans kurduğu düşüncelerdir;
Ve cennetin veya yeryüzünün her bir parçası
Ziyaret ettiği, işte, yeni bir değer kazanır;
Ve daha yüce özellikler ve translarla dokunmuş
Daha güzel bir doğumla yeniden parlıyor.

O oyundur, aynı zamanda oyuncudur;
Söylenen söz, aynı zamanda söyleyendir;
Ve kalbin ve kafanın kitaplarında
Okumadığı hiçbir şey yoktur;
Zamanın ve gözyaşlarının tartıcısıdır,
Ve canlılar ile ölüler arasında sözcü.

O ölür: ama, giderek daha yükseğe çıkar,
Kanatları Anka kuşu gibi ateşinden
Ölümlü günümüzün ve gecemizin üstünde,
Ebedi ışıkla giyinmiş;
Ve düşüncenin uzak ateşinde giyinmiş
Alevler sonsuz uçuşta.

Görünmeyen, yine de görülen, vizyonların zirvelerinde,
Tüm övgülerin ve dünya alaylarının üstünde,
Ruhu ve ölümsüz yavruları
Rüyaların, bir kalabalık,
Büyük misyonların sütunundayken
Adı ve yeri granitten yontulmuş. ÇİFTLİKTE AKŞAM

Tepelerden, alacakaranlığın durduğu yerden,
Gölgeli otlakların üstünden,
Gergin ve tiz bir çığlıkla,
Gün batımının bantladığı soluk gökyüzünün altında,
Boğa yarasaları uçuyor.

Bir bulut asılı duruyor, garip şekilli,
Ve, yarı olgun üzüm gibi renkli,
Düzensiz bir leke gibi görünüyor
Cennetin masmavi, krep kadar ince,
Ve yağmur kadar mavi.

Yollarla, o gün batımının sardoniksi
Parlıyor ve çiftçi oğlanı tıkırdatıyor,
İçinden sığırlar geçiyor,
Sığırkuyruğu sapları dev fitiller gibi görünüyor
Tüylü alevin.

Ormanlardan hiçbir parıltı girmiyor,
Gezip dolaşan akarsuların üstünden
Menekşe tepelerden,
Alacakaranlığın o hayaletleri başlıyor,
Kırlangıç ​​kuşları.

Karanlığın aşağısında ateş böceği izleri
Altın-zümrüt kıvılcımlarıyla uçuşu;
Ve, zincirinden kurtulmuş,
Tüylü bekçi köpeği sıçrayıp havlıyor,
Ve tekrar havlıyor.

Her esinti tepelere yığılmış saman kokuları getiriyor;
Ve şimdi uzaktaki bir baykuş yavrusu,
İki ya da üç kez "Twohoo" diye bağırıyor;
Ve benekli gri serin, loş güveler
Çiylerin arasından uçuyor.

Sessizlik kurbağa fagotunu çalıyor,
Orman deresinin lagününde,
Hayalet gibi solgun bir kız gibi
Ağaçların arasında kaybolmuş, aya bakıyor
İnci yüzlü.

Kütüklerin, geç kesilmiş,
Ormanın tatlı kokusunu aldığı ve odun parçalarının
Beyaz ve kahverenginin bulanıklıklarını oluşturduğu kulübenin içinde,
Kuluçka tavuğu sıcak yavrularını kucaklıyor
Sendeleyerek aşağı iniyorlar.

Ağaçtaki tıkırdayan gine kuşları
Bir süre uğultu yapıyor; ve sessizce
Çitin yakınındaki kümes,
Uyuyor, kısa bir rekabet dışında
Horozlar ve tavuklar arasında.

Bir inek çanı rayların yanında şıngırdarken,
Orada, köpüren kovalarda beyaz akan,
Süt meme sesi çıkarır;
Başımızın üstünde kara yarasa izleri
Etrafta ve etrafta.

Gece durgun. Yavaş inekler çiğniyor
Uykulu bir geviş getiriyor. Uçan kuş
Ve şarkı söylüyor yuvasında.
Çiy düşme zamanı,
Rüyalar ve dinlenme zamanı.

Kahverengi arılar uyuyor; ve yürüyüş yolunun etrafında,
Bahçe yolu, sapından sapa
Beceriksiz böcek gümbürdüyor,
İki yumuşak gölgenin durup konuştuğu yerde
Çiçeklerin arasında.

Yıldızlar yoğun: ışık ölü
Batı'yı boyayan: ve Uykulubaş,
Cırcır böceği düdüğünü akort ederek,
Başını sallıyor ve biraz elma, yuvarlak ve kırmızı,
Olgunlaşmış elmanın üzerine düşüyor.

Şimdi, yoldan aşağı, o tökezleyerek geçer,
Bir pencere, bir göz gibi parlar
Tırmanan gül ve kabak arasından,
Emeklerin nerede yattığını ve bunların nerede yattığını gösterir,
Kalbi ve hazinesi.

DERİN

Ona orman anlatır
Kalbini rahatsız eden ve katlayan gizemi
Derin düşüncedeki biçimini, tutan
Doğada yaşayan her mitin gölgesini -ister Peri, ister Peri, ister Faun olsun-
Ve bunları vadilere ve vadilere fısıldayarak,
Devam eder ve gider.

Ona cennet gösterir
Ruhunun sırrını; gerçek imgelerini
Görünümünü oluşturan düşlerin; ve bunlarla birlikte
Yüzünde yansıyan,
Gökyüzünün, alacakaranlığın ve şafağın resimleriyle,
Göğsünde, her çiçeğin bildiği gibi,
Onlara bakmaları için.

Onun içinden dünya ruhu gönderir
Kalbinin yaratıcı nabzını atan ve şarkı söyleyen
Kaynaklandığı annelik müziğini
Tüm yaşam; ve dünyevi sonları şekillendirerek,
Cennetin derin kaynaklarından çizilen,
Güzellikle yollarını ekerek, üzerinde dolaşır,
Devam eder ve sonsuza dek.

YAZ ÖĞLE VAKTİNDE

İncecik salyangoz yaprağa tutunur,
Gümüşlenmiş alt tarafı gri:
Ve yavaşça, salyangozdan daha yavaş, kısa
Parlak adımlarla, olgunlaşan dokunuşu demeti haber verir,
Sıcak elleri meyve renginde,
Bronzlaşmış Öğle Vaktinde aşağı iner.

Nane'nin keskin kokusu
Ve pennyroyal elbisesini ıslatır,
Uzun trompet çiçeği rengi parçaları bırakır
Dikenlerin arasında ve her yerde
Altın, beyaz ve kahverenginin parıltısı
Çiçekli adımları aşağı doğru esintilidir. Yapraklar, zümrüt damarlı eller gibi,
Yolunda en vahşi hallerini denerler
Sıcak rengi Haziran ayının tümünü içeren zengin bir gülden süzülen
Mücevhere ulaşmak için

Kelebek, yumuşakça bastırılmış
Güneşli göğsüne.

Şal, dantel benzeri mürver çiçeği,
Yokuş kenarında asılı durur,
Sıcaklık ve göğsünün parfümü kokarak,
Ve limon rengi karanlıkta yatarak
Zambaklı gölün yanında,
Tomurcukları uyanık halde izler.

Ya da bir gülümsemeyle, su dolu derinliklerde
Kürek çeken kaplumbağanın bacaklarını yönlendirir;
Ya da yüzen ve uyuyan kızıl balığı yönlendirir,
Yataktan yastığa, genç kurbağanın sıçradığı yerden;
Ve yuvasının yeşil yumurtalarına
Yalvaran ve yalvaran kuş.

Sonra biçilmemiş saman tarlalarının ortasında
Arılara tatlıların nerede bulunduğunu gösterir;
Ve kelebekleri havadar bir oyuna,
Ve yusufçukları su yolu boyunca,
Ballı çiçeklerin bol olduğu yerde,
Etraflarında titreşmeleri için.

Ya da olgun elmaların altınla kaplı olduğu yerde,
Etrafında karla kaplı,
Yabani patatesin çiçek açtığı, eski
Yosunlu çatısına tırmanıyor ve eğri büğrü kenarlardan, düğümler delik deşik olmuş,
Uzun bakışlarının parlamasına izin veriyor,
Aşağıdaki çatı katına.

Çamur eşek arısını hücresinde göstermek için,
İncecik meşgul; kırlangıçlar da,
Yuvalarının kil kabuğunu bir kirişe sıkıştırarak;
Ve baykuş da karanlıkta çömeliyor,
Tüm tüylü mürettebatıyla
Gri renkte baykuş yavrularından.

Bunlar onun sevinçleri ve alacakaranlığa kadar
Orakçıların biçtiği yerde tembel tembel yürüyor,
Boğucu giysilerden misk kokuları titreşiyor,
İpeksi kabuğunun içindeki mısırı hışırdatıyor,
Ve cennetin derinliklerinden aşağı sürüyor
Koyun gibi beyaz bulut sürüleri.

SICAKLIK

I

Şimdi sanki hiç bahar olmamış gibi,
Ve kış sadece bir anı ve rüya,
Burada, Yaz'ın durduğu yerde, yeşil kucağı
Çiçek ve ışıkla yükseğe yığılmış,
Böğürtlen zambaklarının arasında, eğilip
Ayaklarını öpmek için; ya da çil kaşlı, bakan
Yusufçuklara, incecik görünen,
Saçlarında mavi bir mücevher gibi titreşen,
Orada onların üstünde parıldayan.

II

Ilık göletlerin arasında dizlerine kadar inekler
Yavaşça geviş getiriyor ya da daha yavaş bir kuyruk çeviriyor.
Kayın dallarının altında uykuya yarı gömülmüş,
İncecik tahta sivrisinekleri orada. Çiçekten çiçeğe uyuşuk kelebekler uyukluyor;
Uykulu arılar neredeyse hiç ses çıkarmıyor;
Güneş ışınlarının uyandırabildiği tek şey,
Görünüşe göre, tozlu zeminde yuvarlanan iki kara böcek.

III

Kanalında dere parlıyor ve küçülüyor,
Gizli kerevitin saklandığı kayaların altında
Yeşil kurbağanın göz kırptığı,
Su örümceğinin kaydığı durgun yerlerde.

İçen kuş için çok daha sıcak görünüyor,
Çığlık atan ve uçan şaşkın balıkçıl;
Mor pembeler için daha sıcak ve daha yalnız
Çiçek açan otların, boğucu kokuları yükselen
Baygın gökyüzünü boğan.

IV

Ambrosia nadaslarından, demetlerle dolu çavdar tarlalarından,
Kabarcıklı kayalardan, yosun veya liken kabuğu yok,
Ve her toynak darbesinin
Bir yanık toz bulutu,
Sıcaklık titreşiyor, yaprakları gevşekleştiriyor,
Soluk soluğa kalmış tazıların dilleri gibi sarkıyorlar. Sıcaklık
Yazın ördüğü soluk bir örtüdür,
Bir örtü, içine sardığı, bir çarşaf gibi,
Büzülen mısır ve buğday.

V

Öfkeli, yabani otlar ve çalılarda durmadan
Testere ot böcekleri şarkı söylüyor; ve, ısının doğurduğu,
Çekirgeler, çok sayıda tiz tel,
Staccato, şiddetle sıcak:
Asla yorulmayan dönen bir ses kırbacı,
Çekirge öğle vaktini dövüyor, Susuzluğun koşulduğu yerde,
Yol kaynağının yanında, birçok nallı toynak bataklığa saplanıyor,
Sıcak kafasını oluğa sokuyor, daldırılmış,
Çevresinde serin kabarcıklar patlıyor. VI

Sevilen bir meşe ağacının ölmesini izlerken ağıt yakan

Derin ormandan gelen orman güvercininin sesi.
Uzun, kayıp, yalnız bir çığlık.
Ah, bir esinti, kur yapmak için güçlü bir rüzgar
Ormanlar fırtınalı kahkahalar için; tahıl gibi ekin
Dünyayı görünmez çiyin tazeliğiyle.
Ve çok yukarıda, ateşli tepe ve ova.
Yağmurdan kararmış uçsuz bucaksız burçlar.

TEMMUZ

Şimdi zamanı, uzun boylu,
Çan çiçeğinin uzun mavi meşaleleri parlıyor
Ağaçların arasında; ve, ormanlık derenin yanında.
Birçok hoş kokulu topta.
Düğme çalısının çiçekleri düşüyor.

Hadi dışarı çıkıp
Yabani eriklerin kızardığı ve kayın ağacının
Sıkıştırılmış dikenlerini kabarttığı ormanları arayalım: ve, şişerek, tam erişebileceğimiz bir yerde.
Zümrüt gibi zarif papaya.
Dere boyunca olgunlaşıyor.

Şimdi, yolların
Parıldayan yeşilin beyazı, sisli tüylerini
Kara yılan otunun; ve dikenli karanlıkların arasından,
Turuncu ışınların bulanıklığını,
Kelebek çiçeklerinin alev alev yandığını.

Dışarı çıkıp
Çekirgelerin çaldığı sarmal müziği,
Ve o küçük ses püskürmesini, çok tatlı çimenli,
Bir kırsal kulağına sevgili,
Cırcır böceğinin yaz neşesini.

Şimdi altın kırlangıçotu
Tüylü, gümüş tohum keseleriyle asılı.
Ve boncuklar gibi çilli altınla böğürüyor.
Tilki üzüm asmasının altında,
Mücevher otunun çiçekleri parlıyor.

Dışarı çıkıp
Ejderhayı ve kelebeği, mücevherler gibi,
Güneş ışınlarını parlatıyor; ve yonca saplarını,
Birçok arı tarafından aşağı çekilmiş,
Tatlı bir şekilde başlarını sallıyor.

Şimdi sabahlar şarkıyla dolu;
Kedi kuşu, kızıl kuş ve alakarga
Tepelerin üstünde pembe günü uyandırır,
O, çiyli, neşeli ve güçlü,
Vahşi kanatlarını cezbeder.

Şimdi öğlenleri rüyalarla doludur;
Cennetin bulutları ve dolaşan esinti
Bir vizyonu takip eder; ve çiçekler ve ağaçlar,
Tepeler, tarlalar ve akarsular,
Gizemli parıltılarla sarılır.

Geceler aşkla doludur;
Yıldızlar ve ay, batık güneşin altın masalını alır, ve tutkulu ve soluk,
Ateşlerini yukarıda karıştırarak,
Onun belagatli bir şekilde büyütürler.

Böyle günler bir iç çekiş gibidir
O güzellik, mutluluk dolu bir kalpten yükselir:
Böyle geceler bir öpücüğün tatlılığı gibidir
Yarı inkar eden dudaklarda,
Temmuz ayının sıcak dudakları.

ÇEKİRGEYE

Sen, kamış gibi göğsünle,
Uzun ve yüksek meridyen müziği yapan,
Yazı vurgulayan! - elinden gelenin en iyisini yap
Güneş ışınlarını daha da sertleştirmek ve
Uzun, yakın öğleden sonrayı yalnızlıkla doldurmak için
Emek, esmer yüzlü ve boncuk kaşlı olarak eğildiğinde,
Sıcak tırpanına - elle tutulur melodi
Dalgaları durmadan yükselen
Bulutsuz gökyüzünün altında titrek ve berrak.

Sen şarkı söylüyorsun ve bitkin tepelerinde
Kuraklık esniyor ve ağır gözlerini ovuşturuyor ve uyanıyor;
Sıcak saçlarını yüzünden çekiyor; ve
Toprakları ölümle dolduruyor, asık suratla
Tozlu yolundan aşağı doğru: ormanların ve tarlaların ortasında
Her gölette yakıcı susuzluğunu gideriyor:
Hiçbir koruluk o kadar derin, hiçbir kıyı o kadar yüksek değil ki
Ondan bir pınarı koruyor; hiçbir dere gözünden kaçmaz;
Sadece bakması yeter ve onlar kuruyup kururlar.

Sen şarkı söylersin ve şarkın bir büyü gibidir
Uyuşukluktan, toprağı uykuyla büyülemek için;
Vadi ve vadiyi delen bir ses dikeni,
Vadi ve dik yamaçlara uykuyu dağıtır.

Uykulu orman, başını sallayan uykulu dallar;
Otlaklar uykulu koyunlarıyla uykulu;
Uykulu ineklerin uykulu olduğu dere
Dizlerine kadar batmış: ve cennetin ta kendisi
Uykulu ve belirsiz rüyalarda kaybolmuş gibi. Sen bir çıngırak mısın,
Yaz'ın sıkıcı dadısı, yavaş Zaman'ın yaşlı kız kardeşi,
Günün huysuz zevki için titreyen, neşeyle
Uyumsuz müziğini tatlı kafiye sanan?
Ya da Yaz Öğle Vakti'nin çaldığı obua?
Olgunlukla meyve bahçesinin altında oturan,
Aynı tiz cümleyi tekrar tekrar deneyen,
Misk kokulu şeftali uyuşuklukla düşene ve arıların vızıltısı giderek azalana kadar?

GENÇ EYLÜL

Ben

Bir bakış ve bir kahkaha ile akarsuyun aktığı yerde,
Eylül beni topraklar boyunca götürdü;
Altın çubuk ve lobelya, parıldayarak,
Elinde yanan meşaleler gibi görünüyordu.
Ve devedikeninin veya süt otunun tüyü kadar belirsiz
Onun formunu ışıltılı havadan gördüm.

II

Şimdi onun eliydi ve şimdi onun saçlarıydı
Beni her yere hoş geldin diye fırlatan;
Beni görkemli orman odalarından geçirdi,
Karanlıklarla kaplı,
Masmavi geniş pencereli, yeşil kapılı.
İçinden cübbesinin zengin parıltıları görülüyordu--
Şimdi, derin bir bataklık ebegümeci gibi, pembe altın;
Şimdi, büyük Joe-Pye-otu gibi, kat kat
Ağır leylak; ve şimdi, yoğun
Toplu demir otu gibi, mor bir zenginlik.

III

Kıyı boyunca vahşi bir alay halinde
Altın ve safir çiçekler uçuştu;
Ve esintiyle gelen yumuşak itirafları
Bal ve çiy miski hecelerinde;
Dudaklarının söylemeye devam ettiği duyulmamış kelimelerde,
Dua eden çocukların dudakları kadar tatlı.

IV

Ve böylece, bana öyle geldi ki, onların
Burada bir zamanlar onun sevgi dolu bakışının
nasıl düştüğünü,
Bu kıyıya ve onun masmaviliğinden
Ageratum sis çiçeğinin mutlu rengini nasıl büyüdüğünü anlattıklarını duydum:
Şafak kadar kızıl olan öpücüğünden
Kardinal çiçeğinin kırmızısını nasıl aldığını;
Ve saçlarının sarı dokunuşundan elecampanenin
Altın yağmurunun ihtişamını nasıl geliştirdiğini;
Yıldızlı adımlarından beyaz, mis kokulu,
Aster çiçekli gökkubbesini inci gibi süsledi.

AVCI AYI ALTINDA

Bulut krizalitinden beyaz,
Güve benzeri ay gece boyunca yukarı doğru salınıyor;
Ve cennetin oyuk kovanını
dolduran tüm arı benzeri yıldızlar onun ışığında azalıyor.

Uzaklarda, sis kıvrımları
Don kadar soluk asılı, tüm karanlığı griyle sırtlıyor;
Ağaçları ametistle renklendiriyor,
Her püskülde inci ve morla dokunuyor.

Bütün gece gizli don ve sis
Zengin cübbeli yabani otları ve çiçekleri öldürmek için komplo kuruyor:
Ormanları zenginlikten arındırmak ve
Yığılmış altın yapraklarla büzülen dereyi tıkamak için.

Ruhlarının durduğunu görüyorum sanki,
Ay ışığından şekillenmiş, biçim ve yüz olarak soluk,
Şimdi soğuk bir el yukarı uzanıyor
Baharatlı yerinden biraz ceviz koparmak için:

Şimdi ince parmaklarla, hayalet gibi soğuk,
Wahoo'nun gül baklalarını ve ince
Acı tatlı altın toplarını ayırmak için,
İçerisinde paketlenmiş kömür kırmızısı meyveleri göstermek için:

Şimdi tül gibi soluk iplikler üzerinde
Soluk nem incileri diziyor;
Çiçekleri gerdanlıklıyor; ve örümcek ağı kürkü yayılıyor,
Yıldız çiğiyle kristalleşmiş, her şeyin üstünde:

Ayın altında, ay beyazı ayaklarıyla,
Gidiyorlar ve, sakin, ay yumuşaklığında bir müzik çekiyorlar
Soluk yaprak cırcır böceği flütlerinden - tatlı,
Şavkın içinde ölen Sonbaharın hüzünlü ağıtı.

ORMANDA YAĞMUR

Yapraklarda yağmur devam ettiğinde,
Ve her esinti sağanak yağış getiriyor;
Tüm orman sisle dumanlandığında,
Kasabadan çıkan eski yola giriyorum
İçinden geçtiği tepelere.

Kedi nanesinin yetiştiği vadiyi buluyorum,
Kemik otu çiçeklerinin olduğu, nemle eğilmiş;
Kırmızı derenin aktığı vadi,
Tepelerin yıkadığı kil ile bulanık ve gürültülü
Bir avcının üflediği vahşi bir boynuz gibi.

Böcek kökün etrafında kayıyor,
Canlı bir beril; ve karınca,
Büyük, akik kırmızısı, bir garnet,
Kayanın altında kayıyor; ve her bitki
Gizlenen bazı narin şeyler için bir çatıdır. Ağaçların gövdelerine karşı düğümler gibi
Liken renkli güveler bastırılır;
Ve, içi boş çiçeklere sıkışmış arılar
Polen pıhtıları gibi görünür; yuvasında
Eşek arısı sürünerek geldi ve rahatça yatıyor.

Sert çekirge, keskin bir şekilde testere
Yaz öğleninin sessizliğini;
İncecik
Ayın parmaklıkları üzerinde incecik eğesini çeken çekirge;
Ve her duraklamayı delen çekirge:

Uzun pençeli, gizli, zayıf peygamberdevesi--
Böcek sürülerinin vahşi kedisi--
Ve tül kanatlı ve yeşil yusufçuk,
Yabani üzüm yapraklarının ve kabakların altında,
Kendilerine yuva yapmışlar ve görünmeden dinleniyorlar.

Kelebek ve orman kuşu
Aynı boğumlu dalda toplanmışlar,
Oradan, yağmur sesli bir kelime gibi,
O nem şimdi kısık sesle söylüyor,
Ağaç kurbağasının sesi belirsiz bir şekilde duyuluyor.

Çömelip dinliyorum; ve tekrar
Orman hayalet biçimlerle dolu--
Gizemli bir tren içinde grotesk şekillerle,
Yükselip bana serin kollarını uzatıyorlar
Sis; yağmurun dolaşan hayaletleri.

Geldiklerini görüyorum; fantastik, güzel;
Soğuk, mantar rengi: gökyüzü ve dünya
Yüzen saçlarıyla hayalet gibi büyüyorlar
Ve sarkan uzuvları, doğumlarını
Islaklıkta yapıyorlar - havanın mantarları.

Ey yağmur hayaletleri! Ey sis hayaletleri!
Hala beni katlayın, tutun ve takip edin!
Hala dudaklarım sizinkilerle öpülsün!
Hala beni çiy ellerinle çek
Buluşmaya, damlayan buluşmaya.

YOLDA

Eşek arısı hatmi çiçeğinde asılı kaldığında,
Ve kahverengi arı gülün içinde vızıldadığında,
Ve batı kırmızı çizgili dört saat olduğunda,
Ve yaz sonuna yaklaştığında--
O--Ah, kapı ve akasya yolu için
Ve alacakaranlık ve çiy ve tekrar evde!

Çekirge şarkı söylediğinde ve cırcır böceği ağladığında,
Ve sislerin hayaletleri yükseldiğinde,
Ve akşam yıldızı gökyüzünde bir lamba olduğunda,
Ve yaz sonuna yaklaştığında--
O--Ah, çit ve yapraklı yol için,
Ve alacakaranlık huzuru ve tekrar buluşma!

Baykuş kızılcık ağacında öttüğünde,
Dalgalanan koşuya doğru eğilir,
Ve rüzgar bir yabani orman melodisi,
Ve yaz neredeyse bitmek üzereyken--
O--Oh, köprü ve çalılık yolu için,
Ve hoş kokulu sessizlik ve yine onun elleri!

Tarlalar çiğ samanla nemli koktuğunda,
Ve ormanlar serin ve solgun olduğunda,
Ve rüyalar için bir yol Samanyolu olduğunda,
Ve yaz neredeyse bitmek üzereyken--
O--Oh, kaya ve orman yolu için
Ve sessizlik ve yıldızlar ve yine onun dudakları!

Elmaların ağırlığı dalları kırdığında,
Ve misk kavunları tatlılıkla bölündüğünde,
Ve ay Cennet'in evinde çiçek açtığında,
Ve yaz sıcaklığını harcadığında--
O--Oh, yol için, buluşma yolu için,
Ve derin ay ışığıyla parlayan gece ve yine onun aşkı!

BİR ORMAN İDİLİ

I

Yaşlı bir kayın ağacının altında
Birlikte oturdular,
Bir çiçek kadar güzeldi
Yaz havasından.
Yaşamdan ve aşktan bahsettiler,
Yukarıdaki dalların arasından,
Güneş ışığı, bir güvercin gibi,
Birçok tüy düşürdü.

II

Ve orada menekşe,
Yakınındaki mavi,
Mavinin bulanıklığını ıslattı--
Sanki bir ruh,
Ya da orman rüyası, gitmiş gibi
Yeryüzüne şafak serpiştirerek,
Sadece Periler ve Faun
Görüp duyabiliyorken.

III

Genç, tatlı yüzüyle
Ve gri parlayan gözleriyle,
O orman yerinden yapılmıştı
Rüya görmek için bir yer:
Oreadlar için bir yer
Fındık rengi örgülerini düzeltmek için,
Ormanların Dryadları için
Dans etmek için, parıldayarak.

IV

Öyle loş bir yer, öyle kutsanmış. Hiç kimse merak etmemişti
Dian'ın ay şeklindeki göğsü
Derin yapraklar ayrılmıştı,
Ve orada bir süre
Onların üzerinde
Tanrıça gülümsemeye tenezzül etti.
Bir orman geçidinde
Uzaktaki av gürledi.

V

O saatin belki de
Sadece bir ayna olduğunu düşünüyorum
Onlara Dünya'nın romantizmini göstermek için
Ve onları daha yakına çekmek için:
Görünüşe göre bir ayna.
Bu Dünya yaşamının hayal ettiği her şey,
Parıldayan tüm güzellikler,
Ruhlarının daha net gördüğü. VI

Yaşlı bir kayın ağacının altında
Mutlulukları hayal ettiler;
Bir çiçek kadar güzeldi
O yaz öpücükleri:
Rüyalardan ve günlerden bahsettiler,
Giden ve kalan aşktan,
Hayatın dua ettiği her şeyden,
Ah ben! ve özlediği.

GÜLÜN ALTINDA

Ona bir hikaye anlattı,
Eski ama yeni bir hikaye--
Ve Peri Halkı'ndan mıydı
Çiy boyunca dans eden?

Gece sessizlikle asılıydı
Bir oda kumaşla asılıymış gibi,
Ve sessiz, gül-tatlı sessizliğin içinden,
Baygın bir şekilde soluk beyaz güve.

Doğu boyunca bir parıltı,
Hafif bir alev nefesi,
Bir ışık banyosundanmış gibi,
Peri gibi, kız-ay geldi.

Ve morda asılı
Cennetten, ateş böcekleri gibi,
Altın kabarcıkları büyük yıldızlar patladı
Gökyüzünün pencerelerinden.

Ona bir hikaye anlattı,
Rüyalarla dolu bir hikaye--
Ve bu, ince ay ışıklarını rahatsız eden
Elf şeylerden miydi?

Tepede bir diken ağacı,
Eğri, budaklı ve gri,
Ayın karşısında, bir koltuk değneği takmış bir cadı,
Bir çocuğu sürükleyerek götürüyormuş gibi görünüyordu.

Ve vadide bir dere,
Raftan rafa damlıyordu,
Geceleyin, bir orman cadısı gibi görünüyordu,
Kendi kendine mırıldanıyordu.

Toprak boyunca bir zefir,
Nefesi vahşi bir kokuydu,
Işın ve çiçek açmanın tatlı büyülerini
ören bir büyücü gibi görünüyordu.

Ona bir hikaye anlattı,
Genç ama yaşlı bir hikaye--
Ve bu, insanların gözlerinin asla göremeyeceği
mistik şeylerden miydi?

Çiy damlasını hafifçe duydular,
Yeşil fincanlı yapraktan;
Gül yapraklarının, demetlerinden açıldığını duydular.

Rüzgarın hafif adımlarla ilerlediğini gördüler
Suları parlattı;
Yıldız ışığının uyumak için öptüğünü gördüler
Yeşillikteki çiçekleri.

Bu harikaları duydular ve gördüler;
Bunları gördüler ve duydular;
Ve kalbin içindeki diğer şeyler
Bunun için hiçbir kelime yok.

Ona bir hikaye anlattı,
İnsanların Aşk adını verdiği hikaye,
Yankıları geçmiş çağları doldurur,
Ve dünya asla yorulmaz.

SONBAHARDA

Ben

Ayçiçekleri solar ve zambaklar ölür,
Haşhaşlar tohum baklalarıdır;
Yoldaki ilk kırmızı yapraklar yatar,
Kanayan bir kalbin kanı gibi.

Bugün her zaman yorgun olacak,
Yorgun, solgun ve ıslak;
Şafak ve öğle vakti bulutlar gri asılı kalacak,
Ve sonbahar rüzgarı iç çekip diyecek,
"_Daha gelmedi, daha gelmedi.
Yorgunum, her zaman, her zaman!_"

II

Ebegümeci çiçekleri her tarafı yırtık ve parçalanmış,
Kadife çiçekleri hepsi gitti;
Son soluk gül tamamen terk edilmiş yatıyor,
Ayaklar altına alınmış bir aşk gibi.

Yorgun, ah ben! Bu gece olacak,
Yorgun, vahşi ve kırağı;
Yağmur ve sis denizden esecek,
Ve rüzgar sonbahar ağacında hıçkıracak,
"_Artık gelmiyor, artık değil.
Yorgun, ah ben! ah ben!_"

EPİFANE

Kalbimi bu kadar rahatlatan hiçbir şey yok
Mor tepelerden esen rüzgar kadar;
Bu şifalı dokunuşu olan bir balsam eli
Göğsümden hastalıklarımı alıyor.

Ruhumu sevindiren hiçbir şey yok
Kusursuzca alev alev yanan gün batımı gibi:
Tanrı'nın kendi sesinin
Ruhuma hayranlıkla hitap ettiği yanan bir çalılık.

Zihnimi kutsayan hiçbir şey yok, sanırım,
Ay ve yıldızlarıyla gece gibi;
Altın ışıltılarıyla
Varlığımı sevgiyle dolduran mistik bir zambak.

Hiçbir şey, hayır, hiçbir şey, gördüğümüz ve hissettiğimiz.
Ruhumuza güzel bir düşünce söyleyen,
Bize yardım etmek ve iyileştirmek için yaratılmamış
Aşırı işlenmiş hayatlarımızı.

HAYAT

BEN

KARAMSAR

Rüya gördüğümüz veya yaptığımız hiçbir şey yoktur
Ama geçmiş çağlarda rüya görülmüş ve yapılmıştır;
Her şey eski; yeni olan hiçbir şey yoktur,
Ve dünya devam ettiği sürece de böyle olacaktır.

Düşündüğümüz düşünceler daha önce düşünülmüştür;
Yaptığımız eylemler çoktan yapılmıştır;
Aşkımız ve geleneklerimizle övünüyoruz
Ve ikisi de ay ve güneş kadar eski. Çabalıyoruz, mücadele ediyoruz, çırpınıyoruz ve terliyoruz,
Ve her birinin sonu bir ve aynıdır;
Zaman, güneş, don ve ıslaklık
Sütunundan en büyük ismi aşındıracak.

Duamıza veya lanetimize hiçbir cevap gelmiyor,
Havada çığlık atsak da hiçbir kelime cevap vermiyor;
Her zaman sessiz evren
Lanetimiz veya duamız için değişmeden uzanıyor.

Karanlıkta zihnimizin küçük ışığıyla sürünüyoruz,--
Etrafta sürünen ateş böceği parıltıları,--
Bizi şekillendiren Gücü hepimizin üzerine yatırıyor
Ayağını dengeliyor ve bizi çiğniyor.

İstenmeden bizi kilden şekillendiriyor,
Biraz su, biraz toz,
Ve sonra deliklerimize bizi fırlatıyor,
Tek bir kelime etmeden, çürümeye ve paslanmaya.

Bu, üzücü bir komplo ile üzücü bir oyun,
Bu nefret, şehvet ve acı dolu hayat,
Rolümüzü oynadığımız ve kısa sürede unutulduğumuz,
Ve yaptığımız her şey boşuna yapılıyor.

II

İYİMSER

Gerçekleşmeyecek hiçbir rüya yoktur,
Ve hiçbir eylem planlı olarak yapılmamıştır;
Ve hayat garip ve yeniyle doludur,
Ve dünya başladığından beri hep böyle olmuştur.

Zihin geliştikçe ve ruh olgunlaştıkça
Bu ikisi Dünya'nın daha güçlü eylemlerine ebeveynlik edecek;
Aşk bir gerçektir ve bu aşk devam eder
Dünya diğer tüm gerçekleri mahvetse de.

Sadece düşünceyle Çağımız elde edecek
Önceki tüm Çağların üstünde;
Tembellik kabileleri, kaslı kabileler, beyin değil,
Yok olan kabilelerdir, artık bilinmiyorlar.

İçimizde bir Hayranlık sesi vardır,
Ve Dengeli Terazileri işaret eden bir el;
Biri Aşk, diğeri Yasadır,
Ve sadece onların varlığı işe yarar.

Yolumuzun etrafındaki her gölge için
Ay ve güneşin ihtişamı vardır;
Ama içimizdeki umut, bir arada olan güneş ve ayın ışığından daha fazla ışına sahiptir.

Her şeyin ardında bir amaç yatar,
Tanrı'nın istediği gibi sapmaz;
Ve sadece o ölür,
Bu amacı yerine getirmeden bırakan.

Hayat, Üstadın söylediği bir destandır,
Teması İnsan, müziği ise Ruh'tur,
Her biri Şeylerin Şarkısı'nda bir kelimedir,
Çağlar akarken akıp gidecektir.

ASLA

(Şarkı)

Aşkın onda yeri yoktur,
Göğsünde
Aşk düşünceleri ve beni tanımayan özlemler
Uyandıran düşler olsa da:
Aşkın onda yeri yoktur,
Benim için yeri yoktur.

Asla onun gözlerinde
Aşk ışığını görmem;
Ruhu asla cevap vermez
İçimdeki hüzünlü ruha:
Asla ruhu ve gözleriyle
Bana konuşur.

O bir yıldız, bir gül,
Ben sadece bir güve, bir arıyım;
Cennetinin en yüksek yerinde parlar,
Benden çok uzakta çiçek açar:
O bir yıldız, bir gül,
Asla benim için değil.

Neden onu düşüneyim
Kalbimin acısına?
Ne kadar tatlıydı hayal etmek
Beni düşünmüş olsaydı:
Neden onu düşüneyim!
Neden, neden, ah ben!

ORMANDA BULUŞMA

Eğrelti otları ve yosunlar arasından yol kıvrılıyordu
Bir çukura, nazar değenlerin
Çiy dolu bal boynuzlarını salladığı;
Ve -ayak izleri gibi- menekşelerin mavi olduğu
Ve mavilerin tatlı safir lekeleri yaptığı,
Oradan geçtiğini biliyordu.

Çimen, tam da vahşi doğa
Her iki tarafta, onun coşkusu soluklanıyordu
Onun geçişi: Onun eli ya da elbisesiydi
Bir ağaca dokunan - hafif bir okşama -
Yukarıda orman kuşlarının ötmesini sağlayan;
Çiçekleri yukarı kaldıran adımı.

Acele etti, ta ki yolunun karşısına kadar,
Köpüklü ayaklarıyla, ormanın içinden sıçrayarak,
Oyun oynayan vahşi bir kız gibi,
Gülerek akıp gitti;
Ve orada, kıyısında duruyordu,
Orman grisine bürünmüş bir güneş ışını.

Ve onu gördüğünde, tüm yüzü
Dere kenarında bir yabani güle dönüştü;
Ve göğsüne bir anlığına
Onu topladı; ve tüm yer
Dünya'ya zarafetini katmak için gerçekleşen mutlu bir rüyanın bilincinde gibiydi.

Cennet'in amaçladığı bir sevinç -- Tanrı'nın dünyayı yarattığı -- mutluluk,
Masum yüzünü onun gülümseyen, eğilen yüzüne doğru kaldıran aşk
Ve itirafı bir öpücükle mühürleyen -- Hayatın başka bir vasiyete ihtiyacı yoktur. YAŞLI ÖLEN BİR HİZMETÇİ

Zayıf, küçülmüş yüz, öylesine sıkılmış ve yıpranmış,
Hayatın özen ve şüpheyle oyduğu!
Öylesine yorgun bekleyiş, gece ve sabah,
Asla gerçekleşmeyen şey için!
Soluk lamba, öylesine tamamen terk edilmiş.
İçinde Tanrı'nın ışığı sonunda sönmüş.

İnce ve titiz duran gri saçlar
Her iki tarafta çökük kaşlar!
Ve lehimlenmiş gözler, öylesine derin ve sönük,
Artık hiçbir insan sözü uyandıramaz!
Ve içi boş eller, öylesine incecik,
Sonsuza dek sessiz yeminlerle kenetlenmiş!

Zavallı göğüsler! Tanrı'nın sevgi için tasarladığı,
Öpülecek ve bastırılacak bebek dudakları için!
Hiç hissetmediği, ama hayalini kurduğu,
İnsan dokunuşu, çocuk okşaması--
Yukarıda buruşuk çiçekler gibi yatan
Kalbin uzun zamandır yok olmuş mutluluğu.

O solgun beden, Doğa verdi
Ölüm ve doğum amacıyla,
Hiç bilmeyen ve sadece arzulayabilen
Belki de hayatı değerli kılan şeyler--
Şimdi dinlen, ne yazık! Mezarın içinde,
Dünya'nın sonuna hizmet etmeyen hüzünlü kabuk.

İLETİŞİMDE BULUNANLAR

Ne yazık ki hayal ettikleri şeyleri kim bilir!
Ya da yerin altında yatanlar?
Belki çiçekler, yapraklar ve çimenler
Onları çevreleyen.

İlkbaharda menekşeler heceleyebilir
Bilmediğimiz ruh hallerini;
Ya da zambaklar tatlı bir şekilde heceler
Aşk düşüncelerini

Belki de yazın, çiğ ve koku
Hissettiklerinin bir parçası olabilir;
Her kırmızı gül, zengin bir kalbin
vasiyeti olabilir.

Sonbahar rüzgarları bir ifade olabilir,
Belki de, söyledikleri en hüzünlü şeylerin;
Yabani yapraklar ölü bir romantizmi
Belli belirsiz bir şekilde dile getirebilir.

Kışın tüm derin uykuları
Dondan otlara ve dereye konuşabilir;
Kar sessiz bir ses olabilir
Tüm hayallerinin.

ÖLÜ GÜN

Batı, bulutlu granit ve altından

Alacakaranlığın rahip saatlerinin araya girdiği yerde

Gün, eski büyük bir kral gibi,

Gümüş ateşle çevrelenmiş bir buhurdan,
Yeni ay mezarının üzerinde sallanıyor;

Tanrı'nın kendi korosunun org durakları,
Yıldızlar ardına karanlıkta titriyor.

Ve gece yaklaşıyor, hüzünlü bir şekilde tatlı--
Yüzü sakin ve güzel bir rahibe--
Ve ölü günün ayaklarının dibinde diz çöküyor
Ruhu sessiz bir duayla yükseliyor.

Dua ederken, çiğ parıltıyla
Ve çiçeksi kokuyla ve-- tüm Dünya'nın üstünde-- aşkın gizemli kalbini rahatsız eden coşku ve düşü hissediyoruz.

ŞÖVALYE GEZGİNİ

Büyülü karanlıkta dörtnala ilerliyor. Ormanın hayaletleri, karanlık ve loş,
Ve uçsuz bucaksız ölümün gölgeleri onu çevreliyor--
O, kıyamete karşı zafer kazanarak ilerliyor.
Gözlerinin önünde o aşkın uzak ateşleri aydınlanıyor--
Cesaretin, zaptedilemez ve kasvetli oturduğu yerde--
_Onun_ güzelliğinin biçimi ve hatları yüzüyor,
Onu korkuların tükettiği bakışlarla çağırıyor.
Onun sıkıntısının düşüncesi, öpülecek dudakları,
Onu üçlü bir güçle döşüyor; ve böylece sonunda
Şehvetin devasa kalesine geliyor; dev duvarı,
Vahşice yükselen, uçurumdan kaşlarını çatarak;
Ve kapısından, bir boru sesi gibi taşınarak,
Gece ve cehennemin üzerinden her şeyine gürlüyor.

YAZIN SONU

Baklalar haşhaşlar ve baklaların ince kuleleri
Hatmi çiçekleri; balsamın inci gibi çiçekleri
Gül lekeli kardan küçük tohum keseleri
Bir dokunuşla çöken; lot, o çimenler
Yeşil gölet, çiçeklerini çubuklara dönüştürdü
Ve vezikül diskleri; ve bütün yabani otlar,
Uykulu suyun ve kamışlarının etrafında.
Başını sallayan tohumlu ipekten beyaz bir duman.
Yaz öldü, ah ben! Tatlı Yaz öldü!
Gün batımı bulutları cenaze ateşini hazırladı,
İçinden, şimdi bile, yeraltı ateşi akıyor:
Doğudan, bir bahçe yatağındanmış gibi,
Sisli sarmaşıklarla kaplı, Alacakaranlık geniş ayını kaldırıyor--bir tür
Büyük altın kavun gibi--"Sonbahar geldi" diyor. "

IŞIK VE RÜZGÂR

Sayısız orman ağacının yaprakları arasından,
Gün ışığının düştüğü, beril ve krizopraz,
Işınlarının ihtişamı ve parıltısı
Görünür müzik, elle tutulur melodiler gibi:
Müzik olan ışık; görülen müzik--
Wagner müziği-- sonsuza dek salındığı
Romantizmin ruhu, tanrılar ve periler
Rüyalar ve gizemlerle kaplı bir şekilde şekil alırlar.
Ve şimdi rüzgarın dönüştürücü büyücülüğü
Işığa dokunur ve onu düşürüp yükseltir,
Vokal, sayısız dalganın bir arpı
Okyanus gibi konuşur-- Uzak fısıltıların, denizkızı mırıldanan iç çekişlerin bir ifadesi--
Pelagian, engin, mercan mağaralarının derinliklerinde.

BATIL İNANÇ

Çorak yerlerde, korkunç gecede,
Orman dolaşan bir zihin gibi fısıldadığında,
Ve sessizlik oturur ve dinler rüzgar,
Ya da, kayaların arasında, vahşi bir selin uçuşuna;
Yarasa kaşlı, ışık tutamınla ilerliyorsun
Ayın asla bulamayacağı kara göletlerin arasında;
Ya da, baykuş gözlü, körlere ötüyorsun
Bir mağaradan veya perili yükseklikten derin karanlık.
Sadece bir kez senin korkunç yüzünü gören,
Bir daha asla yalnız yürümeyecek! ama bitkin
Ve korkunç refakatçiler olacak onun--
Tanrı'da veya Güzellikte yeri olmayan,
Onu zorlayan,
Sonsuz dehşetin olduğu her umuda karşı.

ÇAĞRILMAMIŞ

Güneşle batıya doğru yolculuk eden biri gibi,
Uzun uzun yüksek tepelerden,
Uzakta, anlatılamaz bir güzelliğin doldurduğu bir ülkeyi,
Avalon'un Circean zirvelerini ve vadilerini seyreden biri gibi:
Ve yorgun bir şekilde batarak, tek tek,
Arada büyük denizler çırpınıyor; ve becerilerinin
Denemek için başka bir şey olmadığını biliyor; ki şimdi, Cennet istediği gibi,
Bu çaresiz son, her şey bitti:
Öyleyse, uzun bir vizyonun
Güzelliği aramaya götürdüğü ve sonunda
O'nu çabasının ötesinde bulduğu kişiyle.
Aralarındaki tüm dalgalar
Tüm dünyanın: Ölüler,
Geçmişi dolduran sayısız ölü,
Başarısızlıkla, onu unutulmuş mezarlardan selamlıyor.

AŞK HOŞLANMIŞ

İnsan onu kalbinden çözüp avlayabilir mi?
Bu aşk, bu tanrı ve şeytan, bir cehenneme çeviren
Birçok hayatı, hiçbir dilin anlatamayacağı şekilde,
Hiçbir ilahi zihin, hiçbir kelime aktaramaz.
İnsan, kalpleri acıtan küçümsemeleri,
Aşkın küçümsemesinin buzu, kışlık kuyu
Aşkın hoşnutsuzluğunu, aşkın kendi ateşinin yatıştıracağını düşünmez miydi?
Ya da doğasını da kendi sanatına göre eğitir miydi?
İnsanlar neden burada sonsuza dek büzülüp ağlayacaklar
Çünkü bir kez elde edilen şey bir lanet olabilir mi? Neden hatırlamıyorsun ki, ne kadar adil olursa olsun,
Çürüme Güzellikle evlenir? Her yıl
Cüzdanının zenginliklerinden biraz alır,
Ta ki sonunda gurur evi çıplak kalana kadar?

AŞKIN ÖLÜMÜ

Öyleyse Aşk öldü, eskiden bildiğimiz Aşk!
Ve kalplerimizin sessiz salonlarının hüznünde
Bir lavta kırılır ve bir çiçek düşer;
Aşkın evi boştur ve ocağı soğuktur.
Tatlı yeminlerin söylendiği loş yerlerde yalnızdır.
Terk edilmiş yürüyüşlerde, yıkık duvarların yanında,
Güzellik çürür; ve kaidelerinde
Rüyalar çöker ve ölümsüz tanrılar küflenir.
Müzik öldürülür veya uyur; tek bir ses,
Tek bir ses uyanır ve dolaşan bir hayalet gibi
Geçmişin yankılanan tüm odalarını rahatsız eder--
Taşa dönüşen Hafızanın sesi
Duyan ruh; tamamen kaybolmuş zihin,
Güzel varlığının önünde dehşet içinde durur. GERALDINE, GERALDINE

Geraldine, Geraldine,
Nerede olduğunu hatırlıyor musun
Söğütler perdelemek için kullanılırdı
Güzel akan su?
Değirmen deresinin yeşil kıyıları
Aşkımızın ilk başladığı yer,
Sen on yedi yaşındayken,
Ben yirmi bir yaşındayken?

Geraldine, Geraldine,
Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Eski köprüden eğilirdik--
Şimdi kırılmış olan köprüden--
Balıkların parıldamasını izlemek için,
Ve Koşunun dalgalarını,
Sen on yedi yaşındayken,
Ben yirmi bir yaşındayken?

Geraldine, Geraldine,
Sen de hatırlıyor musun
Eski kayın ağacı, arasında
Kökleri yabani çiçeklerin yetiştiği?
Sık sık bir arada buluştuğumuz yer,
Yıldızlar azken veya hiç yokken,
Sen on yedi yaşındayken,
Ben yirmi bir yaşındayken?

Geraldine, Geraldine,
Kabuk büyüdü
İçine kestiğim isimlerin,
Ve bağlayan gerçek aşk düğümünün;
Aşk düğümü, berrak ve temiz,
Aşkımız başladığında oyduğum,
Sen on yedi yaşındayken,
Ve ben yirmi bir yaşındayken?

Geraldine, Geraldine,
Çiftlik evinin çatısı gri
Çökmüş ve yosun yeşili;
Kirişleri çürüyor:
Eski patika neredeyse görünmüyor
Ayaklarımızın sık sık koştuğu,
Sen on yedi yaşındayken,
Ve ben yirmi bir yaşındayken.

Geraldine, Geraldine,
Her eski ağaç ve dalın arasından
Yalnız rüzgarlar ağlıyor ve keskin--
Yer şimdi perili,
Olmuş olanın hayaletleriyle,
Uzun zamandır bitmiş aşkın hayalleriyle,
Sen on yedi yaşındayken,
Ve ben yirmi bir yaşındayken.

Geraldine, Geraldine,
Orada, zenginlik dünyanda,
Orada, bir kraliçeyi hareket ettirdiğin yerde,
Kalbi ve sağlığı kırık,
Hiç bir sahne yükselir mi
Günlerden, ruhunun kaçınacağı,
On yedi yaşındayken,
Ve ben yirmi bir yaşındayken?

Geraldine, Geraldine,
Burada, gül ve acı arasında,
Keşke mezarın yeşil olsaydı.
Ve ben de yatıyordum!
Burada tepede, yani,
Güneşe sık sık güldüğümüz yerde,
On yedi yaşındayken,
Ve ben yirmi bir yaşındayken.

ÇEKİCİLİK

Bana dünyanın dört bir yanından haber gönderiyor,
Falerina'nınki kadar güzel bahçelerden,
Şimdi bir çiçekle, şimdi bir kuşla,
Uzun zamandır büyüleyen
Alcina'nınkinden daha tatlı bir büyüyle,
Ona gelmem için.

Onun sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum,
Seslerin ne anlama geldiğini bilmiyorum
O, sakin haberciler olarak gönderiyor,
Gümüşsü sessizlikte eğilip,
Yüreğinin nerede sevindiğini bana söylemek için.

Ama gitmeliyim! Uzaklaşmalıyım!
Belirlenen yolu seçmeliyim!
Tanrım, bir gün onun diyarını bulmamı sağla!
Onun sevgisiyle, bir ışınla,
Ruhum meshedilecek.

SİYAH VESPER'İN GÖSTERİLERİ.

Gün, tümüyle kızıl renkte,
Bir Kızılderili yüzünü Dünya'ya doğru çevirip ölüyor;
Batı, zayıf bir vazo gibi,
Küllerini için için yanan gökyüzünün altında yakıyor,
Kâsesinin çaprazında kırmızı bir bulut akıyor,
Bir Aztek rüyasının garip şekli gibi.

Şimdi gölgeler dünyanın üzerinde toplanıyor,
Ve gece rüzgar ve yağmurla geliyor;
Böğürtlen rengi yapraklar fırlatılıyor
Çılgın eller gibi cama. Ve ormanların arasından, alçaktan eğilerek,
Gece, devasa bir keder gibi dolaşıyor.

Devedikeni titreyen oyuklarda
Cadı ışığı gibi soluk bir çiçek,
Yağmur rüzgarı yabani otlardan ve çiçeklerden
Ölü bir tatlılık tırmıklıyor - vahşi bir adamın yapabileceği gibi,
Yapraklardan, ormanların arasından,
Genç ve güzel bir ölü kadın kazmak.

Şimdi orman yollarında yürüyeyim,
Yalnız! Düşünceler hariç, böyle vahşi gecelere ve günlere
Benzer;
O kadar uzaktaki fırtınanın bir kısmı
Cenneti ve Dünyayı gürültülü bir şekilde dolduruyor,
Ve kendi ruhumu coşkuyla.

DİĞER CİLTLER
MADISON CAWEIN

RÜYALAR BAHÇESİ

El yapımı kağıda basılmış; sulandırılmış ipekle ciltlenmiş;
sadece birkaç kopya kaldı; fiyatı 1,25 $ (net)

DUVAR YANINDAKİ OTLAR

İpek kumaşla zevkli bir şekilde ciltlenmiş; fiyat, 1,25 $

Fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilir

JOHN P. MORTON & COMPANY
YAYIMCILAR
LOUISVILLE, KENTUCKY.

WILLIAM DEAN HOWELLS, _North American Review_ dergisinde Ocak 1902. "Bir yazarın belirli şeyler için övgüde bulunması,
sonradan bunların karakteristik şeyler olup olmadığından veya tam tersinin söylenip söylenemeyeceğinden şüphe duymadan mümkün değildir. Övgü aslında hassas bir iştir ve
ben, bununla uğraşmayı oldukça seven biri olarak, kendimi asla güvende hissetmem. Sadece
şu anda şüpheli olmakla kalmaz, aynı zamanda yazarın sonraki davranışları
bazen onu suçlamamış olmaktan dolayı üzülmeme neden olur.
Her zaman, halktan saklamaya çalıştığım bir küçülmeyle,
bir zamanlar bahse girdiğim bir şairin yeni girişimini üstlenirim.
Ama
bahisimi kaybetmediğimi gördüğümde, yaşadığım kaygının tam bir telafisi olan bir sevinç duyarım. Bu sevinç son zamanlarda, uzun zaman önce eserinden zevk aldığımı itiraf ettiğim Bay Madison Cawein'in
son küçük kitabında benim oldu. O zamanlar, ormanlarda ve sularda güzelliğin
sevgilisi, peygamberi olarak kendisine verdiği sınırları aştığından emin değilim ve Güney Orta Batı'nın gökyüzü. Bu sınırlar içindeki duygu zenginliklerini açığa çıkarmaktan daha fazlasını yapması gerektiğini bilmiyorum. Emin olduğum şey, 'Weeds by the
Wall'da, on veya on beş yıl önce 'Blooms of the Berry'de hissettiğim mükemmelleştirilmiş bir sanatla beni daha da derinden büyülediğidir. İlk ve sonuncu arasında birçok küçük kitabı geldi (umarım gitmemiştir) ve hiçbiri beni eserinden memnun etmekte başarısız olmadı; ve şimdi, yine, aynı tutkulu ruh hallerini aynı duygusuz
varlıklarda buluyorum. Bildiğim kadarıyla, Bay Cawein yazmaya başladığından bu yana, onunki gibi veya doğanın konuştuğu 'çeşitli dille' bu kadar yakın bir ilişkiden böyle doğa şiirleri yazılmadı. Kitapta başka iyi şiirler de var, on sekizinci yüzyılda ün kazanmış olabilecek şiirler ve yirminci yüzyılda iyi olmamaları
ayıp olurdu; ancak 'Cırcır Böceği', 'Alacakaranlık Güvesi', 'Çekirge', 'Ağaç Kurbağası', 'Çığlık Baykuşu', 'Sincap', 'Kuraklık', 'Yağmurdan Önce' ve benzerleri adına konuşanlar,
anlaşılmaz şeyler dediğimiz şeylerin ruhunu yorumlayan bir sesle yazılmış, ancak
kendilerini bu şaire çok belirgin bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyorlar. Zengin imgeleminin giderek artan kontrolünü ve onu bu kadar iyi bir sanatçı yapan
gelişen ustalığını fark etmek ucuzdur. Bunlar onun erken şiirlerinden beklenen şeylerdi, ancak onun uzun süre devam edeceğini ve hem övgüden hem de suçlamadan daha uzun yaşayacağını düşündüren şey, 'Feud' gibi bir şiirde Kentucky medeniyetinin bir hissinin harmanlanmasıdır....
Medeniyet burada önerilen şeylerin durumu için tam olarak doğru kelime olmayabilir, ancak bunu ima eden dramatik ve grafik güçten şüphe edilemez ve bu, kişisel bir trajik sefalet, boğucu kuraklık, tüm bunların umutsuz kötülüğü hissini verir.
Bay Cawein'in doğadan insana yükselme umudu böyle bir yolla yatar,
eğer yükselirse; ve ayrıca, çok geç fark ettiğim gibi, şairin bir zamanlar kendisine verdiği sınırları aşmadığını söyleyen eleştirmen için kafa karışıklığı yatıyor."

* * * * *

YAZICI NOTU: Sayfa 76 "kötülük" "kötülük" olarak değiştirildi (her şeyin umutsuz kötülüğü.)

Project Gutenberg'in A Voice on the Wind adlı eserinin sonu, Madison Julius Cawein

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOICE ON THE WIND ***

***** This file should be named 33940.txt or 33940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/4/33940/

Produced by David Garcia, Dianne Nolan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
