*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beatrice Boville and Other Stories (Beatrice Boville ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: October 6, 2010 [EBook #33942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beatrice Boville and Other Stories, by Ouida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beatrice Boville and Other Stories

Author: Ouida

Release Date: October 6, 2010 [EBook #33942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRICE BOVILLE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YAZICI NOTU: Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir. Diğer tüm
yazıcı hataları korunmuştur.

BEATRICE BOVILLE
VE
DİĞER HİKAYELER.

YAZAR

"OUIDA."

YAZARI
"STRATHMORE," "GRANVILLE DE VIGNE," "CHANDOS,"
"IDALIA," "RANDOLPH GORDON," VB., VB.

Üçüncü Seri.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.
1905

İÇERİK.

BEATRICE BOVILLE.

I.--EARLSCOURT'UN NİŞANLISININ. 9
II.--İLK GÖLGE. 13
III.--GURURUN NASIL EKTİĞİ VE BİÇTİĞİ. 23
IV.--BEATRICE BOVILLE'İ TEKRAR NEREDE GÖRDÜM. 33
V.--TAM MASUMİYETLE BİR RAKİP RUHUNU NASIL OYNADIĞIM. 44
VI.--GURURUN NASIL EĞİLDİĞİ VE DÜŞTÜĞÜ. 51

"DAILY"DE BİR SIR.

BUNU KİM YAPTIK VE KİMİN SONUNDA OLDU. 65

KUTSAL ÇELENKLER VE GÜL ZİNCİRLERİ.

I.--"BEYAZ İYİLİKLER"İN ALBAYI VE CECIL ST. AUBYN. 109
II.--KANADA'LILARIN SOĞUK BANYOSU ALBAYI ISITTI. 119
III.--KUTSAL TOPRAKLARDA SEVİŞMENİN BAŞARILI OLMADIĞINI GÖSTERİR. 132
IV.--ALBAY TİLKİSİNİ ÖLDÜRÜR, ANCAK BAŞKA BİR OYUNDAN
SONRA KAFASINI KAYBEDERSİN. 146

GÜMÜŞ ÇANLAR VE ALTIN ​​Prangalar.

I.--WALDEMAR FALKENSTEIN VE VALERIE L'ESTRANGE. 161
II.--FALKENSTEIN "LONGS YEUX BLEUS" İLE MIZRAKLARINI KIRAR. 174
III.--"KIZIL VE BEYAZ" BİR VURUŞ YAPAR VE FALKENSTEIN ALTIN ​​Prangaların
ağırlığını HİSSEDER. 188
IV.--ALTIN ​​Prangalar ÇIKARILIR VE BAŞKALARI TAKAR. 202
V.--GÜMÜŞ ÇANLAR MUTLU BİR YENİ YILI GÖSTERİYOR. 215

İFTİRA VE SİLLERY.

I.--CHAUSSEE D'ANTIN'İN ASLANI. 225
II.--NINA GORDON. 233
III.--LE LION AMOUREUX. 242
IV.--YARAZILIK. 252
V.--DAHA FAZLA YARAMAZLIK VE BİR SON. 263

SIR GALAHAD'IN AKINI.

TATLI SULARDA BİR MACERA. 285

"KURTARILDI."

KONFEDERE ATININ OLDUĞU BİR BÖLÜM. 307

BAHİSİMİZ; YA DA, BİNBAŞKANIN NASIL KAYBETTİĞİ VE KAZANDIĞI.

I.--50. DASHAWAY HUSARS'IN BÜYÜK TELFER'İNİ TANITIR. 333
II.--MENEKŞE TRESSILLIAN. 339
III.--BUNDAN, BAZEN BİR KÜÇÜK İTİRAFLA
BAŞLAMANIN İYİ OLDUĞU GÖRÜLÜR. 346
IV.--BİNBAŞI, GÜZEL TRESSILLIAN ADINA BİR
KAVGA YARATIYOR. 353
V.--DÜELLO VE SONUÇLARI. 367

KÖY MAHALLEMİZ. 379

BEATRICE BOVILLE.

I

EARLSCOURT'UN NİŞANLISININ.

"Onu tatlı gözlemlerle kuşatmak,
Onu güzelce giydirmek ve ona sadık kalmak."

Bay Tennyson'ın yakın zamanda yayınlanan görüşüne göre, bu,
derinden acınacak bir bireyin, l'homme marie'nin
dövürüdür. Muhtemelen
İdyl'lerin ele aldığı zamanlarda, Launcelot ve Gunevere _olabilirdi_
ve bu ülkedeki tek, istisnai mauvais özneleriydi ve
tuvalet kıyafetinin başlıca bileşeni olan mavi boya o kadar da pahalı olmayabilirdi. Ama günümüzde, sanırım, Hunt ve Roskell'den gelen hediyeler ve büyük kattaki kutularla yapılan "tatlı uygulamalar" çek defterinde çok ciddi bir şekilde yankı buluyor; "ona sadık kalmak" Sir C. C.'nin nefes nefese çalışmasına bakılırsa aşırı derecede sorunlu bir performans ve "onu güzelce giydirmek" krinolin ve kaşmirler, pembe inciler ve Mechlin ile çok pahalıya mal oluyor ve beau sexe'in sadece zavallı Enid'inki gibi solmuş bir ipeği değil, aynı zamanda "iki kez görülmek"le lanetlenmişse, en güzel elbiseyi bile küçümseyerek reddetmesi, ki ben, lütfen Tanrı aşkına, asla evlenmeyeceğime ve Tanrı'nın yardımıyla yeminimi, büyük olasılıkla onları tutarsam evlilik yeminimi tutacağımdan daha iyi tutacağıma yemin ettim. Yine de eğer bir erkeğin bu yarı intihar eylemini gerçekleştirebileceğini hayal edebileceğim bir kadın gördüysem, o kadın Beatrice Boville'di. Güzelliği için değil, çünkü en güzel figürlerden biri ve en görkemli gözlerden biri dışında, fazla bir şey talep etmiyordu; parası için değil, çünkü hiç parası yoktu; doğumu için değil, çünkü
bir yandan bu biraz belirsizdi; ama _kendisi_ için; ve eğer birini güzelce giydirmek ve birini sadık tutmak gibi devasa bir görevi deneseydim, o o olurdu, ama onu ilk tanıdığımda kuzenim Earlscourt ile nişanlıydı. Hiçbirimiz onun evleneceğini hayal etmemiştik, çünkü o kadar uzun süredir siyasi hayata yemin etmişti ki, St. Stephen'ın savaş alanına ve Downing Caddesi'nin entrikalarına tamamen teslim olmuştu ki, evimizdeki hanımlar sonunda Beatrice Boville'e aşık olduğunu ve evlenme teklif ettiğini duyduklarında çok öfkelendiler. Beatrice Boville, Lady Mechlin'in yeğeni olmasına rağmen, annesiyle evlenen, kalbini kıran, parasını harcayan, onu terk eden ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan bir Batı Hint Adalı'nın kızıydı; daha da öfkeliydiler çünkü kendilerine yardım edecek kimseleri yoktu ve onu "çok zeki bir entrikacı", açıkça "mükemmel bir entrikacı" ve bu tür zorlayıcı koşullar altında cinsiyetlerinin teselli bulmak için kullandığı benzer sıfatlarla ayırt etmekle yetinmek zorundaydılar. Bir ırkta bizi kesen bir adama "aptal baykuş; onda çok az şey var!" demek bizim için bir miktar rahatlama sağlıyor.
Ancak hanımlar, kendilerine yapılan bir zararın karşılığını o hoş şekerleme cümlesiyle ödediklerinde, "Şüphesiz çok kurnaz bir insan!" cümlesi, hafif bir tatmin sağlıyor.
Görüyorsunuz ki çok şey anlatıyor ve üç şeyi bir arada kanıtlıyor: kendi beceriksizlikleri, düşmanlarının değersizliği
ve kurbanlarının aptallığı. Earlscourt'un "tuhaf bir şekilde akılsızca, adım attığı" sırada yanında olduğumda, onun hiçbir şekilde tuzağa düşmediğini ve sosyal statüsünden bağımsız olarak sevildiğini biliyordum; ancak bunu derinden yaralanmış ve zorla susturulmuş hanımlara söylemenin ne faydası vardı? "Daha iyisini biliyorlardı;" ve bir kadın
bunu söylediğinde, her zaman onun üstün yargısına boyun eğ, iyi dostum,
dün akşam ne yaptığını senden daha iyi bilse bile ve
o iğrenç Bayan Vanille'in opera
akşam yemeğinde olduğunu kesin olarak söylese bile, en iyi inancına göre,
ABD'deki oyun odasından hiç ayrılmadın; yoksa bir Got olarak oylanacaksın ve doğal hayatının geri kalanında düşman olacaksın. Ailenin geri kalanının aksine, _ben_ düşündüm ki (ve artık biliyorsunuzdur, amis lecteurs, evliliği bazı yazarların düşündüğü kadar keyifli bir kurum olarak görmüyorum, ama belki de biraz afyon piposuna benziyor, rüyalar uyanmaktan daha iyidir) - düşündüm ki, kendi mutluluğu söz konusu olduğunda, daha iyisini yapamazdı,
bir akşam onu, Lemongenseidlitz'deki Leydi Mechlin'in odasının penceresinde yanında dururken gördüğümde, hepimiz o Ağustos ayında oradaydık, parlak, büyüleyici bir kadındı, ama o zamanlar daha on dokuz yaşındaydı, asil yürekli, açık sözlü, aceleci, başını çevirdiğinde ve gözlerinin gururlu bakışında, size ona güvenebileceğinizi söyleyen bir şey vardı; sözünü kendi engellerine rağmen tutacak bir yapıya sahipti; ne yalan söylerdi ne de kendisine atfedilen bir yalana tahammül ederdi; gurur tarafında, asla bayağılık tarafında hata yapmasın diye; bolca kusuru olsun ama bunların arasında önemsiz, alçak veya cömert olmayan hiçbir şey olmasın diye. Akşam güneşi, eski resimlerde gördüğünüz gibi kestane rengi saçları açık, yüksek, beyaz alnına vururken üzerlerine düştü, Earlscourt onunla konuşurken elini okşayarak dokunuyordu. Çok yakışıyorlardı ve yine de - onun hatası gururdu, saldırılamaz, tavizsiz bir gurur; onunki de gururdu, kendi gerçeğine ve onuruna duyduğu gurur, eğer ikisinden de şüphe etmeye cüret ederseniz sizi mahvederdi; ve onlara bakarken boş boş düşündüm, bu iki gurur hiç çatışır mı ve eğer çatışırsa, böyle bir durumda ikisi de pes eder mi - bir tarafta mı, ikisinde mi, yoksa hiçbirinde mi boyun eğme olurdu? Böyle metafizik ve romantik hesaplamalar sıklıkla benim tarzım değildir; ancak yan yana dururken, güneş
sönüp gitti ve onun yerine soğuk, fırtınalı bir rüzgar esti, belki de
mecazi olarak bana sorunu hatırlattı. İnsan hayatını yaşarken
çok sayıda güneşli, ılık, bulutsuz gün geçirir ve gece çökmeden önce
çok sık şiddetli bir duşla teni ıslanır, böylece güneş _parladığında_ fırtınalara dikkat etme gibi rahatsız edici bir alışkanlık edinir, şüphesiz ki öğlen vaktinin zevkini önemli ölçüde
söndüren bir korku. Ancak korku doğaldır, değil mi, daha da kötüsü, sık sık yakalandığında?

O gece ona Earlscourt'u neden bu kadar sevdiğini sorma şansım oldu. Korkusuz, ışıldayan gözlerini yarı gülerek, yarı kibirli bir şekilde bana çevirdi, yüzü daha da parlaklaştı:

"Ben veya onun fark etmeye tenezzül ettiği başka bir kadın onu nasıl sevemez diye sormayı tercih edeceğini düşünürdüm.
Bu kadar asil çok az kalp ve zeka vardır: Siz balo salonu tembellerinden, kelebek
uçuranlardan, yıldızların o avizeden üstün olduğu kadar üstündür."

"Elbette!" diye güldüm. "Ama demek istediğim tam da buydu. Çoğu genç
hanım ondan korkar; sen hiç korkmadın mı?"

Aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Korkuyorum! Beni pek tanımıyorsun. Avusturya sorunuyla ilgili konuşmasını duyduğumda, beni ilk çeken şey tam da onun devasa zekasıydı. Lordların onu o kadar sessizce dinlediklerini hatırlıyor musun?
Bir tüyün düştüğünü duyabilirdin.
Onların hayran oldukları şeyi duyduklarındaki o sessizliği, diğer evin tezahüratlarından daha çok hoşuma gidiyor. Ondan korkuyorum! Ne kadar da saçma bir fikir! Sence
birinden korkmalı mıyım? Sadece kendini beğenmiş veya korkak olanlar, çekingendir. Eğer varsayacak veya gizleyecek hiçbir şeyin yoksa,
korkman için ne sebebin var? Lord Earlscourt'u seviyorum, onurlandırıyorum, saygı duyuyorum, Tanrı bilir; ama ondan asla korkma!"

"Eğer hiç maruz kalırsan, öfkesinden bile mi?" diye sordum, onun kibirli
öfkesiyle eğlenerek.

"Elbette hayır. Bunu hak etmiş olsaydım, ona açıkça gelirdim ve ondan af
dilerdim ve o da bunu yapardı; eğer hak etmemiş olsaydım, tövbe eden _o_ olurdu."

Birçok yakışıklı kadından çok daha çekici ve
daha uysal bir kadından sonsuz derecede daha asil görünüyordu. Eğer ona güvenirse, o Earlscourt'a hayranlık verici şekilde uygundu; ama bir gün ona _güvenmemesi_ ve _yanlış_anlaması da mümkündü ve o zaman bunun bedelini ödeyecek şeytan
olabilirdi!

II.

İLK GÖLGE.

Lemongenseidlitz büyüleyici küçük bir Kötüydü. Beatrice Boville
ve teyzesi Leydi Mechlin, Earlscourt ve ben orada altı haftadır
kalmıştık. Kardeşleri--ki bunların arasında onlarcası vardı--Earlscourt'un nişanlısı için iltifat ettiler.

"Yani sonunda yakalandın mı?" dedi, bir okul çocuğu kadar canlı olan seksenlik bir papaz. "Eh, sevgili dostum, şüphesiz daha yükseğe çıkabilirdin, ama şerefim üzerine daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Bu evrensel bir görüştü. Beatrice Kötülerin güzeli değildi,
çünkü onlarca güzel kadın vardı ve kendisi güzel değildi;
ama hepsinden daha fazla hayranlık duyuluyordu ve Earlscourt seçimini haklı çıkaracak sesler isteseydi, onlara sahip olurdu, ama olmadı; başkalarının görüşlerinden tamamen bağımsızdı ve tacını bir köylü kızının kaşlarına koymayı seçseydi, kimsenin ne düşündüğünü veya ne söylediğini pek umursamazdı. Hepimiz o altı haftanın tadını çıkardık. Leydi
Mechlin rulette gönlünün istediği gibi kaybetti ve kayıpları konusunda herhangi bir yaşlı dul kadar
tatminkârdı. Beatrice Boville, her zamanki gibi, güneşli bir atmosferde en iyi şekilde parladı; ve eğer sabırsız bir mizaç veya gurur kusuru varsa, onları ortaya çıkaracak hiçbir şey yoktu. Earlscourt, soğuk bir politikacı olmasına rağmen, kendini tamamen yeni tutkusunda bulduğu daha sıcak, daha parlak varoluşa
verdi; ve ben, kimseye aşık olmadığım için,
istediğim her yerde mümkün olan en hoş aşkı yaşadım. Hepimiz küçük Lemongenseidlitz'in havasında bir renk bulduk ve ben, bir gece Kursaal'da, bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulutun
güneşli ufukta belirip bana onu hatırlattığı
önseziyi tamamen unutmuştum.

Earlscourt balo salonuna oldukça geç geldi; bazı Fransız bakanlarla
gerçekleştirmek istediği uluslararası bir proje hakkında konuşuyordu ve Leydi Mechlin'e Beatrice'in nerede olduğunu sordu.

"Biraz önce yanımdaydı; vals yapıyor, sanırım," dedi yaşlı kadın, ruhu fildişi topun özlemini çekiyordu.

"Çok muhtemel," diye cevapladı, dansçılar arasında onu ararken; onsuz huzursuzdu, ama hiç kimsenin bu zayıflığı görmesini istemezdi, çünkü o, söylediğinden daha fazlasını hisseden bir adamdı. Onu göremiyordu ve onu bulana kadar odaları dolaşıp küçük bir antrede yalnızdı. Onunla konuşurken irkildi ve irkilme Beatrice Boville'in asla suçlu olmadığı
ürkek ve sinirli bir şey olduğundan, onu endişeyle kendine çekti.

"Canım, seni rahatsız eden bir şey oldu mu?"

Her zamanki açık sözlülüğüyle ona cevap verdi:

"Evet; ama sana ne olduğunu, şu anda söyleyemem."

"Bana söyleyemezsin! ve neden?"

"Çünkü söyleyemem. Başka bir sebep söyleyemem. Senin için önemli bir şey değil, yoksa senden saklamam gerektiğinden emin misin?"

"Evet; ama seni ilgilendiren her şeyin benim için de önemli olduğundan eminim. Bana değilse kime bir şey söyleyebilirsin? Gizlenmekten hoşlanmam, Beatrice."

Ses tonu ciddiydi; aslında, Beatrice'in gururuna uymayacak kadar huysuz bir çocuğa sitem gibiydi. Beatrice ondan uzaklaştı.

"Ben de. Bana gizleme gibi bir şey yükleyebiliyorsan, benim hakkımda çok kötü düşünmüş olmalısın."

"Başka türlü nasıl yapabilirim? Bana rahatsız edildiğini söylüyorsun ve nasıl ve kim tarafından
söylemeyi reddediyorsun. Bu gizlemekten başka bir şey mi? Eğer biri seni
kırdıysa veya aşağıladıysa, ilk önce bana gelmelisin. Bir
kadın, Beatrice, kocası olan veya olacak olan adamdan hiçbir şey saklamamalı."

Kollarını ona doladı. Ruh halleri bir çocuğunki kadar değişkendi.
Belki de Earlscourt bu değişkenliği pek anlayamamıştı, çünkü kendi karakterine tamamen aykırıydı: onu hep aynı buluyordun;
_o_ bir an fırtına, bir sonraki an güneş olurdu. "Sence senden bir şey saklar mıyım? Bir an için bile bilmeye hakkın olan bir şeyi saklar mıyım? Kalbimin derinliklerine bakabilirsin; orada senden saklamak isteyeceğim hiçbir düşünce veya duygu olmaz. Ama eğer sen güven istiyorsan, ben de isterim. Güvenemeyeceğin birini eşin olarak almayı düşünür müsün?"

Ona biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Hayır; eğer bir kere senin gerçeğine veya onuruna inanmayı bırakırsam, kendi gerçeğime inandığım gibi, senden sonsuza dek ayrılırım, Tanrı bunun bana neye mal olacağını
bilir!"

"Tanrı bunun bana neye mal olacağını bilir!_ Ama sana serbest izin veriyorum. İkisinde de bir kusur bulduğun anda, artık sevgine layık olmam;
onu geri çek, ve asla şikayet etmem. Ama bana güvenmelisin ve edeceksin;
Güvenini hak ediyorum ve bunu istiyorum. Bana bak, Ernest. Seni
hiç aldatabileceğime inanıyor musun?"

Gözlerinin içine uzun ve içtenlikle baktı.

"Hayır. Bunu yaptığında, gözlerin benimkilerin önünde düşecek. Sana güveniyorum,
Beatrice, tamamen ve biliyorum ki asla yanlış yapmayacaksın."

Ona şefkatli bir yumuşaklıkla sarıldı, daha uysal ruhlu bir kadından daha yumuşak bir şekilde, 'Asla!' diye fısıldarken ve bir adamın
gerçekten de kör ve şüpheci olması gerekirdi, o zaman ondan şüphe edebilirdi.
Ve böylece o bulut, en azından bir süreliğine dağıldı--güvenilir, Beatrice
Boville bir kuzu kadar yumuşak ve nazikti; güvenilmeyen veya yanlış yargılanan, genç bir dişi aslan kadar ateşliydi ve Earlscourt, başlangıçta zekasıyla kazanılmış olsa da, karakterini tam olarak anlamak için onu bir çocuk olarak fazla tuttuğunu ve onun sevgilisi ve oyuncağı olmasına rağmen, aynı zamanda tutkulu, ateşli, gururlu ruhlu, adaletsizlikten
acı çeken ve şüpheye tahammülsüz bir kadın olduğunu düşünüyordu. Birbirlerinin mutluluğunu sağlamak için iki kişiden daha uygunu olamazdı, yine de birbirlerinin sefaletini tamamen yaratmalarının mümkün olduğunu düşündüm, bir tarafta anlayış eksikliği, diğer tarafta açıklama eksikliği.

"Evliliğiniz kesin, değil mi, Earlscourt?" kız kardeşi Leydi Clive Edghill sordu, Lemongenseidlitz'e gelmişti ve Beatrice'e, tüm ailenin geri kalanını zorladığı gibi, katı bir nezaket göstermeye zorlanmış olmasına rağmen, ondan hoşlanmıyordu, çünkü avantajlı bir eşleşme değildi, onların görüşüne göre çok gençti ve parası yoktu - herhangi bir erkeğin akrabalarının gözünde bir kadının sahip olabileceği en ciddi suçlar. "14'ünde! Gerçekten! Seninki çok kısa bir nişan!"

"Daha uzun olması için bir neden var mı?"

"Ah, canım, hayır! Bildiğim kadarıyla yok. Keşke içtenlikle, sevgili Earlscourt, seni daha sıcak bir şekilde tebrik edebilseydim; ama hissetmediğim
bir şeyi asla söyleyemem ve çok umut etmiştim--"

"Sevgili Helena, kendimi tebrik etmek için bu kadar çok nedenim olduğu sürece, senin yapıp yapmaman çok da önemli değil," diye gülümsedi Earlscourt. Sivrisinek sokması için fazla aslandı.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Gerçekten bir sebebiniz olabileceğine inanıyorum. Ama Bay Boville, Beatrice'in babası hakkında çok tatsız şeyler duydum.
Batı Hindistan alayında olduğunu ama orada bile görevinden
mahrum bırakıldığını biliyor musun?--tam bir hain ve daha
keskin, anladığım kadarıyla. Sanırım sana ondan hiç bahsetmedi?"

"Çok yanılıyorsun; Beatrice'in onun hakkında bildiği her şeyi biliyorum;
bu çok az, çünkü Leydi Mechlin annesi öldüğünde onu uzun zaman önce, böyle uygunsuz bir vesayetten
aldı. Beatrice gün gibi açık--"

"Gerçekten! Belki biraz fazla açık sözlü?"

"Çok açık sözlü mü? Bu bir paradoks. Hiç kimse fazla dürüst olamaz. Bu
cinsiyetinizin bir erdemi değil, ama Tanrıya şükür! ki o da
nadiren sahip olduğu bir erdemdir, ancak muhtemelen düşmanlarını kazanması gereken yerde
dostlarını kazanır."

"Yine de açık sözlülük _bir ihtiyatsızlığa_ dönüşebilir," dedi Helena düşünceli bir şekilde.

"Bundan şüpheliyim. İhtiyatsız bir kadın asla açık sözlü olmaz, çünkü her zaman
gizlenmesi gereken aptalca şeyler söylenip yapılır. "

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti Helena, belki de hoşlanmadığı bir konuşmaya aldırmadan, çünkü, "sadece sana olan derin ilgimden ve senin karının olmasını istediğin her şey hakkındaki bilgimden dolayı, belki de Beatrice, tamamen kayıtsız bir şekilde, işgal edeceği bu kadar önemli bir pozisyon için biraz fazla dikkatsiz, biraz fazla açık sözlü olabilir. Dün gece, Redoute'daki küçük bir antrenin önünden geçerken, onu bir adamla, sizin boyunuzda ve yaşınızda yakışıklı bir adamla son derece ciddi bir sohbette gördüm ve--"

Antre! Earlscourt, bir önceki gece içeri girdiğinde verdiği irkilmeyi düşündü. Ama kıskanç bir
mizaca sahip değildi, meraklı da değildi; zihni sürekli olarak büyük projeler ve hırslarla o kadar meşguldü ki, önemsiz şeyleri bir araya getirip ayrıntılı bir mozaik oluşturamıyordu; kendisinin hiç küçüklüğü yoktu ve önemsiz şeyler dikkate alınmadan geçiyordu. Kararlı bir şekilde sözünü kesti:

"Bunda kınama piramidi inşa edilecek ne var? Şüphesiz ki
onun tanıdıklarından biriydi--muhtemelen benim de tanıdıklarımdan biriydi.
Beni daha iyi tanıdığını düşünürdüm, Helena, benimle bu dedikodu saçmalığını yapmaya kalkışmaktansa."

"Ah, daha fazlasını söylemeyeceğim. Ben sadece senin, tüm erkeklerden daha çok, Sezar'ın
karısının yukarıda olmasını isteyeceğini düşünmüştüm--"

Sivrisinek iplikleri onu daha önce uyandırmak için çok önemsizdi, ama
bu sefer kaşları çatıldı ve ayağa kalktı.

"Sessizlik! Bir daha asla bana böyle bir konuşma yapmaya kalkışma.
Beatrice'e hakaret ederek bana hakaret ediyorsun. Ondan uygun saygı ve hürmetle bahsedemediğin sürece,
bir daha asla bana onun adını söylemeye kalkışma. Düşmanları benim düşmanlarımdır ve kim olurlarsa olsunlar, onlara öyle davranacağım."

Helena çok korkmuştu; eğer birine saygı duyuyorsa o da Earlscourt'tu ve Beatrice'e duyduğu sebepsiz nefret olmasa onunla asla bu kadar ileri gitmezdi, çünkü Lady Clive uzun zaman önce kardeşinin kamusal yaşam için fazla çekici olduğuna ve oğlunun onun unvanını devralacağına karar vermişti. Çok korkmuştu ama kendini teselli etti; batırdığı küçük diken bir süre sonra canını sıkabilirdi; başarısızlıkta herhangi bir hanımın arzu edebileceği kadar hoş bir teselli.

Beatrice, Earlscourt'un Helena'nın Lady Mechlin'inkiyle aynı otelde olan odalarından ayrıldığı koridorda yürüyordu. Gün batımına bakmak için pencerelerden birinden dışarı bakıyordu; ilk başta onu göremedi ve Helena onu fark edilmeden izledi ve herhangi bir şeyi onunla ilişkilendirme fikrine gülümsedi onunla aldatıcıydı--bu fikre daha da gülümsedi
onun yanına geldiğinde, samimi, parlak bakışıyla, yüzünü okşamak için kaldırdığında ve iki elini de koluna sürttüğünde.
Kendi ailesindeki soğuk ve mesafeli kadınlara alışkın olan bu kadının terk edilmişliği
onun için büyük bir çekiciliğe sahipti; ama belki de onu yarı çocuk gibi hareketsiz tutma hatasına sürüklemişti.

"Düşmanımı mı görüyordun?" dedi gülerek. "Kız kardeşin benden
hoşlanmıyor, değil mi?"

"Senden hoşlanmıyor! Neden öyle düşünüyorsun? Evlenmemi
hoşlanmıyor olabilir, belki de, çünkü benim için asla yapmamamı kararlaştırmıştı; ve
hiçbir kadın onun yanlış olduğunu kanıtlayacak kehanetlere tahammül edemez."

"Çok muhtemelen bir sebep bu olabilir; ama beni senin için
yeterince iyi bulmuyor."

Uçları küçümseyerek kıvrıldı ve Earlscourt onun ateşli
ruh halini gördü. Ona güldü, onunla birlikteyken gerçeği kabul etmesi daha iyi olurdu. Beatrice bundan incinmek için fazla gururluydu ve
kendini para ve mevkiyle ölçmek için fazla sağduyuluydu.

"Saçmalama, Beatrice; böyle bir şeyi varsaymak için seni fazla gururlu sanırdım," dedi umursamazca.

"Yine de gerçek bu."

"O zaman o daha aptal; ama sen ve ben değilsek, bunun ne anlamı olabilir?"

"Hiçbir şey. Senin gözünde sana layık olduğum sürece, başkalarının ne düşündüğü
veya söylediği benim için hiçbir şey değil. Seni, aramızdaki ölçütü üçüncü bir kişinin görüşü yapmak veya seni veya kendimi sosyal merdivende birkaç durak daha yüksek veya daha düşük olarak ölçmek için fazlaca onurlandırıyorum. Kız kardeşin beni rütbe olarak senden aşağı görüyor, öyle mi? Haklı; bunu kabul etmeye oldukça hazırım; ama
erkekleri ve kadınları Cennetin gözünde eşit kılan her şeyde seninle eşit olduğumu biliyorum.
Beni düşüncede veya eylemde sana layık görmediğinde,
beni senden aşağı görebilir--o zamana kadar değil."

Yanakları kızarmıştı; onun hızlı nefes alışlarını duyabiliyordu ve
şiddet ve kibirli öfkesiyle buketinin taç yapraklarını
parçalayıp fırlattı. Başka bir zaman
gururunun ona ne kadar yakıştığını düşünür ve ona sevgi dolu bir cevap verirdi.
Az önce diken Lady Clive'ın umduğu gibi acıdı ve ona
ciddi bir şekilde, ona karşı kullanılması safkan bir tayı iki mahmuzla delmek kadar
akılsızca bir tonla cevap verdi.

"Kesinlikle haklısın. Eğer bir kral olsaydım,
kalbin benim olduğu sürece, zihnin benim kadar asil ve karakterin
şimdi olmasını umduğum kadar lekesiz olduğu sürece benim eşitim olurdun."

Ona ilk kez öfkeli bir bakış
atarak hızla ona döndü.

"_Umarım!_ _Bilmek_ diyebilirsin, sanırım!"

"Dün 'bilmek' derdim ve bunu da kastetmiştim."

"Dün mü? Ne demek istiyorsun? Neden bugün dün olduğundan daha az güvenini hak ediyorum?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı, gözleri sorgu ve şaşkınlıkla doluydu. Eğer oyunculuksa, bu harika bir oyunculuktu; yine de
önceki geceki antredeki sahneyi bu kadar çabuk unutamayacağını düşündü. Şimdi salona girmişlerdi; adam onun yanından ayrıldı
ve şöminenin yanına yürüdü, kolunu ona yasladı ve
soğuk bir şekilde konuştu, ilk tanıştıklarından beri ona hiç yapmadığı gibi.

"Beatrice, benimle oyunculuk yapmaya kalkışma. Dün gece antrede
konuştuklarımızı unutmuş olamazsın. Hiçbir varsayım beni asla aldatmaz,
ve sen sadece benim gözümde kendini alçaltıyorsun."

Kadın, ona verdiği yüzükler birbirine çarpıncaya kadar ellerini sıktı.

"Harekete geç! Varsay! Ulu Tanrım, bana böyle sözler söylemeye nasıl cesaret edersin?"

"Cesaret mi? Öfkeli bir çocuk gibi konuşuyorsun, Beatrice. Mantıklı olduğunda sana cevap vereceğim."

Gözlerine yaşlar doldu ama akmasına izin vermedi.

"Mantıklı mı? Tamamen hak edilmemiş sözlere
kızmakta mantıksız bir şey var mı? Lord Earlscourt, sen de onların altında sakin olur musun? Dün ne demek istediğini şimdi hatırlıyorum; sana sorduğumda hatırlamıyordum. Öyle yapsaydım asla cehalet ve şaşkınlık taklidi yapmazdım.
Daha dün gece bana güveneceğine söz vermiştin. Bu senin güvenin mi, beni
hile yapmakla, hareket etmekle, yalan söylemekle suçlamak mı? Beni bu kadar iyi tanıması gereken
herhangi birinden, hele senden böyle bir suçlamayı kabul etmem. Sen--sen ne
mutluluk yaşayabiliriz ki--"

Durakladı, gözyaşları sesini boğuyordu, ama o onları görmedi; o sadece
öfkeli tavrını, kızarmış yanaklarını, parlayan gözlerini gördü,
ve bunları onun kız gibi tutkusuna bağladı.

"Sakin ol, Beatrice, yalvarıyorum. Bu tür sahneler benim için çok tatsız; bir sevgilinin kavgasında rol almak bana pek uymuyor. Tartışmada ve uzlaşmada, bir an atışıp bir sonraki an okşamalarda
eğlence bulacak kadar genç değilim. Hayatım ciddi arayışlar ve ateşli hırslarla dolu; sık sık taciz ediliyorum, rahatsız ediliyorum, bedenim ve zihnim
yıpranıyor. Senden umduğum şey, kendi gençliğinin neşesini ve parlaklığını ödünç almak, dinlenmek, mutluluk ve dikkat dağıtmaktı. "Anlaşmazlıklar, sitemler ve yanlış anlamalarla dolu bir hayat, asla katlanmayacağım bir şey olurdu." 

Beatrice sessizdi; alnını kollarına yasladı ve ona cevap vermedi. Ses tonu gururunu incitiyordu ama sözleri kalbine dokunuyordu. 
Tutkusu her zaman kısa ömürlüydü ve hiçbir kötü ruh onu uzun süre ele geçiremedi. Konuşmasının ilk kısmına tüm gücüyle isyan etti ama sonlara doğru yumuşadı. Ellerini açarak ona doğru geldi. 

"Sana bu kadar sabırsızca konuşmaya hakkım yoktu. Tanrı bilir, hayatını mutlu etmek
tek düşüncem, ilgim ve dileğim olacak. Eğer
öfkeyle konuştuysam, beni affet!"

Earlscourt, hatayı kabul etmekte bu kadar hızlı olan doğanın
elli tane yanılmaz ve sarsılmaz olana bedel olduğunu biliyordu; yine de ona cevap verirken iç geçirdi,--

"Sevgili çocuğum, seni affediyorum. Ama Beatrice, anlaşmazlık kadar kesin ve ölümcül bir düşman yoktur!" Ve onu kendine doğru çekerken ve yumuşak, sıcak dudaklarını kendi dudaklarında hissederken, yarı huzursuz bir şekilde düşündü, "Bana kimin onu rahatsız ettiğini hiç söylemedi - dün gece antredeki arkadaşından hiç bahsetmedi." 

Leydi Clive'ın dileği vardı; diken, isteyebileceği kadar umut verici bir şekilde iltihaplanıyordu. Ce n'est que le premier pas qui coute in jurels in other all. Bir kez tartışırsanız, nefret ettiğiniz adamla veya sevdiğiniz kadınla olsun, tekrar tartışacağınızdan çok emin olabilirsiniz. 

III. 

GURUR NASIL EKTİ VE BİÇTİ. 

Beatrice Boville'in evliliğine sadece üç hafta kalmıştı. Hepimiz iki hafta içinde Lemongenseidlitz'den birlikte ayrılıp Berks'teki yaşlı Leydi Mechlin'in evine gidecektik, törenin yapılacağı yer yer.

"Earlscourt oldukça tutkulu," dedi Leydi Clive bir akşam bana.
"Beatrice çok çekici, elbette, ama ona hiç uygun değil, o kadar ateşli, o kadar aceleci, o kadar kendine güvenen biri."

"Sanırım yanılıyorsun," dedim. Beatrice Boville'e hayrandım--comme je
vous ai dit--ve ailemizin ona çıkışmasını ve homurdanmasını sevmezdim.
"Aceleci olabilir, ama dürtüleri her zaman cömert olduğu için, bu
çok da önemli değil. O sadece adaletsizliğe karşı ateşli ve ben kendi adıma,
kendi haklarını ve arkadaşlarını savunabilen bir kadını,
kendisinin veya arkadaşlarının istismara uğramasını dinlemektense--uysallık diyebilirsiniz sanırım? Ben buna
korkaklık ve ikiyüzlülük diyorum."

"Teşekkür ederim, mon ami," dedi Beatrice'in sesi dirseğimin dibinde, Lady Clive
ayağa kalkıp odanın karşısına geçtiğinde. "Savunmanız için çok minnettarım;
balkonda dururken bunu duymadan edemedim ve bunu
hak ettiğimi çok isterdim. Ancak korkarım ki, Helena'nın
'ateşli', 'aceleci'--"

"Ve kendine güvenen mi?" diye sordum. Yumuşakça güldü ve gözleri
bilinçsizce Lady Mechlin ile konuşan Earlscourt'u aradı.

"Peki? Şimdilik tam olarak öyle değil! Ama bu arada, insanlar neden
kendine güvenmeyi kınanacak ve istenmeyen bir şey olarak yüklemeli? Uygun bir
kendine güvenme, her başarının vazgeçilmez bir temelidir. Eğer
kendine, yargılama ve hareket etme gücüne güvenemiyorsan,
başka birine, muhtemelen birçok kişiye güvenmek zorundasın ve
zorunlu olarak, kararsız ve dengesiz
olursun.

'Kendine karşı dürüst ol,
Ve bunu, gündüzün geceyi takip etmesi gibi,
sonra da hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın.'"

Konuşurken bir hizmetçi ona bir not getirdi ve üzerindeki el yazısını gördüğünde yanaklarının
solduğunu fark ettim. Notu açtı ve aceleyle okudu, yüzünde garip bir şekilde sıkıntılı, endişeli bir ifade belirdi,
Earlscourt'un yanında dururken fark etmemesi mümkün olmayan bir ifade.

"O mektupta seni rahatsız eden bir şey var mı, Beatrice?" diye sordu,
çok doğal bir şekilde.

Başladı--biraz suçlulukla, diye düşündüm--ve notu elinde buruşturdu.

"Kimden? Seni rahatsız ediyor sanırım. Söyle bana, canım, seni
rahatsız eden veya gücendiren bir şey var mı?" diye fısıldadı, ona doğru eğilerek.

Güldü, onun için biraz gergin bir şekilde ve notu küçük parçalara
parçaladı.

"Neden bana söylemiyorsun, Beatrice?" dedi tekrar, yüzünde bir
kızgınlık gölgesiyle.

"Çünkü söylemeyi tercih etmem," dedi, yeterince açık bir şekilde, parçaların pencereden aşağıdaki sokağa doğru süzülmesine izin vererek. Yüzündeki gölge
daha da koyulaştı; başını itaatkar bir şekilde eğdi ve başka bir şey söylemedi,
ama sanırım ne notu ne de onun onu yok edişini unutmuştu.

"Evlilikten önce, sonra ne varsa, örtük bir güven olduğunu düşünüyordum," diye alay etti kız kardeşi, yanından geçerken. Ona sakin bir şekilde cevap verdi:--

"Söylemeliyim ki, Helena, ne evlilikten önce ne de sonra, karısına saygı duyan hiçbir erkek, ona merak veya şüpheyle yaklaşmazdı. Eğer yaparsa, mutluluk beklemeye hakkı yoktur ve kesinlikle onu elde etmek için bu yolu izlemeyecektir."

Leydi Clive'a verdiği tek cevap buydu, ancak onun 2 numaralı dikeni içinde iltihaplandı ve Beatrice'e iyi geceler dilediğinde, küçük oturma odasında onunla baş başa
durdu, iki elini de ellerinin arasına aldı ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Beatrice, neden bu akşam o notu görmeme izin vermiyorsun?"

Beatrice ona korkusuzca ve net bir şekilde baktı.

"Sana nedenini söylersem, notun kimden olduğunu ve ne hakkında olduğunu söylemem gerekir ve şimdilik ikisini de yapmamayı tercih ederim."

"Bu çok garip. Her türlü gizlenmeyi sevmiyorum, özellikle de çok yakında karım olacak olan senden. Neden buna ihtiyaç duyduğunu veya bunu arzuladığını anlayamıyorum. Hayatının adil bir açık kitap olduğunu düşündüm,
eğer istersem her satırını okuyabilirim."

Beatrice ona şaşkınlıkla baktı.

"Öyle olabilir. Eğer senden korktuğum bir sırrım olsaydı, seninle birlikteyken bir an huzur bulabilirdim veya
şimdi yaptığım gibi sana bir an bakabilir miydim? Sana şeref sözü veriyorum ki
notta seni ilgilendiren veya
sana söylememi isteyeceğin hiçbir şey yoktu. Birkaç gün içinde içindeki her şeyi öğreneceksin,
ama senden ricam şu anda bana baskı yapmaman. Kesinlikle beni böyle küçük bir şeyde güvenebileceğin kadar çocuk olduğunu düşünmüyorsun. Eğer
güvenine layık olmadığımı söylersen, sevgine layık olmadığımı ima ediyorsun. Az önce kız kardeşinle asilce konuştun, Ernest; Bana karşı daha az asil davranma."

Ona korkusuz, gölgesiz bakışıyla, başını biraz geriye atmış ve tavrı yarı buyurgan, yarı yalvaran bir şekilde bakarken ona hayran olmaktan kendini alamadı. Kendine rağmen gülümsedi.

"Sen asi, şımarık bir çocuksun, Beatrice. Kendi
istediğin gibi olmalısın?"

Ayağını hafifçe yere vurdu. Özellikle onun tarafından ve ciddi bir anda şımarık
bir çocuk olarak anılmaktan nefret ediyordu.

"Kendi istediğim gibi olursa, senin de tam güvenine sahip olur muyum?"

"Evet; ama sevgili Beatrice, güven kazanmanın tek yolu asla şüphe
çekmemektir." Ve Leydi Clive'ın dikeni bir ravir'i rahatsız etti; çünkü dudaklarına iyi geceler öpücüklerini bastırırken bile, huzursuzca şöyle düşündü,
"Birbirimizi mutlu edebilir miyiz? -Ben onun için fazla mı ciddiyim? -Ve o benim için fazla mı inatçı? Dinlenmek istiyorum, çekişmek değil."

Ondan sonraki gece Redoute'ta bir bal-masque vardı. Beatrice koridordan aşağı inerken ben tam odamdan çıkıyordum; Elinde maskesi vardı, elbisesi altınla süslenmiş beyaz bir şeydi ve saçında Earlscourt'un hediyesi olan küçük bir inci halkası vardı. Onu daha iyi
görmemiştim, özellikle de Earlscourt benimkinin yanındaki kapıyı açıp onunla karşılaştığında yanakları kızardığında ve gözleri parladığında. Beni
görmedi, koridor boştu ve ona sevgi dolu sözlerle ve okşamalarla eğildi.

"İyi görünüyor muyum?" dedi, çocuksu bir zevkle.

"Çok mutluyum, Ernest, sana şeref vermek istiyorum."

Bu ruh halinde onu yeterince iyi anlamıştı ve içindeki tutkuyla onu kalbine bastırdı, gücünü nadiren görmesine
izin veriyordu. Sonra elini kolundan geçirdi ve onu aşağı doğru götürdü merdivenler; ve soğuk devlet adamımızın
sonunda ne kadar ileri gidebileceğini bulmaya güldüğümde, Leydi Clive'ın dikenlerinin
ne kadar iyi dikilmiş olursa olsun zararsız olacağını düşündüm.

Earlscourt asla dans etmezdi; sakin ve görkemli olandan başka hiçbir şey ona uygun olamazdı; ama Beatrice dans etti ve bir Willis gibi vals yaptı,
(gerçi onun kolunda durup
diplomatik, askeri ve bakanlık arkadaşlarıyla--her türlü soru hakkında konuşmaktan daha çok hoşlanırdı, bunların çoğunu onlar kadar iyi halledebilirdi;) ve
akşamın ortalarında, kendisiyle tanıştırılmak için yalvaran bir adamla vals yaparken, Earlscourt balo salonundan on dakikalığına ayrıldı ve ertesi sabah ayrılacak olan Fransız bakanlardan biriyle ciddi bir sohbete başladı. Tekrar geri döndüğünde, ona Beatrice'in nerede olduğunu sordum, çünkü Bays'li Powell, onu onunla tanıştırmak için canımı dişime takıyordu.

"Balo salonunda, değil mi? Elbette, eğer vals bittiyse, Leydi Mechlin'le birlikte."

Tanıdık bir ses onu durdurdu.

"Balo salonunda değil. Geçen gece onu bulduğun yere git ve Sezar'ın söz verdiği karısının şüphelerden uzak olup olmadığına bak!"

Sesin Leydi Clive'a ait olduğuna yemin edebilirdim; pembe bir domino, gözaltına alınmak için fazla hızlı yanımızdan geçti, ancak Earlscourt'un dudakları bu ince fısıltıda bembeyaz oldu ve sert bir küfür mırıldandı - daha da sertti, çünkü asla ateşli küfürler savurmazdı. "Ona karşı iğrenç bir komplo var. Bunu dibe vurmalıyım;" ve yanımdan geçerek balo salonuna girdi. Beatrice orada değildi; ve kalabalığın arasından geçerek, sağa doğru uzanan birkaç daireden içeri girdi ve ben de istemeden onu takip ettim, pembe dominonun kötü niyetli
fısıltısının ne anlama geldiğini görmek için. Earlscourt, antreyi diğer odadan ayıran perdeyi kaldırdı - Beatrice
Boville'i görmek için kaldırdı, pembe dominonun kehanet ettiği gibi, hem de yalnız değil! Yanında, maskeli ama Earlscourt'un boylarında ve görünüşe göre onun yaşlarında bir adam vardı, bizi görünce elini bir kahkahayla bıraktı, sokaktan sadece bir metre kadar uzakta olan bir balkona döndü ve aşağıdaki kaldırıma düştü. Beatrice irkildi ve kızardı, ama onun en çaresiz aktris olduğunu düşündüm, çünkü gülümseyerek Earlscourt'a yaklaştı ve elini koluna sokmak üzereydi, ama o onu
kendisinden uzaklaştırdı.

"Oyunculuğun benim için tamamen işe yaramaz. Bir daha kör olmam

. Senin gerçeğine kendi gerçeğimmiş gibi inandım--"

"Hala öyle. Beni dinle, Ernest!"

"Şşş! Yalanı yalana ekleme."

Sert ve soğuk bir şekilde konuştu; ona olan aşkı kadar güçlü olan gururu, içindeki işkencenin bir işaretiyle onu tatmin etmeyecekti ve
Earlscourt en acı öfkesinde bile asla bir kadına karşı
kaba davranmazdı. O kelime ona bir büyü gibi etki etti, kan şakaklarını kıpkırmızı etti, gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş saçtı ve başını geriye attı, her zamanki kibirli, sabırsız hareketiyle.

"Yalan mı? Son zamanlarda üç kez bana o kelimeyi kullandın."

"Ve neden? Çünkü bunu hak ettin."

Onun önünde duruyordu, yanaklarındaki öfkeli kızarıklık daha da sıcaktı,
dudakları alaycı bir öfkeyle kıvrıldı. Eğer bir oyuncuysa,
rolünü mükemmel bir şekilde biliyordu.

"Bunu ciddi bir şekilde mi söylüyorsun, Lord Earlscourt? Sana
yalan söylediğime mi inanıyorsun?"

"Tanrım yardım et! Başka neye inanabilirim?" diye mırıldandı, onun duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

Tekrar ona soruyu sordu, sertçe ve o da ona kısa ve sert bir şekilde cevap verdi,--

"Bana olan tüm hayatının bir yalan olduğuna inanıyorum. Sana
dolaysızca güvendim ve sen buna nasıl karşılık veriyorsun? Başka bir adamla gizlice ilişkiye girerek, ona benden sakladığın
görüşmeler vererek, yok ettiğin mektuplar alarak, şüphesiz ki
tanık olmadığın okşamalar alarak; yüzüme gülümsemeye cesaret ederken,
ve beni çocukça bir şefkatle kandırırken ve bana 'güvenmemi' ve sana inanmamı söylerken! Bana paylaşılan sevgi değersizdir ve karım Beatrice'in üzerinde hiçbir leke kalmamalıdır!"

Konuşurken, yüzünde karanlık bir gölge yayıldı, kötü ruhu
içinde yükseldi ve parlak, açık sözlü, korkusuz yüzü neredeyse onun kadar
sert ve soğuk oldu, dişleri birbirine kenetlendi, dudakları, genellikle yumuşak ve gülerken, tek bir düz, kibirli çizgiye bastırıldı.

"Beni bu kadar kolay terk ettiğin için, iradeni tartışmak bana düşmez.
Eğer istersen, bu saatten ayrılıyoruz. Benim onurum senin için
ne kadar değerlidir ve bundan şüphelenmeye cesaret edenler için
onu savunmaya asla tenezzül etmem!"

"Ama Tanrım! Beatrice, neye _inanacağım_?"

"Ne istersen!"

"Ne istersem! Çocuk, sen deli olmalısın. Neye inanabilirim ki,
sen tüm aktrislerin en mükemmelisin, sanatın tüm günahların en büyüğü, masumiyetle giyinen ve
sözde gerçeği dudaklarında taşıyan sanat. Bana sana haksızlık ettiğimi kanıtla!"

Başını salladı; içindeki şeytan hala zafer kazanmıştı; gözleri
parladı ve küçük dişleri birbirine kenetlendi.

"Benim istediğim kanıtsız bir güven. Ben senin tutsağın değilim, Lord Earlscourt, soğukkanlılıkla yargılanacak ve masumiyetin yasal kanıtı
bulursan beraat edecek; bir bağlantı eksikse mahkum edilecek. Bana güvenmeyi
seçersen, sana sık sık güveninin asla haksızlığa uğramayacağını söyledim; beni
mahkum etmeyi
seçersen, yap. Sana adaletsizliğini göstermek için tenezzül etmeyeceğim."

Earlscourt'un yüzü onunki gibi koyulaştı ve sertleşti, ama gururunun
acı çektiğinin tüm kanıtlarını ne kadar iyi zincirlediği harikaydı; tek işaret
sesinin kısıklığı ve titrekliğindeydi.

"Daha fazla bir şey söyleme - yalan söylemek suçluluktur! Tanrı seni affetsin, Beatrice
Boville! Eğer beni sevseydin ve ayaklarımın dibine diz çökseydin,
güvenimi geri ödediğin sanat ve yalanlardan sonra seni karım yapmazdım. Tanrıya şükür, adımı ve şerefimi zaten ellerinde taşımıyorsun!"

Bu sözlerle onu terk etti. Beatrice aynı yerde hareketsiz durdu,
dudakları tek bir alaycı çizgi halinde, gözleri parıldayan, kaşları
kıpkırmızı, tüm tavrı meydan okuyan, haksızlığa uğramış ve boyun eğmez. Earlscourt
yanımdan geçti, yüzü ölüm kadar beyazdı ve bir saniye içinde gözden kayboldu.
Bir an
bekledim, sonra dürtümü takip ettim ve ona doğru yürüdüm.

"Beatrice, Tanrı aşkına, bütün bunlar ne?"

Büyük gözlerini kibirle bana çevirdi.

"Kuzeninin yaptıklarına inanıyor musun?"

Ona kısaca şöyle cevap verdim:--

"Hayır, inanmıyorum. Burada bir hata var."

Koluma sertçe sarıldı:--

"Şerefiniz üzerine, yaşadığım sürece size anlattıklarımı asla
söylemeyeceğime söz verin. Bana bir beyefendi olarak inancın üzerine söz ver."

"Şerefim üzerine söz veriyorum. Peki?"

"Bu gece benimle gördüğün adam babam. Lord Earlscourt
soruşturmadan beni mahkûm etmeyi seçti; bırak öyle olsun! Ama sana söylüyorum ki,
eğer ondan önce ölürsem, bana haksızlık ettiğini söyleyebilirsin. Bay
Boville'in -babamın- karakterini biliyorsun. Onu çocukluğumdan beri görmemiştim,
ama Lord Earlscourt ile nişanlandığımı duyduğunda beni
buldu ve ona zorla yanaşmak, ondan borç para almak istedi ve--"
Durakladı, yüzü kıpkırmızıydı, ama tutkuyla devam etti. "Elbette tüm
çabalarım onları ayrı tutmak, babamı böyle bir
aşağılanmadan ve kuzenini böyle bir başvurudan kurtarmaktı. Lord
Earlscourt'a söyleyemezdim, çünkü o rüzgarlar kadar cömerttir ve ne yapacağını
biliyordum. Notum babamdandı; beni korkutup
Lord Earlscourt'la tanıştırmak istedi, ama başaramadı. Kuzeninin
utanç duymasına veya acı çekmesine izin vermeyeceğim--Arthur, benim tek suçum bu!
Çok da büyük bir suç değil, değil mi?" Ve yüksek sesle, acı bir kahkaha attı, tıpkı yüzündeki fırtınalı gölgenin her zamanki
güneş ışığı gibi olması gibi.

"Ama, aman Tanrım! Bunu neden Earlscourt'a söylemedin?"

Tutkulu bir hareketle beni susturdu.

"Hayır! Beni şüpheyle onursuzlaştırdı; bırak gitsin. Sana
sana söylediklerimden tek bir kelime bile
söylemeni yasaklıyorum. Eğer onda gurur varsa, bende de var. Başka bir adamın onu yalanla suçlamasından daha büyük bir onursuzluk hissetmezdi. Benim gerçeğim onunki kadar lekesiz ve onurum benim için çok değerlidir.
Beni haksız yere suçladı; pişman olsun. Onu daha önce hiçbir kadının yapamayacağı kadar
sevmiş ve saygı duymuş olurdum; ama bir kez şüphelenildi mi, onda
mutluluk bulamadım. Acı sözleri kalbime kazındı. Onları
asla
unutmayacağım - affedebileceğimden şüpheliyim. Her şeye
dayanabilirim ama adaletsizlik veya yanlış anlama. Eğer biri benden şüphe ederse, bunu yapmakta özgürdür;
günah onlarındır, benim değil. Ne ekerse onu biçer ve ben de öyle! Alçak, soluk bir hıçkırık sesini boğdu, ama küçük bir
Pythoness gibi duruyordu, alnının üstünde parlayan inci, doğal olmayan bir şekilde parlak gözleri, yüzündeki renk, onu terk ettiğindeki tavrı, meydan okuyan, haksızlığa uğramış, tavizsiz. Benden uzaklaşıp diğer odadan gelen bir adama doğru
gitti ve adam onun sabit dudaklarına ve parıldayan gözlerine baktı, ona umursamazca, "Kont Avonyl, beni Leydi Mechlin'e götürme nezaketini gösterir misiniz?" diye sordu.

Onu en son o zaman gördüm. Gün doğar doğmaz Bad'den teyzesiyle ayrıldı ve otelimize gittiğimde, Earlscourt'un
balo salonunu terk eder etmez posta arabası atları sipariş ettiğini ve
gittiğini gördüm--oradan haber bırakmadı. Böylece önsezim doğrulandı; ikisinin de gururu çatışmaya girdiler ve ikisinin de gururu
yenilmedi. Ne kadar süre dayanacaklarını ve onları tatmin edeceklerini tahmin edemedim; ama Leydi Clive yine gülümsedi, dikenleri
büyüyüp bol meyve verdiğinde hanımların her zaman yaptığı gibi tatlı bir şekilde. Başka bir
zaman Beatrice Boville'i nasıl tekrar gördüğümü anlatacağım; ama sık sık

"Pauline, gurur yüzünden

zamanından önce melekler düştü!" diye düşündüm.

onu alnının üstündeki incilerle, tutkulu,
parıldayan gözleriyle ve korkusuz, alaycı, kibirli ızdırabıyla hatırladığımda, o gece Gurur _v_. Gurur ikisinin de hayatını
enkaza çevirdiğinde önümde durmuştu.

IV.

BEATRICE BOVILLE'İ TEKRAR NEREDE GÖRDÜM

Ben kendim St. Stephen'a ait değilim, Tanrıya şükür. Vali bu hayattan ayrıldığında, denemiş olsaydım, büyük ihtimalle beni ilçeye geri verirlerdi; ancak genellikle ilçeyi, otlak ülkelerinden biri olmadığım için kestiğimden ve Bay Harper Twelvetrees gibi vatanseverlik iddiaları öne süremediğimden (kendisi, haşere avcısı olduğu için, sanırım, pamuk homurdananlarına göre ulusu tüketen kuru çürüklük ve kırmızı tenyalarla uğraşmayı düşünmüş) oy hakkı talep etmedim. Tattersall'daki oranlar, yol ve araçların rakamlarından daha çok ilgimi çekiyor; ve Diophantus ve Kettledrum'ın Newmarket ve Epsom'daki hokkabazlıkları, bizim parlak hatiplerimizin fazlalıklarla olan
işinden daha çok zevkime uygun. Lord Raynham ve Sir C. Burrell'in her işte çalışan hizmetçileri umurumda değil; çekici bir sınıf değiller, demeliyim ve eğer zamanlarını pencerelerden yuvarlanarak geçirmek istiyorlarsa, hayatım boyunca neden akranların ve beyefendilerin Don Kişot'un Dulcinea'ya yaptığı gibi kurtarmaya koştuğunu anlayamıyorum. Ve o büyük soruya gelince, Çay _v_. Kağıt, bohea
yaşlı kadınların ve çamaşırcı kadınların ruhlarını sevindirir--sarhoş edici fincanlarında çörekleri ve karakteri
yok eden ve vatansever bayraklarında bir çaydanlık bulunan
ülkeye giderlerse Lord Derby'nin ve Bay Disraeli'nin alınlarını defnelerle taçlandırmak için acele edecek olan--benimkinden daha fazla, ki ben Bass ve Burgonya'yı, maden suyunu ve Sillery'yi tercih ederim; ve,
Brown, Jones ve Robinson'ın Boşanma Haberleri'ni heyecan verici, kağıt yakaları çok gösterişli ve ekonomik bulduğunu söylemeye cesaret etsem de, tıpkı benim _Times_ ve onun benzerlerinden memnun olmam ve zavallı Brummel gibi,
günlük temiz çarşaf olmadan hayatın değersiz olduğunu düşünmem gibi, _bu_ konu
beni, "bilginin son vergisi"ni çok görkemli ve faydalı bir bitirme dönemi bulan beyefendiler kadar etkilemiyor. Yani
ben hiçbir zaman ilçe için durmadım, ne de onu savunmaya çalıştım, çünkü Bernal Osborne'a göre St. Stephen'da elli proser var ve sıkılmak, bir kelebek
uçuran için, bu gazetenin başındaki genç hanımın bir zamanlar bana nazikçe seslendiği gibi, asitli şarap veya Çin vahşeti dışında hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak bir işkencedir, gerçi Alt Meclisimize bahar kalbi ve eşsiz beyniyle başkanlık eden kişi, herhangi bir adamı, züppe veya kahraman, muhalif veya bakanlık yanlısı, onunla aynı odada oturmaktan gurur duymaya yeterdi. Ama arada sırada, tabii ki, her iki Meclise de gitmeyi sevdiğim geceler oluyor, Lord Derby'nin zengin, karmaşık hitabetini veya Gladstone'un retoriğini dinlemek için, (ki bu, düşmanları için bile çok güçlü bir büyüye sahip ve yine de ona karşı yarı suç gibi garip bir şekilde suçlanıyor; muhtemelen sıradan kadınların güzel birini güzelliği için kınadığı aynı ruhla: onun rakiplerinden daha çekici olmasının ne işi var? Elbette onların gözünde bu bir peche mortel!) ve hiçbir erkeğin bir Gottan başkasına "Hayır" diyemediği, büyüleyici küçük bir kadın olan Bayan Breloques, bana yelpazesiyle hafifçe vurduğunda ve bana, onun dostluğuna değer verdiğim için, bir emir almamı ve onu ve Gwen'i Salı günü Lordlar'ın tartışmasını dinlemeye götürmemi söylediğinde, Üst Meclis'teki en iyi hatiplerden biri olan kuzenim Viscount Earlscourt'un kesinlikle konuşacağından emindim, tabii ki mecbur
tu. Kız kardeşi Gwen, henüz on yedi yaşında, yeni çıkmış bir kızdı ve Jerico'da dilediğim, (üç çok iğrenç bir sayıdır, üçlüden biri
her zaman _de trop_ olmalı) Üst Meclis'e öfkeliydi; hiçbir şekilde beklentilerini
gerçekleştirmiyordu; akranlar cüppelerini giymeliydi, diye düşündü, (sanki Haziran'da Thames kokularıyla dolu bir odanın dehşeti kadife ve erminle sıkılmadan
yeterli değilmiş gibi) taçlardan da daha fazla etkilenirdi; sanki bir sigara odasındaymış gibi
sıralarında uzanmalarına gerek yoktu; Kean gibi nutuk çekmeliydiler, günlük konuşma dilinde değil; ve aslında, hiç de sıradan adamlar olmamalılardı. Madame Tussaud'dan Roma antikası dokunuşlu güzel bir koleksiyonun Gwen'in idealine çok daha uygun olacağını düşünüyorum ve Earlscourt ayağa kalkana kadar hiç memnun olmadı; _o_ onu biraz uzlaştırdı, çünkü büyük bir senyör havası vardı, dedi, bu da kıyafetinin uyumsuzluklarını telafi ediyordu. Bu, onun çok önemsediği bir önlemdi; kabinedeki tüm etkisini kullanmıştı ve yasa tasarısının Lordlar Kamarası'ndan geçmesi konusunda kararlıydı,
her ne kadar çoğunluk onu reddetmeye meyilli olsa da. Şimdi masaya karşı, sakin jestleriyle, zorlanmamış sözleriyle ve sıradan konulara ihtişam katabilen ve ilgisiz bir izleyici kitlesini bile Sheridan'ın Begum konuşması kadar tamamen etkileyebilen zengin ve çınlayan sesiyle dikilirken, Meclis'teki herkes dikkatle dinliyordu ve her bir sözü hak ettiği ağırlığıyla düşüyordu. Onu gururla dinledim,
daha önce de duyduğum gibi, ama alnındaki ve ağzındaki çizgilerin
görünür şekilde derinleştiğini acıyla fark ettim; kendisi için çaba sarf ederek konuşuyormuş gibi görünüyordu ve sabahleyin birinin bana White'da söylediği gibi, sanki bitkin düşmüş gibiydi ve Canning ve Pitt gibi
en iyi zamanlarında düşecekti.

"Lord Earlscourt çok hasta görünüyor - siz de öyle düşünmüyor musunuz?" dedi Lelia
Breloques.

Ona cevap verirken, keskin ve sıkıntılı bir iç çekiş duydum ve ilk kez yanımdaki hanıma baktım. Narin bir profil,
sıkıştırılmış ve renksiz dudaklar, en son gördüğüm kestane rengi saçlar ve üstünde onun incileri parlıyordu: En deux mots, Beatrice Boville'i, sekiz ay önce tutkusu ve gururuyla
önümde durduğu o geceden beri ilk kez gördüm. Konuşurken gözlerini Earlscourt'tan hiç ayırmadı ve onu bir onur meselesi için kaybettiği için pişman olup olmadığını merak ettim. Ona karşı ilgisiz mi olmuştu, kendi yasama meclisine mi gelmişti, yoksa aşkı gururundan çok daha mı güçlüydü ki onu hiç görmemektense böyle görmek istemişti? Konuşması sona erdiğinde ve sıralardaki yerine oturduğunda, geriye yaslandı ve bir an için gözlerini eliyle örttü: ve yüksek sesle söylediğimde (Bayan Breloques'tan çok onun yararına) Earlscourt'un kendini yoracağından duyduğum pişmanlık, kamusal hayata olan bağlılığında, Beatrice'in sesimi duyunca irkilmesinden, aceleyle başını çevirmesinden ve yüzü bana gururunu bir bedel ödemeden tatmin etmediğini söyleyecek kadar renksizdi. Elbette
onunla konuştum; o her zaman benim favorimdi ve sık sık
onunla tekrar karşılaşmak istemiştim; ancak onun Lowndes Meydanı'nda
Lady Mechlin ile birlikte olduğunu ve teyzesinin sağlığı için kışı Pau'da geçirdiğini öğrenmenin ötesinde, daha fazlasını duymaya vaktim olmadı, çünkü Lelia, sadece Earlscourt'un konuşması için
gelmişken, onu arabasına götürmemi söyledi,
Beatrice ve ekibi ise tartışmanın geri kalanında orada kaldı; ancak
bu karşılaşma bana o kadar tuhaf geldi ki, sanırım
Bayan Breloques'un hoşuna gittiğinden daha fazla düşüncelerimi meşgul etti, arabasına
çok da iyi bir ruh hali içinde binmedi ve bana _benim_ kamusal hayata girip girmeyeceğimi
sordu, bu yüzden bu kadar eğlenceli olmaktan çıktığımı. Bir kadın hakkında düşünüyorsak, her zaman bir başkası için eğlenceli olmaktan çıkarız.

"Bu gece Earlscourt, konuşmanı dinlemek için evde kimin olduğunu biliyor musun?" Birkaç saat sonra, bir geçitte, Ev'den ayrılırken, onunla karşılaştığımda ona sordum. Sekiz ayda çok değişmişti; belinden biraz kamburlaşmıştı; yorgun görünüyordu ve dudakları soluktu. İnsanlar dayanıklılığının beynine eşit olmadığını söylüyordu; doktorlar, kendisine çok fazla iş ve çok az uyku verdiğini söylüyordu. Kamu hayatına her zamankinden daha fazla sarıldığını biliyordum; hükümetteki görevinde yorulmadan çalıştığını ve boş zamanlarında entelektüel eğlence için zaman bulduğunu, bunun da çoğu insan için hayatlarının çalışmasına yeteceğini biliyordum. Yine de, kalbinde hala bir zayıflık olabileceğini düşündüm, buna hiç değinmese de; onu ezmiş gibi görünse de, ülke için yaptığı tüm çalışmalardan daha fazla sağlığını tüketen bir tutku.

"Özellikle herhangi birini mi kastediyorsunuz? Persigny katılması gerektiğini söyledi, ancak
onu görmedim."

"Hayır, hanımlar arasında demek istedim. Beatrice Boville yanımdaki koltuktaydı." Onun hakkında bu kadar ani bir şekilde konuşmam için dünyevi bir görevim yoktu, çünkü o Şubat ayında Parlamento toplandığında Bad'den ayrıldıktan sonra onu ilk gördüğümde, bana onun adını anmamı yasaklamıştı ve dudaklarından ona dair hiçbir ima geçmemişti. Alışkanlık haline gelen yıpranmış, sert ciddiyet bir anlığına değişti; kurşun geçirmez olabilirdi, ama okum zırhının zincir halkalarını delmişti; yüzünden tarif edilemez bir acı, heves, endişe, tutku ifadesi geçti; ama ne hissettiyse, bastırdı,
bana cevap verirken sesi kırık olsa da:--

"Bir kere, sana o ismi asla bana söylememeni söyledim.
Yasaklanmasaydım, kendi hislerinin, kendi inceliğinin
şöyle olabileceğini düşünürdüm--"

"Beni durdurdun mu? Ah, bırak artık, Earlscourt, bir saniye dinle,
bir adamı susturmadan. Daha önce bu konuyu hiç açmadım, senin isteğinle; ama, şimdi buzları bir kez kırdığıma göre, sana bir soru sormalıyım: Kızı adil bir şekilde yargıladığından emin misin?
Çok aceleci davranmadığından emin misin--"

Konuşurken elini göğsüne bastırdı ve derin bir nefes aldı, ama
sözümü bitirmeme izin vermedi.

"Bu kadar yeter. Herhangi bir adam en değer verdiği şeyi sebepsizce ve kanıt olmadan feda eder mi? O benim için _şimdi_ değerli. Sen, onun adını bana zorla kabul ettirecek ve
hayatımın tek deliliğini, tek çılgınlığını, tek en büyük acısını
ortaya çıkaracak kadar düşüncesiz veya acımasız tek canlısın. Bir daha asla onun adını ağzına almaya cesaret etme."

Benden önce yumuşak gece havasına çıktı. Arabası
bekliyordu; arabaya bindi, kendini minderlere attı ve
ben Beatrice Boville'e verdiğim şeref sözünü bozmaya fırsat bulamadan
gitti, ki o an bunu yapmaya çok meyilli hissettim. O gece onun muhteşem konuşmasını dinleyen veya ertesi sabah okuyan, onu arabasıyla geçerken gören ve ona gününün en iyi hatibi olarak gösterilen veya Park Lane'deki evindeki bakanlık yemeklerinde onunla birlikte yemek yiyen binlerce kişi arasında, tüm hırsı, şöhreti, onurları ve başarılarıyla birlikte, başarılı devlet adamının hayatındaki tek haçın, tek gölgenin, tek karanlık ipliğin bir kadının elinden kaynaklandığına ve tüm gücünün altında onu zayıflatan ve zayıflatan tek bir zayıflığın yattığına inanan var mıydı? "Dün gece Evdeki o kız Boville'i gördün mü?" Leydi Clive (dikenleri meyvesini verdiğinden beri en tatlı şekilde gülümsemişti - oğlu onun varisi olacaktı - Earlscourt artık asla evlenmeyecekti!) ertesi gün Müzik Topluluğu konserlerinden birinde bana şöyle dedi. "İnanılmaz bir küstahlık, değil miydi, Earlscourt'un konuşmasını gelip dinlemek? Vicdan ve nezaketin onu, gönüllü olarak kendi yasama meclisine gitmesine ve bir buçuk saat boyunca aldattığı ve utandırdığı adamı soğukkanlılıkla dinlemesine izin vermek yerine, onu görmekten alıkoymuş olabileceğini hayal edebilirdiniz."

Bir kadının kötülüğünün ne kadar uzun süre _büyüyebileceğini_ düşünerek güldüm,
önemli değil, hedefini ezmekte ne kadar muzaffer olmuş olabileceği veya o hedefin ne kadar
zararsız hale gelmiş olabileceği.

"Ona karşı hala çok öfkelisin, Leydi Clive. Bu adil mi?
Earlscourt'u çöpe attığı için ona çok minnettar olduğunu biliyorsun.
Horace'ın unvan için gelmesini istiyorsun, değil mi?" Bu klişe
tatsız olduğu için, Lady Clive dünyada tek isteğinin Earlscourt'un mutluluğu olduğunu; tabii ki o küçük entrikanın ihanetine doğal olarak üzüldüğünü, ancak evliliği iyi düşünülmüş olsaydı, kimsenin bundan daha fazla sevinmeyeceğini, vb., vb. söyledi ve bana sessiz olmamı ve Vieuxtemps'i dinlememi söyledi, her iki emre de uydum, kendi kendime Lowndes Meydanı'na gidip uğramamayı düşündüm: eğer birileri bunu duyarsa, tüm aileden tek başıma, Earlscourt'u bu kadar kötü kullandığı söylenen bir kızla tanışmaya devam etmemi garip bulurlardı ve bu kız hakkında yanlış yorumlar yapılabilirdi; ama Tanrıya şükür! Ben hiç qu'en dira-t-on'u düşünmedim. Yorumlar yanlışsa, onlarla birlikte
deuce! aklı başında insanlar için hiçbir önemi yok; ve "raporlardan" korkan adam, ölümsüz masalın yaşlı adamının eşeğini değiştirmesi gibi davranışını değiştirmek zorunda kalacak ve asla huzur içinde yolculuk
edemeyecek. Eğer biri Lowndes Meydanı'nı ziyaret ettiğimi fark ederse, kendimi tutamadım: Beatrice Boville'i tekrar görmek istiyordum ve konserden sonra Lowndes Meydanı'na, tilbury'mi sürdüm, ki bu, o bölgelerde oldukça iyi bilindiği için, çağrılarımın fark edilmesini istemediğimde
arkamda bırakmam en akıllıcası olurdu. Şans eseri, Beatrice'i tek başına gördüm. Parkta araba kullanacaklardı ve o, oturma odasındaydı, giyinmişti ve teyzesini bekliyordu. Değişmemişti:
Yaşında üzüntü, Earlscourt'taki kadar fiziksel olarak belli etmiyor.
Gençlikte
umut var; sonradan öğreniyoruz ki Pandora'nın
kutusundaki tüm armağanlar arasında hiçbiri Pandora'nın
en altta bıraktığı kadar hain ve aldatıcı değil. Doğrusu, Beatrice'in Lemongenseidlitz'de en büyük cazibesi olan o kaygısız, gölgesiz
parlaklıktan hiçbiri yoktu, ama o, zamanla daha az değil, daha çok artan, çekiciliği güzelliğe değil, büyülenmeye bağlı olan kadınlardandı. Beni biraz utanarak karşıladı; ama her türlü zorlukta her zaman kendine hakimdi ve yılın tüm konularından, cesaret edebileceğim her şeyden, bir önceki geceki konuşmadan veya tek sırdaşı olduğum sırdan ziyade, biraz aceleyle sohbet etmeye devam etti. Ama onu bu kadar kolay bırakmayacaktım. Oraya kesin bir amaçla gelmiştim ve bunu başarmadan
gitmeyecektim. Her saniye Leydi Mechlin'in aşağı inmesinden veya bir ziyaretçinin içeri girmesinden korkuyordum ve penceredeki çiçeklerin arasında alçak bir sandalyede otururken ona doğru eğildim ve _in medias
res_ içine daldım.

"Bayan Boville, beni sözümden kurtarmanı istiyorum."

Yukarı baktı, yüzü hafifçe kızardı, ancak dudakları ve gözleri, onu en son gördüğümde takındıkları o kararlı gurur ve kibirle gölgelenmişti. Konuşmuyordu, ancak yanındaki bir taçyapraklarıyla oynuyordu.

"Hatırlıyorsun" (Yaşlı kadının tuvaleti bitmesin ve baş başa görüşmemiz yarıda kalmasın diye mümkün olduğunca kısa konuşmaya devam ettim) "Geçen sonbaharda bana Kursaal'da anlattıklarından bir daha asla bahsetmeyeceğine dair sana şeref sözü verdim; bana izin verene kadar; bu izni şimdi istiyorum. Sessizlik senin mutluluğunun önünde engel, eminim ve sadece senin değil. Bana carte blanche verirsen, onu ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde kullanacağımdan emin olabilirsin. Yasağı bir anlık öfke ve tutkuyla koydun; şimdi geri çek - inan bana, asla pişman olmayacaksın."

Konuşurken yanaklarındaki kızarıklık kayboldu; ama küçük, beyaz
dişleri o geceki gibi birbirine kenetlenmişti ve bana
acı bir şekilde cevap verdi,--

"İmkansız olanı soruyorsun; kendime karşı adaletli olmak gerekirse,
onu geri çekemem. Sana asla söylemezdim ama seni
güvenebileceğim onurlu bir adam olarak gördüm."

"Kendimi başka türlü kanıtladığımı sanmıyorum, Beatrice. Sana verdiğim sözü tuttum, onu bozmak için çok cazip geldiğinde, böyle bir nokta üzerinde durmanın doğru veya akıllıca olup olmadığından şüphe ettiğimde, sessizliğimle daha büyük riskler söz konusu olduğunda. Elbette, eğer bir zamanlar Earlscourt gibi bir adamı anlayıp ona hayran kalacak kadar aklını yükseltmişsen,
ve onun zekasının büyüklüğüyle onu daha genç rakiplerine tercih edecek kadar kazanmışsan, zevkini düşürüp onun yerine geçecek birini bulman imkansızdır. Bir zamanlar Earlscourt'u seven hiçbir kadın aşağılık bir adama alçalamaz ve hemen hemen tüm erkekler ondan aşağıdır; ona karşı soğuk olman imkansızdır."

Gözlerini eski tutkusuyla ışıldayarak bana çevirdi - yanaklarındaki renk
ateşliydi ve tavrı ona sonsuz derecede yakışan o ateşli gururla doluydu.

"_Ben_ değiştim!--_Ben_ ona karşı soğudum! Onu tüm dünyadan daha çok seviyorum ve mezarıma kadar seveceğim. Dün gece onu duyan herhangi birinin onunla benim kadar övünebileceğini mi sanıyorsun? Yüzünü bir kez daha gördüğümde ve birbirimize _olmamız_ gerekenleri ve _olduğumuz_ şeyleri düşündüğümde hissettiğim şeyden daha kolay katlanılabilir bir fiziksel işkencenin olmayacağını mı sanıyorsun? Biz kadınlar, kalplerimiz
patlarken hareket etmeli, gülümsemeli ve sakin bir görünüm takınmalıyız; ve bu yüzden
bizim asla hissetmediğimizi düşünüyorsun."

"Ama, aman Tanrım! Beatrice, eğer Earlscourt'u böyle seviyorsan, neden
bana izin vermiyorsun? Neden kendin yazmıyorsun? Bir kelime seni temizler, bir kelime seni ona geri döndürür. Öfkeni, gururunu, o hemen affeder."

Ben bir askerim, diplomat değilim, yoksa o son cümleyi
eklememeliydim.

Ayağa kalktı ve bana kibirli ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Affetmesi gereken o değil, bendim. Ona hiçbir şekilde haksızlık etmedim; o bana
acımasızca haksızlık etti. Yanlış yargılamaya, şüphelenmeye, bana hakaret etmeye cesaret etti. Onu
aldatmamak için asla tenezzül etmeyeceğim. Beni yargılamadan terk etti. Kendimi
asla ona zorla kabul ettirmeyeceğim. Tanrı'ya onun karısı olmadığım için şükretti - bundan sonra karısı olmayı isteyebilir miyim? Onu tutkuyla seviyorum, ama onu _affetmiyorum_! Bir beyefendi olarak inancın üzerine, o gece sana söylediklerimi ona asla söylemeni yasaklıyorum.
Şerefine güvendim; bana ihanet edersen seni _şerefsiz_ sayacağım."

Tam durduğu sırada açık bir araba geçti. Aşağıya baktım
mekanik bir şekilde; içinde Earlscourt yastıklarının üzerinde sırtüstü yatıyordu,
sanırım bir Kabine Konseyi'nden dönüyordu. Orada, sokakta,
herkesin Belgravia'da bildiği alacalı konyak ile
tilbury'im duruyordu. Orada, açık pencerede, Beatrice ve ben duruyorduk; ve Earlscourt,
yukarıya baktığında, ikimizi de gördü! Arabası ilerledi;
Beatrice ölüm kadar beyazlaştı ve ona bakarken dudakları titriyordu;
ama Leydi Mechlin içeri girdi ve onları arabalarına bindirdim.

"Beni sözümden kurtarmaya kararlı mısın?" diye sordum,
Beatrice'e, fırfırlarının üzerindeki kaplan postunu yukarı çekerken.

Başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır; ve bence sen bir sözü kutsal saymayacak kadar beyefendisin."

Gurur ve kararlılık yüzünün her çizgisinde,
kaşlarının tam kavisinde, kaşlarının tam biçiminde, dudaklarının tam kıvrımında yazılıydı - yumuşak, narin bir yüzdü, ama
herhangi bir yüz olabileceği kadar yılmaz bir gururu ifade ediyordu. Ve yine de, Cognac'ı meydandan sürerken ona küfür etsem de, küçük Python'u bundan dolayı daha çok sevmekten kendimi alamadım! Çünkü, sonuçta, bu benim için doğal ve
çok anlaşılırdı - yanlış yargılanmış ve haksız yere şüphelenilmişti,
ve en asil ruhlar her zaman adaletsizliğe karşı en hızlı isyan edenlerdir ve
yalan suçlamalara içerlerler.

V.

NASIL MÜKEMMEL BİR MASUMİYETLE BİR RAKİP ROLÜNÜ OYNAMIŞTIM.

Mevsim her zamanki gibi dönüp duruyordu. Aşağı Meclis'te fırtınalı tartışmalar oluyor ve Yukarı Meclis'te faturalar atılıyordu; bir akşam Thames'in kokularıyla boğulmuşlardı ve ertesi sabah Epsom'a doğru koşuyorlardı;
Birbirimizi parlamento dilinde karalamak -ki, şerefim üzerine yemin ederim ki,
yakında düelloların, Lord Robert Cecil ve diğerleri daha iyi görgü kurallarını öğrenmez ve "Sadece argümanı mantıksız ve zayıf olan küfüre başvurur" altın kuralını hatırlamazlarsa,
yakında yeniden canlandırılmak isteyecektir. Biz, St. Stephen'ın kölesi olmayan, papaz ve ahlakçılardan başka hiçbir şeye köle olmayan, üzümlerin verts et bons pour des goujats olduğunu söyleyen, kendi dünyevi bozuk zevklerimize ve kötü eğilimlerimize, saatlerimizi Ring'de ve coulisses'te, White's ve United'da, balolarda ve opera akşam yemeklerinde geçirdik ve yarım milyon kişi için başka bir hayat
sürmeyecek olsak da, ölçülemeyecek kadar sıkıldığımıza yemin ettik. Sezon hızla akıp geçti.
Earlscourt kendini her zamankinden daha fazla kamusal hayata adadı; Bakanlıktaki en ağır ve önemli görevlerden birini doldurdu ve
sadece iç politika ve dış politikayla meşgul gibi görünüyordu. Sadece bir baronetin dul eşi olan Leydi Mechlin, kendi
toplumunda çok katlanılabilir olmasına rağmen, _onun_ dünyasında değildi; ve Beatrice
Boville ve o, aralarında sadece Hyde Park Corner varken, yakınlaşma şansı için, Spitzbergen ve
Cape Horn'da ayrı ayrı bulunabilirlerdi. Pall-Mall ve Ride'da iki veya üç kez birbirlerinin yanından geçtiler; ancak Earlscourt sadece şapkasını Leydi Mechlin'e kaldırdı ve
Beatrice dişlerini birbirine geçirdi ve hayatını kurtarmak için ondan bir bakış bile istemedi. Earlscourt, tilbury'mi kapısında gördükten sonra bana karşı aşırı mesafeliydi; şüphesiz ona bu kadar
acımasızca haksızlık eden bir kadınla yakınlığımı sürdürmemi garip bulmuştu. Hiçbir şey söylemedi, ama aşırı derecede
hoşnutsuz olduğunu görebiliyordum; ve onunla aramı düzeltmeye çalıştıkça,
o kadar
tam olarak konuya giriyordum sanki. Onunla herhangi bir
iğrenç konuya değinmek aşırı derecede zordu; asla
sert veya
kaba değildi, ama etrafındaki atmosferi nazikçe dondurabiliyordu, ama
o kadar tam ki, hiçbir ölümlü onu delemezdi; ve ona verdiğim söz ve onun bana koyduğu yasakla zincirlenmiş olarak, onun adını nasıl
anlatacağımı bilemiyordum. Kaderin cilvesi olarak, Beatrice ile sık sık
Regent Park şenliklerinde, konserlerde, Sydenham'daki Handel Festivali'nde, bir veya iki akşam yemeğinde
görüşürdüm; ve genellikle yanımda bana yer açtığı ve her toplumda, çaba sarf etmeden de olsa, hayranlık duyulan ve çevrelenen kadınlardan biri olduğu için, muhtemelen insanlar bunu fark etmiştir - devam eden yakınlığımız Earlscourt'a da yansımış olabilir, özellikle de Leydi Clive ve Bayan Breloques, o "iğrenç entrikacıya" göz yumduğum için bana her biri a
mode olarak hakaret ettikleri için. Earlscourt bana bu yüzden itiraz etse bile, kendimi tutamadım. Kızın suçsuz olduğunu biliyordum ve onun tarafını tuttum ve küçük Pythoness'ı sözümü yerine getirmesi için elimden geleni yaptım. Ama Beatrice kararlıydı; Eğer
hata yapmış olsaydı, hiç kimse bunu daha çabuk kabul edip kefaretini ödemezdi, ama
masum ve haksız yere suçlanmış olmasına rağmen, sessizliğini korudu, coute que coute ve
kalbimden ona sempati duydum. Hiçbir şey bu kadar keskin bir şekilde acıtmaz, hiçbir şey
adaletsizlikten daha
zor affedilemez; ve kendisinin açık sözlü,
şerefli ve gün gibi açık olduğunu bilerek, onun yalan ve aldatma suçlaması
zaman geçtikçe daha da şiddetle içini kemirdi. Erkekler
çılgınca peşinden koşuyordu; etrafında birçok güzelden veya güzelden daha fazla erkek vardı.
Güzelleri gölgede bırakan bir tarzı, bir çekiciliği, bir şeyi vardı ve isteseydi, kısa sürede Earlscourt'un yerini alabilirdi. Yine de, gözlerinin tutkulu parıltısından ve alnındaki kibirli gururdan Beatrice
Boville'in mutlu olmadığını görmek için Lavater olmaması gerekiyordu.

"Neden gurur ve titizliğin kendi hayatını mahvetmesine izin veriyorsun, Beatrice?"
Bir gün tesadüfen karşılaştığımız Su Boyası Sergisi'ndeki Ed. Warren'ın
nefis ormanlık alanlarından birinin önünde dururken, alçak bir sesle sordum. "Seni bu şekilde yargılaması
doğal değildi. Düşün! Babanın senin arkadaşın olduğunu nasıl tahmin
edebildi? Koşulların sana karşı ne kadar çok olduğunu hatırla."

"Bana karşı on kat daha fazla olsalardı, bana değer veren bir adam
bana inanır ve yanımda dururdu, ilk şüphede beni kınamazdı. Bu şövalyelik dışı, cömertlik dışı, adaletsizdi. Sana söylüyorum,
sözleri sonsuza dek hafızama kazındı. Onları asla affetmeyeceğim."

"Onun senin kadar ve senden daha fazla acı çektiğini bilsen bile mi?"

Tutkulu bir hareketle, sarılmış kataloğun üzerine ellerini koydu.

"Hayır; çünkü beni _yanlış_ yargıladı. Başka bir şey olsa affederdim,
her ne kadar sabırlı bir Griselda olmasam da, herhangi bir haksızlığa uysalca katlanmak için; ama
_bunu_ asla yapamadım--asla yapmam!"

"O zaman pişmanım. Kızgınlığı bu kadar uzun süre
tutmak için seni çok sıcakkanlı ve asil kalpli bir kadın olarak düşündüm. Seni ilk başta hiç suçlamadım, ama
şimdi seni suçluyorum."

Hafifçe küçümseyerek güldü ve bana en kibirli
havasıyla baktı; ve hayatımda, ne kadar kışkırtırsa kışkırtsın, hiçbir şey onu daha iyi
olamazdı.

"Beni suçlayın ya da suçlamayın, istediğiniz gibi - kararınız her iki şekilde de oldukça katlanılabilir olacak. Günah işlenen benim. Lord Earlscourt'a hiçbir şey açıklanamayacak. Bir zamanlar yemin ettiği gibi bana değer verseydi, benden şüphelenmekte daha az acele ederdi ve şimdi kendimi aklama şansı vermekte daha acele ederdi. Ama hatırlarsanız, isminin ve şerefinin elimde olmamasına Tanrı'ya şükretti. Kaçışına sevindiğini söyleyebilirim."

Tekrar güldü, kataloğu ateşli ve bilinçsiz bir şekilde çevirdi. _İşte_ içini kemiren kelimelerdi; ve Beatrice Boville gibi gururlu bir ruha bunların affedilemez görünmesi şaşırtıcı değildi. Sergiden ayrılırken onu ve Leydi Mechlin'i arabalarına bindirirken, Earlscourt, şanssızlık eseri yanımızdan geçti, White'a doğru yürürken, Beatrice'in şemsiyesinin saçağı koluna değdi ve yanakları aniden karşılaşmayla kızardı. Nezaket içgüdüsüyle ona ve Leydi Mechlin'e eğildi, ancak Beatrice'e bakmadan Pall-Mall'dan geçti. Toplum bizi ne kadar da iyi eğitiyor ki, rutininde, birlikte üzüldüğümüz ve sevindiğimiz, sevdiğimiz ve nefret ettiğimiz insanlarla, çok farklı sahnelerde, böylesine sakin bir kayıtsızlıkla karşılaşıyoruz!

Arabaları ilerledi ve ben Pall-Mall'a çıkarken onu yakaladım.
Yavaşça yürüyordu, elini göğsüne bastırmış ve dudaklarını birbirine yapıştırmıştı, sanki bedensel bir acı çekiyormuş gibi. Yanına gittiğimde, bana, onun için alışılmadık bir
sinirlilikle, sinirli bir bakışla baktı, çünkü o her zaman sakin
ve kaygısızdı, titizlikle adildi ve gururlu bir mizaca sahip olmasına rağmen, asla çabuk sinirlenmezdi.

"O kızın yanından harika bir şekilde soğuk geçtin, Earlscourt," diye başladım, konunun özüne pervasızca
dalarak.

"Soğuk!" diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Onun adıyla beni takip etmen çok garip. Bana karışmanı yasakladım; bu yeterli değil miydi?"

"Hayır; çünkü onu çok sert yargıladığını düşünüyorum."

"Öyle düşün, eğer istersen, ama konuyu bana asla açma. Eğer sana güvenini
verirse, tadını çıkar. Ne yaptığını bilerek, onun tarafından
yanlış yönlendirilmeyi seçersen, öyle ol; ama senden fikirlerini ve niyetlerini bana saklamanı rica ediyorum."

"Ama neden? Onu _yanlış_ değerlendirdiğini söylüyorum. Sabırsızlık ve
gurur yüzünden yanılabilir; ama sana istediğin kadar para bahse girerim ki, onu
hiçbir nezaketsizlik, hiçbir ihanet, hiçbir sinsi davranıştan
suçlu
olmayacağını kanıtlayacaksın, görünüşler ona karşı olsa bile."

"_Olabilir_! Kelimelerini garip bir şekilde seçiyorsun; alışılmadık körlüğünün daha derin bir nedeni olmalı. Son kez, ya benimle konuyu kapatmanı ya da benimle olan tanışıklığını, hangisini tercih edersen, istiyorum."

Bununla birlikte, White'ın merdivenlerinden çıktı ve ben, daha önce ondan duyduğum hiçbir şeye benzemeyen
tonundaki sert
kinliğe şaşırarak yürümeye devam ettim, onların gururunu şeytana ısmarladım, bu işe karıştığım için kendimi aptal olarak adlandırdım ve kendimi serinletmek için ABD'nin sigara içme odasında sessizce ot içmeye gittim. Tüm bu olaydan
çok bıkmıştım. Eğer bunu açıklığa kavuşturmak istiyorlarsa, kendileri açıklığa kavuşturmalılar - artık bununla uğraşmam. Yine de Beatrice'in davasını aklımdan tamamen çıkaramadım. Doğruyu söylemek gerekirse, oldukça sert bir şekilde kullanıldığını düşündüm. Onu korkusuz, dürüst, tutkulu karakteri için sevdim. Onu, masum olduğunu bildiği suçlamalardan aklanmayı talep etmek yerine, kaybettiği mutluluğunu geri kazanma şansından vazgeçmeyi tercih ettiği cesaret ve gurur için sevdim. Belki de, ilk başta, Earlscourt'un kışkırtmasını yeterince düşünmedi ve belki de şimdi, ona karşı olan kızgınlığında çok ısrarcıydı; yine de onu sevdim ve onu, hayatın gül renginde olması gereken bir yaşta, neşeli ve kaygısız bir doğaya sahip, yüzünde on yıl boyunca sahip olmaması gereken yorgun, tutkulu bir ifadeyle görmek beni üzdü; bu ifade hızla sert ve küçümseyici bir üzüntüye dönüşüyordu. "Bana çok acımasız olduğumu söylüyorsun," dedi bir gün bana, "başka türlü nasıl olabilirim ki? Hiç kimseye haksızlık etmemiş ve hayatımda utanacağım hiçbir şey yapmamış olan ben, Lady Clive Edghill tarafından entrikacı olarak adlandırılıyorum ve yabancılardan kötü niyet, arkadaşlarımdan da yanlış anlamalar alıyorum, çünkü kendime zarar vermediğimi düşünerek, koşulların bana karşı olabileceğini hiç düşünmüyorum; ve yalandan nefret ettiğim için, yalan söyleyemem, gülümseyemem ve aşağılama ve öfke hissettiğim yerde yumuşak sözler söyleyemem. Bayan Breloques orada, les presens ont toujours
raison ve les absens ont toujours tort ile, en acımasız düşmanları için ballı konuşmalar ve en güvendiği arkadaşları için (arkalarından) zehirli oklar olan, her sabah erkenden sabah ayinlerine giden ve dua kitabının
başını bir saniyeliğine karıştıran, 'sevgili Helena'yı öpen ve 'hiç bu kadar tatlı görünmemiştim' diyen, en petit
comite fısıldayan, ne yazık ki Helena bu kadar demode olduğunda, yeni çıkmış bir kız gibi giyinecek - mümkün olan en tatlı kadın olarak adlandırılıyor - çok
sevimli! ve din konusundaki yüksek bilgisi nedeniyle övülüyor. Bana
çok
acı olduğumu söylüyorsun. Sanmıyorum. Dürüstlük _gelişmiyor_ ve gerçek
acımasızca bir indirimde; Açık sözlülük bir sürü düşman yaratır ve ustaca diplomasi birçok arkadaş yaratır. Eğer güzelce çevrilmiş bir iltifat ederseniz, samimi olup olmaması kimin umurunda? Eğer dilinizi övgüde bulunamayacağınız bir yerde tutarsanız, çünkü geleneksel bir yalanı
söyleyemezsiniz, dünya sizi çok kötü huylu veya iğrenç bir şekilde hicivci olarak düşünür.
Toplum tamamen samimiyetsizlik ve geleneksellik üzerine kurulmuştur, bir akşam yemeği davetini kabul ederken kullandığımız kelimelerden, kendi kendimize 'ne kadar sıkıcı!' diye düşünerek 'çok zevkle' yazdığımız yere, kürsüden ve kürsüden her gün yüzümüz kızarmadan konuşulan devasa ikiyüzlülüklere ve hem izin verilebilir hem de övgüye değer olarak meşrulaştırılanlara kadar. Toplum elbette gerçeğe ve geleneksel olmayana karşıdır; ve kim onları desteklemeye cesaret ederse, Efesliler tarafından Pavlus gibi yuhalanmayı beklemelidir, çünkü gümüş tapınaklarını titretti ve servetlerini elde ettikleri zanaatı yok etti." 

Beatrice haklıydı; onun gerçeği ve korkusuzluğu çoğu insanla, hatta onu en çok seven adamla bile onun düşmanıydı. Eğer ustaca bir yalan ve hızlı bir bahaneyle hazır olsaydı, Earlscourt'un şüpheleri, ona söylemek istemediği bir şey olduğunu açıkça itiraf etmesi ve güvenilmesi yönündeki masum talebiyle asla bu kadar artmazdı. İlk önce şu saygıdeğer atasözünü söyleyen çok
masum ve dünyadan bihaber bir köy okul müdürü olmalı, diyebilirim, "Dürüstlük en iyi politikadır." Hayat hakkında komik derecede az şey biliyor olmalıydı. Bunu kendine düstur edinen bir diplomat
çok geçmeden hüsrana uğrardı ve kadınlar, aralarında gerçeğini denemeye yetecek kadar
cüretkar olan herhangi bir kadın, çevrelerinden taş keserdi. dünyada bundan daha fazla indirimde olan hiçbir politika yoktur ve açık sözlü ve dürüst
insanlar insanlığın geri kalanıyla çok eşitsiz bir şekilde karşı karşıyadır; onlar bir fıçı çuvala bir lokma ekmek, bir avuç Spartalı
bir Pers sürüsüne karşıdır ve savaşın ve mücadelenin en kötüsünü
alırlar.

VI.

GURURUN NASIL EĞİLDİĞİ VE DÜŞTÜĞÜ.

Earlscourt'la White'da buluşmanın veya bir saatliğine, sosyetenin adil bir lideriyle buluşmanın ötesinde, onu o sezon neredeyse hiç görmedim, çünkü kamusal hayata giderek daha fazla bağlıydı. Perişan bir şekilde hasta görünüyordu ve doktorları eğer yaşamak istiyorsa Temmuz ayında Fransa'nın güneyine ve kışın Korfu'ya gitmesi gerektiğini söylediler; ama o onlara hiç aldırış etmedi; kendini sürekli olarak politik ve edebi çalışmalarla meşgul etti ve kendisine pek faydası olmayan
üç veya dört saatlik uykuya ayırdığı zamanı kıskandı.

"Yarın gece Lordlar'a kabul edilmemi sağlar mısın?" Beatrice, bir sabah Ride'da karşılaştığımda bana sordu. Ona
şaşkınlıkla baktım.

"Lordlar'a mı? Elbette, eğer istersen."

"İstiyorum." Elleri dizginine kenetlendi ve yüzü kızardı, çünkü Earlscourt tam o sırada yanımızdan geçti, kardeş papazlarından biriyle birlikte at sırtındaydı. İkimize de baktı ve yüzü garip bir şekilde değişti, ama at sırtındaydı, diğer adamla sohbetine devam ediyordu, ben de Beatrice ve etrafındaki diğer adamlarla birlikte
dönüşte dolaşıyordum; le fruit defendu her zaman en çekici olanıdır ve
Beatrice'in onlara karşı derin ihmalkarlığı, onları ona karşı, cilvelilerin ve güzellerin
onlar için hazırladığı tüm tuzaklardan, büyücülüklerden, aldatmacalardan ve cazibelerden daha çok deli ediyordu. Güzelce biniyordu; ve eyerinde iyi oturan ve atını nasıl kullanacağını bilen bir kadın, Amazon'dan daha iyi görünmez. Earlscourt, Ride'ın dönüşünde onunla üç kez karşılaştı; ve onun tamamen yabancı birinden geçtiğini anlamamış olsanız da, Beatrice Boville'i kaybettiği için çok şey kaybettiğini fark etmiş olmalı. Her seferinde yanından geçerken ben onun yanından geçiyordum. Dediğim gibi, asla, Tanrıya şükür! o qu'en dira-t-on'a hiç önem vermedim? ve eğer insanlar kuzenimin terk edilmiş nişanlısıyla olan yakınlığımı fark ederlerse, öyle yapabilirlerdi, ama Earlscourt'a bunu kendimden çok Beatrice'in hatırı için açıklamak istedim; ve daha sonra Apsley Evi'nin önünden geçerken, ona yetiştim ve onunla Piccadilly'ye gittim, ancak tavrı kesinlikle mesafeli ve soğuktu, o kadar belirgindi ki, Chesterfield'ın tamamen bir müridi olmasaydı ve en ölümcül düşmanına karşı nazik olmaktan başka bir şey yapmasaydı kabalık olurdu; ancak, soğukluğunu hiçe sayarak, söylemek istediğimi söyledim ve yalnızca ona karşı yapılması gerektiğini düşündüğüm bir açıklamaya başladım.

"Earlscourt, yasakladığınız bir konuyu sizinle paylaştığım için özür dilerim, ancak beni bir an dinlemeniz gerekecek. Size, söylemeye cesaret edebileceğim, size garip gelen şeyin,
sürekli yakınlığımın--"

Ancak cümlemi bitirmeme izin verilmedi; ne söyleyeceğimi anladı ve beni soğuk, yorgun bir tavırla durdurdu.

"Anlıyorum; ama onları duymamayı tercih ediyorum.
Eylemlerinize karışmak istemiyorum ve sizin güdülerinizle daha az ilgilenmek istiyorum.
Elbette, arkadaşlıklarınızı istediğiniz gibi seçersiniz. Tek ricam,
geçen gün dilediğim isteğe uymanız ve konuyu
bir daha bana sokmamanız."

Ve bana günaydın dedi, kısrağını sert bir dörtnala koşturdu ve
St. James's Caddesi'ne döndü. Kalabalığın içinde, yanından geçerken ona bakan, yanlarındaki kadınlara onu
Viscount Earlscourt, Lordlar Kamarası'ndaki en belagatli tartışmacı,
ünlü dışişleri bakanı, yazar ve diplomat olarak gösterenler, bir kadının isminin ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar dokunabileceğini ve
acı verebileceğini ve hayatının sakin ve ışıltılı üst akıntısının altında, geri kalan her şeyi zehirleme gücüne sahip karanlık, ince, fark edilmeyen bir ipliğin olduğunu tahmin edememişlerdi! O
kadınlar, mon ami!--eğer arada sırada onları biraz hicvedersek,
çok hafif bir intikam almaktan daha fazlasını mı yapıyoruz? En iyi ve en bilge olanlarımızı aptal yerine koymuyorlar mı, Sezar'la Catullus'la olduğu gibi
deuce oynamıyorlar mı ve Aşil'i Amphimachus kadar yumuşak yapmıyorlar mı?

Ertesi sabah Markiz Pursang'ın
konserinde Beatrice ile tanıştım. Leydi Pursang, Leydi Mechlin'in ziyaret listesinde olmazdı, çünkü o en iyilerden biriydi,
ama Beatrice ile bir önceki kış Pau'da tanışmıştı, ondan çok memnundu ve şimdi kasabada tanışıklığımızı sürdürüyorduk. Küçük Python kızımızın yanına oturdum, sanırım, o sabah onu her zamankinden daha iyi görünüyordu,
ama yüzünde alışılmış ifadesi haline gelen o küçümseyici hüzün vardı. O benim topluluğumu seviyordu ve şüphesiz ki bunu istiyordu çünkü ben onun ve kayıp geçmişi arasındaki tek bağdım; ve benimle her zamankinden daha canlı bir şekilde konuşuyordu, o gece, konser sırasında bir duraklama sırasında, Earlscourt odaya girdiğinde ve bizimkinden çok da uzak olmayan, kendisine ayrılmış koltuğa oturduğunda, Lordlar Kamarası'na kabul edilmesini sağladığım için bana teşekkür ediyordu. Müzik
tutkularından biriydi, aslında, kendisine verdiği tek kurtuluş
şimdi; ama bugün, görünüşte Alboni ve Arabella Goddard, Halle ve Vieuxtemps'i dinlese ve markizle ve onun takımından diğer kadınlarla konuşsa da, gerçekte Beatrice'i izliyordu, Beatrice'in varlığıyla gururu kabarmıştı, benimle ve diğer erkeklerle eski neşeli terk edilmişliğiyle gülüyor ve sohbet ediyordu ve düzensizliğe karşı duyarsız olmasına rağmen, sanırım _o_ bile, kocasıyla birlikte son beş yıldır Hindistan'da olan ve Earlscourt'un bir yıl önce evleneceği kızın adını bilmeyen veya unutmuş olan Lady Pursang, konser bittikten sonra, onu kendisiyle tanıştırmasına izin vermesini istediğinde, Beatrice Boville, onu masum bir zulümle, on ay önce tutkuyla ve acı bir şekilde ayrıldığı o küçük Python'a yaklaştırdı! Onlar için ne mutlu ki, Spartalıların kahramanlık dediği zırha, stoacı felsefeye sahiplerdi, ve biz -sadece iyi yetiştirilmişlik tarzı, yoksa onlar o çileden, onları birbirlerine yabancı olarak tanıştırdığı zamanki kadar iyi geçemezlerdi! - bu kadar tutkulu aşk sözcükleri fısıldayan, bu kadar şefkatli okşamalar yapan ve alan o ikisi, daha on iki ay önce ömürlerini birlikte geçirmeye yemin etmişlerdi! Onlar için ne mutlu ki, topluma alışmışlardı, yoksa o geceyi bu kadar acı bir şekilde, ikisinin de zihninde olduğu kadar dolu bir şekilde hatırlayarak, birbirlerine bu kadar sakin ve hayranlık verici bir şekilde eğilmezlerdi. Beatrice, neredeyse boş olan küçük
depeinture dolabının açık pencerelerinden birinde duruyordu ve markiz uzaklaştığında, birbirini eğlendirmek için
çok uygun iki kişiyi tanıştırdığı için tatmin olmuştu, Earlscourt, birkaç metre ötede flört eden ve konuşan insanlarla birlikte, Beatrice ile neredeyse yalnızdı -çünkü sonuçta, bir kalabalığın yalnızlığı gibi
bir yalnızlık yoktur- ve _sonra_, hayatında ilk kez, kendine hakimiyeti onu terk etti. Beatrice sessiz ve çok
solgundu, pencereden dışarı, evin baktığı Yeşil Park'a bakıyordu ve Earlscourt'un gururu zor bir mücadele verdi, ancak tutkusu onu
yendi, malgre lui, ve ona doğru eğildi.

"Birlikte olduğumuz son geceyi hatırlıyor musun?"

Ona acı bir şekilde cevap verdi. Onu affetmemişti. Bazen,
yarım korkarım, intikam almaya yemin etmişti.

"Bunu unutmam pek olası değil, Lord Earlscourt."

Ona özlemle ve hüzünle baktı; gururu yumuşadı, o
granit gurur, şimdiye kadar hiç sarsılmazdı! ve ona doğru eğildi.

"Beatrice! O gecenin anılarını
yıkamak için çok şey verirdim -- yanıldığımı kanıtlamak için -- acelecilikten, sertlikten suçlu bulunmak için --"

Gözlerine yaşlar hücum etti.

"Sadece küçük bir şey vermen yeterliydi -- senden istediğim tek şey -- güven!"

"Tanrım, keşke şimdi sana inanmaya cesaret edebilsem! Söyle bana, cevap ver, seni çok sert mi yargıladım? Benim yaşımda aşk asla değişmez, ne kadar haksızlığa uğrarsam uğrayayım; en sonuncusudur ve ancak hayatın kendisiyle birlikte sona erer. Sana itiraf ediyorum, sen
benim için her şeyden daha değerlisin, her şeyden daha
olacak. Bana, Tanrı aşkına, seni yanlış yargıladığımı kanıtla! Sadece bana kanıtla; sana karşı görüneni açıkla, ve biz yine de--"

Durakladı; sesi titredi, eli onunkine dokundu, kısa ve hızlı bir nefes aldı. Piton Kız neredeyse evcilleşmişti; gözleri yumuşadı ve
eridi, dudakları titredi; ama gururu hâlâ güçlüydü. Elinin dokunuşuyla neredeyse pes edecekti, ama tamamen değil; hâlâ oradaydı, egemenliğini sürdürüyordu. Küçük dişlerini inatla birbirine kenetledi ve eski kibriyle ona baktı.

"Hayır, o zaman sana söylediğim gibi, bana _kanıtsız_ inanmalısın. Acı sözlerini
unutmadım, hatta henüz affetmedim. Hiç affetmeyeceğimden şüpheliyim. O gece içimde kötü bir ruh uyandırdın, Lord Earlscourt,
ki onu bir anda çıkaramazsın. Kendi sloganın neydi hatırla, 'Uygunsuz bir kadın asla açık sözlü olmaz'--ama benim açık sözlülüğümden dolayı beni uygunsuzlukla, hem de uygunsuzluktan çok daha kötüsüyle suçladın--"

"Tanrım! Eğer seni yalan yere suçladıysam, Beatrice, beni affet!"

Gururunu bu kadar aşağı çekecek kadar onu çok sevmiş olmalı. _O_
onun ayaklarının dibindeydi--şimdi _onun_ merhametine kalmıştı; boşuna dava ettiği kişi, onu dava etti; ama içindeki sapkın, ateşli bir şeytan onu kendi intikamını almaya
zorladı, kendi huzurunu elinden kaçırmaya zorladı.

"Bunu bana on ay önce sormalıydın; artık çok geç."

Yüzü bembeyaz oldu, gözleri tutkulu bir ızdırapla doldu. Elini
elinde sıktı.

"Çok geç! Aman Tanrım! Cevap ver bana, evlat, yalvarıyorum sana--yalvarıyorum sana--senin beni kuzeninle değiştirdiğin--Hervey ile nişanlandığın doğru olduğu için 'çok geç' mi oldu? Şimdi bana gerçeği söyle, merhamet
aşkına. Artık benimle uğraşılmayacak."

Beatrice kibirli küçük başını küçümseyerek geriye attı,
ama hanımlar genelde benimle yatma fikrine _alay etmezler_, seni temin ederim.
Yüreği zaferle ve neşeyle çarpıyordu. Sonunda onu
yenmişti. Dev zekalı ve kibirli iradeli adam ona
boyun eğmişti. Onu bir ipten tutuyordu, ulusların kaderini
yönetiyordu!--ve onu çok seviyordu! Ama Pythonlu kız tamamen evcilleştirilmemişti ve henüz haksızlıklarını bile unutamıyordu.

"Sana yalan söylemeden önce sen bana söyledin, Lord Earlscourt; Sözüm
artık daha fazla inandırıcı olmayacaktı."

Ona baktı, elini indirdi ve Beatrice onu alıkoymadan önce
arkasını döndü. Evden ayrıldıktan beş dakika sonra. Tahmin ettiğim kadar az, beni kıskanıyordu -ben! hayatımda hiç
evlenmek isteyen
bir erkekle rekabet etmemişim! Beatrice intikamını tamamen almıştı. Acaba o, onun bıraktığı yerde durup Yeşil Park'a bakarken, beklediği kadar keyif almış mıydı?

O gece Beatrice ve ekibiyle Lordlar Kamarası'na gittim; Earlscourt'un geçmesi için çok kararlı olduğu yasa tasarısı için çekişmeydi ve ondan harika bir konuşma bekleniyordu. Hayal kırıklığına uğramadık.
Ayağa kalktığında çabalayarak konuştu ve hitabet yeteneği sesindeki hafif kısıklıktan
zarar gördü, çünkü retoriğinin güzelliğinin yarısı tonlarının esnekliğinde ve müziğinde yatıyordu; yine de kesinlikle harika
konuşma ve Beatrice Boville, gözleri Avrupa'nın saygı duyduğu ve kendisinin -yirmi yaşında bir kız!- yönettiği adamın -yorgun, yıpranmış ama son derece entelektüel- yüzüne dikilmiş halde, nefes nefese dinliyordu. Belki de
kalbi, oraya eklediği dizeler yüzünden onu vurmuştu; belki de
gururunun ona karşı yersiz olduğunu hissediyordu, o kadar büyüktü ki, lekesiz şerefi ve
eşsiz dehasıyla; belki de, tüm gücüne rağmen, elinin ona dokunduğunda nasıl titrediğini; ve tüm sevgisine rağmen,
ona ikinci kez nasıl inatçı ve yaramaz davrandığını düşündü. Bitirdiğinde sesi
zayıfladı ve gözle görülür bir çabayla konuştu; yine de bu onun en büyük
siyasi zaferlerinden biriydi: yasa tasarısı büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve gazeteler, ertesi sabah, başyazılarını
Viskont Earlscourt'un konuşmasına hayranlıkla doldurdu. Fakat bu dergiler
çıkmadan önce, Earlscourt neredeyse önlemlerinin başarısını fark edemeyecek kadar hastaydı: Meclis'ten ayrılırken, sevgili Albion'un başkan şeytanı,
İngiliz devlet adamlarıyla İtalyan kantatrikleriyle oynadığı gibi
oynayan, lanet olası doğu rüzgarı, onu yakalamış,
aşırı çabayla başladığı işi bitirmiş ve onu yere sermişti, şiddetli bronşitle
bitmişti. Ne yazık ki beden zihne böylesine acımasız bir şantaj uygulayacak; bir rüzgar esintisi, bir atın dalışı, bir kanalizasyonun pisliği, bir makasçının dikkatsizliği en büyük zekayı yok edebilecek, dünyayı aydınlatan dehaya sahip adamları bir yağmur fırtınası ve bir sivrisinek bulutu kadar acımasızca süpürebilecek ve Peel ve Canning, Macaulay ve Donaldson'ı güçlerinin zirvesindeyken, vahşi hayvanlardan biraz daha yüksek, kendi vadilerinin toprakları kadar donuk, hırslarını yağlı pastırmaya bağlayan ve isimlerini bir tahta parçasına zar zor yazabilen köylüler kadar dikkatsizce vurabilecek! Earlscourt'un kıskançlığının bana bu kadar haksızca yapıştığının farkında olmadan, ertesi sabah Beatrice'i ziyaret ediyordum, kendisinin de hastalığından habersizdim, o sırada Lady Mechlin'in de doktoru olan doktor, ona iltifat eden bir ziyarette bulunurken, kuzenimin ani krizinden dolayı bana üzüntü duyduğunu söyledi. "Lord Earlscourt dün gece konuşacaktı," diye söze başladı. "Ona yalvarmadım; ama o kamu görevlileri çok inatçı; bugün çok hasta - gerçekten çok hasta, ama acil önlemler en kötüsünü durdurdu. Sekreterine önemli bir şey dikte etmek için ayağa kalktı; ölmek üzere olsa
beynini çalıştırırdı; ama korkarım bu onu çok etkiledi. Evden çıkabildiği anda onu güneye bir yere göndereceğim, ki bu da birkaç hafta sürecek. Ülke için büyük bir kayıp olur. Bizim böyle bir
dışişleri bakanımız daha yok. Ama itiraf ediyorum, Binbaşı
Hervey--elbette daha ileri gitmesini istemesem de--Lord Earlscourt'un sağlık durumunu çok ciddi bir şekilde düşünüyorum."

Beatrice, Davenport'unda otururken onu duydu; yüzü bembeyaz oldu ve
gözleri büyük bir ızdırapla doldu. Sadece bir gün önce ona söylediği sözleri ve gururunun onu ikinci kez nasıl ittiğini düşündü. Kalemle oynadığı elini sıktığını ve dişlerinin birbirine kenetlendiğini gördüm, her türlü güçlü duygu altında alışılmış hareketiydi, şüphesiz kendi kendine, "Ve ona söylediğim son sözler acıydı!" diye düşündü.

Hekim gittikten sonra yanına gittim.--

"Beatrice, ona _şimdi_ söylememe izin vermelisin!"

Cevap vermedi, ama eli kalem sapına daha sıkı kenetlendi.

"Hayatı senin ellerinde; Tanrı aşkına gururundan vazgeç."

Ama gururu onda güçlüydü ve hala onun için değerliydi, aşkı kadar güçlü ve değerliydi; ve ikisi birlikte mücadele ettiler. Earlscourt _kendi_
gururunu ona eğmişti; ama kendi gururundan vazgeçmemişti ve şimdi bile vazgeçmek ona çok pahalıya mal oldu. İçindeki tüm Pythones henüz evcilleştirilmemişti. Sessizdi, tereddüt etti, sonra ona olan büyük aşkı her şeyi yendi. Ayağa kalktı, ölüm kadar beyazdı, tutkulu gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu, Beatrice Boville'in şimdiye kadar gördüğü en acı ama en yumuşak gözyaşları.

"Beni ona götür. Ona benden başka kimse söylemeyecek."

Earlscourt kütüphanesindeki bir kanepede yatıyordu; kendisi dikte edemiyor veya yazamıyordu, çünkü sert ilaçlar onu tamamen
yere sermişti ve nefesinin üstünden konuşamıyordu, ama pes etmek istemiyordu ve kendini olduğu kadar hasta olarak kabul ediyordu. Gözleri kapalıydı,
alnı acıyla birbirine kenetlenmişti ve zor nefes alışı düşmanının ona ne kadar
şiddetli bir şekilde saldırdığını ve henüz
yenilmediğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Bütün gece uyumamıştı ve şimdi kısa bir uykuya dalmıştı, hizmetçilerinin onu bırakmasını istiyordu. Odanın
hizmetçisine habersizce içeri girmemize izin vermesini söyledim ve kapıyı kendim açarak Beatrice'e içeri girmesini işaret ettim, teyzesi ve ben ise bekleme odasında bekliyorduk. Girişte bir an durdu; gururu son mücadelesini verdi; ama o yorgun bir iç çekişle huzursuzca döndü ve o iç çekişle
Python'un
fethedilmesi bir oldu. Beatrice öne çıktı ve
dizlerinin üzerine çöktü,
koltuğunun yanına eğildi, dudakları alnına değene kadar eğildi ve
sıcak gözyaşları ellerine düştü.

"Dün gece sana beni yanlış yargıladığını söyleyemeyecek kadar gururluydum. Artık
gururum yok. Ben seninim - tamamen seninim. Senden başkasını hiç sevmedim, sevmem de. Şimdi seni affediyorum. Ah, nasıl şüphe edebilirsin benden? Lord Earlscourt--Ernest--birbirimize eskisi gibi
olmayalım mı?"

Alnındaki öpücüklerle uyanan, aniden belirmesiyle şaşkına dönen

adam ayağa kalkmaya çalıştı, ama bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Ona
inanmıyordu
şimdi. Ona konuşacak sesi, ona cevap verecek gücü yoktu; ama
diz çökerken onu kendine doğru daha da yaklaştırdı ve kalbi bir kez daha onunkine çarptığında, sonunda evcilleşen küçük Pythones, kollarını ona doladı ve bir çocuk gibi göğsünde hıçkırdı. Ve
böylece--Beatrice Boville en iyi İNTİKAMINI aldı!--ben kütüphanenin kapısını kapatırken, Leydi Mechlin'i Earlscourt'un Fransız resimleri koleksiyonunu incelemeye davet ettim ve bu hafta _Punch_ hakkında ne düşündüğünü sordum.

Doktorlarının tedavi hakkında ne söyleyeceklerini bilmiyorum, çünkü
onu tavsiye etmişlerdi "mükemmel sessizlik"; bildiğim tek şey, Earlscourt evden çıkabildiği anda Avrupa'nın güneyine gitmesine rağmen, Beatrice Boville onunla birlikte gitti; ve bu sezon banklarda ve kabinede yerini aldı, bronşit izi veya yıpranma belirtisi olmadan.

Lady Clive, üzülerek söylüyorum ki, Lady Earlscourt'u "bilmiyor": sevgili kardeşi için mümkün olsaydı, ne yapardı; ama kızları uğruna, o "şok edici küçük entrikacıya" tahammül etmesinin imkansız olduğunu
anlamamızı umuyor.

"DAILY"DE BİR SATIR.

"DAILY"DE BİR SATIR.

BUNU KİM YAPTIK VE KİM YAPTIK.

"Yarbay Fairlie'nin Atlı Topçu birliği, Bombay'a doğru yola çıkan 12. Mızraklıları değiştirmek üzere Norwich'e gönderildi."--Gazetelerdeki o üç satır, Norfolk'lu genç hanımların ruhlarına dehşet saçtı ve bizimkilere de daha az dehşet vermedi, çünkü biz Woolwich'te çok neşeliydik, Kulüplere ve Epsom'a kadar koşabiliyorduk ve balo salonu zillerini çan çiçeklerine, çilekli dondurmayı taze houstonlara, şampanya kadehlerinin ışıltısını derelerin tüm mırıltılarına ve bale kızlarının kanatlarının çırpınışını orman yapraklarının hışırtısına tercih etmeyecek kadar maddiyatçıydık. Ancak, ne yazık ki, Mühimmat Ofisi, Atlı Muhafızların diğer iki Kolun bireysel isteklerini dikkate almaktan daha fazla Kraliyet Topçularının duygularını dikkate almıyor; ve
Norwich'e doğru yola koyulduk, acı bir şekilde sızlanarak, ya da modern İngilizcede, kaderimize sertçe küfrederek, 6 librelik toplarımızla muazzam bir sansasyon yaratarak, kendimizi övdüğümüz gibi, Kraliyet Ailesi'nin her zaman yapmaya çalıştığı gibi, ister iyi dostlar ister vahşi düşmanlar olsun, ve On İkinci ile birlikte kalpleri doğuya doğru giden bir veya iki genç hanım tarafından kinle bakıldı,
On İkinci'de sonuçsuz bir şekilde çok fazla takım
sırıtan, bizi yakalamak için yeni sinekler üretmeye devam eden bir veya iki yüz kişi tarafından gülümseyerek.

Sanırım, kısa sürede On İkinci'nin kaybını Norwich kızlarıyla telafi ettik. Yüzbaşımız, Brevet Yarbay ve "Hindistan'daki hizmetleri" için C. B. olan Fairlie'yi öldürdüler. Fuentes d'Onor'da Norman Ramsay ile rekabet etmişti, kalçasına bir top sokulmuştu ve romantik ünü nedeniyle kadınlar tarafından tapınılmak üzere tekrar eve dönmüştü. Ayrıca, birliğin güzelliği Levison Courtenay'ı da çok övdüler ve sonuç olarak Belle'i çağırdılar; Belle, kendisi hakkındaki fikrini artırmak için hiçbir cilve veya flört istemiyordu, tıpkı sezonun favorisi olarak yeni gelen herhangi bir kız gibi badem gözlerine sahipti. Tom Gower da vardı, saçma sapan bir adamdı, Belle Courtenay'den hiç söz etmiyordu; ve Küçük Nell, aksi takdirde Harcourt Poulteney Nelson, hem Carshalton'dan hem de Kolej'den kovulmaktan mucizevi bir şekilde kurtulmuştu; ve _votre humble_serviteur_ Phil Hardinge, birinci teğmen; ve bir veya iki başka adam, Woolwich incelemelerimizde gösterişli figürler çizerek, Blackheath Common'da dörtnala koşarak veya yemekhanemizde zarif güzelliklerle vals yaparak, Topçu'yu şallar ve oratoryolar şehrinde, Gazetteer'e göre hiçbir erdemli kişinin orada kalmaması gereken, karakteristik berraklığıyla sokaklarını "kötü niyetli" olarak ilan eden bu ciltte hoş karşıladılar. Din adamları bizi papaz evlerine davet ettiler - bu bizi sık sık engelledi, papaz evlerinde dikkat çeken üç gerçek vardı: konuşmalar her zaman yavaştı, "Kilise" oradaydı ve baş başa bir sohbette refakatçinin varlığıyla aynı ürpertici etkiye sahipti; kızlar genelde çirkindi ve sabah ayinlerinde koroyu yönettiklerinden Clara Novello gibi şarkı söylediklerine ve armoninin en hoş enstrüman olduğuna tamamen ikna olmuşlardı; ve son olarak ve en kötüsü, şaraplar neredeyse her zaman kötüydü, papazın kendisi içtiği porto şarabı hariç, ama biz ona, Tanrım! nadiren veya hiç dokunmadık.

İlçe de bizi davet etti; ve oraya iyi hock, katlanılabilir görünümlü kadınlar ve birinci sınıf bilardo masaları için gittik. Norfolk'ta olduğumuz ilk ay oybirliğiyle en cehennemce yavaş ve iğrenç ilçe olarak oyladık; ve kendimizi alışılmadık derecede itici hale getirdiğimizi söyleyebilirim, insanlar memnun olmasalar bile, ne kadar iyi yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar, bunu yapmada bir beceriye sahiptirler.

İşler böylece durgun ve durgundu, Fairlie bir gece yemekhanede bize
biraz haber verdiğinde.

"Yaşlı dostlar, sizce bugün kiminle tanıştım?"

"Nereden bilebiliriz? Devam edin."

"Kuğu ve Kuğu Yavruları."

"Vane'ler mi? Ah, bravo!" diye bir koro halinde bağırıldı, söz konusu hanım ve
demoiselle'leri o kış kasabada tanımıştık ve daha iyi, daha hoş, daha hızlı bir kadın grubuyla hiç karşılaşmamıştım. "Onları buraya
getiren ne ve Geraldine nasıl?"

"Vane baronetliğe geldi ve evi Norwich'e yakın,"
dedi Fairlie; "karısının sağlığı kötüydü ve bu yüzden kasabadan erken ayrıldılar; Geraldine gayet iyi ve saman yapmaya güveniyor, bana bildirdi."

"Hadi, bu iyi haber," dedi Belle esneyerek. "İlçede bir tane güzel kadın olacak, Tanrıya şükür! Zavallı küçük Geraldine! Yarın gidip onu ziyaret etmeliyim."

"Senin çağrıların olmadan da var oldu, Belle," dedi Fairlie kuru bir şekilde, "ve seni özlemiş gibi görünmüyor."

"Sevgili dostum, sen nereden bilebilirsin ki?" dedi Belle, hiç de şaşkın değil. "Küçük bir haydut onları kısa sürede iyi gösterir ve gülümsemeye gelince, senin için can atarken bile gülümserler. Küçük Vane ve ben her zaman iyi arkadaştık ve yine olacağız - eğer umursuyorsam."

"Kendini beğenmiş baykuş!" dedi Fairlie bıyıklarının altından. "Duygularını incittiğim için üzgünüm, ama güzel 'arkadaşın' seni hiç sormadı."

"Söylemeye cesaret edemem," dedi Belle, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bir kadın en çok
ilgi duyduğu yerde her zaman en sessizdir ve Geraldine----"

"Lady Vane size orada her zaman hoş karşılanacağınızı söylemem için yalvardı, eski dostlar," dedi Fairlie, acımasızca sözünü keserek. "Belki de bu uyuşuk Bölüm
yemeklerinden daha çok eğlendirecek bir şey buluruz."

Konuştuğumuz Vane'ler, o zamanlar bir Q. C. olan Vane'in ikamet ettiği Lee'de tanıdığımız alışılmadık derecede hoş bir grup insandı, o zamanlar olası baronetliği üçüncü veya dördüncü kuzenindeydi. Fairlie, aileyi çocukluğundan beri tanıyordu; dört tane uzun boylu, zarif kadın kızları vardı ve kendilerine Kuğu ve Kuğu Yavruları
lakabını kazandırmışlardı; sonra da Eton'dan yeni ayrılmış on sekiz yaşında bir erkek ikiz vardı; ve Geraldine adında, Belle'in o züppenin kendisinden başka kimseye hayran olduğundan daha sıcak bir şekilde hayran olduğu, çekici bir genç kız vardı ve Fairlie'nin onunla birçok samimi eğlencesi olmuştu, çünkü Fairlie onu yakışıklı bir öğrenciyken beri tanıyordu ve hayata _ilk adımını_ _Times_'ın ilk köşesinde atmıştı. Kız kardeşleri yakışıklı kadınlardı; ama Geraldine büyüleyiciydi. Çok hoş bir aileydiler ve bizim için büyük bir kazanımdı. Bayan Geraldine hepimizle belli bir ölçüde flört ediyordu, ama
özellikle Albay'la, ne zaman elde edilse, bu ikisinin eski bir tanışıklıktan dolayı çok rahat, samimi, hoş bir ilişki tarzı vardı; ve Belle her akşam orada yemek yiyeceğimizde onun tuvaletinde iki saat geçiriyordu ve kendisinin "şeytani" güzel bir kedi olduğuna yemin ediyordu. Belki de öyle olabilirdi - emin değildi, ama belki de (bu korkunç bir fedakarlık olurdu), eğer onunla daha uzun süre kalırsa, ona karşı şefkat duymaya ikna edebileceğinden emin değildi, kadınlar konusunda çok zayıftı!"

"Ne kadar da kendini beğenmiş!" dedi Fairlie bunun üzerine, bıyıklarını küçümseyerek büküp omuzlarını silkerek bana doğru. "Şunu söylemeliyim ki, eğer bir kadın olsaydım, önce kendi güzelliğine, sonra da benimkine hayran olan bir sevgiliden aşırı derecede gurur duymazdım. Kadınları anladığımı iddia etmiyorum."

Bu konuşmada, eski oyun arkadaşı Geraldine'in Albay'a saman
atmadığını, ondan bilardo öğrenmediğini ve gece elbisesiyle parkta doru kısrağına binip onu biraz olsun ilgilendirmediğini; ve -sanırım o bunu bilmiyordu- İkinci Kaptanı, her şeye gücü yeten fatih Belle'i biraz kıskanmaya tenezzül ettiğini savundum.

"Bunları yerleştirenler ne kadar da aptal olmalılar!" Belle bir sabah esnedi, kahvaltı kahvesini okurken Daily Pryer'da, gazetelerde bazen rastladığımız ve bizi, diğer birçok şey gibi, Goldsmith ile aynı fikirde kılan "bir eş için ilanlardan" birini okudu:

Akıl, derler ki, insana aittir,
Ama eğer yapabiliyorlarsa, bunu kanıtlasınlar;
Akıllı Aristoteles ve Smiglicious,
Aldatıcı akıl yürütmelerle,
Büyük bir kesinlikle,
Tanım ve bölmeyle,
Homo est ratione praeditum'u kanıtlamaya çalıştılar,
Ama ruhum için onlara güvenemem.

"Ne kadar da aptal olmalılar!" diye esnedi Belle, sabahlığını üstüne sararak ve kadifemsi şapkasını altına parfümlü bıyıklarını
aldatarak. Belle her zaman kumaş ve kadife, ipek ve boncuklardan yapılmış, mavi püsküllü, kırmızı püsküllü ve altın püsküllü, işlenmiş ve filigranlı, yuvarlak ve sivri uçlu sigara şapkalarıyla dolup taşardı; bunları ona düzinelerce
gönderirdi ve bağışçılardan oldukça iyi bir şekilde bahsederdi.
"Korkunç aptallar! Bir erkeğin tek zorluğu, bir eş almaya kandırılmaktan kaçınmakken, bir eş için reklam verme fikri.
Bahse girerim, eğer buradaki baykuşu beğenseydim, yüzlerce cevabım olurdu;
ve eğer bunun ben olduğum bilinseydi----"

"Küçük Geraldine'in kendisi bir aday, ha?" diye sordu Tom Gower.

"Çok olası," dedi Belle, kendinden memnun bir gülümsemeyle. "O hızlı
küçük bir şey, pek fazla kontrol etmiyorum ve bana
delice aşık, zavallı küçük sevgilim--neredeyse geçen sezon Julia Sedley'nin bana verdiği kadar sorun çıkarıyor. O kız bana evlenme teklif edecekti; gerçekten de öyle yaptı. Hayatımda hiç bu kadar
yakın olmamıştım. Bana ne kadar bahse girersin ki, eğer bir eş için ilan verirsem, bir sürü kadını kandırmayacağım?"

"Sana on pound bahse girerim," dedim, "hiçbirini kandırmayacaksın!"

"Tamam!" dedi Belle, elini zarif bir anı defterine uzatarak, yukarıda bahsedilen Julia Sedley'nin hediyesi olan ve bahsi içine
girerek - "Tamam! Öğlen Close'a girip pembe bir başlık ve siyah dantel bir pelerin aramam ve pazar yerinde siyah bir şapka ve mavi bir
müslin elbise bulana kadar dolaşmam istenmezse; 20 numaraya uğramam ve 84 numarada bir
röportaj yapmam istenmezse; Eğer bana fındıklı Agatha A. ve siyah gözlü Belinda B. yazmazsa - hepsi bir şeker fıçısının ardından
gelen sinekler gibi peşimden
gelir, oğlum ve tayım
bunun karşılığında sana on gineni veririm. Gel, ilanı yaz, Tom - yazamam, çok
zahmetli; yumuşak yaz, hepsi bu, yoksa alacağımız mektuplar
ek bir Norwich postacısını gerektirecek. George aşkına, kızlarla
uğraşmak ne kadar eğlenceli olacak! Kes şunu, Tom, olmaz mı?"

"Tamam," dedi Gower, kahve fincanını iterek ve mürekkebi ona doğru
çekerek. "Elbette 'EVLİLİK' başlığını mı koyacaksın?"

"Elbette. Bu kelime bir kadın için, bir boksör için kemer veya bir üniversite arkadaşı için bir porto şarabı kadar çekicidir."

"'EVLİLİK.--Bekar----'"

"Onlara bir asker de; bütün kızlarda kızıl hastalığı vardır."

"Pekala--'Kraliçe'de bir subay, hatırı sayılır kişisel
çekimlere sahip----'"

"Sevgili dostum, lütfen yapma!" diye itiraz etti Belle, aşırı bir endişeyle; "onlardan
çok
sürü olacak!"

"Hayır, hayır! Bunu söylemeliyiz," diye ısrar etti Gower--"'kişisel çekimler,
yirmi sekiz yaşında----'"

"'Yaşının en güzel döneminde' veya 'altıncı parlaklığında' diyemez misin? Çok daha şiirsel."

"'--çağının çiçeği,' o zaman (bu onlara zevklerine göre yirmi ila elli arasında geniş bir aralık bırakacaktır), 'güzel, yetenekli ve iyi bir aileye sahip genç bir hanımla tanışmak istiyor,'--eh?"

"Evet. Tüm kadınlar kendilerini güzel sanırlar, eğer günah kadar çirkinlerse. Şapkacılar ve şekerlemeci kızlar Anglo-Fransızca konuşur ve bir şekilde teneke bir piyano çalarlar ve herhangi biri Haberci Ofisi'nde yarım krona bir 'aile' satın alırsa - o zaman ateş edin."

"'--kendisine yakın bir kalbin ve sempatik bir ruhun eksikliğini hisseden, ona bir mektup veya bir röportaj lütfunu, hayattaki en büyük adımın ön koşulu olarak bahşedecektir."

"İnce buz üzerindeki bir adım gibi--bir adamı kesinlikle kedere sürükleyecek bir adım," diye araya girdi Belle. "Mülkiyet hakkında bir şeyler söyle; o ruh ve ruh genç hanımlar genellikle teneke ararlar ve sadece birçok tahvil ve konsolosluğa karşı seçici bir yakınlık hissederler."

"'Reklam veren kişi, halihazırda ve daha da ileride zengin olan bir adam olduğundan, servete ihtiyacı yoktur, arayışının tek amacı aşk ve aile mutluluğudur.' Ev içi mutluluk--ne kadar korkunç! Kulağa tam olarak bir hanımın romanının sonu gibi gelmiyor mu, şanssız kahraman her zaman
'güzel Severn kıyısındaki tatlı bir kulübede' zamansız bir sona getirilir."

"'Ev içi mutluluk'--bah! Ne hakkında yazıyorsun?" diye esnedi
Belle. "Ben de içki içmemeyi tercih ederim: ancak,
reklamda belli olur. Bravo, Tom, bu yeterli olur. 'L. C., Bayan Greene'in bakımı, St. Giles Caddesi, Norwich'e' gönderin. Bayan Patty
mektupları benim yerime götürecek, ancak görevlerini biliyorsa. Bahşiş
yedi-altı peni ve _Daily Pryer_'a gönder."

Biz _Daily_'e gönderdik ve hepimiz o broşürde iki sabah sonra okuduk.

EVLİLİK.--Kraliçenin bir memuru olan, önemli kişisel çekicilikleri olan ve yaşının en güzel döneminde olan bir bekar, güzel, başarılı ve iyi bir aileye sahip genç bir hanımla tanışmak istiyor. Bu hanım, kendisine yakın bir kalbin ve sempatik bir ruhun eksikliğini hissederek, ona hayatındaki en büyük adımın ön adımı olarak bir mektup veya bir röportaj
verecek. Reklam verenin, halihazırda mevcut ve daha da muhtemel bir servete sahip bir adam olması nedeniyle, servet gerektirmediği, arayışının tek amacının aşk ve ev içi mutluluk olduğu. Adres, L. C., şekerlemeci Bayan Greene'in bakımı, St. Giles Caddesi, Norwich.

"Sizce bu kimin reklamı?" dedi Fairlie, Fern Chase'in çayırlarından birinde, kız kardeşleriyle birlikte leylak ve karaçam ağaçlarının altında oturan Geraldine'e Daily'yi göstererek, Geraldine'in söylediğine göre, özellikle kendisinin zevkine göre ikinci bir saman mahsulü elde etme nezaketini göstermişti. Çimenlerin üzerinde uzanırken ona doğru eğildi ve ilanı okudu, dalgalanan leylak rengi kurdeleleri olan zarif muslin elbisesiyle ve Fairlie'nin yatarken topladığı
çanta çiçekleri, pembe çiçekler ve beyaz funda çiçeklerinden oluşan yeni büktüğü çelengiyle, parlak saçlarına taktığı, alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Biz ona küçük bir cilveli diyorduk ama bence o istemeden öyleydi; en azından, agaceries'i, hepsi de bilinçsizdi - en büyük düşmanlarının (_yani_ sıradan genç hanımların) izin vermek zorunda olduğu - etkilenmemişlerdi.

"Ne kadar da duygusal! Senin mi?" diye sordu, çekingen bir
şeytanlıkla.

"Benim!" diye yankıladı Fairlie, büyük bir küçümsemeyle.

"Burada biri var, çünkü adres Bayan Greene'in. Hadi, hemen söyle bana, mösyö."

"Topçudaki tek aptal," dedi Fairlie, kısaca: "Belle Courtenay."

"Yüzbaşı Courtenay!" diye yankıladı Geraldine, belki de Albay'ın konuşurken ona attığı hızlı bakıştan kaynaklanan yanaklarında hafif bir kızarıklıkla.

"Yüzbaşı Courtenay!" dedi Katherine Vane. "Neden, bir eşle ne isteyebilir ki? Sanırım bu konuda ona _l'embarras de choix_ teklif edilmişti;
en azından kendisi öyle sanıyor."

"Sanırım," dedi Fairlie, kuru bir şekilde, "bu, kaç kadını kandırabileceğini görmek için yaptığı bir bahis."

"Bunun bir aldatmaca olduğunu nasıl anlayabilirsin?" dedi Geraldine, tazısına çuha çiçeği atarak. "Gerçekten önemsediği ve onun ne demek istediğini anlayabilecek biriyle bir tür ilişki olabilir."

"Belki de onun güvenindesindir, Geraldine, ya da belki de kendin cevaplamayı düşünüyorsun?"

"Belki de," dedi genç hanım, dalgın bir şekilde, çuha çiçeklerini bir top haline getirerek, "daha kötü yatırımlar olabilir. Senin _bete noire_'ın çarpıcı derecede yakışıklı; stilin mükemmelliği; Prens'in uşağı olacak; annesi Lord Chevenix ile yeni evlendi; Daily'de o satırdaki ilgi çekici şeylerin yarısını bile söylemedi."

Geraldine, tazının ve çuha çiçeği topunun peşinden çayırda koştururken, Fairlie sessizce fundalıkları köklerinden kopardı. Çuha çiçeği topu dudaklarına yumuşak, hoş kokulu bir darbe indirdiğinde ve Küba'yı dişlerinin arasından düşürdüğünde, orada öylece yattı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Geraldine, acıklı bir şekilde. "Hindistan'a gitmeden önce seninle oynamak hiç de o kadar keyifli değil ve ben yedi veya sekiz yaşındaydım ve seninle La Grace, battledoor, shuttlecock, kriket ve Charlton'daki eski bahçede benimle birlikte her türlü oyun vardı."

O zamanlar şimdikinden çok daha az tehlikeli olduğunu söyleyebilirdi; ancak ona iltifat etmeye meyilli değildi. Bu yüzden ona sessizce cevap verdi,

"Seni o zamanki halinle tercih ederdim."

"Gerçekten de!" dedi Geraldine, yanaklarında sıcak bir renkle "Senin iltifatını destekleyecek çok kişi olduğunu sanmıyorum."

"Olabilir," dedi Fairlie soğuk bir şekilde.

Çuha çiçeğini aldı ve birkaç kez sertçe ona vurdu.

"O tonda konuşma. Eğer benden hoşlanmıyorsan, bunu daha sıcak sözlerle söyleyebilirsin, eminim."

Fairlie gülümsedi _malgre lui_.

"Ne çocuksun sen, Geraldine! Ama çok yaramaz bir çocuksun ve yedi veya sekiz yaşındaki küçük arkadaşımın hiçbir şey bilmediği yüzlerce numara ve _ağaç_ öğrendin. Senin o kadar da çekici olmadığını kabul ediyorum, ama korkarım ki sen daha doğruydun. "

Geraldine ağlamaya hazırdı, ama yine de bir tutku içindeydi; her ruh halindeki kadının, haksız yere şüphelenildiğinde ara sıra içine girebileceği kadar sıcak ve kısa ömürlü bir tutku.

"Eğer benim hakkımda böyle düşünmeyi seçersen," dedi, ölçülemez bir kibirle, ondan uzaklaşarak, mor kurdeleleri küçümseyerek. "Ben, şahsen, seni aldatmamaya çalışmayacağım."

Ertesi gece hepimiz Vanes'teki bir baloya gittik, Ren şarabı içmek, dondurma yemek, kadınları sorgulamak, köşelerde güzel olanlarla flört etmek, kapı eşiklerinde uzanmak, yanımızdan geçen valslerdeki ayakları eleştirmek,
ve aslında, bu tür sahnelerde yaptığımız gibi, dans etmek dışında her şeyi yapmak.

Kuğu ve Kuğu Yavruları çok çarpıcı görünüyorlardı; " "peki,"
hanımlar bir başkasının güzel olduğunu inkar edemedikleri zaman, ancak
sabahleyin şaşırtıcı derecede sade göründüğü ve şapkacısına ve hizmetçilerine borçlu olduğu güvencesiyle hayranlığınızı nitelendirdiklerinde böyle derler. En büyük şüphecilikle, "uydurma" olduğu düşünülemeyen Geraldine, her şeyden aldığı güneşli zevk ve yorulmak bilmez valsleriyle büyüleyiciydi,
dünyanın her yerine giden bir topaç gibi, sadece bir topaç lastik gibi gidiyordu,
ve yapmadı. Çok güzel bir ev sahibinin aşırı zorlaması dışında asla dans etmeme ilkesini benimseyen Belle, ona karşı koyamadı,
ve Tom Gower, Little Nell ve geri kalan herkes, Norfolk'un yarısını saymıyorum bile, etrafını sardı; Fairlie hariç, o kapıya yaslanmış, babasıyla veya üyelerle veya yakındaki herhangi biriyle konuşuyormuş gibi görünüyordu,
ama genç hanımı izliyordu, o da biraz flört ediyordu,
aklında dünkü çayırdaki sahne vardı ve belki de ona sekiz yaşındayken olduğundan daha fazla hayran değilse,
diğer erkeklerin daha zevkli olduğunu göstermek istiyordu.

Akşamın sonuna doğru yanına gelmeyi başardı,
Belle'i ona bir buz almaya gönderdi.

"Peki," dedi, komik bir _pitie d'elle-meme_ ile, "benden o kadar mı nefret ediyorsun ki
benimle hiç dans etmek istemiyorsun? Bütün gece tek bir vals bile yok mu?"

"Bana ne zaman zaman vermek zorunda kaldın?" dedi Fairlie soğuk bir şekilde. "Bütün
akşam etrafın sarıldı."

"Elbette ki öyle. Diğer beyefendilere karşı sana olduğum kadar
hoş değilim. Ama sadece isteseydin sana zaman ayırabilirdim.
Geçen hafta kendi balonda beni altı vals için önceden ayarlamıştın."

Fairlie ona karşı yumuşadı. Flört etmesine rağmen, onun Belle'den
hiç hoşlanmadığını düşündü.

"Peki," dedi gülümseyerek, "akşam yemeğinden sonra bana bir tane verir misin?"

"Bana dans etmemen gerektiğini söylemiştin, Albay Fairlie," dedi Katherine Vane gülümseyerek.

"İnsanın ayartma altında ne yapamayacağını bilemez," dedi Fairlie de gülümseyerek. "Bir adam fikrini değiştirebilir, biliyorsun."

"Ah, evet," diye haykırdı Geraldine; "bir adam fikrini değiştirebilir ve biz de onun 
lütfu için fazlasıyla minnettar olmamız beklenir; ama eğer
_biz_ fikrimizi değiştirirsek, kararsızlığımız yüzünden ne kadar da sert bir şekilde kınanırız:
'Ne kadar zayıf!' 'Tıpkı kadınlar gibi!' 'Asla aynı şeyi iki dakika sevmeyiz,
zavallılar!'"

"Sen aynı şeyi iki dakika sevmezsin, Geraldine," diye güldü Fairlie;
"bu yüzden duygusal konuştuğunu söyleyebilirim."

"Ben değişkenim! Ben sabitliğin kendisiyim!"

"Öyle mi? İtalyanların 'ocche azzure' hakkında ne dediklerini biliyor musun?"

"Ama buna inanmıyorum, mösyö!" diye haykırdı Geraldine:

"Mavi gözler siyahı elli yediye yener,
Cehennemin siyahları için, ama cennetin mavileri için!"

"Özür dilerim, mademoiselle," diye güldü Fairlie:

"Bitti, olasılıklara göre, doğru değil!
Bir şeytan siyah, ama puanlar mavi!"

Bizim hazır zekalarına kahkahalarımız arasında onu çemberin içine fırlattı. Kısa bir süre sonra ona iyi geceler diledi, ama bunu yaparken fısıldamaya
zaman buldu.

"Bu gece daha çok _benim_ küçük Geraldine'ime benziyorsun!"

Aldığı bakış, çok daha fazla zaman geçmeden onu kendi küçük Geraldine'i yapmaya karar vermesine neden oldu. En azından bizi Norwich'e geri götürdü
çok memnun bir sessizlik içinde, çünkü sakin bir şekilde sigara içiyordu ve
atların kendi hızlarında gitmesine izin veriyordu--bir adamın
kendisine eşlik edecek hoş düşünceleri olduğuna dair iki kesin işaret.

Sanırım Belle'in, Gower'ın ve benim konuşmamı dinlemedi,
hatta Belle ağzından otunu çıkarıp şu önemli gerçeği söylediğinde bile: "Hardinge! On gine'mi, lütfen. Bir
mektub aldım!"

"Ne! Bir cevap mı? Aman Tanrım!"

"Elbette bir cevap. Şehrin tüm güzel kadınları
baş harflerimi bilecekler ve beni takip edecekler. Umarım onlar _güzel_ olur,
ve sonra çok eğlenebiliriz. Bu sabah Greene'deydim
ve sahte kaplumbağa yiyordum ve Patty ile konuşuyordum (o küçük kız fena görünmüyor,
sadece 'h'lerini düşürüyor. Ben de o adam gibiyim
-adı neydi?-- 'Peau de Chagrin'deki:
sevgililerimin pamuklu baskılara hayran değilim), bana mektubu verdiğinde. Tuvalet masamın
üzerine bıraktım, ama yarın görebilirsin. Korkunç kırmızı bir
çizgili
mühür ve arma yok; ama yakalanmaktan korktuğu için
kullanmayabilir ve yazı gizlenmiş, ama öyle olur. Üç gerekli şeye sahip olduğunu
_söylüyor_; ama nerede Kendini Sappho ve Galatea'nın birleşmişi olarak görmeyen kadın? Ve geçen Mart'ta on dokuz yaşındaydı. Zavallı küçük şeytan! Nasıl biteceğini pek düşünmüyor. Saat ikide Yarmouth yolunda onunla buluşacağım ve ilk kilometre taşının yanında duran bir hanımı bekleyeceğim. Gidelim mi, Tom? Eğlenceli bir şeye yol açabilir, biliyorsun, ama kesinlikle evliliğe yol açmayacak."

"Ah! Gidelim, ihtiyar," dedim. "Tanrı seni korusun, Belle! Kadınlarla ne kadar şanslısın."

"İstediğimden daha şanslıyım," diye esnedi Belle. "Böylesine
bir saldırıya uğramak korkunç sıkıcı. İyi bir şeyin fazlası da olabilir, bilirsin."

Ertesi gün saat ikide, Bayan Greene'de ıstakoz salatası ve soluk biradan oluşan hafif bir öğle yemeğiyle kendimizi tazeledikten sonra, Belle, Gower ve ben
eldivenlerimizi ilikleyip yolda ağır ağır ilerledik.

"Kalbim nasıl da çarpıyor!" dedi Belle, bıyığını sıkılmış bir şekilde okşayarak. "Nasıl söyleyebilirim, bilirsin, ama kaderimin hakemini
göreceğim? Erkekler şefkatli duygularıyla her türlü
aptallığa kandırılmışlardır. Ve sonra--gözlerini kıssa veya burnunu yukarı kaldırsa! Aman Tanrım, ne korkunç bir fikir! Çirkin eşleri olan erkekler gördüğümde, onları almaya nasıl kandırılabildiklerini sık sık merak etmişimdir; bunu duyularıyla yapamazlardı, bilirsin, ya da gözleri açıkken. İnanabilirsiniz
'onları kloroformdan koma halinde kiliseye götürdüler. Aman Tanrım, oldukça
gergin hissediyorum. Kızın bir papazı ve bir
kayıt defterinin kilometre taşının arkasına saklanacağını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Eğer yaparsa, lisans olmadan yasal olmayacak, çünkü Hymen'i
vergi toplayıcısına dönüştüren ve bir adamın Canterbury Başpiskoposundan izin almadan
sevişmesine izin vermeyen aptallar sayesinde," dedi Gower.
"Merhaba, Belle, işte kilometre taşı, ama hanım nerede?"

"Bakire iffeti onu dakiksiz yapıyor," dedi Belle, gözlüğünü takarak.

"Hadi iffet!" diye yemin etti Tom. "Saat ikiyi geçti ve o salatanın
dörtte birini yemedik. Onu kahretsin!"

"Onun hiçbir izi yok," dedim. "Sana elbisesinden bahsetti mi, Belle?"

"Bunun hakkında tek bir kelime bile yok; sadece bir dönüm noktasından bahsetti ve
bir pazarcı kadını
otururken bulunabilirdi."

"Merhaba! İşte kadınsı bir şey. Aman Tanrım! Bu olamaz,
üzerinde kahverengi bir elbise, bir hasır şapka ve yeşil bir
duvak var. Hayır, hayır, Belle. Eğer onunla evlenirsen, bu _kloroform_ vakası olur."

Ama o korkunç kahverengi şey, Patty Greene'in "tipputting" olarak tanımladığı, belirli bir yaştaki hanımlara ait o tuhaf adımlarla, korkunç kıvrımlarıyla tozu süpürerek, biraz önümüzde duran Belle'e doğru _yolda_ ilerledi. On dokuz! Aman Tanrım! Eğer bir günlükse elli yaşında olmalıydı ve yeşil peçesinin altında kestane rengi bir ön vardı -evet, kesinlikle bir ön- ve bir Kanadalınınki kadar sarı ve Madame Pipelet'inki kadar kırışık bir yüz, o tatlı bakirenin sırıtması ve _vieilles filles_'e özgü varsayılan gençlik yüzünden sonsuz derecede daha da kötüleşmişti. Zavallı Belle'e doğru geldi, o da istemeden adım adım geri çekildi, ta ki o kilometre taşına kadar gerileyene kadar ve daha fazla gidemezken, Belle onun yakışıklı yüzüne gülümsüyordu ve o da onun solgun yüzüne, "güzelliğimizin" duygusuz yüz hatlarında şimdiye kadar görülen en komik şaşkınlık, dehşet ve dehşet ifadesiyle bakıyordu.

"Sen--o--o--o--L. C. misin?" diye sordu on parlaklığın kızı, gözlerini bakire bir tevazuyla yere dikerek.

"L. C. ar----Sevgili hanımefendi, sizi pek anlamıyorum," diye kekeledi Belle, hayatında ilk kez afallamıştı.

"Sen değil miydin," diye kekeledi güzel olan, zavallı Belle'in koku alma sinirlerine korkunç bir misk kokusu gönderen bir mendili sallayarak, "sen değil miydin," diye kekeledi, "sen, bir akraba kalbin ve sempatik bir ruhun reklamını yapan?"

"Gerçekten mi, iyi hanımefendi," diye başladı Belle, kestane rengi ön yüzünden hâlâ dehşete düşmüştü, kendine gelemedi.

"Çünkü," dedi inamorata'sı, kendi duygularıyla o kadar tedirgindi ki, korkunç sıfatını duyamadı, onu orada, arkasında ölümcül bir kilometre taşı ve önünde korkunç kahverengi bir şey varken uzakta tuttu - "çünkü
ben de, seçmeli bir yakınlık, bana kalpsiz dünyanın gürültüsü ve telaşında asla bulunamayacak tüm o daha ince sempatileri verebilecek bir ruh bağıyla tanışmayı arzuladım; ben de, senin aradığın nesnelere - aşka ve aile mutluluğuna - hasret kaldım. Ah, mübarek kelimeler, kesinlikle yapabiliriz - değil mi? - "
Durakladı, genç kızlık şaşkınlığına kapıldı ve yüzünü misk kokulu mendile gömdü. Tom ve ben, _perdus_ durduğumuz yerde, kontrol edilemez kahkahalarla
patladık. Zavallı Belle, kahverengi kumaştan, samandan ve kestane önden oluşan _tout ensemble_'a boş bir bakış attı. Nezaketi, görgü kurallarını ve diğer her şeyi unuttu; dudakları aralanmıştı, küçük beyaz dişleri ipeksi bıyıklarının altından bakıyordu, uykulu gözleri kocaman açılmıştı ve genç kız mendilini düşürüp ona en yumuşak ve en şefkatli bakışı attığında, hemen arkasını döndü, başını öne eğdi ve sanki kilise ve hukukun tüm ileri gelenleri onu Daily'deki lanetli satırındaki korkunç sözü yerine getirmeye zorlamak için peşinden koşuyormuş gibi Yarmouth yolundan aşağı koştu. Tom ve benim şaşkınlığımız, kızcağızın kilometre taşına
oturup, bizimkilere eşlik eden
kafa karıştırıcı haykırışlarına,
yeşil duvağını bir alıç ağacına fırlatmasına, başlığını yüzümüze doğru
çekmesine, kahverengi şeylerini yolun ortasına fırlatmasına, kestane rengi önünü ve sarı maskesini
çıkarmasına ve yol kenarındaki çimenlikte çılgınca bir savaş dansı yapmasına ne oldu? O yaramaz maymun ve taklitçi Küçük Nell'den daha az bir insan değil!

"Sen genç şeytan!" diye bağırdı Gower, kahkahalarla ağlayana kadar.
"Sen çok yakışıklı bir adamsın, üst düzey subayını böyle kandırmaya gidiyorsun.
Sen küçük şeytan, yarın seni askeri mahkemeye
vereceğimden nasıl emin olabilirsin?"

"Hayır, hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Küçük Nell, çılgınca dansını sürdürerek. "En iyi zaman değil miydi? Muhteşem değil miydi? Kohinoor'u görmeye değmez miydi? Sana tüm eski Buckstone'lardan daha iyi bir
uydurma verdiğimde, gidip şeftali gibi olmayacaksın? Aman Tanrım! Belle'in yüzü kestane rengi alnıma!
Bu onun en iyi fetihlerinden biri olacak, değil mi? Diyorum ki, eski dostlar,
Charles Mathews şan kazandığında, onun yerini alıp
onu da altüst etmeyi düşünmez miyim?"

Kışlaya döndüğümüzde, Belle'i kanepede,
ateşli, yaralı, bitkin, kendini Seltzer ve suyla avutarak
ve o "zavallı yaşlı kadına" karşı hafiften küfürler savurarak bulduk. "Bizi gizliliğe bağladı, Küçük Nell'in zihinlerimizdeki güveniyle, doğal olarak söz verdik. Zavallı Belle! İki yaşından önce aptal yerine konmak, her şeyi fetheden
_sarışınımız_ için fazlasıyla yeterli bir aşağılanmaydı. Bir balo salonuna girip bir saray güzelini görmeyi
çok sık reddeden birinin, kestane rengi alınlı elli yaşında yaşlı bir kız görmek için üç mil yol kat etmesi! Hakaret ruhuna derinden işledi,
ve onu tüm karmaşa boyunca üzerinde asılı kalan ve Fairlie'nin odasında tuvalet oynarken Bayan Greene'den bir mektup gelene kadar dağılmayan derin bir melankoliye sürükledi. O gece Fairlie neşeliydi. O sabah Fern Chase'e uğramıştı ve Geraldine'i tek başına görememiş olsa da, orada onunla ve kız kardeşleriyle bilardo oynayarak keyifli birkaç saat geçirmişti ve eski oyun arkadaşıyla her zamanki gibi iyi arkadaş.

"Peki, Belle," dedi, o gece ona karşı bile iyi huylu hissederek,
"reklamından iyi bir şey çıkardın mı? Senin hanımın
çok güzel çıktı mı?"

"Hayır: genel olarak çirkin," diye esnedi zavallı Belle, sözümü hatırlatmak için bana bir tekme attı. Küçük Nell, Güzel Yüz'le birlikte şehirde
bir yerlerde mutlu bir şekilde dolaşıyordu, yoksa çocuk
çehresini zor korurdu.

"Aptal kadınları kandırmakta ne gibi bir eğlence bulabilirsin," dedi Fairlie, "benim için
anlaşılmaz. Ancak, erkeklerin zevkleri farklıdır, ne mutlu ki. İşte sana
bir mektup daha geliyor, Belle; belki orada senin için daha iyi şans vardır."

"Ah! Mektuplarımın sonu gelmeyecek. Bir daha cevap vermeyeceğim. Bence
çok
iğrenç bir bela. Karo koz, ha?" dedi Belle, notu ona bakacak kadar boş vakti olana kadar
yerinde bırakarak. Zavallı ihtiyar!
Sanırım kızlardan gelecek bir saldırıdan daha korkuyordu.

"Gel, Belle," dedi Glenville; "gel, Belle, mektubunu aç; hepimiz sabırsızız. Eğer sen gitmezsen, ben senin yerine gideceğim."

"Yap, canım dostum. Dikkat et, saygın bir baba tarafından niyetlerin yüzünden saldırıya uğramayasın ya da kısa sakallı sert bir kardeş tarafından hesap sorulmayasın," dedi Belle, tembelce mektubu alarak.
Bunu yaparken yüzündeki melankolik tembellik hevesle değişti.

"İblis! Vane arması!"

"Muhtemelen bir davet notu?" diye önerdi Gower.

"Patty Greene'e bir davet gönderirler mi? Sana söylüyorum,
L. C.'ye hitaben yazılmış," dedi Belle küçümseyerek mektubu açarken,
dev geyiği olduğu gibi bırakarak. "Çok olası olduğunu düşündüm; gerçekten de bekliyordum--zavallı küçük sevgilim! Bunu dışarı çıkarmamalıydım.
Kıskanmıyor musunuz, ihtiyarlar? Küçük sevgilim! Belki de sonunda
evliliğe kandırılabilirim. Reklamın bir şeye
yol açacağı önsezisini tercih ederim. İşte, hepiniz bakabilirsiniz, isterseniz."

Bu, Fern Chase'den bize birçok davet getiren geyik
yaprağıyla damgalanmış, hoş kokulu kremalı zarif bir sayfaydı ve üzerinde zarif bir kaligrafiyle şunlar yazıyordu:

"G. V. ilanın anlamını anlıyor ve yarın sabah saat on birde L. C. ile Fern Wood'un girişinde buluşacak."

Okuduğumuzda ölüm sessizliği oldu; sonra müthiş bir uğultu. Ucuz bir şekilde
kadınları tutarken, Geraldine'in böyle gizli bir şey yapmasına
şaşırmayan kimse olduğunu sanmıyorum. Tembel bir zafer bakışıyla
oturdu, parfümlü bıyıklarını kıvırdı ve bize sık sık övündüğü şeyin -Geraldine Vane'in bakışının- kanıtı olan küçük imzaya baktı.

"Notunuza bir bakayım," dedi Fairlie elini uzatarak.

Kısa bir süre sonra, "Gerçekten çok iltifat!" diyerek geri verdi.

Adamlar gittiklerinde, puro kutumu kaybettiğim için en son ben kaldım.
Etrafıma bakarken, Fairlie bana dişlerinin arasında konuştuğu aynı kısa, sert tonla hitap etti Belle'e.

"Hardinge, Courtenay ile bu saçma bahsi yaptın, değil mi? Bu
not ona bir aldatmaca mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, öyle görünmüyor. Görüyorsun,
Vane
arması ve kızın kendi baş harfleri var."

"Çok doğru." Tekrar pencereye döndü ve yaslandı,
şafak vaktine doğru baktı, yüzünde gördüğüme çok
üzdüğüm bir ifade vardı.

"Ama Geraldine gibi değil," diye başladım. "Bir hile olabilir. Biri
kağıtlarını ve
armasını çalmış olabilir--mümkün. Sana ne söyleyeyim
bunu bulmak için yapacağım; yarın Belle'i takip edeceğim ve Fern Wood'da kimin onunla
karşılaştığını göreceğim."

"Yap," dedi Fairlie hevesle. Sonra kendini toparladı ve
sabırsızca deklanşöre
dokunmaya devam etti. "Görüyorsun ya, aileyi
yıllardır tanıyorum--küçük bir çocukken tanıyordum. Bunlardan birinin böyle bir şey yapabileceğini düşünmek beni üzerdi----"

Kendine hakim olmasına rağmen cümlesini bitiremedi. Geraldine, onun için
görünüşte dikkatsizce davranılması veya
ne kadar akılsızca davranırsa davransın, hakkında hafife alınmaması gereken çok değerli bir kişiydi.
Puro kutumu buldum. Onun lakonik "İyi geceler!"i bana yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi,
bu yüzden kapıyı kapatıp onu bıraktım.

Sabah, Temmuz ayının bir günü olabilecek en boğucu ve berrak havayı soluduğunda, Belle sokakta tembelce uzanmış, bir beyefendinin mükemmelliği gibi, sıradan olandan biraz daha az sıkılmış ve _bıkkın_,
Fern Wood'daki (Vane arazisinin tenha bir bölümü) randevusuna _yolda_ duruyordu. Vadideki ağaçlar ve zambaklar orada yabani olarak yetişiyordu ve kızların piknik yapmaya veya çizim yapmaya
alışkın olduğu yerdi. Bir köşeyi döner dönmez, Gower
ve ben de döndük ve bir daha iyi bir sebep, Tom ve ben Belle'i içeri dışarı ve Fern
Wood'a giden yolda takip ettik - düz, tozlu, taşlı iki mil - sıcak bir yaz ortası gününün kavurucu öğle vaktinde, Şeytani zorlamadan veya Geraldine Vane'e olan aşktan başka bir şey, güzelliğimizi kendini yakmaya ve narin tenini teşhir etmeye
zorlamazdı.

"Her şeyine bahse girerim, Tom," dedim, güvenle, "bu bir aldatmaca,
dünkü gibi. Geraldine, Belle'le orada, tüm Mühimmat Ofisi'yle
karşılaşmayacak."

"Eh, göreceğiz," diye yanıtladı Gower. "Birisi kitapçıdan not kağıdını ve hizmetçiler aracılığıyla arma mührünü alabilir,
ama Geraldine'i zorla oraya götüremezler."

Ormanın girişinde bekledik, kendimizi yabani alıç çalılıklarına gizledik, Belle'i hala görebiliyorduk -elbette onu duyabilecek kadar yakın olmayı
düşünmüyorduk- o, köknar ve karaçamların altındaki yeşil sokaklarda aşağı yukarı yürüyordu,
güneşin
olgunlaştırdığı
yaprak dökmeyen ağaçlar, dikenli çalılar ve hanımelleri tarafından iki kat daha karanlık hale getirilmişti,

güneşin içeri girmesini
yasaklıyordu.

O, orada aşağı yukarı on dakika kadar yürüdü,
gözlüğüyle etrafı araştırdı, ama karışık dallarda ve budanmamış ormanın yoğun, loş ışığında çok uzağı göremiyordu. Sonra dalların arasında
masmavi bir şeyin çırpınışı duyuldu ve Gower şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, Hardinge! İşte Geraldine! Eh! Bunu yapacağını
düşünmezdim. Görüyorsun ya, fırsat bulurlarsa hepsi birbirine benziyor."

Geraldine'in kendisiydi -- dalgalanan muslin elbisesi, bol kıvrımları, dalgalanan kurdeleleri, minik denizci şapkası ve küçük duvağı ve duvağın altında narin renk tonlarıyla yüzü, kalemle çizilmiş kaşları ve dalgalanan parlak renkli saçları. Hiç şüphe yoktu: Geraldine'di. Bunu Fairlie'ye söylemek zorunda kaldığım için, ona öldüğünü söylemek zorunda kaldığım kadar üzgün olduğuma yemin ediyorum, çünkü sadece rakibine kendini verdiğini bilmenin değil, aynı zamanda gerçeği, dürüstlüğü ve gün ışığının kendisini düşündüğü küçük oyun arkadaşının bir reklam aracılığıyla ayarlanan gizli bir röportaja tenezzül etmesinin kalbini nasıl parçalayacağını biliyordum! Geri çekilen figürleri
kısa süre sonra loş ormanda kayboldu ve Tom ve ben adımlarımızı geri
izlemek için döndük.

"Artık bundan şüphen yok, ihtiyar?" dedi Gower.

"Hayır, onu mahvet!" diye yemin ettim. "Kahretsin! _Et pourquoi!_ İstediğini yapma hakkı yok mu?"

"Elbette var, lanet olası küçük flörtöz; ama Fairlie ile böyle sevişmek için dünyada hiçbir hakkı yok. Bu çok ayıp ve ben
kendime söylesem de umursamıyorum."

"Sadece senin de ona aşık olduğunu söyleyecek," Gower'ın mantıklı cevabıydı. "Ben de şaşırmıyorum. Her zaman onun tam bir cilveli olduğunu söylerdim."

Benim odama çıkarken Fairlie'nin odasından çıktığını gördüm. Gece boyunca yatakta olmamış ve arkadaşları için acı dolu düşüncelerle
güneşin doğuşunu
izlemiş erkeklerin baktığı gibi görünüyordu.

"Sen----" diye başladı; sonra aniden sustu, soruyu kelimelere dökmek
istemiyordu veya beceremiyordu.

"Belle'den sonra mı? Evet. Bu bir aldatmaca değil, Geraldine onunla kendisi tanıştı."

Ona anlatmaktan hoşlanmadım ve bu yüzden büyük olasılıkla
kesinlikle ve beceriksizce anlattım - kadınlara verildiği söylenen
konuşma gibi bir nezaket. Yüzünden bir kasılma geçti. "_Kendisi!_" diye yankıladı. O zamana kadar
bunu mümkün olduğunu fark etmediğini düşünüyorum.

"Evet, buna hiç şüphe yoktu. Ne kadar zavallı bir cilveli olmalıydı; Belle ile her zaman böyle bir oyun oynardı----"

Fakat Fairlie, geride bıraktığı eldivenleri hakkında bir şeyler söyleyerek
cümlemin yarısını bitirmeden tekrar odasına girmişti. Belle, yaklaşık yarım saat sonra, yapmacık bir zafer havasıyla ve hayatında ilk kez uyuşuk hislerle gerçekten çok memnun bir şekilde geri döndüğünde, Gower ve ben ona sorular yağdırdık, çünkü tozlu yürüyüşünün zahmetinden bıkmış ve kendini bu kadar aşağılık bulup sıcaklamaktan dehşete düşmüştü, cilalı çizmelerini çıkardı, Seltzer içti ve bize cevap verecek nefesi bulmadan önce kendini bir dergiyle yelpazeledi.

"Geraldine miydi?"

"Elbette Geraldine'di," dedi esneyerek.

"Ve seninle evlenecek mi, Belle?"

"Elbette evlenecek. Bunu istemeyen kadını görmek isterim," diye cevapladı Belle, gözlerini kapatıp yastıkların arasına kıvrılarak. "Ve dahası, onun bana bunu sormasına izin verecek kadar aptaldım. Bana biraz daha şeri ver, Phil; bir adam böyle koşullar altında destek ister.
Bir çiftçi kadar ateşli değilsem ne olur! Güneşin
güneşin doğduğu anda bir adamı dışarı çağırması çok zalimceydi;
alacakaranlığı da seçebilirdi. Ama, diyorum ki, siz arkadaşlar, sırrı saklayın, olur mu? Ailesinin bundan haberdar olmasını istemiyor, çünkü onu altmış yıllık ve geniş arazileriyle o eski koy, Mount Trefoil ile evlenmesi için rahatsız ediyorlar ve bunu bilseler bile başka kimseyi almasına izin vermezler;
o reşit değil, anlıyor musun."

"Ama senin L. C. olduğunu nasıl bildi?"

"Fairlie ona söyledi ve o sevimli küçük kendini beğenmiş şey hemen bunun kendisine dolaylı bir teklif olduğunu düşündü ve cevapladı; tabii ki onu aldatmadım. Beni _raffoles_ etti - korkarım ki bu neredeyse fazla iyi bir şey olacak. O da çok ahlakçı, benim _düşündüğümden_ çok daha fazla; ama yemin ederim ki sadece elini öpmeme izin verecekti ve o da eldivenliydi."

"Ahlakçılardan nefret ediyorum," dedi Gower; "onlar her zaman açık yürekli olanlardan çok daha şeytanidir. Videlicet - işte genç hanımın sadece öpmen için sana elini uzatacak kadar sert ve yine de kendini gizli bir yazışma ve çalıntı röportajlara indirecek - bence _karımda_ takdir etmem gereken bir küçümseme."

"Aşk, sevgili dostum, tüm -ne diyorsun onlara?- sınırları aşar," dedi Belle, uyuşuk bir şekilde. "Ne sıkıcı! Bu paltoyu bir daha asla giyemeyeceğim, tozla öylesine iç içe geçmiş ki; küçük kedi, neden daha serin olana kadar
beklemedi?"

"Düğün gününü ayarladın mı?" diye sordu Tom, biraz küçümseyici bir şekilde.

"Evet, çok zayıftım!" diye iç çekti Belle; "ama görüyorsun ki o alışılmadık
bir şekilde güzel ve orada Trefoil Dağı ve bir sürü erkek var ve sanırım, o tehlikeli adam Fairlie, onun peşinde; bu yüzden işleri aceleye getirdik. Üç aydır birbirimizle sevişiyorduk, biliyorsun, ve bunu ancak Perşembe haftasında ayarladık. Elbette kızardı ve iç çekti ve mendilini gözlerine ve diğer her şeye _en regle_ koydu; ama
izin verdi ve ben kurban edileceğim. Ama bu konuda tek kelime etmeyin, sevgili dostlarım! Vanes'ler en derin karanlıkta tutulacak ve şüpheleri yatıştırmak için o zamana kadar oraya neredeyse hiç gitmemeliyim ve gittiğimde, ne zaman dışarı çıkacağını bana bildirecek ve o zaman annesini arayacağım. Bana yazacak ve mektupları ormandaki oyuk bir ağaca koyacak, ben de cevaplarımı orada bırakacağım, ya da daha doğrusu göndereceğim; beni yine o yoldan geçerken yakalayın! Bana neşe vermeyin, ihtiyarlar. Kendimi
bir felakete uğrattığımı biliyorum, ama elimden bir şey gelmezse beni kahretsin--o
çok
çok güzel!"

Fairlie o gece ortalıkta yoktu. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Aylar sonra, ona Geraldine'in kimliğini söylediğim anda, hâlâ inanmamaya susamış, kınamaya isteksiz, aşık erkeklerin yapacağı gibi
putunun parçalanmasını önlemek için
saçma sapan şeyler
yakalayarak, atının üzerinden atlayıp
Geraldine'in evde olup olmadığını görmek için Fern Dell'e doğru koştuğunu öğrendim.

Kalbinin atışları, Ferozeshah'taki sıralardan önce veya Sobraon'daki dev yarım daireden önce olduğundan daha hızlı ve daha yoğundu; odanın en uzak ucunda, alçak bir sandalyede sırt üstü yatan Geraldine oturuyordu, eldivenleri ve denizci şapkası kucağındaydı.
Eski neşeli gülümse.

"Aman Tanrım! Böyle bir çocuk bu kadar yetenekli bir oyuncu olabilir mi!"
diye düşündü Fairlie, tam eline dokunurken.

"Bugün dışarı çıktın mı?" diye sordu aniden.

"Görüyorsun ya, çıktım."

"Yalan söylemek inançtır," diye düşündü Fairlie, üzerinde ölümcül bir ürperti varken.

"Nereye gittin, aşkım?" diye sordu annem.

"Adela Ferrers'ı görmeye; iyi değil, biliyorsun, ve ben
ormanın bir kısmından geçerek eve geldim, anemonlardan bazılarını toplamak için; Anemonlardan bahsetmiyorum, onlar bitti--vadi zambakları."

Aceleyle konuştu, Fairlie'ye sürekli baktı, Fairlie demir bakışlarını ondan hiç ayırmadı, her seferinde yüzüne acımasızca bakan
her kanıtla birlikte hayatındaki tüm güzellik ve ihtişam
tükenip gidiyordu.

O anda Lady Vane odadan çağrıldı ve baş bahçıvanına bazı çiçekler hakkında bazı talimatlar verdi, özellikle de kendisi
seçkindi ve Fairlie ile Geraldine ölüm sessizliğinde kaldılar, sadece saatin tik takları ve açık pencerelerin dışındaki kuşların cıvıltıları ağır monotonluğunu
bozuyordu.

Fairlie bir spaniel'in üzerine eğildi, köpeği halının üzerinde ileri geri yuvarladı.

Geraldine halının üzerinde duruyordu, başı bir yana eğikti, eski güzel
acı ve meydan okuma tavrıyla, etrafına düşen parlak güneş ışığı ve güzel elbisesiyle saç--Albay'ın
kaybolduğu bir tablo, o da kalkmış olmasına rağmen, köpekle
sabırla oynuyordu.

"Albay Fairlie, sana ne oldu? Bugün ne kadar da
kabasın!"

Fairlie sonunda uyandı, bu kadar genç bir kızın bu kadar
başarılı bir yalancı ve oyuncu olabilmesinden iğrendi, bu kadar
aldatıldığı için yüreği hastaydı, kıskançlıktan deliye dönmüştü ve içindeki şeytan nezaketi
rüzgara
göndermişti.

"Affedersiniz, Bayan Vane, cilvelerinizi bana harcıyorsunuz. Ne yazık ki,
değerlerini biliyorum ve bunlara kanmam pek olası değil."

Geraldine'in yüzü, başlarını pencerelere doğru sallayan sardunyalar kadar koyu bir gül rengine büründü.

"Cilveler mi?--kandırılmış mı? Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Seni uyarıyorum, bir daha asla
benim üzerimde deneme - masum gülümsemelerin ve yalancı
dudaklarınla ​​bir daha asla bana yaklaşma, yoksa Tanrı aşkına, Geraldine Vane, senin hakkında ne düşündüğümü
bir hanımın kulaklarının hassasiyetine uymayan daha açık kelimelerle söyleyebilirim!"

Geraldine'in gözleri ateş saçtı; sardunyaların gül renginden yanlarındaki Guelder güllerinin ölü beyazına.

"Albay Fairlie, sanırım delirmişsin! Eğer sadece bana
hakaret etmek için geldiysen----"

"Gitsem iyi olur? Sana katılıyorum. Günaydın. "

Fairlie şapkasını ve kırbacını aldı, eğildi ve
atının üzerinden atlayarak, Norwich'ten çok millerce uzaklaştı,
diyebilirim ki, o gece saat on ikide ahır avlusuna girdi,
atının her bir kılı sızlıyor ve bacakları titriyordu, binildiği baş döndürücü hızda; daha önce yalnızca
Mazeppa'nın, ya da bir Sınır binicisinin, ya da hayatı için yarışan Turpin'in ya da
arkasında bir anı ya da tutku hayaletini boşuna bırakmaya çalışan bir adamın yaptığı gibi bir gece yarısı dörtnala koşusu.

Sonraki birkaç gün boyunca onu pek göremedik. Neyse ki, birlik için birkaç Suffolk atı satın almak üzere işe alındı,
ve kırsalda epeyce dolaştı ve Newmarket'a,
ve Bury at fuarına gitti, sığırları inceledi, kaçma bahanesi bulduğu için, diyebilirim ki, mutluydu.

"Gerginim, çok gerginim; Seltzer'i ve içkiyi bana ver, Tom.
İdamlarından önce bira isteyen adamlara şaşırıyorlar. Ben şaşırmıyorum; ve eğer bir adam asılmadan önce moralini yüksek tutmak istiyorsa, evlenmeden önce de isteyebilir, çünkü biri sallanıp
çarpmadır ve her şey büyük ihtimalle sen bir şey bilmeden biter ve bitmiştir; ama içine çok bilerek girdiğin diğerinde,
sanki o eski koy
Seneca gibi, kendini feda etmeyi denetle; Regulus gibi yokuş aşağı yuvarlandığını hisset,
her köşede seni diken
tüm o korkunç 'evcillik' çivileriyle; hayatın senden çekilip gittiğini gör; hayatın tüm güneşi, şairlerin dediği gibi,
tatlı ama emin bir şekilde, senin elinden kayboluyor ve Ölüm, _diğer adıyla_ Evlilik Siyah Şapkası, amansızca sadık kafalarına iniyor. Kendimi
aşağıda hissediyorum - şok edici derecede aşağıda. Seltzer'ı bana ver, Tom, hadi!"

Geraldine'in _sposo_'su, düğününden önceki akşam, Kaşmir sabahlığı, altın işlemeli terlikleri ve kadife tütsü başlığıyla kanepede uzanmış, bolca lületaşından tüttürüyor ve özel hislerini ve duygularını, (bu konuda) yeterince sempatik dinleyicilere, Gower'a ve bana,
açıyordu.

"Sana acımıyorum!" dedi Tom, küçümseyerek, evlenen bir adama karşı, şampanya için bektaşi üzümü veya kuyrukluyıldız için Cape satın alan ve farkı bilmeyen birine karşı duyduğu küçümseme kadar--"Sana
hiç acımıyorum. Kendine gem vurdun; "Sevmediğin bir yere
sürülürsen şikayet edemezsin."

"Ama, canım dostum, _biri_ engel olabilir mi?" diye sordu Belle, acınası bir şekilde. "Böyle küçük, çekici, büyüleyici bir hayvan seni eline alıp, bir midilli yakalarken seni tuzağa düşürdüğünde,
elinde yulaf dolu bir elek tuttuğunda, seni kandırdığında ve seni
dizginini başının üstüne, gem de dişlerinin arasına iyice oturtana kadar
soktuğunda, bir erkek ne yapabilir?"

"Unutma ki gem ağzına girdiği anda, sana
asla yulaf verme zahmetine girmeyecek veya seni
yumuşak bir şekilde
sokmayacak, ama senin kırbaç elini tutacak ve bir daha asla kendi iradenin en ufak bir hayaletine bile sahip olmana
izin vermeyecek," diye homurdandı kadın düşmanı Tom.

"Bir erkeğin anılarını, işe yaradığı anda yakala," Belle'in çok doğru
cevap. "Küçük bir banknota elini koyduktan sonra, bunun
çok yeşil bir şey olduğunu hatırlayacaktır, ama daha önce pek sık hatırlamaz, sanırım. Hayır, böyle şeylerde, insan kendine engel olamaz; zamanı
gelir ve kaderin önünde yere serilir. Eğer biri bana
o küçük kız
Geraldine hakkında yaptığım gibi herhangi bir kadın hakkında da
serseri olmam gerektiğini söyleseydi, onlara doğrudan yalan söylerdim; gerçekten de söylerdim! Ama sonra
bana öyle çaresizce aşık oldu ki, bana karşı öyle şeytanca bir hayal kurdu ki, anlıyor musun: yoksa, sonuçta, _benim_ seçebileceğim kadınlar----Aman Tanrım! Acaba
Leydi Con, küçük Bosanquet, zavallı Honoria ve
diğerleri ne diyecek?"

"Ne?" dedi Gower; "sana 'Zavallı sevgili dostum!' de ve 'Zavallı kız, ona acıyorum!' karına. Yani Bayan Geraldine ile kaçacak mısın?
Bir
erkek genellikle kızlarını evlendirmeye çok hazırdır,
bir adamı onları gizlice kaçırmaya zorlamak için. Ayrıca, Bulwer'ın bir yerde söylediği gibi,
'_Beyefendiler_ beyefendilerin kızlarıyla kaçmazlar.'"

"Saçmalık! Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye karşılık verdi Belle, moralini yüksek tutmak için
hükümete ve Seltzer'e girerek. "Görüyorsun ya, korkuyor,
valisi aklını eski Trefoil Dağı'na ve baronunun
tacına takmış durumda; biraz muhalefet edebilirler, yirmi bir yaşına kadar erteleyebilirler, bilirsin - ve o zavallıcık, bana o kadar dalgın bir şekilde düşkün ki, muhtemelen denetim altında ölecek - ve eminim ki
iki ölümlü yıl boyunca ona sadık kalamazdım. Ayrıca, kaçmanın eğlenceli bir yanı var; bunun heyecanı insanın moralini yüksek tutuyor; oysa, eğer bu kadar çok yas tutanla -yani sağdıçlarla- kiliseye götürülseydim, Charles V. gibi kendi cenaze törenimi prova ediyormuşum gibi hissederdim ve bundan korkarsam, on kat daha korkardım. Hayır! Kaçmayı severim:
Bu yasak meyvenin kesin tadını verir, saf suyun yanı sıra birçok şey de onlara 'bir tat vermek' ister."

"Bakalım bu iş nasıl halledilecek?" diye sordu Gower. "Bana seninle birlikte, utanç verici bir şekilde gürültüye teslim olarak, törene tanıklık etmek için gitmemi söylemenin ötesinde, program hakkında pek net değilim."

"Neden, şafak vakti," diye yanıtladı Belle, lületaşının yavaş yavaş koklamasıyla, "Fern Wood'daki kapıya kadar arabayı alacağım - son notunda bana bunu söylüyor; benimle buluşmaya geliyordu, ama tam giyinirken annesi onu birkaç kişiyi ziyarete götürdü ve o da eski
çukur ağaca sığınmak zorunda kaldı. Sanırım şeytan, buluşmamızı engellemek için orada; mektuplar ve hizmetçisi olmasaydı, iletişim kurmak için çok zorlanırdık; dediğim gibi, arabaya binip oraya gideceğim, orada o ve hizmetçisi bizi bekliyor olacak. Elbette arabayla uzaklaşacağız, 8.15 trenine bineceğiz,
şehre doğru yola çıkacağız ve Piccadilly'deki Regeneration'da evleneceğiz,
orada çok iyi tanıdığım bir adam rahip Calcraft'ı oynayacak.
En çok beni rahatsız eden şey bu kadar erken kalkmak. Üniversitedeyken bundan çok nefret ederdim.
Banyomu, kahvemi ve gazetemi ağır ağır yapmayı,
giyinme odamda ağır ağır dolaşmayı ve
gün benim için _ısındığında_ kalkmayı seviyorum. Erken geçit töreni ayinin ağlatan zulümlerinden biridir; her zaman ondan sonra tekrar dönerim ve
onu korkunç bir kabus olarak görürüm. Onun peşinden gitmek için saat altıda kalkmaktan daha büyük bir
bağlılık sınavı veremeyeceğime yemin ederim - korkunç bir efor! Çarşaflarımın havalanmayacağından, kahvemin içilebilir olmayacağından, Perkins'in gözlerinin yarı açık olmayacağından,
ne de aklının dörtte birinin yerinde olacağından oldukça eminim. Saat altı! Aman Tanrım! O dünyevi olmayan saatte beni
kaldıracak hiçbir şey olamaz, sevgili, ilahi,
lezzetli küçük şeytanım Geraldine hariç! Ama o bana o kadar düşkün ki, böyle küçük bir sevgili için fedakarlıklar yapmak gerek."

Bu yüce, bencil olmayan ve kahramanca duyguyla damat adayı
son içkisini ve Seltzer'ini içti, piposunu dudaklarından çıkardı,
tütsü başlığını tembelce Skye'ın başına fırlattı, Skye ilgiden hoşlanmamıştı ve dağınıklık için zamanında soyunmak üzere tembelce kalktı.

Belle sabahın erken saatlerinde çok korkutucu bir şekilde kalkmak zorunda olduğu için, yatağa gitmeye değmeyeceğini düşündü, ama hepimizi odasında 20'ye davet etti, burada yarı altınların şakırtısı ve romlu punçun akışıyla, evliliğin yaklaşan sonu karşısında cesaretini korudu. Belle, Geraldine'e gerçekten aşıktı, ama kendine özgü bir şekilde aşıktı ve kaderi ve onun yokluğu için
cesaret edebildiğim kadarıyla "Aurora Leigh" veya "Lucille"i yeni okumuş olan mademoiselle'e göre, bunlar gerçekten çok maddi teselliler. Ama, eğer
gerçek
söylenseydi, korkarım ki mademoiselle, burada ve orada, aşka, domuz sopalama veya kaplan avına girer gibi giren, tüm güçleriyle ve esas olarak hayatlarını bile bu spora yatıran bir veya iki kişiden başka, Auroras ve Lucilles'in çekiciliğinin, favorilerinin puanlarıyla yer değiştirmesi, yokluklarının Türk tütününün kokusuyla katlanılabilir hale gelmesi ve ay ışığı ve limonların altında, o "korkunç kartlara, aşk"a karşı, o gece gazın parıltısı altında unutulan, son zamanlarda ellerini şefkatle tutan ellerin, neredeyse aynı şefkatle, eşi benzeri görülmemiş "iki onur ve beş koz" şansını kavraması gibi bir şey bulacağını görecektir.

İnsanın aşkı, insanın hayatından ayrı bir şeydir.

Byron haklıydı; ve eğer daha derine inmezsek, başka türlü nasıl olabilir ki,
aygırımız, pipomuz, Pytchley'imiz, Newmarket'ımız, kulübümüz,
kulisizlerimiz, Mabille'imiz ve Epsom'umuz varken ve onlar--ah, Tanrı yardımcıları
olsun!--bir iğne veya bir romandan başka dikkat dağıtıcı bir şeyleri yokken! Kader yasaklıyor
_agremens'lerimizin_ _daha az_ olmasını, ama cesaret edip söylüyorum ki, eğer oylamaları olsaydı, biraz daha _fazla_ almaya çalışırlardı. Böylece Belle, o sabah saat altıya kadar "aşkını" sakladı (ya da paslanmaya, hangisi hoşunuza giderse)
,
sonra, aşırı fiziksel efor sarf ederek giyindikten sonra,
uşağının, ceketlerinin tertemiz katlanması ve gömleklerinin güvenli bir şekilde saklanması konusunda en büyük endişeyle eşyalarını topladığını gördü ve
sonunda Daily'deki
satırının kendisine sağladığı gelini almaya gitmeye hazırdı.

Belle, Gower ile birlikte merdivenlerden aşağı inerken, elinde silahı, gözlerinin üstünde şapkası ve hemen arkasında bir işaretçi ile
gelecekti, ancak Fairlie, bir arkadaşının malikanesinin üzerinden ateş etmeye gidiyordu.

Elbette, Belle'in birkaç ay için izin istediğini ve aldığını biliyordu,
ama hangi amaçla olduğunu hiç duymamıştı; ve muhtemelen,
onu böylesine alışılmadık bir saatte dışarı çıkarken gördüğünde, her zamanki gibi uyanık ve Maude gibi seyahat eden bir kılığında değil, narin bir
lavanta kravatı ve en olağanüstü sanat eseri bir tuvaletle, yolculuğunun amacı zihninde tamamen canlandı, çünkü yüzü demir maske takmış gibi sabit ve okunaksız hale geldi. Belle, Fairlie'nin o sabah onun yerinde olmaktan hoşlanmayacağını tahmin ederek, kendi zaferini ima etmek için fazla iyi kalpli ve sonsuz derecede fazla bir beyefendiydi. Güldü ve başını sallayarak günaydın dedi.

"Erken gidiyorum, görüyorsun, Fairlie; iznimi en iyi şekilde değerlendireceğim. Çok sık izin alamıyoruz; bizim birlik Muhafızlar ve Süvarilerle karşılaştırıldığında
çok katı ve katı."

"En azından bizim katılığımız bizi son zamanlarda diğer alayların ortaya çıkardığı türden utanç verici sahnelerden uzak tutuyor," diye cevapladı Fairlie dişlerinin arasından.

"Ah! Eh, belki de öyle; yine de, bilirsin, biri kurban olduğunda katılık hoş bir şey değil."

"Elbette değil."

"Ve bu nedenle, başkalarına karşı asla sert olmamalıyız."

"Sana tamamen katılıyorum."

"İyi bir adam var. Eh, gitmeliyim; felsefe yapmaya
vaktim yok. Hoşça kalın, Albay."

"Hoşça kalın - güvenli bir yolculuk."

Ama bir elinde köpeğin tasmasını, diğer elinde de silahı tuttuğunu fark ettim, böylece Bedevi Arap'ın tuzu kadar kesin bir dostluk türü ve iyi niyetin güvenli bir garantisi olması gereken o _poignee de
main_'i sunmamak için bir bahanesi oluyordu.

Belle ona veda etti ve merdivenlerden aşağı inip arabaya bindi, tam da Fairlie'nin adamı kısrağını getirirken.

Fairlie bana alışılmadık bir şiddetle döndü, çünkü genelde çok
sakin, nazik ve duygusuz bir tavır içindeydi.

"Nereye gitti?"

Ona söylemekten kendimi alamadım, isteksiz olsam da, çünkü bunu duymanın ona ne kadara mal olacağını
oldukça iyi tahmin ediyordum. Ona anlattığım
süre boyunca tek bir kelime bile söylemedi, ama Marquis'in üzerine eğildi, köpeğin tasmasını daha da sıkı çekti, böylece yüzünü göremeyecektim ve hiçbir işaret veya cevap vermeden kışladan çıktı, kısrağının sırtında ve çılgınca dörtnala
kaçıyordu, sanki düşünceyi, hafızayı ve değersiz bir kadına duyduğu
aşkın lanetini sonsuza dek geride bırakacakmış gibi.

Adamı, Fairlie'nin ona fırlattığı silaha şaşkın bir ifadeyle bakıyordu.

"Albay delirdi mi?" diye kendi kendine söylediğini duydum. "Şeytan
işte sanırım. Eskiden eşyalarına bundan biraz daha dikkatli davranırdı.
Yaşadığım sürece, gelip gitti ve tetiği kırdı mı?"

Şeytan içinde değildi, ama bir kadın _içeriyordu_, herhangi bir Asmodeus, Belphegor veya Mephistopheles kadar
çok kötülük yapan bir birey. Birkaç
tanınmayan muhabir, geçen gün bir mektupta, kadınlara yönelik hicvimin "korkunç bir iftira" olduğunu söyledi. Tek söyleyebileceğim, eğer bu bir
iftiraysa, bunun en yüksek bedeli ödeyen ve en karanlık görünen birçok iftiradan biri olduğudur - _gerçek_ bir iftira!

Rakibi, sanki canı pahasına at sırtında gidiyormuş gibi pervasızca at sırtında giderken, yiğit damat - _Mahkeme Genelgesi_'nin de belirttiği gibi - Fern Wood'a doğru yola koyuldu, Gower ise gürültüyü çok sevimli bir şekilde işgal ederek sigara içti ve Geraldine'in Fransız hizmetçisinin alışılmadık derecede yakışıklı, cilveli küçük bir kişi olduğunu hatırlayarak felsefi bir tavır takındı.

Yola devam ettiler ve postacı hızla, emre göre, beyaz beş çubuklu kapının önünde durdu, sıcak yaz şafağında boyası kabarıyordu ve büyük eğrelti otu yaprakları ve uzun otlar direklerinin etrafında, hala saat altıdaki çiyden nemliydi. Beş dakika geçti -on dakika-bir çeyrek saat. Zavallı Belle sabırsızlandı. Yirmi dakika-yirmi beş-otuz. Belle buna dayanamadı. Çimlerde aşağı yukarı yürümeye başladı, botlarını uzun ıslak otlarla korkutucu bir şekilde kirletti ve Tom'un tüm teselli ve puro kutusu tekliflerini reddetti. "Kahretsin!" zavallı Belle acıklı bir şekilde bağırdı, "Kadınların her zaman
evlenmeye hazır olduğunu sanıyordum. Biliyorum, St. George'daki Tüfekçilerin Lakları'nı kapatmaya gittiğimde, gelini onu yarım saattir bekliyordu ve
berbat bir ruh halindeydi, diğer tüm gelinler de öyle, çünkü
biliyorsun, onlar her zaman oraya ilk varan kızla önce evlenir ve diğer tüm
zavallılar da diken üstündeydi. Laklar yüzüğü
kaybetmişti ve sonuçta yeleğinin içinde bulmuştu! Diyorum ki, Tom, şeytan
alsın, nerede olabilir? Kırk dakika, yaşadığım kadarıyla. Treni
kaybedeceğiz, biliyorsun. Gelmeyi asla engellemedi, kesinlikle. Sanırım
duymama izin verirdi, sen de öyle düşünmüyor musun? Eğer o da gelemezse Justine'i bana gönderebilirdi. Aman Tanrım, Tom, ne yapacağım?"

"Bekle ve endişelenme," Tom'un lakonik ve sağduyulu tavsiyesiydi;
bir âşığın duyguları için muhtemelen en sinir bozucu olan,
oldukça iyi hayal edilebilecek olan şeydi. Belle ona, genelde kullanmaya çalıştığından daha sert ifadelerle küfür etti, ancak Geraldine ve Justine'i, ardından da gelininin zarif sandıklarını taşıyan bir çocuğu görünce ikisinin ortasında kaldı.

Geraldine seyahat kıyafetiyle geldi; Justine, onun ardından,
tüm beyaz dişlerini gösteren parlak bir gülümsemeyle, "Mösyö Torm"a doğru geldi, onunla çok hassas bir dostluğu vardı, bu dostluk, Gower'ın Fern Chase'deki akşam yemeklerinden sonra fısıldadığı bazı yarı-egemenler ve Fransızca ifadelerle pekiştirilmişti.

Belle, Geraldine'i, onun en ufak hareketlerine bile nasıl katacağını çok iyi bildiği o hassas _impresyonizmle_ karşıladı; ama genç hanım aceleci adımından pişman olmaya neredeyse başlamıştı. Başını eğdi, parlak gözlerine bir mendil tuttu ve Belle'in en şefkatli ve en coşkulu fısıltılarına yalnızca sol elini çektiği kolun kasılmayla bastırılması ve kalbinin derinliklerinden gelen yarı bastırılmış bir hıçkırıkla karşılık verdi. Belle, bu koşullar altında her şeyin yeterince doğal olduğunu düşündü. Kadınların, sizi kabul etmeye tenezzül ettiklerinde, sizin iyiliğiniz için korkunç bir fedakarlık yaptıklarını her zaman hissettirmeyi bir nokta olarak gördüklerini biliyordu ve bu durum için aklına en uygun olan şefkatli tesellinin ne olduğunu fısıldadı, elbette, tüm coşku için ona teşekkür etti, &c. &c., ona hayat boyu bağlılığını garanti etti - bu tarzı bilirsiniz - ve onu arabaya
yükledi, Geraldine sadece kesik kesik iç çekişlerle ve bastırılmış hıçkırıklarla karşılık verdi.

Kutular kısa süre sonra Belle'in valizlerinin yanındaydı, Justine kısa süre sonra Gower'ın yanındaydı,
postacı kırbacını dışarıdaki adamın üzerine şaklattı, Perkins kollarını yeniden kavuşturdu ve araba şeritten aşağı doğru ilerledi.

Gower, gürültüdeki koltuğundan çok memnundu. Justine, dünyadaki en pürüzsüz saçlara ve en beyaz dişlere sahip, çok zarif, küçük bir Fransız kadındı ve o ve "Monsieur Torm", size söylediğim gibi, son derece iyi arkadaşlardı, ancak bugün çok cilveli ve inatçıydı ve Gower'a _a propos de bottes_ diye gülüyordu, Chaumiere'in iltifatları ne olursa olsun.

"Ma chere et charmante petite," diye çıkıştı Tom, "onlar isyan ediyor, ama ben onları tercih ediyorum----"

"Tais-toi, becasse!" diye bağırdı Justine, şemsiyesiyle ona vurarak ve _eclats de rire_ diyeceği bir yere giderek.

"Mais ecoute-moi, Justine," diye fısıldadı Tom, onun sapkınlığından rahatsız olarak; "je
raffole de toi! je t'adore, sur ma parole! je----Merhaba! ne oldu? Aman Tanrım! Deuce al!"

Tom, üç haykırışı ve laneti savururken, gözlerinin gördüğü şeyi açıklaması için Şeytani Majestelerine başvurabilirdi.
Şiddetli bir şekilde açılan arabanın kapısından daha az bir görüntü değildi, Belle
şiddetli bir şekilde aşağı indi, yüzü kıpkırmızıydı ve şapkası elindeydi,
bir sıçrayışta çiti aştı, diğer tarafında ayak bileklerine kadar çamura
battı ve tüm hızıyla kırları geçmeye başladı,
sanki Hanwell'den yeni kaçmış gibi yoğun otlakların üzerinden çılgınca
koştu ve tüm bekçi ve polis
gürültüsü onun peşine düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Belle, Belle, diyorum, dur! Delirdin mi? Ne oldu? Ne oldu? Ben diyorum ki--şeytan!"

Ama zavallı Tom tutarlı ama çok doğal ünlemlerine hiçbir
cevap alamadı. Justine kahkahalarla gülüyordu, postacı bakıyordu,
Perkins küfür ediyordu, Belle, ülkenin dört bir yanından uçuyordu,
yeşil manzarada küçük bir siyah noktaya hızla küçülüyordu,
bu arada
arabanın içinden, Geraldine'den, terk edilmiş gelinden, kahkaha sesleri, yüksek, uzun ve gürültülü, sabahın erken saatlerindeki yaz sessizliğinde yankılanıyordu.

"Jüpiter aşkına! Ama bu çok sıra dışı. Şeytan bunun içinde. İkisi de
çıldırmış gibi bakıyorlar mı?" diye sordu Tom Küba'sına, ya da karatavuklara, ya da uzaktaki çalı kesiciye, ya da sorununu onun için çözebilecek kadar sevimli olabilecek herhangi bir şeye veya herhangi birine.

Ancak Tom ona cevap verilmeyince daha fazla dayanamadı. Aşağı
sıçradı, kapıyı tekrar açtı ve başını arabaya koydu.

"Merhaba, ihtiyar, yeşil bitti, ha? Yazık ki 1 Nisan değil!" diye bağırdı
Geraldine, içeriden gelen neşeli çığlıklarla.

"Eh? Ne? Ne dediniz, Bayan Vane?" diye bağırdı Gower, genç bir kızın, bir hanımın ve terk edilmiş bir gelinin bu sıra dışı cevabı karşısında epeyce
şaşırmıştı.

"Ne dedim, canım dostum? Neden, en değerli şekilde
bittiğini ve senin o nefis arkadaşının tekrar evlenmeye
çalışmasının çok uzun zaman alacağını düşünüyorum, hepsi bu. Bitti! Aman Tanrım
George, bitti ve hiç şüphe yok. Bana bakın efendim, ben büyüleyici bir
gelin değil miyim?"

Geraldine şapkasını çıkardı, birkaç
sahte örgüyü aşağı çekti, saçlarını alnından itti, banyodan sonra bir su köpeği gibi başını salladı ve Gower'ın şaşkın gözlerine sırıttı -_Geraldine değil_
ikiz kardeşi, Güzel Yüz!

"Beni şimdi tanıyor musun, ihtiyar?" diye sordu Etonlu, şeytani bir zevkle, "beni şimdi tanıyor musun? Onu yontmadım mı - kandırmadım mı - onu genç bektaşi üzümü kadar yeşil ve o çanta kadar kahverengi yapmadım mı? Fetihleriyle tekrar övüneceğini mi yoksa başka bir eş için ilan vereceğini mi düşünüyorsun? Öyleyse Gary Clements'ı, Ten Bells'i, benim için mektupları yazmaya nasıl ikna ettiğimi ve Justine'i beni Geraldine'in kıyafetleriyle giydirmeye nasıl ikna ettiğimi bilmiyor musun? Bilirsin, her zaman onu benden ayırt
edemeyeceklerini söylerlerdi; şimdi kanıtladım, ha?--daha doğrusu! Oh, George adına, hiç
bu kadar şanslı olmamıştım! ve hiçbir yaratık, hiçbir ruh, Justine, Nell ve ben hariç! Jüpiter adına, Gower, eğer o talihsiz Belle'in bitmek bilmeyen bağlılık yemini ettiğini ve Mudie'nin tüm
romanlarını dolduracak kadar sevgi
verdiğini duysaydın! Ama sakalım açık olmasına rağmen, beni öpmesine asla cesaret edemedim,
kahretsin! Oh! Ne kadar da eğlenceliydi, Gower, kelimeler anlatamaz. Her zaman onunla evlenmemesi gerektiğini söyledim; artık bunu yapmaya bile kalkışmaz, sanırım! Ne kadar da eğlenceliydi! Bunu, bilirsin, o baharatlı küçük Fransız kız olmadan yapamazdım; saçımı yaptı, kabarık eteğimi kaldırdı, Geraldine'in elbisesini çaldı, beni tamamen kandırdı, notlarımı meşe ağacının oyuklarına taşıdı ve tüm mesajlarımı Belle'e götürdü. Aman Tanrım! Ne kadar da eğlenceliydi! Belle aklını kaçırmamışsa, bu bana çok garip geliyor. Beni öpmek üzereyken, 'Sevgilim, sevgilim, karım!' diye fısıldadığında, şapkamı çıkardım ve yüzüne sırıttım ve 'Bu muhteşem bir gidiş değil mi? Ah! George, Gower, sanırım eğlence beni öldürecek!'"

Ve Eton'lu bir kötü küçük köpek, kahkahasıyla bastırılan
araba minderlerinin arasına gömüldü. Gower, yol kenarındaki bir ağaca doğru sendeledi ve dudakları açık, gözleri kocaman açık, şaşkın bir şekilde orada durdu, zavallı Belle'in şanssız kur yapmasının olağanüstü
sonunda o soğuk elin tüm günlerinden daha fazla; postacı, küçük
maymunun
anlattığına kahkahalarla
atılarak eyerinden yuvarlandı! Perkins, bir asker gibi, etrafındaki tüm koşullara karşı tamamen duygusuz, bir valiz omzuna aldı ve şanssız efendisinin ardından
hızlı bir yürüyüşle koştu; Justine, tombul Fransız eldivenli parmaklarını bir milyon ma Fois! ve mon Dieus! ve O
Ciels! ile çırptı ve uzakta, gri mesafede zavallı Belle'in geri çekilen figürü hızla ilerledi, bir cebinde ehliyet ve diğerinde, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, utançtan, sefaletten ve o korkunç satışın dehşetinden, Daily'deki o talihsiz satırın talihsiz kafasına çizdiği korkudan uçuyordu. Belle talihsiz kur yapmaya giderken, Fairlie dörtnala koşmaya devam etti. Nereye gittiğini ne biliyordu ne de umursamıştı. Dikkatsizce atını sürmüştü ve kendi haline bırakılan Grey, son dört aydır kafasının sık sık döndüğü yolu seçmişti - Fern Chase'e giden yol - ve Vane malikanesinden yaklaşık bir mil uzakta sol arka ayakkabısını kaybetmiş ve Grand Military'deymiş gibi birkaç saat boyunca sert bir şekilde binildikten sonra kendiliğinden durmuştu. Fairlie kendini eyerden attı ve dizginleri kısrağın boynunda gevşek bırakarak, kendisinden bir adım bile uzaklaşmayacağını bildiği kısrağın, yol kenarındaki ağaçların serin sabah gölgeleri altında, çimenlere attı kendini, etrafındaki sessiz kırsalda yorgun düşüncelerini
boğmayan hiçbir ses, ta ki bir midillinin toynaklarının müzikal sesi patikadan aşağı gelene kadar. Ancak, onu hiç duymadı ve hızlı koşu yavaşlayıp yanında durana kadar yukarı bakmadı. "Albay Fairlie!"

"Aman Tanrım! Geraldine!"

"Eh," dedi, gözlerinde yaşlarla ve sesinde öfkeyle, "geçen hafta yaptığın gibi bana hakaret ettiğin için gelip özür dileme nezaketini hiç göstermedin mi?"

"Aman Tanrım, benimle dalga geçme."

"Önemsememek! Hayır, kesinlikle!" diye sözünü kesti genç hanım. "Davranışın önemsiz değildi ve eğer affedersem, onu affetmem çok uzun zaman alacak."

"Dur--bir dakika bekle."

"Beş gün önce, lanetli cilvelerimle bir daha asla sana yaklaşmamamı söylediğin halde, bana nasıl sorabilirsin?" diye sordu Geraldine, dizginleri elinden almaya çalışarak ve boşuna.

"Tanrım beni affet! Ne söylediğimi bilmiyordum. Duyduklarım benden daha soğuk bir adamı çileden çıkarmaya yetecek kadardı. Bu doğru değil mi?"

"Ne doğru değil mi?"

"Çok iyi biliyorsun. Cevap ver, doğru mu değil mi?"

"Ne demek istediğini nasıl anlayabilirim? Bilmecelerle konuşuyorsun. Bırak beni."

"Bana cevap verene kadar seni asla bırakmayacağım."

"Ne demek istediğini bilmiyorsam sana nasıl cevap verebilirim?" diye karşılık verdi
Geraldine, yarı gülerek.

"Şaka yapma. Evet mi hayır mı söyle, o lanet olası aptalla evlenecek misin?"

"Hangi 'lanet olası aptal'? Dilin hiç zarif değil, Albay Fairlie!"
dedi Geraldine, çekingen bir yaramazlıkla.

"Belle! Onunla tanışır mıydın? Onunla kaçmayı mı düşünüyordun?"

Geraldine'in gözleri her zaman yeterince büyüktü, daha da büyüdü ve koyu mavi oldu
, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Belle! - onunla kaçmak mı? Ne hayal ediyorsun? Deli misin?"

"Neredeyse," dedi Fairlie pervasızca. "Onu yanılttın mı yani - kandırdın mı? Hiç mi umurunda değil? Bana cevap ver, Tanrı aşkına,
Geraldine!"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum!" dedi Geraldine, şaşkın
gözleri hala kocaman açık. "Atımın başını bırakarak bana iyilik et. Eve
çok geç
kalacağım."

"O zaman ilanına hiç cevap vermedin?"

"Bu soru bana hakaret! Atımı bırak."

"Onunla Fern Wood'da hiç karşılaşmadın - ona hiç bağlanmadın - hiç
haberleşmedin mi?"

"Albay Fairlie, bana böyle sorular sormaya hakkın yok," diye sözünü kesti Geraldine, yanaklarında sıcak sardunya rengi ve gözlerinde ateş saçarak. "Raporu kim yaydıysa, onu çürütmeye tenezzül ederek, hak ettiğinden çok daha fazla onurlandırıyorum. Midillimi
elinizden bırakma nezaketini gösterin ve yolculuğuma devam etmeme izin verin."

"Gitmeyeceksin," dedi Fairlie, kendisi kadar tutkulu bir şekilde, "bana bir soru daha cevaplayana kadar: Beni affedebilir misin, affedecek misin?"

"Hayır," dedi Geraldine, sabırsızca başını sallayarak, ama yine de şapkasının gölgesi altında bir gülümsemeyle.

"Eğer beni çileden çıkaranın ona olan kıskançlığım olduğunu, sana olan sevgimin
sana bu kadar affedilemez sözler söylememe neden olduğunu biliyorsan hayır?--sana anlatılan hikayenin
ne kadar mükemmel olduğunu, böylece hiçbir bağlantının,
şüphe veya umuda yer olmadığını anlatmazsam hayır?--seni kaybetmekle ne kadar işkence çektiğimi--senin rakibimle gizlice nişanlandığın haberine inanarak
ne kadar acı bir ceza çektiğimi anlatmazsam hayır o zaman beni affetmez misin?"

"Hayır," diye fısıldadı genç hanım ters bir şekilde, ama hala gülümseyerek, yanaklarındaki sardunyalar daha parlak ve gözleri dizginlere dikilmiş bir şekilde.

Fairlie dizginleri bıraktı, elini bıraktı ve onu serbest bıraktı,
eğer isterse ondan uzakta, ata binmesi için.

"Beni bırakacak mısın, Geraldine? Sadece bu sabah için değil, hatırla, ne bugün için, ne de bu yıl için değil, ama--sonsuza kadar?"

"Hayır!" Bu sefer çok farklı bir "Hayır"dı.

"O zaman beni affedecek misin, sevgilim?"

Parmakları elini sıkıca kavradı ve Geraldine şapkasının altından ona baktı; gözleri, tıpkı bir nisan günü gibi, gözyaşları ve
şefkatli ve yaramaz gülümsemeleriyle öyle karşı konulamaz bir şekilde kışkırtıcıydı ki
Fairlie onun affını hafife aldı ve ona hem çok anlamlı hem de çok tatmin edici görünen bir şekilde
teşekkür etti.

Belle'in başına ne geldiğini bilmek istiyorsanız, ülkenin öbür ucuna, tren istasyonuna kaçtı ve iznini Tanrı bilir nerede geçirdi -sanırım
çul ve küller içinde- korkunç satışını düşünerek. _Biz_
ondan başka hiçbir şey göremedik; tüm
defneleri toz içinde yuvarlanırken ve fetih ganimetleri
tüm birlik için alay konusuyken Norwich'te tekrar görünmesi pek mümkün değildi. Hindistan'a giden Z Bataryası'na geçti ve bir iki yıl öncesine kadar onu hiç görmedim veya duymadım,
Portsmouth'a vardığında çok daha bilge ve hoş bir adamdı.
Sir Colin komutasındaki son sefere eklenen ders ona çok büyük fayda sağlamıştı; kendini beğenmişliğini, kibrini, yapmacıklığını kaybetmişti
ve Doğa'nın kendisinden beklediği şeydi -- aklı başında, iyi kalpli bir adam. Şans eseri, On Birinci'ye katılan Güzel Yüz de oradaydı, Fairlie ve karısı da, Belle de onlarla birlikte gülüp eğlenecek kadar sağduyuluydu, ancak Geraldine'e bir zamanlar unutulmaz ilanına cevap vermesini umduğu G. V.'yi kimsenin gölgede bırakmadığına dair güvence verdi. Daha akıllı oldu ve şimdi bununla dalga geçiyor; belki de hala hassas bir konu, söyleyemem - kimse görmüyor; ama, eski Norwich şehrinde ve bizim birliğimizde, Kadetlerden Albaylara kadar, hiç kimse "GÜNLÜK"TE YAPTIĞI SÖZÜ unutmuyor, KİM YAPTI VE KİM TARAFINDAN YAPILDI.

HOLLY ÇELENKLERİ VE GÜL ZİNCİRLERİ.

HOLLY ÇELENKLERİ VE GÜL ZİNCİRLERİ.

I.

"BEYAZ İYİLİKLER" ALBAYI VE CECIL ST. AUBYN.

"Bu Noel'de kendine ne yapacaksın, ihtiyar?"
60. Süvariler'den Vivian dedi: Biz onlara Beyaz İyilikler diyoruz,
çünkü Edgehill'den sonra Henriette Maria, Albay'a kendi elbisesinden beyaz bir rozet verdi, kılıç düğümüne asması için ve 60.'ın
hepsinin bugün bile benzer kurdeleleri var. "Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa,"
devam etti şimdiki Yarbayları, "Benimle Deerhurst'e gel. Vali seni gördüğüne çok sevinecek; annemin orada her zaman
güzel kızları olur; ve tazıları tuttuğumuz için sana Harkaway ile
iyi avlar vaat edebilirim."

"Çok mutlu olacağım," dedim, ---- Lancers'ta olduğumdan, tüm yıl boyunca Kensington'da bacağımdan zincirlenmiştim ve tüm sıkıntıların en acıklısı, 12'sinde veya 1'inde izin alamamıştım; ama arkadaşlarım şalgamların arasında avlanırken veya Blackmount Ormanı'nda kraliyet ailesini takip ederken, ben şehre, Pall-Mall'da yalnız bir birliğe, ABD'nin terk edilmiş basamaklarında dikilirken veya Hyde Park'ın kasvetli çölünde, Macaulay'in Yeni Zelandalı'sının Londra Köprüsü'nün kalıntılarına bakması gibi, adım adım yürüyordum. "Pekala," diye devam etti Vivian, "gelecek hafta benimle gel ve atlarını Steevens ve benim harayla birlikte gönderebilirsin. Vali seni yeterince iyi
atabilir, ama ben QuiVive'deyken olduğu kadar zevkle avlanmam; bu yüzden senin de benim gibi kendi atlarını tercih ettiğini söyleyebilirim. Sadece
kahrolası bir 'kara don' olmamasını umuyorum; ama hava
olayına göre şansımızı denemeliyiz. Sanırım kız kardeşlerimi seveceksin; onlar benim yaşımın hemen hemen yarısı kadar. Arada bir sürü çocuk geldi, ama onlar da şans eseri tomurcuk halindeyken
öldürüldüler."

"Güzeller mi?"

"Gerçekten söyleyemem; yargılamak için onlara çok alışkınım. Onlarla sevişemiyorum, bu yüzden onları eleştirme zahmetine hiç girmedim; ama sanırım her zaman yakışıklı bir ırk olduk. Sana orada kimin kaldığını söyleyeyim - Toronto'da tanıştığımız kız. Onu hatırlıyor musun - Cecil St. Aubyn?"

"Sanırım hatırladım. Buraya nasıl geldi?"

"Teyzesi Bayan Coverdale ile yaşamaya geldi. Hyde Park bahçelerinde yaşayan ve Brighton'a gidemeyince ön panjurları kapatıp arka oturma odasında yaşayan ve 'Misafirlere evde değilim' diyen o aşırı giyimli dul kadını biliyorsun. St. Aubyn bir fare kadar
fakir, bu yüzden sanırım Cecil'i buraya göndermekten memnundu; ve Coverdale
partilerine erkekleri
çekecek birini sever, eminim ki
şampanyası asla bunu başaramaz. Bu şimdiye kadarki en utanmaz bektaşi üzümü
biletli 'Veuve Clicquot.'"

"Hayatım boyunca, bunu duyduğuma çok sevindim," dedim. "St. Aubyn'in
mükemmel gözleri bektaşi üzümünü
aşağı indirecek. Kanada'daki erkekler onunla tek bir vals yapmak için
fıçı yıkamalarını yutarlardı. Tüm Toronto
bu konuda
çıldırdı. Sen de ona hayrandın, ihtiyar dostum, sadece
senin gibi bir stoacıyı daha sıcak bir şeye
dönüştürecek kadar uzun süre onunla birlikte olmadın."

"Ah evet, onu son derece güzel buldum, ama yine de onu biraz
cilveli buldum."

"Şey! Çekici bir kız kendini çirkin veya itici yapamaz veya
kendisinin etrafına, tepesine demir çiviler
takılmış bir tuğla duvar öremez, çünkü ona
bakan herhangi bir adam başına bela açabilir. Erkekler onu
takip etti ve o da buna engel olamadı."

"Ve onları cesaretlendirdi ve buna _engelli_ oldu. Ancak, ona
karşı konuşmak istemiyorum; onun nasıl öldürüp katlettiği benim için önemli değil, yeter ki ben de o torbanın içinde olmayayım. Dikkat et, sen de vurulma,
Ned."

"Düşüncelerini kendin için sakla, Syd. Bana,
kendi bacası yanarken
komşusunu kurumun tehlikeleri konusunda uyarmak için koşan hayırseveri hatırlattın."

"Nasıl yani? Vivian, "Meselinizin amacını pek anlamıyorum," dedi, o kadar masum bir ifadesizlikle ki,
kızağındaki kürklerinin arasından güzel yüzünü hiç görmediğini veya
Ontario'da paten yaparken küçük ayak bileklerine hayran kalmadığını düşünürdünüz.

Önceki kış, Tüfekçilerde olan bir kardeşim,
yazdı ve bana gidip biraz bizon avlamamı istedi ve Vivian
birkaç ay benimle dışarı çıktı. Batı ormanlarında ve ovalarında çok iyi sporlar yaptık ve geyik ve bizon boynuzları hala Vivian'ın Uxbridge'deki odasına, her iki yarımküreden birçok başka kupayla birlikte
takılmış durumda. Ayrıca, gevrek kar ve parıldayan buzun üzerinde, gümüş kızak çanlarının neşeli müziği eşliğinde,
başka bir spor daha yaptık,
parlak gözler narin dantel örtülerin altından bize parlıyordu ve küçük ayaklar
altından bakıyordu yığınla samur ve ayı postu ve neşeli sesler, atlar kendi gölgelerinden veya buzda parlayan aydan ürktüklerinde korkudan yankılanıyordu. Kim Kanada'yı hayalinde canlandırmadan
güneş ışığına veya beyaz ay ışığına neşeli bir şekilde sallanan neşeli kızak çanlarının çınlamasını duymadan, hafif kahkahalarla, yumuşak fısıltılarla ve umursamaz kalplerle uyum içinde?

Orada, Toronto'nun en güzel kızlarından biri olan Cecil St. Aubyn'i gördük, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Kardeşim Harry ona deli oluyordu, aynı şekilde Kanada Tüfekçileri, Mühendisler ve 61.'deki neredeyse tüm erkekler de orada konuşlanmıştı; Vivian da ona hayrandı, ama daha sakin bir şekilde. Belki de onunla on beş günden fazla birlikte olsaydı daha da ileri gidebilirdi. Olduğu gibi, Toronto'dan onun uzun Kanadalı gözlerini hoştan daha fazla beğenmeyerek ayrıldı. Belki de öyleydi, çünkü bu onun için iyi bir eşleşme olmazdı, St. Aubyn iflas etmiş bir kumarbazdı, Crocky's ve Bads'te büyük bir servet kaybettikten sonra elli yaşında az parası olan bir dul kadınla evlendi ve Toronto'ya göç etti, burada hem kendisi hem de herkes için bir işkenceydi. Bu arada Vivian, büyük bir evlilik _başarısı_ydı. Üst düzey bir taşra ailesinden gelmesi ve tek oğul olması nedeniyle, elbette hayatına paha biçilmez bir değer biçilmişti, aynı şekilde, elbette, hepimizin yaptığı gibi, her şekilde tehlikeye atıyordu - hücumlarda ve çatışmalarda, yatçılıkta, avcılıkta ve kule kovalamacada - yirmi iki yıl kadar önce on beş yaşında bir kornet olarak katıldığından beri - kas ve fikirler, zevkler ve uğraşlar içinde bir adam. Şu anda Meclis'te sakin bir şekilde meşguldü, çünkü Cacklebury ilçesini temsil ediyordu. Nadiren konuşurdu ama her zaman iyi konuşurdu ve çok umut vadeden bir üye olarak düşünülürdü, konuşmaları Bernal Osborne'un tarzındaydı; ama kendisi senatörlük defnelerine pek aldırış etmezdi ve Rusya ile bir anlaşmazlık çıkmasını ve Hırvatlara gidip Bayaderes'le sevişmemize izin verilmesini, böylece bizi canlandırıp tekrar çocuk yapmamızı içtenlikle umuyordu. Gelecek hafta, Aralık ayının ilk haftasında, o ve ben Paddington'a gittik, eksprese bindik ve karla kaplı setlerin, beyazlamış tarlaların ve Deerhurst'e kadar uzanan dikenli çalılıkların arasından hızla geçtik. Eğer don dağılırsa muhteşem pistlerimiz olacaktı ve kırsala özlemle baktık. Bana altı yaşından beri, Noel arifesinde Harkaway Hack ile dışarı çıktığını söyledi. Sürükleyici bizimle karşılaştığında, dört koy gece havasında buharlaşıyordu ve damat Albay'ı görünce gülümsüyordu, sulu kar yağıyordu ve rüzgar bir kılıcın ucu kadar keskin esiyordu. Koylar Vivian'ın elinin altında öfkeli bir dörtnala koşturuyordu, buzlu yol tekerleğin altında çatlıyordu, liderlerin nefesi sisli gecede beyazdı; Kısa süre sonra park kapısından uçarak geçtik--gerçi yaşlı kapıcıya karda bir altın atmayı unutmamıştı--ve yapraksız caddeden yukarı, parlak ve neşeli eski malikane, yirmi penceresiyle, birçok parlak göz gibi, kış gecesine bakıyordu.

"Aman Tanrım! Bunu dört mil kadar çabuk yaptık," dedi Vivian, aşağı atlayıp saçından ve bıyıklarından karı silkeleyerek. "Eski yer neşeli görünüyor, değil mi? Ah! İşte kızlar; kesinlikle bana saldıracaklar."

Söz konusu iki kız, sıcak kalpleriyle, içinde yaşadıkları moda dünyasından
bozulmamış olarak, koridordan fırladılar ve kardan bağımsız olarak onu hararetle karşıladılar. Onunla gurur duyuyorlardı, çünkü o yakışıklı bir köpekti, kibirli, aristokrat yüz hatları ve cilalı "Age dore"deki Versailles'daki bir asilzade kadar görkemli bir havası vardı.

Kendini kurtardı ve çok sevdiği annesiyle buluşmak için öne çıktı; bu arada vali, yakışıklı, cana yakın yaşlı bir adam,
beni Deerhurst'e hoş geldin dedi. Kütüphane kapısında kızak sürücülerimizin güzeli olarak tanıdığım beyazlar içindeki bir figür gördüm; o,
annesine doğru eğilen Vivian'a bakıyordu. Ama beni
görür görmez ortadan kayboldu ve o ve ben odalarımıza gidip buzları çözdük ve
akşam yemeği için giyindik.

Aşığın yanında, Blanche Vivian'la konuşan Cecil, aşağı indiğimizde
oturma odasına indi. Bana her zaman bir Sevres veya Dresden figürünü hatırlatıyor, rengi çok narin ve yine de parlak; ve eğer onun Kanadalı gözlerini, dalgalanan kestane saçlarını ve anında, ışıldayan, cilveli gülümsemelerini
görseydiniz, Torontolu erkeklerin onun hakkında
aklını kaçırmasına şaşırmazdınız.

"Neden, Cecil, Sydney'i tanıdığını bana hiç söylemedin!" diye bağırdı Blanche, Vivian St. Aubyn ile el sıkışırken. "Onunla nerede tanıştın? Ne kadar zamandır
tanışıyorsunuz? Neden bana hiç söylemedin?"

"Albay Vivian'ın senin kardeşin olduğunu nasıl anlayabilirim?" dedi Cecil, şöminenin
üzerinde bir el arabası dolusu kibrit taşıyan küçük gümüş bir Aşk Tanrısı ile oynarken, tüm kibritlerini çamurluğa
düşene kadar.

"Sorabilirdin. Mum ışıklarını boş ver," dedi Blanche, uzun zamandır dışarıda olmadığı için, aklına gelen her şeyi söyleme alışkanlığı vardı. "Onu ne zaman gördün? Söyle bana, Sydney, eğer söylemezse."

"Ah, Kanada'da, canım!" Cecil hemen sözünü kesti. "Ama bu kadar kısa bir süre için Albay Vivian'ın yüzümü, adımı ve varlığımı
unutacağını düşünürdüm."

"Hayır, Bayan St. Aubyn," dedi Vivian gülümseyerek. "Affedersiniz ama bence
sizi bir kez gören herhangi bir adamın sizi unutmak için kendi huzurunu
umabileceğini düşünemeyecek kadar kendi gücünüzü iyi biliyorsunuz."

Elbette ki sözler gurur vericiydi ama onun alaycı gülümsemesi onları
şüphelendiriyordu. Cecil bunları belli ki hiciv olarak algılamıştı. "En azından Toronto'da
konuştuğumuz her şeyi unuttun," dedi sabırsızca, "çünkü sana iltifatlardan nefret ettiğimi söylediğimi hatırlıyorum."

"Bunu tahmin edemezdim," diye mırıldandı Vivian, bıyıklarını okşayarak.

"Ve sen," Cecil, sözünün kesilmesine aldırmadan devam etti, "bana
saygı duyduğun hiçbir kadına iltifat etmediğini söyledin; bu yüzden az önceki konuşma
benim hakkımdaki fikrin hakkında pek bir şey söylemiyor. "

"Senden hoşlanmaya nasıl cesaret edebilirim?" diye güldü Vivian.

"Levinge ve Castlereagh'ın benim çok iyi arkadaşlarım olduğunu bilmiyor musun? Zavallılar! Şimdi tek arzuları altı fitlik Kırım toprağı, eğer oraya gidebilecek kadar şanslıysak." Cecil kızardı. Levinge'in
ve Castlereagh'ın yemekhanedeki içki düşkünlüğü ve kasvetli hali, halk arasında St. Aubyn'in büyücülüğüne atfedilirdi. Kanada, oradayken, Hizmet için Cape veya kolera kadar ölümcüldü.

"Bu kadar romantik konuşsaydım, Albay Vivian, ne kadar da muhteşem bir alaycılıkla
bıyıklarını kıvırırdın. Demir El (Caffreland'daki lakabın bu değil miydi?) kırık kalplere inanmıyordur herhalde?"

"Belki de inanmaz; ama ben bazı insanların onları kırmayı
sevdiğine inanıyorum."

"Ben de. Bu, sizin cinsiyetinizin en sevdiği eğlencedir," dedi Cecil, küçük saten ayakkabısıyla
sabırsızca şömine halısına vurarak.

"Sanırım sık sık saldırmıyoruz," diye güldü Vivian. "Bazen nezaketten
vazgeçiyoruz ve bazen kendimizi savunmak için folyoları çıkarıyoruz,
ama Şam bıçaklarını bu kadar ustaca kullanan o narin ellere rakip olamayız. Yakında haykırmayı öğreneceğiz!"

"Bir düzine farklı fatih için, o zaman!" diye haykırdı Cecil,
başını meydan okurcasına sallayarak.

Vivian ona, bir Newfoundland'ın küçük ve aceleci bir
Kral Charles'a baktığı gibi baktı, Charles onu kızdırmayı umuyordu. Tam o sırada, orada kalan üç kişi daha içeri girdi. Turkuaz gözleri olan şişman yaşlı bir dul ve zayıf bir kız, ve büyük bir
piyanist olduğu için, hepimiz Thalberg ve
Hertz'in dolu fırtınasından ölümcül bir korkuyla kaçtık, ve Syd'in kuzeni, Cossetting, sarışın,
ortadan ayrılmış açık bukleleri olan, beyni küçük, elleri bir kızınki gibi ve düşünceleri çiy _buketleri_ ve kendi güzelliğine odaklanmış, ama
baronetlik sahibi, çok fazla kalaylı, turkuaz gözleri tarafından güçlü bir şekilde saldırıya uğramış, ama kendisi daha çok Kanadalı,
kendisine daha büyük bir tezat olarak, sanırım.

"Nasılsın, Cos?" dedi Vivian, umursamazca. Demir El çok
doğal olarak bu kadınsı _patte de velours_'u küçümsedi.

"Sen buradasın!" diye peltek peltek konuştu baronet. "Seni gördüğüme sevindim!
Bundan önce bir çitin üzerinden veya başka bir şeyden dolayı kendini öldürdüğünü sanıyordum----"

"Neden, Horace," diye patladı enerjik küçük Blanche, "sana son bir aydır Noel için geleceğini
söyledim."

"Öyle mi, canım çocuğum?" dedi Cos. "Hayatımda unuttum. Bayan St. Aubyn, adamım Cleante (o en becerikli köpektir - bir zamanlar
Duc d'Aumale'e aitti) yeni bir şey keşfetti - buna benzer
bir parfüm yok; ona 'Fleurs des Tilleuls' diyor ve en güzeli de, hiç kimsenin ona sahip olamamasıdır. Eğer bana izin verirseniz----"

"Herkes Sydney'i unutmayı kendine görev edinmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı Blanche, Baronet konuşmasının geri kalanını duyulmayacak şekilde mırıldanırken.

"Önemli değil, ufaklık; buna katlanabilirim," diye güldü Vivian, hem zihninin hem de bedeninin karakteristik özelliği olan o sessiz güç ifadesiyle
şömineye yaslanarak.

Cecil fısıltıyı duydu ve ona hızlıca bir bakış attı; sonra
Cossetting'e dönerek, sanki tüm zihni _buket_ ile meşgulmüş gibi "Fleurs des Tilleuls" hakkında konuşmaya başladı.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında, Vivian, yine de, kolunu Cecil'e vermek için kendini zorladı ve başını turkuaz gözlere doğru
atarak, rahatsız olmuş Horace'a, "Sen şarkı söylüyorsun, değil mi,
Cosset? Bayan Screechington seni benden daha az sıkacak." dedi.

"O zaman, 'seni daha az sıktığım' için mi bana bu onuru veriyorsun?" diye sordu
Cecil, hemen.

"Evet," dedi Syd, sakin bir şekilde; "ya da daha nazikçe söylemek gerekirse, sen beni
daha çok eğlendiriyorsun."

"Monseigneur! je vous remercie," dedi Cecil, uzun badem gözleri
tehlikeli bir şekilde parlıyordu. "Beni bir opera, bir nargile, bir fare avı ve bir Fransız romanıyla aynı rütbeye mi yükseltiyorsun?"

"Ve," diye sakin bir şekilde devam etti Vivian, "sana _seni_ o zavallı aptalın peltek konuşmasından ve tuvaletten bahsetmesinden ve asla safkan bir kürek çekmemiş veya bir kürek müsabakasına yardım etmemiş ellerinden daha iyi eğlendireceğimi söyleyebilirim."

"Ah, fiziksel gücü tanrılaştırmak için İlyada ve Odysseia günlerinde değiliz," dedi Cecil, tüm kadınlar gibi gizlice buna hayrandı; "ne de
Pawneeler arasında bir adama saç derisine göre saygı göstermek için. Sir Horace senin örneğini izlememiş ve her mümkün fırsatta hayatını tehlikeye atmamış olsa da, çok yakışıklı ve çok
hoş olabilir."

"O züppeye katlanabilir misin?" dedi Vivian, hemen.

"Elbette. Neden olmasın?"

Albay bıyığını küçümseyerek sıvazladı. "Seni daha zor hayal ederdim, hepsi bu; ama Cos, dediğin gibi, yakışıklı ve
çok iyi durumda. Keşke----"

"Ne? 'Daha az sıkılmış' olsaydın?'"

"Bunu hep isterdim; ama oradaki Cos'u düşünüyordum--süt çocuğu, birlikteki küçük Eardley'nin Eton'da ona dedikleri gibi--Keşke Levinge ve Castlereagh'ı, tıpkı _epouvantails_ gibi görebilseydi, böylece Fransız soylularının kuzenlerini ve kardeşlerini fenerle asılı gördüklerinde yaptıkları gibi
dönerek kaçmasını sağlayabilseydi."

"Çok garip değil miydi," diyordu Blanche aynı anda bana,
"Cecil'in Sydney'den hiç bahsetmemesi? Ondan çok sık bahsettim, ona
birliğini ve onun hakkında her şeyi anlattım. (Bana karşı her zaman çok nazikti,
ama on sekiz yaş büyük--benim yaşımın sadece iki katı.) Ayrıca, bir gün onu galerideki resmine bakarken buldum, o yüzden aynı Albay Vivian olduğunu
bilmiş olmalı, değil mi Yüzbaşı Thornton?"

"Öyle demeliyim. Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Hayır. Bu Ağustos'ta Brighton'da o aptal kadınla, Bayan Coverdale ile tanışmıştık. Tüm hileleri ve yalanları Cecil'i çok rahatsız ediyor; Cecil
zengin olmadığını söylemekten çekinmiyor, bunun suç olmadığını biliyor."

"C'est pire qu'un crime, c'est une faute," dedim.

"Blanche,"Böyle konuşma," diye güldü. "Bu acı ve alaycı,
Sydney'nin muhteşem ruh halleri gibi, ben ondan yarı yarıya korkarken. Eminim
Cecil daha iyi olamazdı, eğer böyle bir mirasçı olsaydı. Annem Noel için onu istedi
çünkü bir zamanlar Bay St. Aubyn'i iyi tanıyordu ve Cecil
Bayan Coverdale'den memnun değil. Sahte ve gerçek birbirine uymuyor. Umarım Sydney ondan hoşlanır--sence hoşlanıyor mu?"

Bu cevaplayamadığım bir soruydu. Elbette ona hayrandı,
çünkü buna engel olamazdı ve bunu Kanada'da yapmıştı; ve
şimdi onunla konuşuyordu, sanırım, Horace Cos'tan
daha eğlenceli olduğunu kabul etmesini sağlamak için. Ama bana onu
eleştirel bir terazide tartıyormuş gibi geldi, sanki onu eksik bulmayı bekliyormuş gibi--sanki onu kışkırtmak ve düzeltmek hoşuna gidiyormuş gibi, tıpkı güzel iki yaşındaki bir çocuğu sadece çekteki zarif sabırsızlığını ve vahşi bakışını görmek için
dikenleyip dizginlemek gibi.

II.

KANADALI'NIN SOĞUK BANYOSU ALBAYI ISITIR.

Deerhurst, Noel'i geçirmek için harika bir evdi. Bir İngiliz beyefendisinin eviydi, hatta bekar odaları denen inleri bile son derece konforlu ve lükstü: birinci sınıf bir aygır, harika bir bilardo masası, iyi bir spor salonu, pembeden bıkıldığında eğlendirecek güzel kızlar, her yerde bulunabilecek en iyi Chablis ve Chateau Margaux ve yıl boyunca yemek masasında yüz kişi olmasını isteyen bir ev sahibi. Kar, kahretsin! İlk birkaç gün tazıları dışarı çıkarmamızı engelledi; ancak beklendiği gibi sıkılmadık ve bizim mutsuzluğumuz, buzun paten kaymaları için yeterince kalın olmasını hararetle umut eden kızların sevinciydi. Cecil bir kır evinde paha biçilemezdi; kaynakları Houdin'in tükenmez şişesi kadar sınırsızdı. Fransız vodvillerinde ve Sheridan Knowles'ın komedilerinde oynadı, tekerlemeler oynadı, canlı tablolar planladı, kendine özgü, Screechington
bravuralarını ve temalarını her zamankinden daha dayanılmaz hale getiren, neşeli, vahşi chansonlar söyledi; ve dahası,
herkese kendi enerjisinden ve ruhundan bir miktar aşılamayı başardı.
Herkesin istediğini yapmasını sağladı; ama bize o kadar
sevimli bir şekilde zulmetti ki, hiç rahatsız olmadık; ve diğer kızlara karşı, onlara sevdikleri rolleri vermede, övgüde bulunmada ve onlara yardım etmede o kadar iyi huyluydu ki, kadınsı kötülüğün, sınırları sınırsız olsa da, onda kusur bulması zordu. Vivian, ona yönelik eleştirilerini
geri çekmese de, Kanada'da olduğu gibi ve çok tembel olmadığında kadınlara karşı her zaman olduğu gibi, ona karşı da anlayışlıydı. O,
bütün bunları yapmaktan nefret etmesine rağmen, bir tabloda Rienzi'nin yanında durmayı kabul etti ve Cecil'e cevap olarak Atasözleri'nde öylesine parlak bir zekâ ateşiyle oynadı ki, ona Mathews'u yendiğini söyledik.

Birisi ona iltifat ettiğinde, başını gülerek Cecil'e doğru eğerek "İlham aldım," dedi.

Cecil sabırsızca bir hareket yaptı - böyle şeylere alışıktı
şaka değil, ciddi bir şekilde fısıldadı. Ancak güldü. "O zaman, _Huon'un_ rolünü almaya ilham mı aldın? Tüm karakterler seçildi ama o."

"Korkarım ki yeterince iyi oynayamam."

"Saçmalık. Bunu düşünemezsin. Hemen yapmamayı tercih ettiğini söyle."

Vivian bıyıklarını düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Eh, görüyorsun ya, beni biraz sıkıyor; ve başkalarını memnun etmek için can sıkıntısına neşeyle katlanacak kadar Hristiyan değilim."

"Pekala, o zaman rolü Sir Horace'a vereceğim," dedi Cecil,
pencereden kilise kulesine, lanet olası karla kaplı
bakarak.

Vivian bu sefer bıyıklarını oldukça sert bir şekilde sıvazladı. "Çünkü!
Oyunu mahvedecek. Onu bekleyen bir lord gibi giydir, zarif bir
laik figürü olacak, ama daha fazlası için bu oyun kurucu kadar formda değil!
Özünde, sarışın, genç bir aptalın _Huon_'u alması -peltek konuşması-
çok etkili olurdu!"

Yaramaz, tehlikeli gülümsemelerinden biriyle yüzüne baktı
ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. "Sen istemezsen
rol ona ait olmalı. İyi ol ve oyunu mahvetme.
Mükemmel olmasını kafama koydum ve--Kontes_ gibi bir elbise giyeceğim, eğer
sana söylediğimi yaparsan."

Cecil, yumuşak, çocuksu ruh halleriyle, herhangi bir adamı bitirebilirdi. Elbette
Vivian o öğleden sonra onunla birlikte "Love" oyununu prova etti, 23'ünde sahnelenecek bir oyundu. Cos, kendisinin güzel giyinmesini ve Milan Prensi'ni oynamasını emretmesine hafifçe somurttu.

"Senin tarafından reddedilmek," diye geveledi Horace. "Ah, cesaret edeyim de! Hayır! Hayatım boyunca----"

"Sevgili Cos, seninle birlikte acı çeken çok kişi olacak," diye fısıldadı Syd,
yaramazca.

"Bana itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsun, Sir Horace?" diye bağırdı Cecil. "Yazıklar olsun! Seni daha çok bir preux şövalyesi olarak görmeliydim. Eğer atalarından birinin Flodden'da giydiğini söylediğin Milan zırhını Boxwood'dan sipariş etmezsen ve Salı günü giymezsen, bir daha asla benimle vals
yapamazsın. Şimdi ne diyorsun?"

"Kimse sana laf söyleyemez," diye mırıldandı Cos. "Seçtiğin bir adamla her şeyi yaparsın."

Vivian ona muhteşem bir küçümsemeyle baktı ve bana döndü. "Ne
kahrolası bir don bu. Rüzgar gülü kuzeyde kalıyor ve yaşlı
Ben yeni aya kadar bir değişiklik olma ihtimali olmadığını söylüyor. Qui Vive
Hounslow'da kalsa daha iyi olurdu. Tüm mevsimi böyle harcamak
bir papazı bile yemin ettirirdi! Eğer önceden görseydim Lovell ile Paris'e giderdim, onun istediği gibi."

Sanırım Albay, rolüne ikna edilen tek kişinin kendisi olmadığını
öğrenince sinirlendi. Laura Caldecott'un sandalyesine eğildi, güzel bir kızdı ama kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, işlemelerine hayran kaldı ve bundan büyük bir etkiyle bahsetti, ta ki Laura, böylesine sıra dışı bir ilgiye çokça
övündükten sonra, bir sürü saçma sapan şey söyledikten sonra, sonunda ona bir not kutusu işlemeye söz verdi, "eğer iyi davranırsan ve kullanırsan ve atmazsan, çünkü siz yaramaz adamlar her zaman size verdiğimiz güzel şeyleri yaparsınız," diye mırıldandı Bayan Laura.

"Kalpler de dahil," dedi Syd gülümseyerek. "Sana temin ederim ki, eğer seninkini bana verirsen, onu Türk kıskançlığıyla ödüllendireceğim."

Güzel brode aptalca bir kahkaha attı; ve bu tür sevişme saçmalıklarından özellikle nefret eden Vivian, onunla flört etmeye devam etti, Şato'da bir akşam yemeğinden veya Ascot'ta bir günden sonra bir faytonun arkasına yaslanarak fısıldanan alaycı sözleri söyledi, ama ertesi sabah, Yüzük'te nesneye eğildiğinde ve şarap kadehinin tadı ve puro kokusu ay ışınlarıyla birlikte uçup gittiğinde, asla hatırlanmayı beklemezdi. Cecil, Albay'a ve onun flörtüne bir bakış attı ve Cossetting'in sandalyesinin arkasına yaslanmasına ve bazı 
uyuşuk duyguları (ikinci elden "Isidora"dan veya "Amant de la Lune"den alınmış ve ona sunulmak üzere sulandırılmış) dile getirmesine izin verdi,
büyük kadife gözleriyle ona baktı veya ona parlak gülümsemesini
parlattı, ta ki Horace küçük, dik yakasını yukarı çekene, keten bıyıklarını çekene, yarı kapalı, açık gözleriyle ona bakana ve kendini karşı konulamaz hissedene kadar ve Bayan Screechington yaptığı
çantasının ipini koparana ve dikkatini çekmek için boşuna bir umutla tüm çelik boncukları yere
saçana kadar. Blanche dizlerinin üzerine çöktü ve hepsini aramak için yirmi dakika harcadı; ama ona yardım ederken turkuaz gözlerinin çabalarımıza minnettar görünmediğini gördüm, ama Blanche o hazır nezaket ve o yumuşak küçük beyaz elleriyle benim için bir şey yapsaydı, ona
çok sıcak bir şekilde karşılık verirdim. Ama ah, bu kadınlar! Bu kadınlar birbirlerini yürekten seviyorlar mı? Chloris, Lelia'nın ceylan gözlerinin şaşı olduğuna her zaman yemin etmez mi ve Delia, güvercin kadar masum olan Daphne'nin kötü bir stile sahip olduğunu ve korkunç derecede cesur olduğunu ima etmez mi?

Sonunda Cecil, Cos'un geveze klişelerinden bıktı ve pencerelerden birine doğru yürüdü. "Buz nasıl, biri bana söyler mi? Denemek için can atıyorum, sen değil misin, Blanche? Daha uzun süre beklersek, halıları kaldırıp meşe zeminde kayacağız."

Ona bunu güvenli bir şekilde deneyebileceklerini düşündüğümü söyledim. "O zaman öğle yemeğinden sonra gidelim, olur mu?" dedi Cecil. "Hava şimdi oldukça güneşli. Elbette
kayıyorsun, Sir Horace?"

"Ah! Elbette--kesinlikle," diye mırıldandı Cos. "Geçtiğimiz Şubat ayında, Talbot, ben ve birkaç kişi daha Serpentine'de bir kadril yaptık--birçok kişi daha iyisini görmediklerini söyledi. Ama oldukça soğuk--sizce
öyle değil mi?"

"Sıcak havada buz bulmayı mı bekliyorsun?" dedi Vivian,
not kutusunun başlangıcını izlemek için durduğu
ateşten, kısaca.

"Hayır. Ama soğuktan nefret ediyorum," dedi Horace, karlı parmaklarına bakarak. "Böyle bir şeye
benziyor--mavi, ıslak ve titriyor; ev, donda en iyi
yer."

"Zavallı adam!" dedi Vivian, bıyıklarını küçümseyerek kıvırarak. "Korkarım, her yerde ne kadar şenlikli olursanız olun, mevsimler
sizinle uyum sağlamak için değişmeyecek."

"Ah! Sen korkunç bir adamsın," diye mırıldandı Cos. "Kendini bronzlaştırmayı,
ıslanmayı,
ellerini kirletmeyi hiç umursamıyor musun----"

"Tanrıya şükür, hayır!" diye cevapladı Syd. "Ben ne bir okul kızıyım, ne de--bir züppe."

"İnanır mısınız, Bayan St. Aubyn?" dedi baronet yalvararak.
"O adam gün doğmadan kalkıp,
bir turna oynama şansı için
derisine kadar ıslanmaya izin verecek; ve bir kış gecesi rahat bir koltuktan kalkıp sadece kaçak avcıların peşine düşecek,
birkaç adamı devirecek ve bunun hayatın en büyük eğlencesi olduğunu düşünecek. Ben
anlamıyorum, ya sen?"

"Evet," dedi Cecil hararetle. "Bir adamın spora olan sevgisinden zevk alırım, çünkü
atlara taparım ve
güzel, taze bir sabahta çimenli bir arazide dörtnala koşmaktan daha iyi bir şey yoktur; ve balık tutmaya,
atış yapmaya veya her neyse ona kendini tamamen kaptıracak güce, cesarete ve enerjiye sahip bir adamın aynı iradeyi ve sıcaklığı hayatının geri kalanına
taşıyacağına inanıyorum; ve sahada güçlü ve haklı öfkede sağlam olan el, dostlukta daha gerçek ve merhamette daha nazik olacaktır."

Cecil enerjik bir coşkuyla konuştu. Horace baktı, Screechington alaycı bir şekilde sırıttı, Laura yapmacık bir şekilde güldü. Albay ateşin
incelemesinden döndü, yüzü aydınlandı. Syd'i ara sıra bir kadın kadar yumuşak
görünürken gördüm. Ancak hiçbir şey söylemedi; sadece onu öğle yemeğine
aldı ve ona karşı aşırı nazikti ve o yemek boyunca Laura Caldecott'un varlığından habersizdi, ki Deerhurst'te
olağandışı bir ihtişam ve uzunluğa sahipti. Ve sonrasında, yumuşak kıvrık tüylü bir şapka giydiğinde ve elbisesini açıklanamayan bir şekilde yukarı doğru kıvırdığında, zarif yüksek topuklu ayakkabılarını
sanatsal bir şekilde gösteren, küçük patenlerini eline aldı ve yanından gölete doğru yürüdü. Gölete doğru bir yol vardı--bir iyi büyüklükte bir su parçası, züppelerin mülklerini onurlandırmak için Göl adını vereceği, kıyılarında söğütler olan (yaz aylarında duygusal
Screechington'ın uzandığı, Tennyson'ın _a la main_) ve yanında tekneler ve
sandallar, aralarında bir küvetin olduğu, Blanche'ın bana itiraf ettiği, içinde kendisini mavi bir muslinin doygunluğuna kadar kürekle
geçtiği ve mürebbiyesinin acı dolu hislerinin olduğu, sadece on iki ay önce.

"Şu mürebbiye korkunç derecede sert ve yaşlı bir şeydi," dedi Blanche, küvete şefkatle bakarak. "Biliyor musun, Kaptan Thornton, o gittiğinde ve kutularını gerçekten arabanın tepesinde gördüğümde, sınıfın etrafında yedi kez vals yaptım ve ateşte 'Noel et Chapsal' yaktım - gerçekten de yaptım!"

Dediğim gibi, gölete giden yol uzundu; ve Cecil'in zarif yüksek topuklu ayakkabıları ve Syd'in salınan süvari adımları karda birlikte ilerlerken, sohbet etmek için bolca vakitleri oldu.

"Bayan Caldecott sizi arıyor," dedi Cecil, iki genç züppenin arasında, karda yolunu
seçen ve eşyalarını gerçekten çok yüksekte tutan ve Albay'a
bakışlarını
döndüren güzel Laura'ya küçümseyici bir bakış atarak.

"Öyle mi? Çok nazik."

"Eğer bu nezaketi bu kadar derinden hissediyorsan, ona katılarak karşılığını vermelisin."

Vivian güldü. "Şimdilik değil, teşekkür ederim. Kulübelere
yakınız - koyunlarına dikkat edin! Gelip onları görmek ister misiniz?
Bu arada, kurt köpeğiniz - Deriçorap, ona dememiş miydiniz?"

"Onu hatırlıyor musunuz?" dedi Cecil, gözleri parlayarak ve dudakları titreyerek. "Sevgili yaşlı köpek, onu çok sevdim ve o da beni sevdi. Ayrılmadan hemen önce bir engerek tarafından ısırıldı ve babam onu ​​vurduracaktı. Aman Tanrım! Ne oldu? - o setter'dan gerçekten korkuyor!"

Cecil'in küçümseyerek bahsettiği "o", çamurlu pençeleri ve ani şefkatiyle üzerine atlayan iri bir setter'ı görünce çığlık
atmaya başlayan ve yalvaran bir şekilde "Kurtar beni, kurtar beni!" diye bağırarak Vivian'a koşan Bayan Caldecott'tu. Cecil ayağa kalkıp güldü ve setteri yanına çağırdı.

"Buraya gel, Don--Dash--adın ne? Buraya gel, iyi köpek. O zavallı genç hanımın sinirleri var ve sen onları denememelisin, yoksa ona uçucu ve eterli sal konusunda sonsuz masraflar yaptırırsın; Ama benim böyle ilginç
zayıflıklarım yok ve bana istediğin gösterileri
gösterebilirsin!"

Hepimiz, o setterle gizlice konuşurken, tüylü pençelerini beline dayamışken, Vivian hayranlıkla yanında dururken, Laura aptalca görünüyordu ve ona
havlayan büyük bir bulldog'u okşamaya başladı. O da Cecil'in köpeklerle veya insanlarla olan
yollarını bilmiyordu. "Ne hoş bir sahne," diye fısıldadı Cecil Albay'a, kulübelerden ayrılırken. "Beklendiği kadar etkilenmedin!"

Vivian güldü. "Bütün romantik etkileri etkili bir şekilde yok etmedin mi? Düşmanlarına karşı çok
yaramaz olabiliyorsun."

Cecil kızardı. "O benim düşmanım değil; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama o
sahte duygusallıktan, o sözde iyi hanımefendilikten nefret ediyorum, ki bu da
suçunu kabul edip
dürüst bir köpeğin havlamasına
çığlık attığında ilginç göründüğünü düşünüyor. Onun ve Bayan
Screechington'ın, tazıların etrafımda zıplamasına izin verdiğim için ne kadar şaşırdıklarını gördün mü?"

"Elbette; ama çok uzun yaşamamış olsan da, kendi cinsinin huzuru için çok
tehlikeli olduğunu ve kendi cinsinin fazla merhamet
beklemediğini öğrenmiş olmalısın."

Cecil'in yanakları rüzgarın _getirmediği_ bir kızarıklıkla kızardı. Tüyleri, her zamanki gibi sinirli bir şekilde başını sallarken hafifçe dans etti.

"Ah, bana asla iltifat etme, bundan çok sıkıldım."

"Keşke buna inanabilseydim," dedi Syd, alçak bir sesle. "Duyguların
sıcak, dürtülerin açık ve gerçek; boş kafalı aptalların iltifat eden seslerine duyduğun
aşırı sevgiyle onları mahvetmek yazık olurdu."

Gözlerinde zevk gözyaşları belirdi, ama onun bunu görmesine
izin vermedi. Sabahki Caldecott flörtünü yeterince unutmamıştı,
ve bunun intikamını almaya direndi. Neşeli bir kahkahayla başını kaldırdı.

"Je m'amuse--voila tout. Bunda büyük bir zarar yok."

Syd'in kibirli yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti.

"Hayır, eğer bunu çok sık yapmazsan. _Kadınlar da dahil olmak üzere_ hayatları boyunca küçük bir sözün, umursamaz bir bakışın, istemeden veya inatla, kendi mutluluklarının kapısını kapattıkları
anısı tarafından rahatsız edilen erkekler tanıdım. Hiç Deerhurst hayaletini duydun mu?"

"Hayır," dedi Cecil yumuşak bir sesle. "Bana anlat."

"Bu kısa bir hikaye. Bileğinde şahin ve senin renginde uzun saçlı Muriel Vivian'ın resmini biliyor musun? Charles'ın zamanında
yaşamış ve sarayda muhteşem bir güzellikti. Onun için
yaşayıp ölmek isteyen birçok kişi vardı ama onu en çok
seven
kuzeni Guy'dı. Hikayeye göre, bu ormanda ona kendini
adandırmıştı; her neyse, saraya katılmak için gittiğinde onu takip etmiş ve onu
tutmuş, belirsiz vaatlerle kandırmış ve Goring, Francis Egerton ve diğer tüm neşeli beyefendilerle flört etmiş. Bir gece sabrı tükenmiş: ona onu umursayıp umursamadığını sormuş. Bir işaret olarak elbisesindeki gül goncasını
istemiş. Ona gülmüş ve çiçeği Lunsford'un 'Bebek Yiyenler'inde genç bir adam olan
Harry Carrew'a vermiş. Guy daha fazla bir şey söylemedi ve
onu terk etti. Şafaktan önce Carrew'u kalbinden vurdu, çocuğun ceketinden
gül goncasını aldı, kendi göğsüne koydu ve kılıcının üzerine düştü.
Muriel'in aklını kaybettiğini söylüyorlar. İnanmıyorum: Hiçbir cilveli
bu kadar duyguya sahip olmamıştı; ama yaşlı hizmetçilere sorarsanız size
ve hikayeye de kesinlikle inanırlar, onun ve Guy Vivian'ın hayaletleri hala her Noel arifesinde, küçük Harry Carrew ile savaştığı ve onu
öldürdüğü gün gece yarısı görülür."

Güldü, ama Cecil ürperdi.

"Ne korkunç bir hikaye! Ama sen hiçbir kadının bir erkek üzerinde
bu kadar güce sahip olduğuna inanıyor musun?"

"Gördüğümden beri inanıyorum. En iyi arkadaşlarımdan biri şimdi
umutsuzca delirdi çünkü bu ölü dal kadar değersiz bir kadın
onu terk etti. Zavallı adam! Bunu bir son darbe olarak gördüler, ama
Emily Rushbrooke'un yalanları bunu yaptı. Ama, kendi adıma,
hiçbir kadın için
aklımı kaybetmemeliyim. Çocukken bir kere kaybettim,
ama şimdi daha iyi biliyorum."

Cecil'in aklına çılgınca, çaresiz bir fikir geldi.
Yüzündeki tutkusuz sakinliği, birkaç dakika önce sesindeki şefkatli yumuşaklıkla karşılaştırdı ve onun "başını onun için kaybetmesini" görmek için hayatını verirdi, tıpkı diğerinin yaptığı gibi. Kim olursa olsun, ondan nasıl da nefret ediyordu! Cecil, Syd'in soğuk dış görünüşünün fırtınalı bir kalbi örttüğünü bilmemek için çok fazla erkek görmüştü ve büyüsüne fırtınayı
uyandırma özlemiyle tehlikeli bir oyun oynamaya karar verdi. Hayalet hikayesi onu uyarmamıştı. Faust'a Mephistopheles gibi Horace Cos da dürtüye yardımcı olmak için geldi ve Cecil ona parlak gülümsemelerinden biriyle döndü. Siyah şapkasıyla olduğundan daha güzel gözükmüyordu; rüzgar yanaklarına sadece parlak bir kızarıklık üflemişti --Laura'yı maviye ve Screechington'ı kırmızıya çevirmişti--ve Albay patenlerini giyerken ona, Guy'ın Muriel'e neşeyle flört eden süvarilere verdiği bakışa benzer bir bakışla baktı.

"Şimdi, Sir Horace, bize o harika Yılan figürlerinden birkaçını göster," diye haykırdı Cecil, bir çulluğun zarafetiyle dengesini sağlayarak ve
burada, orada ve her yerde istediği gibi dönerek, sanki tebeşirle çizilmiş bir balo salonu zeminindeymiş gibi. Ontario'da
boş yere paten ve kızak kaymamıştı. Birden fazla adam ona bakarken dengesini kaybetmişti. Cos henüz başlamamıştı; bir çift paten çok büyüktü, bir diğer çift çok küçüktü; eğer aklına gelseydi kendi patenini gönderirdi.
Winkle, Pickwickian hafızasıyla, Weller'ın kavrayışında titrerken, uçurumun kenarında duruyordu. Cecil ona gülen gözlerle baktı, hayranını
yerleştirdiğine ve Yılan'daki kadril'in Cossetting şiirsel fantezisinin bir ürünü olduğuna dair kurnazca bir şüpheyle. Üç kez
şansız baronet buzun üzerinde deneme yaptı ve üç kez
topukları havada ve zarif giysileri düzensiz bir şekilde kederlendi. Sonunda,
Kanadalı büyücüsü ona acıdı ve yorgun olduğunu söyleyerek, onu göletin üzerinden geçirmesini istedi. Cos, uyuşuk bir şehitlik havasıyla ve Houbigantlarına bakarken derin bir iç çekişle, yırtık ve kirli, sandalyenin arkasını kavradı ve gerçekten
harekete geçirmeyi başardı. Bir kez hareket ettikten sonra, sandalye ve onun ardından gelen Phaeton,
ister istemez,
oturan kişi yukarı bakıp züppenin
sıcak, şaşkın ve endişeli yüzüne gülüyordu. Birdenbire, karşı kıyıda olan Vivian'dan bir
çatırtı, bir düşüş ve bir haykırış duyuldu. Sandalye buzu kırmış, Cecil'i şokla suya fırlatmış, arabacısı ise şans eseri geriye doğru bir sıçramayla kendini kurtarmış ve uçurumun kenarında zarar görmeden durmuştu. Cecil'in krinolin'i batmasını engellemişti; küçük elini bir çığlık atarak uzattı - keskin kuzey rüzgarında kulağıma Vivian'ın adı gibi geldi - ama buzun üzerinden bir kasırga gibi gelen Vivian ona ulaşamadan, Cos, bilekliklerini ıslatmaya kararlı bir şekilde eğildi ve sıkıca sıkışmış sandalyeyi tutarak kolunu onun omzuna doladı ve onu dışarı sürükledi. Vivian iki saniye geç geldi.

"Yaralı mısın?" dedi, ona doğru eğilerek.

"Hayır," dedi Cecil, başı bilinçsizce Cos'un omzuna düşerken. Alnını buzun üzerine çarpmıştı ve bu onu biraz sersemletmişti. Albay kestane rengi saçların Cos'un koluna yaslandığını gördü; tuttuğu elini indirdi ve kıyıya döndü.

"Onu kıyıya getirin," dedi kısaca. "Eve gidip bir araba göndereceğim. Aman Tanrım! O aptal onu kurtarmış olmalı!" diye mırıldandığını duydum, yanımdan geçerken.

Arabayı kendisi sürdü ve atları tutma bahanesiyle, Horace, Cecil'in etrafına halılar ve pelerinler sararken kutudan inmedi. Cecil, gücünden çok cesareti olduğu için artık iyi olduğunu söyledi, ancak Horace onu kaldırdığında neredeyse bayılacaktı ve Bayan Vivian tarafından günün geri kalanında yatak odasına gönderildi.

"Cecil'i ne kadar özlediğimize şaşırıyorum," diye belirtti Blanche, akşam yemeğinde.
"O olmadan sıkıcı değil mi, Sydney?"

"Algılanamadım," dedi Albay sakin bir şekilde; "ama onun yokluğunun
nedeni için çok üzgünüm."

"Aman Tanrım! Kulağa duygusuz geliyor; ama öyle olduğumu söyleyemem," diye mırıldandı
Horace. "Böylesine
şeytani güzel bir kızı kurtarmak bir şey."

"Lanet olsun o köpeğe," diye mırıldandı Syd şampanya kadehine. "Bakmaya
uygun olmayan bir aptal----"

Syd'in ve benim bekarlar kanadındaki odamız birbirine bitişik; ve
ikimizin de pencereleri balkon rahatlığına sahip olduğundan, genellikle
içlerinde sigara
içeriz ve yatmadan önce biraz sohbet ederiz. O gece balkonuma
çıktığımda, Syd çoktan piposunu tüttürüyordu. Belki de
Cavendish'i alışılmadık derecede iyiydi, çünkü konuşmaya pek de istekli görünmüyordu, ama balkondan eğilip, kış yıldızlarının geniş beyaz yaylalara ve yapraksız, ışıldayan ağaçlara
parladığı berrak buzlu geceye baktı.

"Bu ne?" dedi sertçe, çalan ve
kötü çalan bir kornetin notaları, Halevy'nin havası, "Quand de la Nuit" gece havasına çarptığında.

"Bir serenat, sanırım."

"Karda bir serenat. Bunun için yeterince romantik aptal kim?" dedi Vivian küçümseyerek, kornetin nereden geldiğini görmek için neredeyse kendini
attı. Cecil'in pencerelerinin altından geliyordu, orada hala bir ışık yanıyordu.
Çalıcı, ay ışığının bize
altından görünen sarı saçları gösterdiği, üzerinde kocaman bir pelerinle sarılı Cossetting'e alışılmadık şekilde benziyordu.

Vivian duymamı istemediği bir küfürle geri çekildi.
Alaycı bir şekilde güldü. "Sütlü posset, tabii ki! Evde başka aptal yok. Tutkusu mucizevi bir şekilde derin olmalı ki onu yatağından karlara sürükleyip sevgilisine birkaç yanlış nota çalmaya zorlasın. Biraz rüzgarlı, öyle değil mi, Ned. İyi geceler, ihtiyar dostum--ve diyorum ki,
küçük Blanche'ın başını güzel konuşmalarınla ​​döndürme. Sen ve ben flört etmeye mecbur değiliz, çünkü asla evlenmemeye yemin ettik; ve çocukla oynanmasını istemiyorum, gerçi (bir kadın olduğu için) çok yakında onu geri kazanabilirdi."

Albay, kız kardeşine ve onun cinsiyetine yönelik bu alaycı tavırla
pencereyi çınlayarak kapattı; ve ben dört buçuk pipo içip, onun son sözlerini düşünerek kaldım, çünkü çocukla _oynamıştım_ ve (insanlık dışı bir hayvan! diyecekler hanımlar) onu geri kazanırsa
üzgün olacağımı hissettim.

III.

KUTSAL TOPRAKLARDA SEVİŞMENİN BAŞARILI OLMADIĞINI GÖSTERMEK.

Cecil, ertesi sabah eğildikten sonra çok güzel görünerek aşağı indi.
Vivian, genel sakin nezaketiyle nasıl olduğunu sordu,
soğuk bir sülün yemesine yardım etti ve kahvaltısına
ve sporcu bir adamla donun dağılma ihtimali hakkında biraz sohbete daldı.

Kendini bir şövalye olarak gören Horace, sol kolunu dört penilik bir
parça büyüklüğündeki bir çürük nedeniyle askıya almıştı ve onun için ceketinin kollarını ıslatacak kadar ileri gittiği için Cecil'in sonsuz minnettarlığına ve hayranlığına
hak kazandığını düşünüyordu.

"Yıldız ışığında müzik dinlemeyi sever misin?" diye fısıldadı, kahvaltı boyunca yaptığı nazik ilginin ardından, utangaç bir gülümsemeyle.

Syd, gözlerini Cecil'in gözlerine sabitledi, kararlı ama duygusuz bir şekilde. Yüzü kızardı ve yaramaz bir kahkahayla Cos'a döndü.

"Çok, eğer--duymak için fazla uykulu değilim; ve akortsuz bir kornet değil."

"Ne kadar zalimce!" diye mırıldandı Horace, kahvesini uzatırken. "Bir adam seni
memnun etmeye çalıştığında bu kadar sert eleştirmemelisin."

"O zavallı kız gerçekten dün gece karda ona o serenatı yapmak için dışarı çıktığımı düşünüyor," diye gözlemledi Cos, bilardo odasında yalnızken. "İyi, değil mi, _benim_
kendimi rahatsız etme fikri?"

"O zaman, dün geceki o lanet olası kavgayı yapan çatlak kornet kimindi?" diye sordum.

Horace tekrar güldü; Nadiren bir şeye bu kadar eğlenirdi:
"Elbette Cleante'indi. Elleri uyuşmadığında kötü oynamaz, zavallı şeytan! Elbette karda dışarı çıkmak konusunda
bir sürü laf etti ama ben onu buna zorladım. Cecil'in bunu benim
olarak düşüneceğini biliyordum. Kadınlar çok kibirli, zavallılar!"

Ben onun güveninin tek kaynağı olduğum için şanslıydım, çünkü Vivian
bilardo odasında olsaydı, büyük olasılıkla
kuzeninin kafasını o anda ve orada bir ipucuyla dağıtırdı.

Neyse ki, ahırda, Qui Vive'e bakarken, ayartmanın erişemeyeceği bir yerdeydi, o da hem o yiğit koyunun hem de sahibinin huzursuzluğuna rağmen "ahırda kalmak" zorundaydı; çünkü ikisinden hangisinin en çok sert bir arazide bir patlamayı, yoksa başlarını kaldırdıklarında tazılarla birlikte rüzgara karşı yirmi dakika daha hızlı yürümeyi sevdiğini bilmiyorum.

Tuhaf bir tesadüf eseri, Cecil, karşı konulamaz siyah şapkasını kestane rengi örgülerinin tepesine takarak, Blanche'ı kendisine eşlik etmeye ikna etti ve (neredeyse, ama tam olarak değil) atların tatlı evcil hayvanlarını her şeyden daha çok sevdiğine yemin etti dünya.
Cecil'in gittiği her yerde, Laura da düşmanını gözden kaçırmamak için oraya gitmeyi ihmal etmiyordu, sanırım; ama Cecil, buzlu yollarda hızlı bir yürüyüşü, Blanche ile bir
savaş oyunu ve mekik
topu oynamayı (biz evden
çıktığımızda) veya kısacası, ayaklarını çamurluğa
da ve kulağına Caldecott saçmalıkları veya Screechington skandalları
ile çalışmaktan daha iyi olan her şeyi seviyordu, sık sık Laura'yı pek çok istenmeyen dansa sürükledi ve o şanssız genç hanımı, St. Aubyn'in üzerinde hoş durmayan şeyleri denemeye
getirdi, ki St. Aubyn, başka hiçbir kadının
deneyemeyeceği binlerce şeyi yapma ve bunu da çekici bir şekilde yapma becerisine sahipti. Böylece, Vivian ve
ben ve diğer birkaç adam ahır kapılarında durup sigara içip
geniş bölmelere yerleştirilmiş
ayaklıklar üzerinden sohbet ederken, dört genç hanımdan oluşan güçlü bir grup avludan geçti.

"Qui Vive'a bakmaya geldim; onu bana gösterir misin?" dedi Cecil,
yumuşak bir sesle. Onun nazik, çocuksu hali, tüm değişen ruh hallerinin en açıklayıcısıydı, ama ona hakkını vermeliyim ki bu tamamen doğaldı, o bir oyuncu değildi.

"Büyük bir zevkle," dedi Syd, aşırı samimi olmasa da çok nazik bir şekilde; ve Qui Vive'ın ahırına Cecil, ihtişamıyla tek başına gitti,
çünkü Laura koyun güçlü siyah arka bacaklarını görünce onlardan tekme yeme riskini göze alamayacak kadar çok korkuyordu, hatta Syd'i takip bile edemedi. Helena
Vivian onunla kaldı ve Blanche avcılarımı ziyaret etmek için benimle geldi.

Cecil atlar konusunda oldukça iyi bir yargıçtır; Qui Vive'in zayıf başını, dolgun gözlerini ve ipeksi tüylerini ayrımcılıkla övdü ve Qui Vive, safkanların en iyi huylusu olmasa da, onun yumuşak yanlarını okşamasına ve güçlü boynunu herhangi bir düşmanca gösteri yapmadan öpmesine izin verdi.

Vivian, sanki onu büyüleyen şımarık bir çocukmuş gibi onu izliyordu, ama
yaramaz olduğunu biliyordu; onun yollarının büyüsüne karşı koyamıyordu, ama ona karşı sakin, nazik tonunu asla değiştirmedi - Cecil'in, ona karşı hakaretlere dönüşse bile, daha derin bir ilgiye tanıklık etmek için değişiklik duymayı özlediği ton.

"Şimdi bana don dağıldığında ve tazıları çıkardığımız zaman bana vereceğin bineği göster," dedi Cecil, Qui Vive'e veda okşamasıyla.

"Dört yaşındaki gri çocuğu alacaksın; Bilardo topu, tam sana göre olacak, çünkü bir kuş kadar hafif, hiçbir şeye bakmaz ve seni en sert şakrak kuşundan bile
güvenle geçirir. Ona güvenebileceğini biliyorum, çünkü
Blanche'ı taşıdı."

Cecil başını geriye attı. "Ah, Qui Vive'in kendisi,
eğer bir alışkanlığı olsaydı, her şeye binerdim. Ben, onun sevgili kahverengi bacaklarını
gördüğünde, Noel arifesinde Muriel'in hayaletini
görmüş gibi hızla kaybolan Bayan Caldecott gibi değilim."

Albay gülümsedi. "Zavallı Bayan Caldecott'a karşı çok acımasızsın.
Seni gücendirecek ne yaptı?"

"Beni gücendirmek! Dünyada hiçbir şey. Müzik odasında Bayan
Screechington'la birlikte benim 'çok hızlı' ve 'çok argo
tarzlı' olduğumdan yakındığını duymuş olsam da; Bunu bir iltifat olarak görüyorum, çünkü hiçbir hanımın
benim başlığımı, buketimi veya şapkamı parçaladığını görmedim, ta ki
kendisinden daha güzel olana kadar. Bu boş bir konuşma gibi geliyor, ama bunu kastetmiyorum. "

Albay onun kadifemsi gözlerine baktı; bu ruh halindeyken onun için
çok tehlikeliydi. "Hayır," dedi kısaca, "kimse seni kibirle suçlamaz, ama affedersin, hayranlık sevgisiyle suçlayabilirler."

Cecil neşeyle güldü. "Evet, belki de öyle; hoş, biliyorsun. Yine de
bazen her şeyden bıktım ve istiyorum----"

"Daha zor bir fetih mi? Sadece Kleopatra gibi bir elmas bulmak,
onu atarak değerini tahmin etmek."

Yanaklarında bir öfke kızarması belirdi. "Beni tamamen kalpsiz mi sanıyorsun?" dedi aceleci bir şekilde. "Hayır. Yani, sık sık
abartılı iltifatlardan, pohpohlamalardan, ilgiden, toplumun girdabından bıktığımı kastediyorum!
Ben hayranlığı severim. Sana her kadının
kendisine itiraf ettiği ama dünyaya inkar ettiği şeyi açıkça söylüyorum; ama çoğu zaman benim için hiçbir şey değil - sadece Ölü Deniz meyvesi. Onu fısıldayan seslere hiç aldırış etmiyorum; Bunu ifade eden gözler benimkilerde hiçbir tepki uyandırmıyor ve gerçek bir ilgi sözcüğü, gerçek bir bakış için hepsini verirdim----"

Vivian, kartal gibi araştıran gözleriyle ona sabit bir şekilde baktı,
ki, seçtiğinde, hiçbir şey okunamıyordu. "Sana inanmaya cesaret edersem----"
yarı yüksek sesle söyledi.

Tonu ne kadar nazik olursa olsun, sadece şüphe bile Cecil'i derinden sızlattı.
Bir önceki günün vahşi, çaresiz hissinden bir şey yüreğinde yükseldi.
Erkekleri arzularını kazanmak için cennete ve cehenneme cesaret ettiren aynı his onda da kabardı. Eğer o anda bizden biri olsaydı, hiçbir şeyden ürkmezdi; genç bir kadın olduğu için elleri bağlıydı. Sadece onunla Cos'un tezgahlarına gidebilirdi (Cos, benim "alışveriş" dedikleri derin kadın gizemi hakkında
benim kadar at eti hakkında bilgi sahibidir) ve onunla umutsuzca flört edebilirdi, Horace ise
Buharı, çok uyuşuk motor güçleriyle, kendisinden daha hızlı
tüketiyordu, zahmetten ve kendisine gösterilen tüm sevgiden muaf olmaya alışkındı - St. Aubyn'in, bir adamı nasıl iyi tutacağını
bildiği halde, ona asla müsamaha göstermediği bir tembellik.

"Bana biraz acıyın," diye mırıldandığını duydum Cos, keman kutusu gibi bir kafası ve hiçbir hareketi olmayan büyük bir
hayvanını okşarken. "Size
güvenin, Bayan St. Aubyn, beni perişan ediyorsunuz. Yarın sizin için ölürdüm, eğer nasıl olduğunu görseydim, ve yine de bazen o taymışım gibi bana daha fazla dikkat etmiyorsunuz."

Cecil ona, Cos'un iddia ettiği kadar derin bir şekilde buna maruz kalmış olsaydı,
dikkatini dağıtacak bir gülümsemeyle baktı.

"Çok da formda olduğunuzu düşünmüyorum Sir Horace, ama intihar etmek gibi özel bir isteğiniz varsa, at havuzu size hemen yardımcı olur; ancak oyunumuzdan sonra bunu yapmayın, çünkü
ben o Milan zırhına gönlümü kaptırdım. Lütfen bu kadar
acı dolu görünmeyin. Sizi daha mutlu edecekse, yürüyüşe çıkıyorum ve
siz de gelebilirsiniz. Blanche, canım, plantasyonlara hangi yoldan gidilir?"

Şimdi zavallı Horace, soğuk bir sabahta yürüyüşe çıkmaktan her şeyden çok nefret ediyordu, doğal egzersizlere tamamen karşıydı: ama St. Aubyn'e yemin etmişti ve Blanche ve ben arkalarında kaldığımızda, onun büyülenmesiyle ilgili bir saat geçirdi. Durumu iyileştirip iyileştirmediğini bilmiyorum, ama öğle yemeğinde Cecil yorgun ve alaycı görünüyordu. Syd'in grafiksel epigramatik konuşmasından sonra, baronetin geveze saçmalıklarının oldukça zorlayıcı olduğunu düşünüyorum, özellikle de Cecil'in
zekâya güçlü bir eğilimi olduğu için.

Vivian öğle yemeğinde görünmedi; diğer adamlarla
tavşan avına gitmişti ve eğer oturma odasında uzanıp Blanche'a "Clytemnestra"yı okumanın,
birçok duraklamayla, ikisinin arasında daha eğlenceli olduğunu düşünmeseydim, ben de onlarla birlikte olurdum. Ben de spora meraklıyım; ama
on yaşımdan beri, annemin nedimesine karşı romantik bir tutku beslediğimden beri -uzun boylu ve görkemli genç bir hanım, sonunda bir çay satıcısıyla
evlendi- beaux yeux'un tüm oyunlar arasında en iyisi olduğunu düşündüm.

"Bayan Vivian, Blanche ve Helena ve ben, eğer izin verirseniz, çok faydalı olmak istiyoruz," dedi Cecil, bir sabah. O, tüm kadınların en naziki olan Syd'in annesiyle her zaman yumuşak ve şakacıydı. "Neden bu
inanılmaz şekilde gülümsüyorsun? Bizler _olağanüstü_ derecede çalışkan olabiliriz: 
buharlı dikiş makinesi, seçtiğimizde bizim için hiçbir şey! Ne yapacağımızı düşünüyorsun? Kiliseyi Noel için dekore edeceğiz.
Bunu, kürsü şamdanlarına sadece iki
kutsal ağaç dalı
takacak ve kendisinin yüksek bir sanat eseri
yaptığını hayal edecek o zavallı yaşlı katibe bırakmak çılgınlık olurdu. Ayrıca, çok eğlenceli olacak."

"Eğer öyle düşünüyorsan, lütfen yap canım," diye güldü Bayan Vivian. "Bunu yapmam gerektiğini söyleyemem, ama senin ve benim zevklerimiz muhtemelen oldukça farklıdır.
Hizmetçiler senin emrettiğin gibi davranacaklardır."

"Ah, hayır," dedi Cecil; "Bunu kendimiz yapmayı düşünüyoruz. Beyefendiler isterlerse bize yardım edebilirler - en azından, bizim toplumumuzu, sarkık kulaklı ve küçük gür kuyruklu, bazen cazibelerimizden daha üstün bir hayranlığa sahip daha küçük hayvanlardan daha çok tercih edenler." _Punch_'ın tepesinden onu izleyen Albay'a bir bakış
attı, tıpkı çocukken, gözlerimi acıtsa da güneşi izlediğim gibi. "Sen Deerhurst'un büyük senyörüsün," dedi Cecil, ona dönerek; "iyi davranıp, kiliseye kadar kutsal ağaç ve herdem yeşil bitkilerden (ve bol miktarda Portekiz defnesi, lütfen, çünkü çok güzel) arabalarla sipariş eder misin; ve gelip benim için tüm zor işi yapar mısın? Bugün tavşanlar biraz huzurdan _çok_ keyif alırdı, zavallılar!"

Kendi isteği dışında gülümsedi ve yüzünde bir memnuniyet kızarması ile onun emrini yerine getirdi. O anda, onu memnun etmek için, arazilerdeki en iyi keresteyi keseceğini düşünüyorum - hatta Guy Vivian ve Muriel'in yüzyıllar önce yaz ortasında
sözlerini verdiği
gölgedeki yaşlı meşeleri bile.

Kiliseye giden yol, yüksek porsuk duvarları arasından, dolambaçlı bir yürüyüş yolundan geçiyordu ve kutsal alanın kendisi, mimari olarak parçalara ayıramasam da, _tout
ensemble_'ına hayran olduğum, eski bir Norman yeriydi.

Elbette, hepimiz kiliseye, hayatlarımızda muhtemelen hiç olmadığı kadar istekli bir şekilde gittik, beyaz eller kutsal çelenkleri örerken, birbirine dolanma olasılığımızın çok yüksek olduğu gül zincirlerine rağmen.

Vivian elli kiliseyi süsleyecek kadar yaprak dökmeyen bitki sipariş etmişti ve
komşu kasabaya sonsuz kurdele armaları ve
aydınlatılmış parşömenler için Cecil'in zevkle baktığı
göndermişti. İçgüdüsel olarak bunun _kendisi_ için yapıldığını ve kız kardeşleri için yapılmadığını biliyor gibiydi.

"Ne kadar da naziksin," dedi yumuşak bir sesle. "Bu Toronto'daki gibiydin. Neden her zaman aynı değilsin?"

Bir an için onun gözünde onu tatmin edecek kadar tutku gördü, ama o
kısa sürede bunu başardı ve ona nazikçe cevap verdi:

"Seni memnun ettiklerine çok sevindim. Hemen işe koyulalım mı, yoksa
işimizi bitirmeden hava kararır mı?"

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye mırıldandı Cos kulağına.

Onu istemiyordu ve yaramazca güldü. "İstersen biraz kutsal ağaç kesebilirsin.
Şu büyük dallara başla."

"Daha iyi olmaz, Cos," dedi Albay. "Ellerini kesinlikle kirleteceksin ve onları çizme şansın olabilir."

"Ve eğer yaparsan beni asla affetmezsin, bu yüzden seni görevden alacağım.
İstersen dormeuse'e ve 'Lys de la Vallee'ye geri dönebilirsin," diye güldü Cecil.

Horace somurtkan görünüyordu ve öfkeyle sarı bıyıklarını kıvırdı,
Cecil ise etrafında yarım düzine uyduyla birlikte, Syd'i baş işçisi olarak tutarak,
canlı bir enerjiyle çalışmaya devam etti; ve
Albay sanki hayatı boyunca bir marangozmuş gibi sütunları büktü, haçları çiviledi, çelenkler astı ve
aydınlatılmış metinler astı ve gelecekteki geçimi tamamen Deerhurst kilisesini zevkli bir şekilde süslemesine bağlıydı. En yüksek Londra sosyetesinin, en neşeli Paris hayatının sıkıldığı, en gösterişli opera akşam yemeğinin ve en hararetli tartışmaların bile yavaş olduğunu söyleyen birinin, küçük bir köy kilisesini dekore etmekle en derinden ilgilendiğini görmek benim için eğlenceliydi! Eros'un, kendisine adanan gül yapraklarının altında her zamanki gibi, parlak yaprakların ve kızıl meyvelerin altında gizlenip gizlenmediğini merak ediyorum. Benim de kendi işlerim vardı, kürsü merdivenlerinde Blanche'ın ayaklarının dibinde oturuyordum, inatçı yaprak dökmeyenleri ona doğru büküyordum; ama yine de ara sıra Albay'a ve onun tehlikeli Kanadalısına göz kulak oluyordum. Onlar da (bizim yaptığımız gibi) Noel süsleri arasında bolca sohbet etmek için zaman buldular ve Cecil, bir kez olsun "yaramazlık" yapmadan yumuşak ve içten bir şekilde konuştu. Babasının
utançlarından, annesinin sıkıntılarından, Bayan Coverdale'den, o dul kadının sanat ve hilelerine karşı dürüst bir nefretle, kendi zevklerinden, fikirlerinden ve duygularından bahsetti ve Albay'a (genel olarak çok sayıdaki tapınanına göstermediği) hem kalbini hem de zihnini gösterdi. Sunak basamaklarına diz çöküp, yeşil yaprakları cemaat korkuluklarının etrafına kıvırırken, Syd yanında duruyordu, soluk bronz yanağı kızarmıştı ve gözleri, işine eğilirken yüzünü incelemekten hiç ayrılmadı, her dakika ona başka bir dal veya başka bir mavi kurdele şeridi sormak için yukarı bakıyordu.

Alacakaranlık çöktüğünde ve kilise tamamlandığında, koyu yapraklar beyaz sütunlarına yaslanmış ve kırmızı meyveler lekeli pencereleri öperken kesinlikle çok güzel görünüyordu, Cecil sessizce org çatısına çıktı ve Noel ilahisini çaldı. Vivian onu takip etti ve
orguya yaslanarak onu izledi, elini gözlerinin üzerine koydu. O çalmaya devam etti - önce bir Miserere, sonra Mozart'ın
E Majör Senfonisi ve sonra kendi doğaçlamaları - insan sakince dinlemek için durduğunda, istese de istemese de
hissettiren türden bir müzik. Çalarken kirpiklerine yaşlar doldu ve alacakaranlıkta
üzerine eğilmiş olan Vivian'ın yüzüne baktı. Gözlerinde aşk vardı,
ve Syd bunu biliyordu, ama buna güvenmekten korkuyordu. Nabzı hızla atıyordu,
bıyıkları yumuşak, parfümlü saçlarına değene kadar ona doğru eğildi.
Sözcükler dudaklarında asılı kaldı. Ama org çatısının kapısı açıldı.

"Hayatım boyunca, Bayan St. Aubyn, bu ilahi, lezzetli!" Cos. "Biz
her zaman senin ilahi olduğunu düşündük, ama şimdiye kadar meleklerin uyumunu
yeryüzüne getirdiğini hiç bilmiyorduk. Tanrı aşkına,
şu son şeyi tekrar çal!"

"Ben bestelediğimi asla iki kez çalmam," dedi Cecil aceleyle,
şapkasını almak için eğilerek.

Vivian zamansız kesintisi için içten içe ona küfür etti, ama daha soğukkanlı düşünce, eğer iyi bir şekilde birkaç kelime, aceleci tutkunun emirlerini
saklamamış olsaydı, pişmanlık duyacak kadar yaşayabileceğinden şüphe etmesine neden oldu. Çünkü Guy Vivian'ın kaderi onu
uyarmıştı ve bir flörtün sevgisine güvenmiyordu, eğer flört ederse, korktuğu gibi - ona karşı ani kaprislerinden, kuzenine karşı sabırsızlığından ve onu teşvik etmesinden - Cecil St. Aubyn'in bunu kanıtlayacağından. Kolunu
porsuk ağacının yürüyüş yolunda ona uzattı. İkisi de sonuna kadar konuşmadı,
ama bir hizmetçiyi başka bir şal için gönderdi ve geldiğinde onu çok şefkatle sardı; ve aydınlatılmış salonda durduğunda,
yüzünün sert, yıpranmış ifadesinden -zorlu bir kavgadan sonra takındığını gördüğüm ifade- içindeki ateşli tutkuların şiddetli bir
mücadele içinde olduğunu gördüm.

O akşam St. Aubyn eğlencesinden ayrılmıştı, yorgun olduğunu söyledi ve
Cos'a ve mecazi anlamda, _gerçekten_ değil, çünkü yeterince hızlı bir şekilde "kuru" ve
yiyeceklere_ girdiler, son bir aydır onun gülümsemeleriyle beslenmiş olan dört adama verdiği sefaleti hiçe sayarak,
Bayan Vivian'dan özür diledi ve yatakhanesine gitti. Syd ona mumunu verdi ve merdivenlerin dibinde ona yumuşak bir şekilde iyi geceler dilerken iki saniye küçük elini tuttu. O gece balkonda ondan pek bir şey alamadım ve yatağa girdikten uzun süre sonra, Aralık ayının soğuk havasında, Tanrı bilir kaç tane pipo içerken Cavendish'ini kokladım. Ertesi gün, 23'ü, tiyatro gecemizdi ve sanki Bay Kean, ebedi "R-r-r-richard"ıyla, onları denetlemek için oradaymış gibi gösterişli bir şekilde geçti.

Tüm ülke geldi; dullar ve güzeller, Belgravia'nın kokusu hala
üzerlerindeydi: Gül olmayan, ama yakınında yaşayan, o kadar da yüksek olmayan insanlar, o çiçeğe çok eğlenceli ve
aşırı bir tapınmayla iltifat ettiler; kızların çekmek istediği, annelerin de uyarmak istediği, komşu kasabadan bir Dragoon müfrezesi - Dragoonlar genellikle spekülasyonlardan daha iyi valsçilerdi; tüm ileri gelenler, custos
rotulorum, şerif, üyeler ve hakimler--anayasanın son iki kısmı, özellikle avcılık ve şalgam konusunda hevesli olmaları ve tüm kaçak avcılara ve serserilere karşı Hıristiyan olmayan ve ölümcül bir düşmanlık göstermeleriyle dikkat çekiyordu; Falstaff'ın keskin zevkiyle durgun Ai'yi
aşağı atan rektörler; ilkelerine aykırı davranan ancak kurtuluşa
modayı tercih eden, evlenecek kızları ve başlayacak oğulları olan diğer rektörler; avcı erkekler; fındık kabuğunda vals yapabilen kızlar; St. James'in züppeleri ve Pall-Mall'un gazileri, Noel için aşağı indiler; güzeller Londra'daki
tanıdıklarını yenilediler ve o "Richmond'daki o keyifli günü" hatırladılar. Ama, Tanrım! Eğer o balo salonunda sergilenen tüm farklı türleri tarif etsem, size uçan bir ülkedeki bir öldürme sürüsünün soyağacını veren eski bir kırbaç kadar çok kelime kullanabilirim.

Yeter, hepsi orada bizi eleştirmek için bulunuyordu ve oldukça sert bir şekilde, kendi clarence'ları, brougham'ları, köpek arabaları, drag'leri, tilburies'leri ve faytonlarıyla, bizim duyamayacağımız bir yerdeyken bunu yaptıklarını söyleyebilirim. Elbette, yüzümüzün önünde sadece kar beyazı çocuk eldivenlerini çırptılar ve "Bravissimo!" diye mırıldandılar, arka plandaki genç kanlardan ara sıra "Hadi Jack!" ve "Hadi, ihtiyar!" sesleri geldi;
ve Cecil ve Blanche'a özel tapanlarından bir buket yağmuru.

Blanche, mavi ve gümüş giydiren en sevgili küçük _Catherine_'i yaptı ve yeşil odada oyuncak rapierini çektiğinde,
bizimkinde ona bir kornetlik bulup bulamayacağımı sordu. Cecil'e gelince, Cos Milan zırhı içinde, çelik boyunluk boğazını rahatsız edici bir şekilde bastırırken, biraz zorlukla fısıldarken, o bir ravir'i oynadı. Vestris'in kendisi hiç bu kadar parlak veya tutkulu bir _Kontes_ olmamıştı. O ve Syd, Londra tahtalarına hak kazanmalarını sağlayacak bir tarzda gerçekten kendilerini akladılar ve kendini onun ayaklarına attığında--

Huon--kocam--efendim--alaycı hizmetçiyi affedebilir misin? sadık eş için
Sana bağlı kalmıştı, sana asla sahip olmasa da efendi,

St. Aubyn'in Rachel kadar büyük bir oyuncu olması gerektiğini düşündüm, eğer o coşkunun bir kısmı
gerçek değilse.

Cecil, "Harika Kadın" adlı son parçada oynadı; Albay
oynamadı; ve Cos _De Frontignac_ olduğu için Syd sahnelerden birine yaslandı ve tüm bunlara dışarıdan sakin bir kayıtsızlıkla,
ama içinde çok fazla huzursuzluk ve sıkıntıyla baktı. Yavru köpeği kıskanmıyordu; kendini Blanche'ın küçük beyaz teriyeriyle aynı kefeye koymayı düşünebilirdi, ama Cecil'in
kazanan gülümsemelerine bir fiyat biçmeye ve bunların kendisine ve her şeyde kendisinden aşağı, sadece
pozisyonda olan, en derinlerinde alay etmesi ve hor görmesi gerektiğini bildiği genç bir aptala verilmesini görmeye gelmişti, gururunu incitmişti ve
kalbini ona karşı çelikleştirmişti. Kadınlarla ilgili deneyimi ona, Cecil'in ikisini birden oynamasının çok muhtemel olduğunu ve tahmin ettiği gibi onu sevmesine rağmen, Cos önce teklif ederse, kuzeninin ona verebileceği unvanı, serveti ve konumu kabul edeceğini ve böyle bir sevginin Albay'ın idealinden çok uzak olduğunu gösterdi. "Aman Tanrım! Vivian, senin o Kanadalı tam bir melek," dedi Dragoons'taki Ulric'i oynayan bir adam. "Çok
şeytani bir grup, çok
gözlü, çok
saçlı, çok
sesli! Hayatım boyunca, seni çok
kıskanıyorum. Sanırım oyunu gerçekte canlandırmak istiyorsun, değil mi?"

Vivian yeşil odadaki bir koltukta sırtüstü uzanmış, elindeki saten oyun
bildirilerinden birini buruşturdu ve basitçe şöyle cevap verdi, "Bana çok
fazla şeref veriyorsun, Calvert. Bayan St. Aubyn ve ben birbirimizi hiç düşünmüyoruz."

Eğer herhangi bir adam Vivian'a yalan söyleseydi, onu dışarı çıkarır ve hemen vururdu; yine de bunu en tereddütsüz gerçeğe meydan okuyarak söyledi. Sahneden yeni inmiş olan Cecil'i arkasında dururken görmedi. Ama onun sözlerini duydu, Muriel'in hayaleti kadar bembeyaz oldu ve yanımızdan geçip soyunma odasına girdi, adı söylendiğinde yanakları ilk allıklarıyla
parlak ve gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlak bir şekilde oradan çıktı. O gece, tiyatrolar bittiğinde Horace ile
nasıl da flört etti! Evcil baroneti
kandırmak isteyen genç hanımlar, buketlerinin üzerinden "Ne kadar da cüretkar!" diye fısıldadılar ve dullar, en iyi evlilik spekülasyonlarından birinin parlak Kanadalı tarafından
tehlikeye atıldığını görerek, yelpazelerinin arkasından birbirlerine Bayan Vivian'ın bu kadar hızlı ve bu kadar
utanmaz bir cilveli kızın genç kızlarıyla
birlikte olmasına izin vermesine olan hayretlerini mırıldandılar.

Vivian onu yoğun bir ciddiyetle izliyordu. O gün ona bir buket vermişti ve o da yumuşak, şefkatli gözleriyle ona teşekkür etmiş ve
bu buketi kullanması gerektiğini söylemişti. Şimdi, balo salonuna girdiğinde,
elindekine baktı; bu onun değil, kuzeninindi.

Dişlerini sıktı; ve kendine acı bir yemin etti. _Huon_ olarak,
Kontesle ilk dansı yapmak zorundaydı, ama onunla
çok az konuştu ve aslında Cecil ona pek fırsat vermedi, çünkü
Kontes her zamanki canlılığından daha fazla, her zamanki yumuşak ve çekici tavrından oldukça farklı bir şekilde, her türlü ilgisiz konuda hızlı ve gelişigüzel konuşuyordu. Artık onunla dans etmiyordu, ancak belirli ilçe güzelliklerini kayırmak zorunda olduğu valslere cesaret ederek ve Deerhurst'ün onurunu koruduğu süre boyunca, sakin, görkemli, Bayard benzeri nezaketiyle, gözleri St. Aubyn'e takılıp Dragoon'ları umutsuzluğa sürüklüyordu, Horace kulağına şefkatli konuşmalar fısıldarken vals yapıyordu veya odadaki adamların yarısı onun etrafında toplanmıştı -tutku ve umutsuzluk, şefkat ve kararlılık, garip bir şekilde birleşmiş bir bakışla.

IV.

ALBAY TİLKİSİNİ ÖLDÜRÜYOR, AMA BAŞKA BİR AVDAN SONRA KAFASINI KAYBEDİYOR.

Ertesi gün Noel arifesiydi; ve 24 Aralık'ta, tazılar, çok eski zamanlardan beri, bir Vivian tarafından avlanmıştı. Son birkaç gündür don yavaş yavaş dağılıyor, Tanrıya şükür, ve biz
iyi bir spor günü için sabırsızlanıyorduk. Buluşma Deerhurst'teydi ve Harkaway için güçlü bir mücadele oldu; Northamptonshire Leicestershire'ın tam olarak seviyesine
ulaşmasa da, akıllı ve istikrarlı bir sürü. Cecil ve Blanche bizimle birlikte olan tek iki kadındı, çünkü ülke sıkışık ve kör çitlerle kaplıydı ve adil cinsiyet nadiren Harkaway ile avlanıyordu. Ancak St. Aubyn birinci sınıf bir koltuk ve Blanche, bana, üç yaşındayken Shetland'ına ilk kez bindiği günden beri her şeye bindiğini söyledi. İkisi de zamanında yetişmişti. Gerçekten, hiç yatağa girip girmediklerini veya alışkanlıklarına göre
top elbiselerini değiştirmekten fazlasını yapıp yapmadıklarını merak ediyorum. Blanche'ı evcil kestanesine
kaldırdığımda, Syd'in Cecil'e Billiard-ball'un eyerlendiğini söylediğini duydum.

"Teşekkür ederim," dedi St. Aubyn aceleyle. "Sizi rahatsız etmeme gerek yok.
Sir Horace beni bindireceğine söz verdi. "

Vivian garip bir gülümsemeyle başını eğdi ve Qui Vive'a atladı,
Cecil ise Cos'un binicilerinin ve yetiştiricilerinin cebine binlerce dolar ödemesine rağmen,
hareketindeki tek iyi at olan gösterişli, safkan bir ata bindi.

"Çaldı gitti - ileri, ileri!" diye bağırdı Vivian'ın Cacklebury'deki arkadaşı; ve Qui Vive'ı başından sıkıca tutarak, Syd, bir otlakta, dibinde bir öküz korkuluğu olan, tüm tarlanın peşinden giden bir veya iki tazının peşinden gitti.
Cecil'in alaca atı otlakların üzerinden uçtu ve Qui Vive kadar istikrarlı bir şekilde öküz korkuluğundan yükseldi. Blanche'ın kestane rengi atı, efendisi üzengilerinde ve babası olan
cesur M. F. H.'de otururken, kendisini hiç durmadan tekmelettirdi. Ben hiçbir zaman _düşünmem_
Önümde uçan
tazılar, ama başımı omzumun üzerinden çevirip iyi olup olmadığını görmekten kendimi alamadım; ve ona hiç bu kadar hayran olmamıştım
yanımdan neşeli bir kahkaha atarak geçtiğinde: "Beşte bir yenerim seni,
mösyö!" Karanlık sürülmüş topraklardan, çıplak dikenli çitlerden, geniş, dağınık çalı çitlerinden ve taşlarla kaplı ve siyah görünümlü plantasyonlarla çevrili tarlalardan geçtik. Cos, atını bir hendekte çaresizce yuvarlayarak, onu kıyıya düşünceli bir şekilde
attıktan sonra yere düştü. Syd, Qui Vive'ı yere serilmiş baronetin üzerinden kaldırırken dişlerini sıktı, bu züppe saha sporcusunun hayatı için yakın bir tehlike. "Başını tut, Bayan St. Aubyn," diye bağırdı M. F. H.; ama kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, Cecil biraz daha aşağıya
cesaretle inmişti. Tazıların
ülkede akın ettiği on dakika daha--on dakikalık vahşi bir zevk, günlük hayatın tüm monoton saatlerine değer--ve Qui Vive tazılarla baş başaydı. Onun çeyrek mil önümüzde hızla ilerlediğini görebiliyorduk,
ve Cecil'in alaca atı sadece yarım tarla gerisindeydi. Kraliçe'nin en iyi binicilerinden birine "kıskançlıkla" biniyordu; tam önündeki M. F. H. başını bir kez çevirdi, onun cesaretine hayran olarak,
bir kazıklı çitin üzerinden atını kaldırdığını gördü; ama Albay hiç etrafına bakmadı.
Uzaklaştılar--bir tepenin yamacından kayboldular. Blanche
dizginlerini salladı ve kestanesine vurdu ve ben avcının ağzını
acımasızca gemle kestim. Faydası olmadı--üç dakika geç kalmıştık.
Kahretsin! tilkilerini yirmi dakikalık bir patlamanın ardından öldürmüşlerdi
sert bir arazide, gördüğüm en hızlı şeylerden biriydi.

Cecil aşırı heyecandan solgunlaşmıştı ve benim sözüme göre M. F. H. ona
canlı gülümsemesiyle ve içten "Aferin canım. Daha
iyi binen birini görmedim. Küçük Blanche'ımın
ülkedeki en iyi koltuk olduğunu düşünürdüm, ama sana yer vermeli--eh, Syd?"

"Bayan St. Aubyn denediği her şeyi iyi yapıyor," diye cevapladı Albay, sakin ve nazik tonuyla, yine de
sanki bir tilkinin öldürüldüğünü görmek yerine en ölümcül düşmanını öldürmüş gibi sert görünüyordu.

Cecil kıpkırmızı oldu ve Cos o anda geldi, böyle bir Adonis'in sunması için üzücü bir şekilde lekeli bir nesneydi, ceketi başka herhangi birininkinden daha çok bir duvarcınınkine benziyordu, beyaz çamur banyosundan sonra ona döndü ve oldukça vahşi bir neşeyle gülmeye ve konuşmaya başladı. Öyle oldu ki tilki Horace'ın arazisinde öldürüldü ve biz, evinden bir buçuk milden daha uzakta olmadığımız için, yiğit Cos hemen putperestliğinin nesnesini öğle yemeği için orada ağırlama fikrini benimsedi; ve amcası, Cecil ve Blanche bu düzenlemeye razı olarak, bitişten sonra gelen tarladan gelenlerle birlikte evine gittik. Cos, bize parkın içinden geçen kısa bir yoldan yolu göstermek için St. Aubyn ile birlikte ilerledi ve Cecil'in kahkahalarının yankıları, arkada babasıyla koşuyu tartışan Vivian'a ulaştı. Cos'un baronluk salonu çok gösterişli bir yerdi, çünkü Cossetting'ler nesiller boyunca kan ve parayı birleştirmişti; tarzı ve atamaları evlilik pazarında onu güçlü bir şekilde desteklemek için hesaplanmıştı ve Cecil'in her şeye sahip olabileceği tamamen açıktı, çünkü öğle yemeğinde kendini ona adamıştı, sanki Aladdin çağırmış gibi bir anda belirdi. Cecil de buna sahip olmaya istekli görünüyordu. Yanaklarında derin bir kızarıklık oluşmuştu; Cos'a en parlak gülümsemelerini
gösterdi; onun Moet'sini içti, zarif başını ev sahibine gülerek bir yemin ederek eğdi; o kadar hızlı, o kadar neşeli, o kadar hazırcevap, o kadar alaycı, o kadar kelime oyunları konuşuyordu ki, sonrasında onu yargılayacak hiçbir kadının masada olmaması iyi oldu. Vivian onu dinlerken ölümcül bir solgunluk
geldi yüzüne--ama Cecil'in onu göremediği tahtanın en altına
oturdu. Ölümlülerin en neşelisi ve en iyi huylusu olan babası güldü ve onu alkışladı; diğer adamlar
kendileri için çok yeni olan bir stil ve zekâdan büyülenmişlerdi; ve Cos, tabii ki,
yedinci cennetteydi.

Atlar bitmişti ve Cos'un dört bölmesi çok yeni olduğu için çok az çalıştırılmış olan
sürüş arabasının bizi Deerhurst'e geri götürmesi emredildi.

"Kim sürecek," dedi Horace. "Sen sürecek misin, Syd?"

"Hayır," dedi kuzeni, kibar olmaktan çok daha özlü bir şekilde.

"Bırakın _benim_," diye haykırdı Cecil. "Dört elle sürebilirim. Hiçbir şey daha
iyi hoşuma gitmez."

"Kurdeleleri bana ver," diye araya girdi Albay, fikrini değiştirerek, "eğer
kendin kullanamıyorsan, Cos, yapman gerektiği gibi."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Cos. "Mith St. Aubyn _benim_ evimde
istediği her şeyi yapacak."

"Bırak kullansın," diye güldü kıdemli Vivian. "Blanche daha önce
sürüşümü yeterince sık yaptı."

Bitirmeden önce, Cecil bir kuş kadar hafifçe kutunun üzerine
sıçramıştı; yanakları daha da kızarmıştı ve ceylan gözleri her zamankinden daha koyu parlıyordu. Cos onun yanına bindi. Blanche ve ben arka koltukta. M. F. H., Syd ve arkadaki diğer iki adam. Koyunlar
koşumlarını salladılar ve tıkırdayan bir hızla yola koyuldular, Cecil onları küçük eldivenli elleriyle cadde boyunca ilerletiyordu, sanki Kraliçe Koyu'nun Dörtlü Ormancısı ya da başka bir
çatlak
kırbaçmış gibi. Nasıl da flört etti, şakalaştı, güldü ve kurdeleleri salladı
ta ki koyular alacakaranlık kış öğleden sonralarında taşlı yolda hızla ilerleyene kadar--Blanche bile, kendisi de oyunbaz bir küçük hanım olmasına rağmen,
endişeli görünüyordu.

Cecil Horace'tan bir puro istedi, bir fünye çaktı ve Trinity'deki en vahşi genç Cantab gibi
donuk havaya doğru tüttü. Bu onu hasta etmedi, çünkü o ve Blanche bir gün önce Vivian'ın kutusundan iki Queen çıkarmışlardı ve onları sadece eğlence olsun diye son külüne kadar içmişlerdi; ve bizi çılgınca bir dörtnala Deerhurst Park'a, karanlık ağaçların, parıldayan suyun ve geyik sürüsünün yanından geçirerek götürdü ve Noel arifesinde ay çıkarken hol kapısının önünde durdu.

Hepimiz Deerhurst'te oldukça hızlıydık, bu yüzden Blanche annesinden azar işitmedi (annesi, aklı başında bir kadın gibi, kalbinin mutlu masumiyetinde yapılan şeylerin "yanlış" olduğunu asla kafalarına sokmadı); ve Cecil, aşağı atlar atmaz elini Cos'tan çekti ve kendi odasına çıktı.

Albay'ın dudakları birbirine bastırılmıştı ve alnında Guy'ın portresinde takındığı o koyu somurtkan ifade vardı.

Başka biriyle yapılmıştı, bu yüzden hepsi yanlıştı; ama oh! Syd, dostum, eğer içilen "kuru", işlenen "sürük" ve içilen "ot" _senin_ olsaydı, bu en çekici kadının en çekici kaprisi olmaz mıydı!

O gece, akşam yemeğinde, öğleden sonraki postayla Albay'a bir mektup geldi. "Majestelerinin Hizmetinde" idi ve annesi ona endişeyle bunun ne olduğunu sordu. "Sadece yakında katılmamı söylemek için," dedi umursamazca, bana az önce aldığım benzer bir mektubun içeriğini kendime saklamam için bir işaret vererek;
ki zaten yapmalıydım, çünkü bunların ifşa edilmesinin yanımdaki parlak gözlerdeki ışığı
söndüreceğini ummak için sebebim vardı.

"Sonunda görevden alındım, Tanrıya şükür!" dedi Syd, hanımlar gider gitmez babasına mektubu uzatarak. "Şehre giden bir tren
12.40'ta kalkıyor, değil mi? Sen ve ben, Ned, bu gece gitsek iyi olur.
Scinde'ye gittiğin zamanki kadar büyülenmiş görünmüyorsun, ihtiyar. Diyorum ki, kız kardeşlerime söyleme; evde kavga etmeye
gerek yok. Vali, annemi hazırla; ona veda etmeliyim."

Kırım'a dokuz yıl önce "Napier'le dövüşürken" çıktığım o saf, umursamaz zevkle bakmadım,
çünkü Blanche'ın güneşli yüzü hayatı benim için daha adil hale getirmişti; ve Syd'e itaat etmek
ve ona veda etmeden gitmek, gerçekten de arkadaşlık için çok büyük bir fedakarlıktı. Ama o ve ben salona gittik, sohbet ettik ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kahve içtik, ta ki Cecil'i, hala heyecanlı bir şekilde, enstrümana eğilmiş Cos'a şarkılar söylerken görmeye dayanamayana kadar ve kendi odasına gitti.
Diğer kızlar ve erkekler Yarış oyunu oynamakla meşguldü; Blanche ve ben şöminenin yanındaki arka oturma odasında oturuyorduk ve kaderimi belirleyen kelimeler o kadar azdı ki, onları kahramanlarının kaderlerini duymak için nefes nefese beklerken, tek bir duraklama veya tek bir çekiştirme olmadan dört sayfa en düzgün çevrilmiş cümleleri sakin bir şekilde dörtnala okuma alışkanlığı olan romancılara faydalı bir ders olarak aktarıyorum, hanımefendinin bunu nasıl karşılayacağını görmek için.

"Blanche, bu gece sana veda etmeliyim." Blanche şaşkın bir endişeyle bana döndü. "Birliğime katılmalıyım: belki de Kırım'a gönderilebilirim. Bana pişman olacağını düşünseydim mutlu bir şekilde gidebilirdim?"

Bu kesinlikle acımasızca bencilceydi, ama o bunu öyle algılamadı. Bayılacakmış gibi görünüyordu ve bunun korkusuyla, daha uzaktaki dairedeki Yarış oyununun ilgi çekici doğasına güvenerek ona daha da yaklaştım. "Ben yokken kendini başka kimseye vermeyeceğine söz verir misin, canım?" Blanche'ın gözleri gözyaşlarıyla bana söz verdi ve iki dakika süren bu kısa sahne, o hareketli Noel arifesinde kaderimizi bir araya getirdi.

Ben zavallı küçük Blanche'ımla kütüphanede vedalaşırken, Vivian
annesine soyunma odasında veda ediyordu. Annesinin kalbindeki tek yumuşak yer, Cecil'e bahsettiği o ölümcül ilk aşk tarafından çelikleştirilmiş ve diğerlerine karşı şüpheci hale getirilmişti. Muhtemelen oğlunun acı kederinin bir kısmı o hüzünlü Noel arifesinde ona gösterilmişti; her halükarda, soyunma odasından ayrıldığında, herhangi bir tutku çatışmasının bıraktığı yorgun, bitkin bakışı vardı. Bizi istasyona götürecek olan köpek arabasına doğru merdivenlerden inerken, Blanche'ın yatak odasının kapısı açıktı ve orada Cecil'i gördü. Aşkının şiddetli dalgası yükseldi, tüm gururunu bastırdı ve uzun gece nöbetlerinde
ve birçok hücumun hızlı hücumunda kendisini rahatsız edecek olan yüzün son görüşünü almak için durdu. Kadın başını kaldırıp onu gördü; o bakış tüm sakinliğini ve kararlılığını bastırdı. Adam döndü ve ona doğru eğildi, bir zamanlar uyandırmak istediği tutkuyla her bir özelliği titriyordu. Sıcak nefesi yanağını kavurdu ve onu demir bir kucaklamayla
şiddetle kalbine bastırdı, yanan dudaklarını onunkilere bastırdı. "Tanrı seni affetsin! Seni çok sevdim. Kadınlar her zaman
ırkım için ölümcül oldular!"

Uzun bir uykudan sonra uyanan duyguların şiddetiyle onu neredeyse üzerinden atıyordu. Bir an sonra, çok keyifli saatler geçirdiğimiz eski kilisenin önünden köpek arabasını çılgın bir dörtnala sürüyordu. Biz geçerken saat on iki vuruşu çaldı ve sessiz köyde, tuhaf ağaçlarda ve Deerhurst'ün uzun kulelerinde Noel sabahı doğdu.

Vivian o kadar bitkin ve bitkin bir şekilde devam etti ki onun için tek bir şans vardı: eve dönmek. İngiltere'ye mektuplarla gidiyordum ve Syd, annesinin ricasıyla, bir nakliye aracına
taşınıp İngiltere'ye gönderilmesine izin verdi. Tamamen isteksiz ve güçsüzdü, ancak yolculuk ona biraz iyi gelmişti. Nereye gittiğini umursamıyordu, bu yüzden At Muhafızları ve Savaş Ofisi'ne kendimi takdim ederken benimle şehirde kaldı ve sonra birlikte Deerhurst'e doğru yola çıktık.

Garip bir şekilde eski caddeden yukarı çıktığımızda yine Noel arifesiydi.
Kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve yolda derin, çitlerde ve ağaçlarda kalın bir tabaka halindeydi. Çayırlar ve ormanlar karanlık, sessiz gökyüzüne karşı beyazdı ve eski kilise ve kilise avlusu sedirleri de bulutların Noel hediyesiyle doluydu. Bana göre, en azından, İngiliz manzarası
Gelibolu ve Konstantinopolis'in sıcağından, pisliğinden ve küçük endişelerinden sonra
çok hoştu. Geniş, uzanan ülke,
çam çalılıkları, kutsal çalılıkları ve çiftlikleri, güvenli bir şekilde barındırılan sığırlar,
ocaklarda neşeyle yanan yılbaşı ateşi, meyve bahçeleri ve otlakların arasında yuvalanmış kulübeler ve çiftlikler, hepsi çok
içten ve tamamen İngiliz'di. Bunlar, evde
kaykay ve gölde kayan bir çocuk olduğum veya
harriers ile birlikte ata bindiğim, bir çocuğun olabileceği kadar kaygısız ve umursamaz, zavallı valinin neşeli sesinin bana eskilerden biri olduğumu söylemesini duymak ve geleneksel bir Noel tostuyla bir Ren şarabı içmek için geri döndüğüm günleri geri getiriyor gibiydi. Gevrek karın çıtırtısı, atların
karanlık geceye doğru dalarken çıkardığı homurtular ve geçtiğimiz kulübelerin kafesli pencerelerinde titreyen kırmızı ateş ışığı, eve
çok sayıda hoş geldin demekti ve yakında dudaklarıma dokunacak yumuşak dudakları ve yakında en iyi "Io triumphe!" diye fısıldayacak yumuşak sesi düşünürken, offwheeler'ı intikamla çift taraflı kullandım.
Kulübenin kapıları ardına kadar açıldı. Yaşlı meşe ve kayınları geçtik, geyikler
karın üzerinden uzaklaşırken onları uykularından uyandırdık. O gece
beklenmiyorduk ve adamım zile öyle bir ses çaldı ki
sessiz parkın her yerinden duyulabilirdi. Bir dakika daha ve
Blanche ve ben tekrar bir aradaydık ve on iki ay önce ayrıldığımız kütüphanede yalnızdık. Elbette, şimdilik,
evin diğer odalarında neler olup bittiğini ne biliyorduk ne de umursamıştık.
Albay yemek odasındaki kanepeye dinlenmeye gitmişti. Belki yarım saat geçmişti ki,
evde vahşi bir çığlık
çınladı, baş başa olmamıza rağmen
bizi bile ürküttü. Blanche'ın ilk aklına gelen kardeşiydi.
Koridordan koşarak
çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı ve ben de onu takip ettim.
Merdivenlerin
üstünde, duvara yaslanmış, hızlı nefes alan ve yüzü kül gibi beyaz, Syd duruyordu ve ayaklarının dibinde, baygın bir şekilde, Cecil St.
Aubyn yatıyordu. Blanche'ın kolunu yakaladım ve öne atılmak üzereyken onu geri çektim. Görüşmelerinin
kesintisiz olması gerektiğini düşündüm; çünkü eğer Cecil'inki sadece bir flört olsaydı, Albay'ın
geri dönüşünün onu bu kadar etkileyeceğini sanmıyordum.

Vivian ona bakarak duruyordu, içindeki tüm tutku sınırları
aşmıştı. Sevdiği kadının yanında sakince duramıyordu. Onun kendisinin mi yoksa başkasının mı olduğunu -ona layık mı yoksa layık değil mi- bilmek için beklemedi ama onu kaldırdı ve bilinçsiz bedenini
kalbine bastırdı, dudaklarını vahşi okşamalarla örttü. Transından uyanarak, dehşet dolu bir bakışla gözlerini açtı ve onun yüzüne baktı; sonra gözyaşları rahatlamasına neden oldu ve yine onun ayaklarının dibine çöktü, acıklı bir çığlıkla, "Beni affet--beni affet!" Syd ne kadar güçsüz olsa da, onu kollarında kaldırmak için güç buldu ve üzerine eğilirken fısıldadı, "Eğer beni seviyorsan, affedecek hiçbir şeyim yok."

* * * * *

Kar dışarıdaki ormanların ve tarlaların üzerine yumuşakça yağıyordu ve rüzgarlar yaşlı meşelerin arasından uğulduyor ve donmuş eğrelti otlarının arasında ıslık çalıyordu, ancak Noel arifesi bizim için Deerhurst'ün güçlü duvarları arasındaki evimizde yeterince parlak geçti.

Moore'un Cennet'e dair tüm resimlerinin, sıcaklığı, rahatlığı ve lüksleriyle o oturma odasıyla karşılaştırıldığında bana evcil göründüğünden eminim; İngiliz çay
ekipmanının gümüşünde parlayan mum ışıklarıyla (göze ve tada hoş, insan kampanyayı
Komiserlik'in kavrulmuş fasulyelerinden sonra ne kadar da sevse) ve ateş parıltıları
yanımda yüzün yumuşak alnında ve parlak saçlarında dans ederken. Vivian'ın, arka oturma odasındaki kanepede yatarken, Cecil'in yanında alçak bir koltukta, elinin içinde ve Kanadalı gözlerin ona sevgi ve uzlaşmadan güzel bir şekilde bahsettiği bir Noel arifesi geçirdiğinden şüpheliyim. Söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki! Kırım'a gitmesinden önce çılgınca veda ettiğini öğrendiği anda, her zaman dürtüsel olan Cecil, ona anında mektup yazmış, onu ne kadar sevdiğini söylemiş, yeşil odada duyduklarını ayrıntılı olarak anlatmış, çaresizlik içinde kıskançlığını uyandırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını itiraf etmiş, aynı akşam Cos'un tekliflerini reddettiğini söylemiş ve onu affetmesi ve geri dönmesi için yalvarmıştı. Vivian'ın hiç sahip olmadığı o mektup (bu arada, o zamandan altı ay sonra, bir alay komutanı olan kuzeninin peşinden Hindistan ve Melbourne'e yaptığı bir yolculuktan sonra ortaya çıktı, aceleyle birliğini adrese yazmayı unutmuştu) ve Blanche veya Helena'ya konuyu açmasına izin
vermeyecek kadar derin duygulara sahip olan Cecil, onu asla affetmeyeceğine karar verdi ve etkilenebilir bir genç bayan olarak, Noel arifesinin yıldönümünde, kaderini hayalet efsanesindeki Muriel'inkiyle karşılaştırmıştı ve Albay'ın beklenmedik hayaletini görünce, o anın aşırı heyecanı ve ani sevinciyle hemen bayılmıştı.

Cecil'in hikayesi böyleydi ve Vivian bundan memnundu ve memnuniyetle barış, sevgi ve affetme gibi Noel görevlerini yerine getirmek için fırsat kolluyordu. Artık yaraları için en iyi ağrı kesiciye sahipti ve Cecil, Scutari hemşirelerinin yerini aldığından beri onun için hiçbir tehlike yoktu.
Gazetelerde bize "Kırım kahramanları" dedikleri hiçbir şey, Albay ve benden daha fazla kutlanmadı ve sevilmedi.

Noel sabahı doğdu, güneş karla kaplı ağaçlarda parlıyordu ve Noel çanları neşeyle çalıyordu; ve biz
terasta durup tüm köyün, kilise avlusunun sedirlerinin altında atalarıyla birlikte dinlenmeye çekilmiş yaşlı bir Vivian'ın kendilerine bıraktığı hediyeleri almak için caddeden yukarı doğru yürüdüğünü gördüğümüzde, Syd, koluna asılmış Cecil'in gözlerine bir gülümsemeyle baktı ve fısıldadı,

"Bu sadakaları ikiye katlayacağım, aşkım, bu Noel'in bana verdiği paha biçilmez hediyenin anısına. Ah! Thornton ve ben, avlanmaya
aşağı indiğimizde, sizin ve Blanche'ın bizi - HOLLY WREAT'LARINIZ VE GÜL ZİNCİRLERİNİZLE ne kadar hızlı yakalayacağınızı bilmiyorduk."

GÜMÜŞ ÇANLAR VE ALTIN ​​PrangALAR.

GÜMÜŞ ÇANLAR VE ALTIN ​​PrangALAR.

I.

WALDEMAR FALKENSTEIN VE VALERIE L'ESTRANGE.

"On ikiye çeyrek var! Tanrı aşkına, yıl bitmeden şansım değişmezse, önümüzdeki yıl asla bir karta dokunmayacağıma yemin ediyorum!" diye haykırdı Harry Godolphin'in Knightsbridge'deki odalarında lansquenet oynayan birkaç adamdan biri. Yedi veya sekiz kişiydiler, bazılarının uzun kira ruloları vardı, diğerleri Kraliçe'nin Sırası'nın bir asının içindeydi; zavallı şeytanlar uzun vadede zengin adamlardan çok daha sık ve daha pervasızca kaybediyorlardı; hepsi yüksek oynuyorlardı, Muhafızların o _beau joueur_'ü Godolphin'in her zaman yaptığı gibi.

Şans, Harry'nin odalarının mahremiyetinde yemekhaneyi terk edip _cartes_'a gittiklerinden beri konuşan adama karşıydı.
Eğer Fortune bir kadınsa, onun gözünde iyilik bulmalıydı. Yaşı otuz ile otuz beş arasındaydı, zarafet ve güçle birleşmiş bir fiziği vardı, yüz hatları asil ve narin bir şekilde kesilmişti, başı Canning'inki gibi büyük bir entelektüel güzelliğe sahipti ve büyük koyu gözlerinin parıltısı ve yanaklarının ek solukluğuyla, bir zamanlar fazla yüksek oynadığını görmek kolaydı.

Beş dakika geçti--hala kaybetti; on dakika şansı ona karşıydı. Küçük bir Fransız saati Eski Yılı çalan Gümüş Çanları çalmaya başladı; on ikinci vuruş duyuldu, Yeni Yıl gelmişti ve Waldemar
Falkenstein ayağa kalktı ve biraz konyak içti--mahvolmuş bir adam.

"Sana mutlu yıllar ve daha iyi şanslar, Falkenstein," diye bağırdı
Godolphin, tostunu çınlayan bir kahkaha ve köpüren bir Chambertin ile içerken. "Sana ne dileyeyim? Krallığın en zengin karısı,
tüm bankaları yıkacak bir entrika, Mistletoe'nun Oaks'ı kazanması ya da
papazın ifade ettiği gibi,
gözlerinin günahkâr durumuna açılması--ki, ha?"

"Teşekkür ederim, Harry," diye güldü Falkenstein. (Eski Spartalılar gibi, kurt hayati organlarımızı kemirirken biz de gülebiliriz.) "Geçen sezon Melton'da omuz kemiğimi kırdığımda kutsal düşünceli kardeşimin bana yazdıklarını hatırlatıyorsun: 'Sevgili Waldemar, üzücü kazanızı duyduğuma üzüldüm; ancak her şey en iyi şekilde düzenlenmiştir ve şu anki yalnızlık saatlerinde düşüncelerinin merhametle daha yüksek ve daha iyi şeylere yönelebileceğine inanıyorum.' Garip bir sempati tarzı, değil mi? Bana 'Adelaide Meran'ı ve dokunmama izin verilmeyen o muhteşem
hock'u gönderdiğinde seninkini tercih etmiştim." 

"Öyle demeliyim; ancak Ferisilerin herhangi birine mesajlardan ve öğütlerden daha sıcak bir şey verdiğini fark edin, bu onlara hiçbir şeye mal olmaz," dedi Blues'dan Tom Bevan. "Ferisilerden bahsetmişken, yaşlı Cash'in, 'büyüklerinden' kurtulur kurtulmaz, o genç baykuş Gus'a bağışlamak için Belgravia'da bir huzur şapeli inşa edeceğini duydun mu? Sevgili Bella'nın sunak parçası için Aziz Catherine olarak resmedileceği düşünülüyor."

"Hepimiz onu Aziz Catherine'in gece içkisine bırakacak kadar katı yürekliysek, kendini striknine edecek," diye güldü Falkenstein.

"Neden _sen_ onunla uğraşmıyorsun, ihtiyar?" dedi Godolphin'in birliğinden bir adam. "Sangue puro değil, daha çok XXX ile
başladın. Ama bu ne anlama geliyor? İki kişiye yetecek kadar çeyrekliğin var."

"Çerçeveler bana çok iyi geliyor. Hayır, teşekkür ederim," dedi Falkenstein acı bir şekilde. "Kendimi satmayacağım, gerçi sevgili dostlarım pazarlıklarını asla bırakmayan bir beyefendiye
satıldığımı ima edeceklerdir. Şimdi yarı yarıya ağırlaşan zincirlerim var, bunlara evlilik kelepçeleri eklemek için."

"Haklısın, ihtiyar," dedi Harry. "Cashranger şerbetçiotu ve fıçıları, en parlak parvenu _or_ ile bile
yapılsa, kraliyet _gules_'inde pek iyi görünmez. Gel, otur. Nereye gidiyorsun?"

"Eulalie Brown'a gidiyor, bahse girerim," dedi Bevan. "Saçmalama, Waldemar;
onu at ve kal ve intikamını al - çok erken."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Falkenstein kısaca. "Bu arada, sanırım hepiniz yarın Cashranger'a gidiyorsunuz?"

"Bunu bir noktaya getir, diye cevapladı Godolphin. Onu ziyaret etmekle
Emrime karşı günah işlediğimi hissediyorum, ama aslında Lafitte'i çok iyi----Bizi
_bırakacağın için üzgünüm, Waldemar, ama seni
döndürmeye çalışmaktansa Mermer Kemeri hareket ettirmeyi deneyebileceğimi biliyorum."

"Aslında ben hiç Romalıya karşı bir şey yapmadım, Harry. Şeytan bu pipoyu alırsa
yanmaz. Hepinize iyi geceler. "Ve onları içki içmeye, yüksek sesle gülmeye ve tüm çılgın zevkiyle oynamaya oturmadan önce _grivois_ hikayeleri anlatmaya bırakarak, bir hanson'a atladı ve Eulalie Brown'ın _petit souper_'ına değil, Duke Street, St. James'deki kendi odalarına gitti.

Falkenstein'ın valisi, yaklaşık yirmi yıl önce, sarayda gençlik kaçamağı için Viyana'da morumsu kokuya bürünmüştü;
prens ailesi ne kadar güçlü olsa da, ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı; ve,
buraya gelip, Baro'ya girdi ve kendine özgü bir enerjiyle
çalışmaya başlayarak, anlatması harika, bundan bir servet kazanmıştı. Kont, evin tarzına göre, zaman zaman kibirli ve tutkulu, zarif, _ancien noble_ idi; okulda kendisinin iki katı büyüklüğündeki çocukları bronzlaştıran küçük oğlu Waldemar'a düşkündü;
atına bindi bitişte midilli; sigara içti, yüzdü ve diğer şekillerde kendini yönetti, ta ki diğer tüm çocuklar ona tapana kadar, ancak
ben
öğretmenlerin ona genellikle
ilahilikten çok _şeytanilik_ atfettiğine inanıyorum.
Ama son zamanlarda, talihsiz bir şekilde, babası Waldemar'ın üç kız kardeşi, soğukkanlı ve Yüksek Kilise zihniyetine sahip hanımlar ve erken yaşta ödüllü bir çocuk ve bir aptal olan ve futbolda küçük arkadaşından sert darbeler alan kardeşi tarafından çok fazla baskı altına alınmıştı; ve
şimdi, ikisinin çok daha geleneksel ve kusursuz olanı olarak,
yaşlı Kont'a daha vahşi oğluyla ilgili birçok hikaye anlatarak intikamını aldı--Falkenstein'ın sağlam temeller attığı hikayeler. Çünkü o
huzursuz ve pervasızdı, çarpıcı derecede orijinaldi ve sıradan sürüden üstündü,
işlerine karışılmasına tahammül edemeyecek kadar sabırsızdı ve
nerede yanlış yargılandığını açıklayamayacak kadar gururluydu; ve, iyi bir hükümet pozisyonu, iyi bir maaş ve neredeyse bir sinecure sahibi olmasına rağmen, genellikle sahip olduğundan daha fazla harcıyordu, çünkü ekonomi onun için ölü bir mektuptu ve herhangi biri ondan borç istediğinde, "Hayır" demek için fazla cömertti. Okulu bıraktığı zamandan beri hayatın tüm evrelerini görmüştü ve bilirsin, mon ami, hayatı bir groat'ta göremeyiz - en azından Vefours'daki şarapların buketi,
Casinolar ve Redoutes'taki gaz lambasının parlaklığı sayesinde.
Oyunun büyüsü üzerindeydi - borcun demir eli ona baskı yapıyordu; genel olarak, Yeni Yılın ilk saatlerinde oturup,
sigara içip, titrek ateş parıltılarına bakarken, geçmişinde veya geleceğinde pek fazla ışık yoktu!

Keskin bir hayal gücüne sahip ve hassas, bıkkın ve şüpheci olmasına rağmen,
Eski Yılın ve ondan önceki birçok yılın ağırlığı
düşüncelerine ağır basıyordu. Hayatının sahneleri ve eylemleri, ki bunları isteyerek
silmek istiyordu, önünde yükseliyordu; belirsiz pişmanlıklar, şekillenmemiş arzular,
gece yarısı çanlarında ona doğru süzülüyordu.

Eski Yıl, denize doğru yüzen kara bulutların üzerinde sürükleniyordu,
Yeni Yıl, etrafındaki pahalı saraylarda ve kalabalık inlerde kaynaşan uçsuz bucaksız insan hayatına
şafak atıyordu. Geçmiş geçmişti, silinemez ve amansızdı; gelecek doğmamış günlerde saklıydı ve
Falkenstein, piposu dışarıda, ateşi soğuk ve siyah, bir sakinleştirici aldı ve
kendini yatağa attı, Yeni Yılın mücadeleci sabah ışığında
ağır ve huzursuz bir şekilde uyumak için.

133, Lowndes Meydanı'nda yaşayan James Cashranger, Esq. bir milyonerdi ve
milyon, tüm ününün satışına borçluydu, bu da yüksek şöhretliydi, tüm meyhaneler ve kulüpler tarafından himaye ediliyordu, tüm kolonilere gönderiliyordu, tüm H. E. I. C.'ler tarafından kutsanıyordu, tüm potmen'ler tarafından "Beer-r-r-how" diye bağırılıyordu ve genel olarak tüm İngiltere tarafından tüketiliyordu. Ancak
Cashranger'ın ruhu malt ve jack'in züppeliğinin üzerinde yükseliyordu ve burjuva şöhretinin Jourdain'i gibi, beau monde'un herhangi bir Dorante'sinin onu iyi günde kötü günde soymasına izin verirdi ve _en effet_, Godolphin gibi Lafitte'i uğruna oraya giden ve arkasından acımasızca onu sorgulayan sayısız erkek ve kadına akşam yemeği ve davul verirdi. Harry'nin orada kendisinden daha kötü dokuz ruhla birlikte akşam yemeği yediği ilk gün - Cashranger ondan bazı özel arkadaşlarını getirmesini rica etmişti - on birinci koltuğa baktı ve son derece küstahça sordu, bu kimin için?

"Gerçekten de, sevgili Albayım, bu benim için," diye kekeledi talihsiz biracı.

"Ah?--ah?--Anlıyorum," diye geveledi Harry; "beni yanlış anladın;
_burada_ yemek yiyeceğimi söylemiştim--_seninle_ yemek yiyeceğimi söylememiştim."

Ancak bu dört ya da beş yıl önceydi; şimdi, Godolphin aşçısını ve kilerini saygıdeğer ilan etmişken ve karısı, donanmada bir teğmenin kalıntısı, züppenin "itme" sanatında takdire şayan bir usta olarak, bir sürü seçkin züppe ve geniş, güzel hanım, Yılbaşı gecesi Cashranger'ın sayısız "Evde"lerinden birine merdivenlerden yukarı doğru yığılmıştı. Bunların arasında, yeterince geç, Falkenstein da vardı. Bu tür aşklar onu ölçüsüzce sıkıyordu, ama Godolphin'i, Meşelerin gözdesi olan o tatlı küçük kestane olan Mistletoe'nun kasten yasadışı kullanımıyla ilgili sahip olduğu istihbarat hakkında görmek istiyordu. Kısa süre sonra, yarı maaşla ilk mücadelelerinden sonra tüm bu ihtişama henüz alışmamış olan madame'a ve en büyük kızı, yukarıda adı geçen, gösterişli, şakayık renginde gösterişli Bella'ya veda etti ve odalarda dolaşıp Harry'yi aramaya devam etti, ancak tanıdığı her güzel kadına bir kelime söylemek için durdu; çünkü oyununun bayatlamaya başladığını görse de, o ve beau sexe arasında karşılıklı bir çekim vardı. Bu kadınlar, onun yakışıklı gözlerine gülümserken, esprili konuşmasına gülerken ve yumuşak sesine kızarırken, onların anlamsızlıklarından ne kadar içtenlikle bıktığını ve alaycı sözlerinde ne kadar sık ​​hayal kırıklığı ve alaycılık gizlendiğini tahmin edemediler. Falkenstein için kayıtsız olmak yapmacık değildi; bu, dünyada dolaşan çoğumuz için olduğu gibi, yalnızca onun çeşitli deneyimlerinden değil, aynı zamanda dünyanın ona davrandığı hilelerden, kınamalardan ve soğuk sudan dolayı da çok ciddi bir gerçeklikti.

"Sen burada mısın, ihtiyar?" dedi Blues'un Bevan'ı, bazı sanatçıların Traviata havaları söylediği müzik odasında onu karşılayarak. "Bu
kayı umursamıyorsun, değil mi? Benimle gel, sana daha çok eğlendirecek
bir şey göstereyim."

"Bana Godolphin'i göster, sana teşekkür edeyim. Kalmak için gelmedim, öyle değil mi?"

"Hayır. Korkunç sıkıcı, değil mi? Ama madem buradasın, çocukluğumdan beri gördüğüm en sevgili küçük aktrise bir baksan iyi olur ve Leontine Fay tarafından büyülendim. Otur." Bevan, tiyatro gibi döşenmiş bir odaya girdiklerinde devam etti, "İşte, mavi gözlü olan, Watteau'nun avcısı gibi giyinmiş; çok zeki bir şey değil mi?"

"Çok. Dejazet kadar iyi oynuyor. O kim?"

"Bilmiyorum. Bize söyleyebilir misin, Forester?"

"O yaşlı Cash'in yeğeni," dedi Forester, gözlerini sahneden ayırmadan. "Sevgili Bella'ya bir tür refakatçi olarak gel; tehlikeli bir refakatçi diyebilirim, çünkü ikisini karşılaştırmak mümkün değil."

"Adı ne?"

"Viola--Violet--hayır, Valerie L'Estrange. 10.'dan L'Estrange, Cash'in kız kardeşiyle
kaçtı. Tanrı bilir neden. Korkunç düşük bir ilişki ve hiç parası yok. O hızla şan ve şöhrete kavuştu ve o iki yıl önce Lahor'da kendini içkiye verdi. Onu hatırlıyorum, iri yarı bir adamdı, on dört taş,
bir keresinde Moseley'de Bully Batson'ı dövmüştü ve Bully kadar
zevkli başka bir sert vurucu yoktu. Bu hayattan ayrıldığında, elbette
kızı kendi başına kaldı, şapkalarını satın alabilecek kadar parası yoktu. O da zeki küçük bir hayvan; şu anda çaldıkları
atasözlerini o yazdı; cüret ve baharat dolu, değil mi? özellikle de
bir kızın yazdığını düşündüğünüzde."

"Bitirdikleri anda beni tanıştırın," dedi Falkenstein, genç oyuncu ve yazarı incelemek için geriye yaslanarak.
Zarafet ve canlılıkla dolu, hareketli yüz hatlarına, hareketli kaşlara, koyu mavi gözlere ve kestane rengi saçlara sahip, yeterince ilgi çekici bir incelemeydi. "Orijinal olan her şey, Regent-Street'te kuşbakışı olmayan Cavendish'i satın almak kadar büyük bir mucize olurdu."

"Valerie herkesin parasına yetecek kadar orijinal. Egerton'a nasıl
ateş
ettiğine bakın. Çok güzel, yumuşak bir sesi var. Kadınlar için güzel bir
ses hoşuma gidiyor," dedi Forester, yumuşakça alkışlayarak, bir sürü
bravisima mırıldanarak.

"Oldukça heveslisin," diye gülümsedi Falkenstein. "Ona fırlatacak bir
buketin olmaması ne kötü."

"Benimle dalga geçme, alaycı," diye homurdandı Forester. "Çok daha sade kadınlara
buketler attığını gördüm."

"Ve buketler ve kadınlar sabah ışığında çok benziyorlardı - gaz ışığının parıltısı
üzerlerinden kalktığı anda yapay saplarında solgun ve renksiz görünüyorlardı."

"Dilini tut, Juvenal," diye güldü Forester, "yoksa seni tanıştırmam. Onunla konuşur konuşmaz zavallı küçük Val'i hicvetmeye başlayacaksın."

"Ah, zayıflara karşı merhametli olabilirim; seni rahat bırakmıyor muyum, Forester?"
Waldemar, perde inerken güldü.

Atasözleri bitmişti ve kendini balo salonu stiline soktuktan sonra yazar seyircilerin arasına katıldı. Yazarın kendisine gelen sayısız iltifatı nasıl karşıladığını izleyerek eğlendi ve ne kibir ne de utangaçlık
gördüğünü ve çoğunu bir kahkahayla geri çevirdiğini duyduğunda şaşırdı. Sahne dışında olduğu kadar sahnede de oldukça çekiciydi, özellikle de etrafında parlayan atasözlerinin kokusuyla; ve Falkenstein
tanıtımını aldı ve Godolphin ile Ökseotu'nu geleceğe
göndererek onunla vals yaptı ve onun dansını bir Endülüslü veya Arlesienne'inki kadar zarafet ve hafiflikle dolu buldu. Falkenstein sıçrama sanatına pek önem vermiyordu, ancak bu vals onu sıkmıyordu ve
bittiğinde, tabletlerine yazılmış bir düzine kadar isme rağmen, ona kolunu uzattı ve balo salonundan daha serin bir atmosfere doğru yürüdüler. Atasözlerinden beklediği gibi, onda bolca eğlence buldu ve yarım saat eğlenmek için
kış bahçesine yanına oturdu.

"Buradaki insanların çoğunu tanıyor musun?" diye sordu. "Belirtmeye değer birileri var mı? Aristokrat batıda dört veya beş yüz kişide
olmalı."

"Çoğunu şahsen veya duyduğum kadarıyla tanıyorum, ama hepsi aynı damgayı taşıyor, o kamelyanın yaprakları gibi, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, ama hepsi aynı desende kesilmiş. Çoğu modanın havarileri, borç şehitleri, yükselen güneşin tapanları. Hepsi sanatla yaratılmış, güllerini ve zambaklarını Breidenbach'a borçlu genç hanımlardan, figürlerini Bond Caddesi'nden ve yüzlerini Isidore'dan satın alan ci-devant jeunes hommes'a kadar. Hepsi aktörler --ve oldukça iyi aktörler de-- şapkacısının onu her an hapse atabileceğini bilen o güzel kadından, şu anda etrafına gülerek çektiği dantelden dolayı, gine puanları İngiltere'nin yarısının dolandırıcılığıyla ödenen, kapılardan whit oynayan o zarif yaşlı hayırsevere kadar."

Güldü.

"Lorgnon'unu bana ödünç ver. Etrafımı senin gibi görmek isterim."

"Yirmi yıl bekle, senin olacak; bunun iki kadehi var - deneyim ve gözlem."

"Ama kadehlerin dumanlı, değil mi?" dedi Valerie, ona hızlıca bir bakış atarak; "çünkü bana her şeyi karanlıkta görüyormuşsun gibi geliyor."

Gülümsedi.

"Çocukken bir Claude kadehim vardı ama çok çabuk kırılıyorlar; ya da daha doğrusu, senin dediğin gibi, toplumun dumanıyla kararıp sönüyorlar. Ama sen bana bu insanları soruyorsun. Onları tanıyorsun, değil mi, çünkü onlar amcanın misafirleri?"

Başını iki yana salladı.

"Burada sadece bir iki haftadır bulunuyorum. Son iki yıldır, zavallı babanın bekar teyzesiyle birlikte bataklıklarda ot gibi yaşıyorum."

"Ve sen kırsalı sevdin mi?"

"Beğendim!" Valerie haykırdı, "Ben diri diri gömüldüm. O evde her şey o kadar korkunç derecede dakik ve ciddiydi ki, sanırım kedi bile
mırıldanmayı unutmuştu. Sabah sekizde kahvaltı, ikide araba, beşte akşam yemeği, onda dua." Sıkıcı gündüz turunu, bir veya iki tane şımarık yaşlı papaz ve üç veya dört tane kurumuş ilçe prensesinin çeyrekte bir kez ziyarete geldiği bir şekilde hayal edemiyor musun? Neyse ki kendimi eğlendirebiliyorum ama
ah, monotonluktan nasıl bıktığımı, nasıl
_yaşamak_ istediğimi hayal bile edemezsin! Sonunda o kadar yaramaz oldum ki, kovuldum."

"Günahlarını sorabilir miyim?" diye sordu Falkenstein, bir kez olsun gerçekten eğlenerek.

Aklına gelenlere güldü.

"'Notre-Dame'ı emirlere aykırı okudum ve şişman yaşlı kısrağı eyersiz

padokta gezdirdim. Bunda hiçbir sakınca görmedim; Çocukken,
yaklaştığım her şeyi okudum ve bindim, ama kaba binicilik
kadınsı olmadığı için kınanıyordu ve herhangi bir Fransız kitabı, hatta 'Genie du
Christianisme' veya 'Petit Careme' bile olsa,
dilini tek kelime bile bilmeyen
Teyze Agatha tarafından ahlaksızlık ve sadakatsizliğin barut deposu olarak kabul edilirdi."

"C'est la profonde ignorance qui inspire le ton dogmatique," diye güldü
Falkenstein. "Ama kesinlikle topluma alışmışsın."

"Hayır, asla; ama sanırım ben bunun için yaratılmışım," dedi Valerie, bilinçsizce kendine iltifat ederek. "Sevgili yaşlı Onuncu'yla birlikteyken,
eskiden eğlenirdim, ama o zamanlar çocuktum. Subaylar bana karşı çok naziktiler - beyler her zaman hanımlardan çok daha naziktirler"--("Çünkü," diye düşündü Waldemar, devam ederken)--"ama o zamandan beri size anlattığım gibi, vazomdaki anemonlarla aynı durgun yaşamda bitkisel hayata girdim."

"Yine de o atasözlerini yazabilirdin," dedi istemsizce.

Güldü ve kızardı.

"Ah, A B C yapabildiğimden beri yazıyorum ve eski Onuncu'yla gördüğüm hiçbir şeyi unutmadım. Ama gel, bana bu insanlardan daha fazlasını anlat; hicivini duymak hoşuma gidiyor."

"Bunu yaptığına sevindim," dedi Falkenstein gülümseyerek; "çünkü sadece
vuracak zaafları olmayanlar alaycılığa bayılır. Messaline
ve Lelie'nin La Bruyere'in dönemlerine, ne kadar iyi çevrilmiş veya haklı olarak vurgulanmış olursa olsun, çok fazla hayranlık duyduğunu düşünüyor musun? ama şapkaları uymayanlar muhtemelen
sizin ve benim gibi
onlardan zevk almışlardır. Martial'den aşağıya doğru tüm hicivciler,
muhtemelen dile getirdikleri her gerçek için bir düşman kazanırlar, çünkü bu hayat maskesinde yoldaşlarımızın maskelerini
çıkarmak yasaktır."

"Sen takıyor musun?" diye sordu Valerie hemen. "Sanırım, Monte Cristo gibi,
senin zevkin 'sizin sahip olmadığınız kötülükleri gasp etmek ve
sizin sahip olduğunuz erdemleri saklamak'."

"Erdemler mi? Beni daha iyi tanısaydın, hiçbir zaman
birine sahipmiş gibi
davranmadığımı bilirdin. Beni Monte Cristo ile karşılaştırırsan, 'preche
loyalement l'egoisme' de," diye güldü Falkenstein. "Vay canına, bir balo salonu için
çok ciddi konuşuyoruz. "Buketinize hayran olmam gerekirdi, Bayan L'Estrange, ya da başka bir vals için dilekçe vermem."

"Kendinizi yormayın. Bunu en çok beğendim," dedi Valerie, etrafındaki
çiçeklerle oynayarak. "Ve kendi istediğimi yapmalıyım, çünkü bugün benim
doğum günüm."

"Yılbaşı mı? Gerçekten mi! O zaman eminim ki, atasözlerinin yaratıcı
yazarı için, ona Aladin'in lambasını dilemek kadar iyi olacak olan tüm ideallerinizin ve arzularınızın gerçekleşmesini en içten şekilde diliyorum,"
diye gülümsedi Falkenstein.

O da gülümsedi ve iç çekti.

"Ve Aladin'in lambası kadar da olasılık dışı. Dün gece Eski Yılı gördün mü?"

"Evet," diye kısaca cevapladı; çünkü kaybettiği
şeyleri hatırlamak ona göre değildi.

"Burada bir müzik partisi vardı," diye devam etti Valerie, "ama ben
uzaklaştım, çünkü geçmiş ve gelecek bir araya geldiğinde yalnız kalmayı severim--sen de öyle değil misin?"

"Hayır; senin geçmişin saf, geleceğin parlak. Benimkiler öyle değil; onları düşünmek için durdurulmak istemiyorum."

"Benimkiler de öyle değil, gerçekten; ama Eski Bir Yılın ölümü benim için bir arkadaşın ölümü kadar hüzünlü ve ciddi ve ben onun son saatinde yalnız olmayı seviyorum. "Acaba," diye devam etti aniden, "bu yıl ne getirecek. Acaba sen ve ben gelecek Yılbaşı gecesi
nerede olacağız?"

Falkenstein güldü, neşeyle değil.

"_Ben_ büyük ihtimalle Kensal Green'de ya da Queen's Bench'te olacağım. Neden
şaşırmış görünüyorsunuz Bayan L'Estrange; biri bu odalardaki herkesin
varış noktası, diğeri ise muhtemelen yarısının."

"Bu kadar acı konuşma - doğum günümde bana üzücü düşünceler verme. Ah,
ne kadar sıkıcı!" diye bağırdı Valerie, kendini keserek, "Binbaşı D'Orwood geliyor."

"Seni almaya mı?"

"Evet; onu tamamen unutmuştum. Bir saat önce onunla vals yapmaya söz vermiştim."

"Şeytan seni buraya bizi rahatsız etmeye mi getirdi?" diye düşündü Falkenstein,
Muhafız Valerie'nin zalimliğine peltek peltek bir şekilde sitem ederken ve kolunu
balo salonuna geri verirken. Ancak Waldemar onu durdurdu,
bir sonrakine onu dahil etti ve odanın diğer tarafında ağır ağır yürüdü. Onunla epeyce vals yaptı, ona
Falkenstein'ın bir kadının
olabileceği en yumuşak ve en incelikli saygıyı nasıl göstereceğini bildiği türden bir ilgi gösterdi. Kendini eğlendirdi, onu parlak ve keskin zekasıyla o kadar iyi eğlendirdi ki, Valerie L'Estrange ona iyi geceler dilediğinde, hiçbir doğum gününü bu kadar çok
eğlencediğini söyledi.

"Peki," dedi Bevan, 133 Lowndes Meydanı'ndan uzaklaşırken, "o harika küçük L'Estrange'ı
oyuncu kadar
çekici bir arkadaş olarak buldun mu? Bunu bilmen gerekirdi, çünkü bütün gece onun peşindeydin, tıpkı bir
tavşan peşindeki gelincik gibi."

"Evet," dedi Falkenstein, küçük bir briarwood piposunu çıkararak, "Ondan
çok memnundum: muhtemelen diğerlerinden daha değerli değil, aufond, ama çok eğlenceli ve açık sözlü: sana her şeyi söyler.
Zavallı çocuk! Cash'in evinde aşırı rahat olamaz. O içgüdüsel olarak bir hanımefendi; o iğrenç gösteriş ve züppece dalkavukluk onu
tiksindirmiş olmalı. Ayrıca, Bella'nın kısmen babasına bağımlı ve kendisinden sonsuz derecede daha iyi bir stile sahip bir kıza çok iyi bir hayat sürmesi pek olası değil."

"Şeytan, hayır! O gösterişçi, flört eden, aşırı giyinen Cashranger kızı
benim nefret ettiğim bir şey. Yakında küçük Valerie'yi endişelendirmenin bir yolunu bulacak. Kadınlar
içinde sivrisinek baharatı vardır ve birbirlerini
öldürmek için sokmaktan daha çok zevk almazlar."

"Eh, Forester'ı veya D'Orwood'u -bunu karşılayabilecek birini- ona şefkat göstermeye ikna etmeli. Hepsi de bunu başardıklarında bitirirler; zenginler
bir unvan için, fakirler ise bir yuva için evlenir," dedi Kont, piposunu
çırparak. "İşte numaram; beni bıraktığın için teşekkür ederim; ve
iyi geceler, dostum."

"İyi geceler. Yazarınız ve aktrisinizle güzel rüyalar, _aux longs yeux
bleus_."

Waldemar anahtarını çıkarırken güldü. "Korkarım ki bu kadar romantizmi
yaşayamam. Sen ve ben bunların hepsini yaptık, Tom. Kahretsin, sonuçta Godolphin'i hiç görmedim. Peki, yarın gidip onunla kahvaltı etmeliyim."

II.

FALKENSTEIN "LONGS YEUX BLEUS" İLE MIZRAK KIRDI.

Godolphin ile kahvaltı etti, ancak, tatmin edemediği bir veya iki sabırsız ziyaretçiye küçük ama tatsız bir davet vermeden önce değil ve Harry'nin odalarında oluşan şeref borçlarını ödemesine yardım eden Amadeus Levi adında biri, onu Prometheus'u bağlayan zincirler kadar çözülmesi zor Altın Zincirlerle tutuyordu. Sonunda kendini onlardan kurtardı, Knightsbridge'e gitti ve Godolphin ile kahve ve chibouque'ler eşliğinde sohbet etti, Tapu ve Tarihler Ofisi'ndeki iki veya üç saatlik diplomatik işine gitti ve dışarı çıktığında, her zamanki gibi kulübüne gitmek yerine, Cashrangers'ı ziyaret edebileceğini düşündü ve adımlarını çevirdi Lowndes Meydanı'na. Valerie L'Estrange, Watteau kostümünü çıkarıp çok yakışan bir İngiliz sabah
elbisesine bürünmüş bir
Davenport'ta oturuyordu; Bella ve annesi ona saldırmadan önce onunla sadece el sıkışmaya vakit bulabilmişti. Bayan Cashranger ona büyük bir hayranlık duyuyordu
ve parasızlığı bir dezavantaj olsa da, armalarının kraliyet gülleri, çeşitli cazibelerine eklendiğinde onu oldukça büyülüyordu ve
onu sıkıca tutuyordu, saray konserleri sırasında konuşuyorlardı, ta ki bir dul ve kızı ve Hounslow'dan birkaç adam içeri alınıp serbest bırakılıncaya kadar ve Valerie'nin yanına oturup, bir önceki gece okumak istediğini söylediği
bir kitabı ona verdiler.

"'Goethe'nin Otobiyografisi!' Ah, teşekkür ederim--ne kadar da naziksiniz!"

"Kesinlikle hayır," diye güldü Falkenstein. "Böyle şeyleri hak etmek için en azından hayatını
kurtarmalıydım. Burada ne yapıyorsun; umarım birkaç
atasözü daha yazarsın, böylece birinde bana da bir rol verirsin?"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bu kadar hoş değil. Akşam yemeği
davetiyeleri yazıyorum ve Belle'in mektuplarına cevap veriyorum."

"Neden, kendisi cevaplayamıyor?"

"Buradaki sloganım 'Ich Dien'," diye cevapladı yanakları kızararak.

Bella uyuşuk bir şekilde döndü ve sözlerini doğruladı: "Val, Puppet kapıyı tırmalıyor; içeri al, olur mu?"

Waldemar ayağa kalktı ve küçük, gri renkli bir tazı için kapıyı açtı
ve Bella, onun sıkıntısı için pişmanlığını gevelerken, Bayan Cashranger'ı kızdıran bir gülümsemeyle gülümsedi
ve Valerie'ye nasıl karşıladığını görmek için dikkatle baktı. Minnettar, ışıltılı bir bakışla ona baktı
ve fısıldadı, "Je m'affranchirai un jour."

"Et comment?"

Hareketli kaşlarını kaldırdı: "Dieu sait! Comme actrice, comme
feuilletonniste--j'ai mes reves, monsieur--mais pas comme institutrice:
cela me tuerait bientot."

"Je le crois," dedi Falkenstein, otobiyografiyi eline alıp konuşmaya başladığında kısaca.

"Goethe'yi hiç sevmiyorum," dedi Valerie; "bir düzine kadını birbiri ardına seviyordu. Onu affederdim; çoğu erkek bunu yapar; ama
onlardan hiçbirini gerçekten sevdiğine inanmıyorum."

"Evet, seviyordu; en azından kendini memnun edecek kadar. Bitmeyen, yürek yakan, yürek kıran,
sürükleyici bir tutkuya kapılacak kadar aptal değildi. Biz böyle şeyler yapmayız."

"Kalk!" diye tekrarladı Valerie, küçümseyerek, "Sanırım böyle hissetmeye
meyi başarabilseydi, buna engel olamazdı."

"Ateşe yaklaşmaktan kendimi alıkoyamam, değil mi, eğer yanmak istemiyorsam?"

"Evet; ama bir kömür ateşten uçup sizi alevlere sokabilir,
siz ondan uzakta oturuyorsanız."

"O zaman asbest giymeliyim," dedi Waldemar, neşeli ve alaycı bir
gülümsemeyle. "Siz yazarlar, şairler ve sanatçılar 'dünyanın çok iyi kaybolduğunu ve
hepsinin aşk için olduğunu' düşünüyorsunuz! ama dünyayı bilen biz mantıklı insanlar, bunun
tam tersini buluruz. Bunlar atasözleriniz için çok hoş fikirler, ama
gerçek hayata uymuyorlar. _Biz_, çocukken, bir parterre
tanrısına taparız, ta ki onu şanssız bir günde
eau-de-Cologne veya daha şiirsel olmayan bir porterle sarhoş görünce iyileşip hayal kırıklığına uğrayana kadar,
bu arada Christines ve Minna Herzliebs ile on yıl bekleriz ve
sonunda bizi doğru yolda tutan ve masamıza başkanlık eden zengin bir dul kadınla birlikte oluruz.
_Sen_, okuldan yeni çıkmış, ilk aşklarınızın nesnesi olarak bir gözyaşı papazına veya
cilvebaz bir süvariye bağlanırsınız, onunla
limonların altında yürürsünüz, ona bir sigara başlığı takarsınız ve ona
sevimli küçük
notlar yazarsınız, ta ki anneniz Bay A. veya B.'nin ciddi olduğuna dair umudunu fısıldayana kadar ve
sen, aklı başında bir kız gibi, A. veya B.'nin elle tutulur yerleşimlerini
diğerlerinin elle tutulamayan aşk konuşmalarıyla birleştir, limonları terk et, banknotları
reddet ve kendini 'satılmış' olarak ilan et. Günümüzün aşkı bu,
Bayan L'Estrange, ve çok bilge ve----"

"Aşk!" diye haykırdı Valerie, büyük bir küçümsemeyle. "Aşkın ortak A
B C'sini bilmiyorsun. Yaldızlı deri işçiliğine saf altın diyebilirsin."

Falkenstein içtenlikle güldü. "Eh, dünyada altından çok daha fazla deri işçiliği var, değil mi?"

"Çok daha fazlası, kabul ediyorum; ama bulunacak biraz altın var, umarım."

"Alaşım olmadan olmaz; işlenemez, biliyorsun. "

"Yeryüzündeki temel amaçlar için kullanılamaz; ama
insanların dokunuşu onu kirletmeden önce
hâlâ kirlenmemiş olarak bulunabilir. Bu yüzden bazı
kalplerde, geleneksellik ve ikiyüzlülüğün nefesiyle kirlenmemiş, şairlerin gerçek aşkı, 'kalıcı ve değişmeyen' olabilir diye düşünüyorum."

"Ah! Benim için fazla idealsin," diye haykırdı Waldemar, onun aceleci samimiyetine gülümseyerek. "Hepiniz coşku, hayal gücü, coşkusunuz----"

"Ben değilim," diye sabırsızca cevapladı. "İstediğim zaman çok pratik olabilirim; dün kendime en güzel çelengi yaptım; Bella'nın Mitchell'dan benimkinin bana mal olanın beş katına aldığı kadar güzel. Bu çok
gerçekçiydi, değil mi?"

"Hayır. Bu senin hayal gücünü çalıştırdı. Sen--ne diyorsun buna?--basit bir işi, yarı hevesle yapmazdın; şimdi, yapar mısın?"

Valerie, böyle bir işe tamamen karşı olduğunu ifade eden bir _moue isyanı_ yaptı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye güldü Falkenstein. "Siz idealistler, şuradaki
şöminedeki ateş gibisiniz; bir an için çok sıcak ve parlak bir şekilde alevlenirsiniz, ama
'kıvılcımlar yukarı doğru uçar ve söner,' ve eğer biraz taze yakıtla
beslenmezlerse, kısa sürede cansız küllere dönüşürler."

"Tam tersine," dedi Valerie, hemen, "biz odun ateşleri gibiyiz ve
son küle kadar kırmızı yanarız."

"Bay Falkenstein, gelin ve bu küçük 'Ghirlandaio'ya bakın," dedi
Bella, gözlerinde öfkeli bir ışıkla dönerek; "çok
mücevherli. Papa geçen gün satın aldı."

Waldemar, bir gecekondu mahallesinde üretilen ve çekici bir "Yaşlı Usta" unvanı altında, bira üreticisi ve onun türüyle güvercin gibi tüttürülerek uygun antik çağa kadar tüttürülerek incelenen "Ghirlandaio"yu incelemek için isteksizce ayağa kalktı ve Bayan Cashranger'ın cahil amatörlüğünün Valerie'nin canlı tartışmaları ve jestlerinden sonra çok uysal olduğunu gördü. Ancak bu tür oyunlarda çok yaşlıydı ve bir düşmanın ters vuruşundan bile nasıl yararlanacağını bilmiyordu ve sanat hakkındaki tartışmayı Valerie'nin portföyünün incelenmesine çevirdi, üzerinde croquis, pastel boyalar ve suluboyalar, saat ona Eaton Meydanı'na yürüme vaktinin geldiğini hatırlatana kadar, babasının evinde yemek yiyecekti. Vali hariç, Falkenstein'ın ailesiyle pek
iletişimi yoktu. Kardeşi de aynı şekilde soğuktu özel hayatında nahoştu, halk arasında kusursuz olarak kabul edildiği gibi,
ve sizin tertemiz bireyleriniz
normalde olduğu gibi pragmatik ve merhametsizdi. Kız kardeşleri soğuk, geleneksel kadınlardı, onu takdir etmekten
tümüyle acizdi, tıpkı Latakia'sının kokusunun oturma odalarına girmesine
izin vermekten

çok acizdi ve bu yüzden girdiği her evde gözde olan Waldemar, evde sadece soğuk bir karşılama aldı. Bir peygamberin
kendi ülkesinde onuru yoktur ve bir adamın kendi akrabalarının
oturduğu ocak, çoğu zaman ona karşı kötü huylu ve adaletsiz olan horozun yumurtalarını
besleyen ocaktır. Tanrıya şükür ki ateşin daha parlak yandığı ve gülümsemelerin ona daha düşkün olduğu başka yerler de var. Bazılarımız için, "kendi ailemizin" merhametine bağımlı olmak
zor olurdu.

Yaşlı Kont bu gece ona uzaktan hoş geldin dedi, çünkü Maximilian kardeşini "hafif övgülerle" "lanetlemek" için oradaydı ve babasının kulağına "zavallı Waldemar'ın oyundaki kayıpları"yla ilgili hikayeler döküyordu. Falkenstein'ın söylediği her şeyi kız kardeşleri ele aldı, itiraz etti ve
üzerine çıktı, ta ki sabrı tükenip sessizliğe gömülene kadar, ancak Maximilian'ı ortodoksluğu veya etiği açısından tamamen yerle bir etmek için ustaca fırlatılan bir alaycılıkla
bozuldu. Valiye iyi geceler dilemekten mutluluk duyuyordu; ve
onları şüpheciliği, radikalizmi ve diğer tehlikeli görüşleri hakkında bir kongre düzenlemeye bırakarak, sokaklarda yürüdü ve kendi kapısını açarken dişlerinin arasında piposunu tutarak hafifçe küfür etti.

"Babam Max'i bana tercih ettiği için, bırak da onu alsın," diye düşündü Waldemar, sigara içip soyunurken. "Eğer insanlar bana dikte etmeyi veya beni yanlış yargılamayı seçerse, bırakın gitsinler; ve eğer benim ne olduğumu yargılayacak kadar nüfuzları yoksa, onlara gösterme zahmetine girmeyeceğim."

Fakat, yine de, bu şekilde karar verdiği için, Falkenstein sert ve hızlı bir şekilde sigara içti, çünkü eski Kont'a düşkündü ve terk edildiğini derinden hissediyordu;
çünkü, ne kadar çelik gibi güçlü olsa da, kendini ne kadar egoist olarak adlandırırsa adlandırsın,
Waldemar hassasiyetlerinde hızlı ve bağlılıklarında inatçıydı.

Falkenstein, Valerie L'Estrange ile bir baloda yakınlaştığından, haftalar geçtikçe arkadaşlıklarının azalmadığından oldukça eminsiniz. Eğleniyordu ve kur yaptığı, kazandığı ve terk ettiği kadınların geçmiş anıları, hayatında böyle kişilerin her zaman haklı olarak olmasa da, onu azarladığı bazı bölümler, onu yeni arayışında engellemek için asla ortaya çıkmadı. Bir doğa bilimci için duvara asılmış bir kelebeği incelemek hoştur; Kelebeğin spordan ölebileceği aklına gelmez veya en azından onu hiç rahatsız etmez.

Böylece Falkenstein Lowndes Meydanı'na gitti ve kitaplarını ödünç verdi ve ona küçük bir Skye verdi ve ara sıra Kensington Bahçeleri'nde tesadüfen onunla karşılaştı, Bayan Cashranger'ın isteği üzerine Valerie bazen kuzenlerinden birini, altı veya yedi yaşında dik başlı genç bir iblisi erken bir yürüyüşe çıkardı, erken yürüyüşlere
Valerie itiraz etmedi, onları 133 numaralı salonlara tercih etti ve tahmin edebileceğiniz gibi, yine de onları sevdi, tanıdığı birinin göletin yanında durup retriever'ına çubuklar attığını gördükten sonra ve Falkenstein onunla suyun yanındaki çalıların altında oturmuştu ve
cennetteki ve dünyadaki her şeyden bahsetmişti; Julius Adolphus ise
çevrede koşup Çin kazlarını
yemiş ve ipek çoraplarını
azarlanmadan ıslatmıştı. Onunla hiç sevişmedi, hiç sevişmedi; bundan teorik olarak bahsetti, ama asla pratik olarak. Ama onunla konuşmayı, onunla
tartışmayı, onun toplumunda gösterdiği zevki görmeyi,
onun ağaçların arasından gelişini izlemeyi ve _longs yeux bleus_'un yaklaşırken parlayıp karardığını görmeyi severdi. Bütün bunlar onu eğlendirdi, ona orijinal ve alışılmışın dışında bir şeymiş gibi
hoş geldi. Ona
düşündüğü ve hissettiği her şeyi söyledi; onu memnun etti ve onu daha karanlık düşüncelerinden
uzaklaştırdı ve onu insan doğasıyla uzlaştırmaya başladı, ki Faria ile birlikte, onu "tigerler ve timsahlar iki ayaklı" olarak sınıflandırmayı öğrenmişti.

Bu eğlenceye sahip olması iyi oldu, çünkü onun tek eğlencesiydi. Kötüye gidiyordu, dediğimiz gibi; borçlar ve karışıklıklar fark edilmeden etrafında toplandı, onu sıkıca tuttu ve sadece Valerie'nin canlı topluluğunda (canlı, çünkü onunla birlikteyken bir kuş kadar mutluydu) karanlık
ruhunu çalıştırabilirdi.

Gümüş Çanlar Yeni Yılı çalarken ettiği yemini hatırlıyor musunuz? O da öyle değil mi? Her zaman Medler ve Persler olamayız, hanımefendi, her ayartmaya karşı koymak ve her yasayı çiğnemeden tutmak için, ancak siz, minderli sandalyenizde, saldırıya uğramamış bir sükunetle
otururken, bize kolayca
yeterince olmamız gerektiğini söyleyebilirsiniz. Bir gece, Bevan'la yemek yerken, Tom, çıngıraklı sesleri dikkatli dekanların ve gözetmenlerin kulağına çıngıraklı yılanın şarkısı gibi gelen ve büyücülüğü bir kadının büyücülüğünden daha kurnaz ve karşı konulamaz olan o iki küçük fildişi şeytanı
çıkardı. Hiçbir
beaux yeux, ister kasetten ister ilk aşktan olsun,
bir adamı oyunun büyüsü kadar tamamen boyunduruk altına alamaz. Bir kez
büyüye teslim olduktan sonra, bizi saran Circe bizi bırakmaz. Falkenstein,
ırkının güçlü iradesine sahip olmasına rağmen,
Omphale'sinin aldatmacalarına karşı koyacak güce sahip değildi; tekrar tekrar oynadı ve
yedide beşinde kaybetti.

"Pekala, Falkenstein," diye haykırdı Godolphin, bir midilliyle beş ecarte oyunundan sonra, Falkenstein'ın üçünü kaybettiği, "Geçen gece Max'in lobide yaşlı Straitlace'e senin şeytana gideceğini
yakındığını duydum, sadece kusursuz üye bunu daha nazik bir şekilde ifade etti. "

"Kesinlikle doğru," dedi Falkenstein, kısa bir kahkaha atarak, "eğer şeytan yerine
Kraliçenin Sırası'nı koyarsan."

"Eh, birlikte yoldayız, ihtiyar," diye sözünü kesti Tom Bevan;
"ve tüm günahlarınla, Latakia'yı Maryland'den tanımadığına inandığım kardeşinden çok daha iyisin. Jesse Egerton
geçtiğimiz gün bana karısının korkunç bir hayatı olduğunu söyledi; ama Exeter Hall'a giden ve ayakkabı boyacılarına
daha dün bu kadar sınırsız zayıf çay, çörek ve sert metinler veren bir adamın buna kim itibar edebilir?"

"Gerçekten de kim! Max çok ahlaklı bir adam," diye alay etti Falkenstein; "ama hayatında benim yapmaya tenezzül etmeyeceğim
bir iki şey
yaptı. Ama gülün altında günah işlediğin sürece istediğin kadar günah işleyebilirsin. John Bull, on poundluk bir seçmenin rüşvet alması gibi kötü alışkanlıklarını alır; elini yeterince hevesle uzatır, ancak gözlerini çevirir ve masum görünür ve komşusunu işaret edip ahlaki yozlaşmaya karşı haykıran ilk kişi olur. Melville, 'Yakalanmayacaksın' diyen on birinci bir emir olduğunu ve bu emrin ihlalinin
toplumun cezasız kaldığı tek şey olduğunu söylemekte haklıdır."

"Gerçekten de öyle," diye güldü Jimmy Fitzroy. "Tanrıya şükür, kimse bizi
yasa ve peygamberleri aşırı incelemekle suçlayamaz. Bu arada, ihtiyar, dün sabah Metcalfe'yi beklerken Serpentine'de birlikte yürüdüğün, benimle
on ikide buluşmaya söz veren ve bir buçukta gelen o muhteşem küçük kız kimdi - en dakik olmayan kadın. Yeni bir oyun var mı? O bir mürebbiye, değil mi? Yanında bir tür velet vardı; ama yine de iyi bir tarzı var."

"O küçük L'Estrange," diye güldü Godolphin: "sevgili Bella'nın
kuzeni. Son üç aydır her gün orada onunla buluşuyor. İlişkinin
ne kadar
ilerlediğini bilmiyorum, ya da----"

"Sevgili Harry, hayal gücün seni ele geçiriyor," dedi Falkenstein sabırsızlıkla. "Hayatımda onunla hiç randevu almadım; Bayan Metcalfe ile aynı tarzda değil."

Ah, en açık sözlü adamların bile zaman zaman yaptığı cizvitlik! Onunla hiç randevu almadı, çünkü tamamen gereksizdi, onu Julius Adolphus ile
ördeklerini beslerken bulacağını gayet iyi biliyordu.

"O zaman hepsi arkadaşlık mı?" diye güldü Godolphin. "Eğer yapabiliyorsan, buna bağlı kal, oğlum. Ama ne yaptığına dikkat et, çünkü onu Duke Street'e götürmek Max'e öyle bir kulp verirdi ki, Max onu hemen bırakmazdı;
Ve Cashranger'ın soyundan biriyle evlenmek (elbette bu senin en çılgın hayallerine bile girmeyecek olsa da), eş yerine varisle evlenmek, seni Kont Ferdinand'ın vasiyetinden kesin olarak çıkarırdı."

Waldemar, cezalandırılmaya tahammül edemeyen safkan bir sabırsız gibi başını geriye attı. "'Prens evi' dediğin yer o kadar da olağanüstü lekesiz değil; ama Valerie'yi rahat bırak, o ve benim birbirimizle hiçbir ilgimiz yok ve asla olmayacak. Elimde yeterince iş var, vicdanım rahat, başka bir aşk ilişkisine dalmadan."

"Duydum ki," diye devam etti Godolphin, "Forester'ın ona evlenme teklif ettiğini, ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum; o kadar aptal olamazdı."

Falkenstein hızla başını kaldırdı ama konuşmadı.

"Bence doğru," dedi Bevan; "ve dahası, sanırım onu ​​reddetti, çünkü eskiden onu göklere çıkarırdı ve şimdi sürekli ona
azarlayıp alay ediyor, bu da çok büyük bir cimrilik ama birçok kişinin yaptığı gibi."

"İnsan senin yaşlı bir kadın olduğunu düşünür, Tom, duyduğun tüm hikayelere
inanıyor," dedi Godolphin. "Onu reddettiğini bilmeli, Falkenstein,
seni bekleyerek şansını boşa harcamamalı."

Waldemar ona hızlı, sinirli, küçümseyici bir bakış attı. "Onun çıkarları konusunda
harika derecede dikkatlisin," dedi sertçe, "ama onu dudaklarına almanın bir kadına pek faydası olduğunu hiç duymadım, Harry. Bana o viskiyi uzatır mısın Conrad?"

Ertesi sabah, onu "reddetmesine" rağmen, yaklaşık on yaşında olan Waldemar, bastonunu aldı, köpeğini ıslıkladı ve Kensington Bahçeleri'ne doğru yürüdü. İlk yapraklarını yeni yeni açan kayınların altında, görmeyi
beklediği şeyi gördü - Valerie L'Estrange. Döndü - o
uzaktan bile _longs yeux bleus_'un parıldadığını ve parladığını gördüğünü sandı - ördeklere verdiği bisküvileri Julius Adolphus'un şefkatine
bıraktı ve onunla buluşmaya geldi. Spit, ona verdiği küçük Skye, onu gürültülü bir şekilde karşıladı.

"Spit seni gördüğüne benim kadar sevindi," dedi Valerie gülerek. "İkimiz de bu sabah gelip gelmeyeceğini merak ediyorduk. Çok
memnun oldum, çünkü 'Pollnitz Anıları'nı okudum ve
seninle bunlar hakkında konuşmak istiyorum. Seninle konuşabildiğim kadar kimseyle konuşamayacağımı biliyorsun."

"Bana çok büyük bir şeref veriyorsun," dedi Falkenstein, oldukça resmi bir şekilde.
Aklından Forester'ı _reddetmiş_ olup olmadığını geçiriyordu.

"Ne kadar soğuk ve mesafeli bir konuşma! Bana böyle cevap vermen çok kaba.
Neyin var Kont Waldemar?"

Onu her zaman İngiliz toplumunda bıraktığı ünvanla çağırırdı;
tarihi _öncekilerine_ karşı ateşli bir saygısı vardı; ayrıca,
bir gün ona söylediği gibi, "ona başka hiç kimsenin söylemediği bir şekilde seslenmekten hoşlanırdı."

"Benim için bir önemi var mı? Hiçbir şey, seni temin ederim," diye cevapladı, hala
uzaktan.

"En azından kendin gibi değilsin," diye ısrar etti Valerie. "Bana karşı
iyi olmalısın. Çok az kişi var."

Ses tonu onu etkiledi; gülümsedi, ama yanına oturup
sopasıyla çimleri karıştırırken konuşmadı.

"Kont Waldemar," dedi Valerie, aniden, Spit'in saçlarını parlak küçük gözlerinden silkeleyerek, "söyle bana; seni rahatsız eden bir şey olmadı mı?"

"Yeni bir şey yok," diye cevapladı Falkenstein, kısa bir kahkaha atarak. "Yıllardır etrafımda
çalışmalarını sürdüren aynı karışıklıklar ve sıkıntılar--hepsi bu. Zamanın da etkisiyle yeterince gencim, yine de
sana geleceğim için çok az umudum olduğunu ve hayatımın nasıl olacağını seksen yaşındaymışım gibi
bildiğimi söylüyorum."

"Şşş, öyle deme," dedi Valerie, acı dolu bir hareketle. "Mutluluğa çok
layıksın; doğan mutlu olmak için yaratılmış; ve eğer
değilsen, kader seni acımasızca kötüye kullanmış demektir."

"Kader mi? Öyle bir şey yok. Ben bir aptaldım ve aptallığım şimdi
kendini gösteriyor. Kendi hayatımı kurdum ve bunun için
kendime teşekkür edebileceğim kimse yok."

"Bunu bilmiyorum. Koşullar, ayartmalar, eğitim, fırsat,
birlik, sıklıkla Parcae'nin yerini alır ve kaderimizin
ipliklerini yaldızlar veya keser."

"Hayır. Ben bu doktrini kabul etmiyorum," dedi Falkenstein, her zaman kendisine karşı herhangi birinin ona karşı olduğundan çok daha
sert bir yargıç. "Yaptıklarım
gözlerim açıkken oldu. Zevklerim için ödemem gereken bedeli
bildim, ama onu saymak için hiç durmadım. Hiçbir
engel için durmadım ve arzuladığım şey için, eski efsanelerdeki adamlar gibi, kendimi şeytana
satardım. Şimdi, elbette,
on bin utançla engelleniyorum. Gençsin; sen bir
kadınsın; bugün şarabı içecek olan pervasız deliliği anlayamazsın, yarın bunun bedelini kişinin hayatı ödese bile. Fırsatlardan
uzaklaştırılmış, eğitim, mevki ve toplum tarafından çitle çevrilmiş,
enerjileri ve gücü baştan çıkarıcısı haline gelen bir adamın, etrafındaki haz girdabında kendini kontrol etmesinin ne kadar imkansız olduğunu bilemezsin----"

"Evet," diye sözünü kesti Valerie, "yapabilirim. Sana karşı hissettiğim için, seninle her şeyde sempati duyabiliyorum. Eğer bir erkek olsaydım, senin yaptığını yapardım, ambrosia'yı bedelini umursamadan içerdim. Devam et - kendinden
bahsetmeni duymayı seviyorum; ve senin gerçek doğanı biliyorum, Kont Waldemar,
ırkının sıcak ruhu seni
ne kadar daha soğuk anlarda pişmanlık duyduğun hatalara veya aceleci hareketlere sürüklemiş olabilir."

Falkenstein memnundu, kendi isteği dışında, yarı eğlenmiş, yarı üzgündü.
Gülerek kapattı. "Aman Tanrım, keşke beni bir biracı yapsalardı--şimdi amcan kadar zengin ve dertsiz olabilirdim."

"Sen bir biracısın!" diye haykırdı Valerie. Fakir bir beyefendi olan babası ona aristokrat eğilimlerini
bırakmıştı. "Ne saçma bir fikir! Tüm eski
Falkenstein'lar, bira fıçılarının üstündeki tacı görmek için
mahzenlerinden, şansölyelerinden ve manastırlarından çıkarlardı!"

Valerie'nin bu öfkesine gülümsedi. "Taç! Boş unvanlardan
çok ceplerim dolu olsa daha iyi."

"Yazık!" diye haykırdı Valerie. "Evet, ona havla, Tükürük canım; hikayeler anlatıyor. Bunu kastetmiyorsun; görkemli isminle
gurur duyduğunu biliyorsun. Yılda yüz dolar kazanan bir Falkenstein olmaktansa, bin dolar kazanan bir
Cashranger olmayı kim istemez ki?"

"Ben istemezdim," dedi Waldemar, inatla. "Param olsaydı, geçmişim için
unutulma ve geleceğim için umut bulabilirdim. Param olsaydı, birçok
arkadaş
paramı ödünç almam için keselerini açardı,
ihtiyacım olmadığını bilirlerdi. Şu anki haliyle, benim kadar zor durumda olan, iyi kalpli, kararlı bir adam olan ve beni seven zavallı Tom Bevan'ı saymazsak, sanırım bir arkadaşım yok. Godolphin beni bir arkadaş,
bir bon vivant, iyi bir kart oyuncusu olarak karşılıyor; ama Kraliçe Sırası'nda olduğumu veya kendimi vurduğumu duysa, 'Zavallı şeytan! Şaşırmadım,' derdi,
piposunu yakıp bir saniye sonra beni unuturdu. Hepsi de öyle yapardı.
Onları suçlamıyorum."

"Ama ben suçluyorum," diye bağırdı Valerie, yanakları yanarak; "kötü ve kalpsizler ve hepsinden nefret ediyorum. Ah! Kont Waldemar, ben öyle yapmam. Tüm dünya yapsa bile seni terk etmem!"

Gülümsedi: onun tutkulu taşkınlıklarına alışmıştı. "Zavallı çocuk,
geri kalanlardan daha sadık olacağına inanıyorum," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle,
aceleyle kalkıp saatini çıkarırken. "On birde Downing Sokağı'nda olmam lazım ve sadece on dakikaya ihtiyacı var.
Kapıya kadar benimle yürürsen, sana MS'in hakkında
söyleyeceklerim var."

III.

"KIZIL VE BEYAZ" BİR VURUŞ YAPAR VE FALKENSTEIN ALTIN ​​PRENSİBİN AĞIRLIĞINI HİSSEDER.

"Tom, bu gece benimle tiyatroya gelir misin?" dedi Falkenstein,
Mayıs ayında bir öğleden sonra korkulukların yanında uzanırken.

"Tiyatro! Ne için? Şuradaki kırmızı kravatlı kız kim? Yüzünü bilmiyorum. Kasabada bir adım atmaya
değer tek şey bale. Hangi tiyatro?"

"Pomps and Vanities'in çıkardığı yeni oyunu izleyeceğim ve
seni bir tür claqueur olarak istiyorum."

"Tamam. Geleceğim," dedi Tom, okulu ve sınıf arkadaşı olan Falkenstein'ı hala bir Highland'lı olarak görüyordu;
"ama, kesinlikle, bir oyunun ilk gecesi seçmem gereken son gecedir. Ama eğer istersen---- İşte o roan yine geliyor!
İyi bir aksiyon, değil mi?"

Şefinin emirlerine itaat eden Bevan, bıyıklarını fırçaladı, kravatını düzeltti veya daha doğrusu uşağının bunu yapmasına izin verdi ve Waldemar'a, Pomps and Vanities'in yönetici olarak yeşil odasının müdavimleri tarafından saygısızca
talandığı, Garrick'in peruk ve tozluklarla Macbeth'i oynadığı günlerden çok farklı bir
sahne ihtişamıyla hüküm sürdüğü
çökmüş tiyatrolardan birine eşlik etti. Bevan hiçbir soru sormadı; oldukça sessiz bir adamdı ve muhtemelen deneyimlerinden, bilgi gönüllü olarak verilmediği sürece büyük olasılıkla hiçbir cevap alamayacağını biliyordu. Böylece kendi zihninde bunun Falkenstein'ın bir himayesindeki birinin ilk çıkışı olduğunu düşünerek, onu özel bir locanın kapısına kadar takip etti. Waldemar locanın kapısını açtı ve içeri girdi. İçeride iki kadın oturuyordu:
biri, orta yaşlı, hanımefendi görünümlü bir kişi; diğeri genç bir kızdı,
içinde, parlak bir gülümsemeyle dönüp Falkenstein'a elini uzattığında, Bevan Valerie L'Estrange'ı tanıdı. "Cesaretini koru," diye fısıldadı Waldemar, onun arkasındaki koltuğa otururken ve gülümseyerek öne doğru eğilirken. Tom ikisine de baktı. Bu onun için çok yüksek bir Hollandacaydı; ancak çok az merak ve aslan payı İngiliz hareketsizliğiyle donatılmış olduğundan, gizemin açıklığa kavuşmasını sabırsızlıkla bekledi ve Kont ile Valerie'nin ciddi ve alçak sesli bir sohbete daldığını görünce önce evi inceledi ve tek bir düzgün görünümlü kadın bile bulamayınca bardağını düşürdü ve oyun programını inceledi. Program yeni parçayı "Kızıl ve Beyaz" olarak duyurdu. "Tuhaf bir başlık," diye düşündü Bevan, Rosalie Rivers'ın, çok güzel bir esmerin, yardımcı rolü oynayacağını görerek kendini
yakma kararından biraz teselli bularak. Perde açıldı. Sahne yerine Valerie'ye bakan Tom, onun çok solgun göründüğünü düşündü ve gözleri oyunculara değil, Falkenstein'a sabitlenmişti. İlk perde uğursuz bir sessizlikle geçti. Seyirciler genellikle yeni bir parçayı çok çabuk alkışlayarak kendilerini tehlikeye atmaktan korkarlar. Sonra hikaye kendini geliştirmeye başladı - zekâ ve tutku, şaka ve acı, iyi bir şekilde iç içe geçmişti. Hikaye, Catherine de Medicis'in fille d'honneur'ü olan Katolik bir kızın, Conde ve Coligny'nin arkadaşı olan bir Huguenot olan Vicomte de Valere'e olan aşkı etrafında dönüyordu. Kadının umutsuz aşkı, sevgilisinin tutkusu ve inancı arasındaki şiddetli mücadelesi, sarayın entrikaları, Charles Neuf'un
vahşeti ve zayıflığı, hepsi çarpıcı ve güçlü bir şekilde
yazılmıştı. Konu yoğunlaştıkça ve seyirci ilgi duymaya başladıkça sıcak bir şekilde alkışlanan oyuncular, enerji ve ruhla oynadılar; ve perde indiğinde "Scarlet and White"ın başarısı salonda
ilan edildi.

"Çok iyi bir oyun - gerçekten çok iyi," dedi Tom onaylayarak. "Umarım
memnun kalmışsınızdır, Bayan L'Estrange." Valerie onu duymadı; o titriyordu ve nefes nefeseydi, mavi gözleri heyecandan neredeyse siyahtı,
Falkenstein ona doğru eğilirken, yüzü Bevan'ın uzun zamandır gördüğünden daha fazla canlanma ve zevkle doluydu. "Şey," diye düşündü Tom,
"Forester küçük Val'in orijinal olduğunu söyledi. Bunun deli için nazik bir terim olduğunu düşünüyorum. Sanırım Falkenstein'ın koruyucusu."

O anda alkışlar ikiye katlandı. Pomps and Vanities tekrar için "Kızıl ve Beyaz"ı duyurmuştu ve çukurdan tanrılara yazar için bir haykırış duyuldu. Falkenstein başını eğdi, dudakları saçlarına değene kadar
ve birkaç kelime fısıldadı. Kadın yüzüne baktı.
"Beni istiyor musun?"

"Elbette."

Onun sözü kanundu. Kadın ayağa kalktı ve kutunun önüne gitti, yanaklarında yanık bir renk, dudaklarında gülümsemeler ve kirpiklerinin altında gözyaşları vardı.

"Şeytan, Waldemar! Şu küçük şeyi mi kastediyorsun?" diye başladı Bevan.

Falkenstein başını salladı ve hayatında ilk kez şaşkına dönen Tom, yazara bakarak cümlesini
bitirmeyi unuttu! Muhtemelen seyirciler de onun genç yüzünü ve kız gibi formunu, Garrick'in veya yeni Bourcicault'un beklenen üyesi yerine, Cavendish ve Konyak'tan ilham alarak gördüklerinde şaşkınlığını
paylaştılar; çünkü bir anlık sessizlik oldu ve sonra onu yıllardır evde duyulmamış bir şekilde karşıladılar.

Onlara teşekkür etmek için iki veya üç kez eğildi; sonra Falkenstein, utangaçlığı olmamasına rağmen son derece heyecanlı olduğunu bilerek, onu
yavaşça perdenin arkasındaki koltuğuna çekti. "Başarın senin için çok fazla," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, hayır," dedi Valerie tutkuyla, yanında başka birinin olduğunu tamamen unutarak; "ama hepsini sana borçlu olduğum için çok mutluyum. Bildiğin gibi, eğer seni memnun etmeseydi benim için hiçbir şey ifade etmezdi; ve bana
senin ellerinle geldi."

Falkenstein kısa, hızlı bir iç çekti ve huzursuzca kıpırdandı.

"Şimdi eve gitmek isterdin, değil mi?" dedi bir duraklamadan sonra.

Kadın kabul etti ve adam onu ​​kutudan çıkardı, zavallı kurban Tom da onu takip etti, 133 numaradaki günlük mürebbiye olan dadısıyla birlikte.

Taksi uzaklaşırken, Valerie pencereden dışarı eğildi ve
Falkenstein'ı görebildiği sürece izledi. Adam ona elini salladı ve
Regent Caddesi'ne sessizce yürüdü. "Merhaba, Waldemar!" diye başladı Bevan sonunda, "yani senin himayendeki kişi bir
yıldız oluyor. Gerçekten o oyunu o mu yazdı?"

Falkenstein başını salladı.

"Eh, benim yapabileceğimden fazlası. Ama senin bununla ne alakan var? Başka bir aşk ilişkisine bulaşmayacağını söyleyen bir adam için, onunla oldukça _au mieux_ görünüyorsun. Her şey
nasıl oldu?"

"Yeterince basit," diye cevapladı Falkenstein. "Elbette, yeteneklerini keşfetmeden
onu aylarca tanımadım. Yazmaya tutkusu var ve Yeni Yıl Gecesi Atasözleri'nde hemen gördüğüm gibi iyi yazıyor. Bildiğiniz gibi parası yok; yeteneklerini değerlendirmek istiyor ve bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Bu konu hakkında benimle birkaç
sohbeti oldu, bu yüzden oyununu aldım, inceledim ve Pomps and Vanities'e verdim. Beni memnun etmek için okudu ve
sezon için yeni bir şey istediği ve hit olacağından oldukça emin olduğu için
kendisini memnun etmek için sahneye koydu."

"Cashrangers bunu biliyor mu?"

"Hayır; bu yüzden mürebbiyeden bu gece kendisiyle gelmesini istedi. O cimri yaşlı Pomps ona fazla para ödemezdi ama orayı bir El Dorado sanıyor ve bir dahaki sefere kendi fiyatını hak ettiğinden emin olacağım. Bayan Bella'yı aydınlatmak için bir ziyafet bekliyorum."

"Evet, çok sert vuracak. Aman Tanrım! Genç dehanı kıskanıyorum."

"O benim değil," dedi Falkenstein acı bir şekilde.

"İstersen olabilir."

"Zavallı küçük şey!--evet. Ama aşk, mahvolmuş bir adam için çok pahalı bir lüks, hatta---- Şeytan bu anahtarı alsa bile, neden açmıyor?
Sanırım yarım düzine partiye gidiyorsun, Tom?"

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere."

"Ne! Saat on buçukta mı yatacaksın?"

"Saat on buçukta yatmanın özel bir günahı yok, değil mi?" dedi Waldemar sabırsızlıkla. "Balolar ve benzeri şeyler için içimde bir şey yok. Bıktım artık. İyi geceler, ihtiyar."

Yukarı odasına çıktı, kendini yatağa attı ve
piposunu yakarak, Manastır saati birbiri ardına saatleri çalarken
tüttürüp düşündü. _Longs yeux bleus_ onu rahatsız ediyordu, çünkü
Waldemar'ın üzerinde zaten çok fazla zincir vardı ve bunlara taze bir tutkunun Altın Zincirlerini eklemekten çekinmiyordu ve evlilik, eğer zengin bir evlilik değilse, tüm bağlarını
kesinlikle beraberinde getirecekti.
Onu daha fazla aramamaya, Esmeralda gibi, "a la fois naive et passionnee", ondan gizlemeyi
hiç düşünmediği ve Falkenstein'ın vicdanının ona söylediği gibi,
beslemek için elinden geleni yaptığı gösterişli sevgiyi engellemeye karar verdi. "Eğer irade gücü yoksa bir adamın değeri nedir?" diye mırıldandı, yatağında dönerken. "Ve
yine de, zavallı küçük Valerie---- Pshaw! tüm kadınlar unutmak için yeterince çabuk öğrenir!"

Lowndes Meydanı'na uğramasından yaklaşık on gün sonra. Kararına sadık kalarak, Bahçeler'deki baş başa yürüyüşlerden kaçınmıştı; ve
Valerie, onun tavrındaki değişikliği derinden hissetti, ancak
kendisi için yaptığı şeylerde her zamanki gibi nazikti. "Scarlet and White"ın başarılı koşusu,
yeteneklerinin övgüleri, gelecekteki zafer vaatleri--Bella'nın onu uzak tutma çabalarına rağmen, _yeux
bleus_'un uyandırdığı tüm hayranlık--eğer belli belirsiz korktuğu gibi, "Kont Waldemar"ı kaybetmişse, hepsi değersizdi. Oyun büyük bir sansasyon yaratmıştı ve Cashrangers, başrolü takip edip her şeyi görmeyi bir noktaya getirdikleri için bir gece önce bir kutu almışlardı, ancak genellikle tiyatroları _ton_ olarak görmeyi reddediyorlardı. Pah! Bu insanlar, "qui se couchent
roturiers et se levent nobles", zambaklarını o kadar bol renkle boyuyorlar ki, bir bakışta çiçeklerin bir kış bahçesinden değil, bir atölyeden çıktığını görüyoruz. Tesadüfen dışarıdaydılar ve Valerie yalnızdı. Onu neşeyle karşıladı, çünkü onun yokluğunda ne kadar mutsuz olsa da, onun yüzünün sadece görüntüsü bile eski ruhlarını hatırlatıyordu ve Falkenstein, büyük olasılıkla, onun bir onda bir vergi ödediğini hiç tahmin etmemişti, çünkü ona karşı her zaman bir gülümsemesi vardı. "Ah! Kont Waldemar," diye haykırdı, "bu hafta neden hiç Bahçelere gitmedin? Seni ne kadar özlediğimi bir bilsen----"

"Hiç vaktim olmadı," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"İstersen vakit ayırabilirsin," dedi Valerie tutkuyla. "Son zamanlarda bana karşı çok
soğuksun, çok kaba davranıyorsun. Seni hiç üzdüm mü?"

"Beni üzdün mü, Bayan L'Estrange? Kesinlikle hayır."

Sessizdi, ürpermişti, kendine rağmen.

"Neden bana Bayan L'Estrange diyorsun?" dedi aniden. "Bunu _senden_ kaldıramayacağımı biliyorsun."

"Sana ne diye hitap etmeliyim?"

"Valerie," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Ayağa kalktı ve şömine halısına doğru yürüdü, ayağıyla Spit and Puppet ile oynadı ve bir kez olsun rahatlamak için Bella'nın girişini selamladı,
"alışverişten" yeni çıkmış, geniş bir sabah tuvaletinde. Bella hızla ve öfkeyle ondan Valerie'ye baktı ve hemen ona saldırdı.
Kuzeninin canlılığını görünce aynı bahislere girdi,
ama hafif bir başarı elde etti, ağır topçu damgasına sahip genç bir hanımefendi olarak,
etrafında hafif bir hareket yoktu.

"Ah! Bay Falkenstein," diye başladı, "o enfes oyunu gördünüz mü,
elbette? Yüzbaşı Boville bundan çok memnun kalacağımı söyledi ve öyle de oldu. Sizce de büyüleyici değil mi?"

"Çok akıllıca," diye cevapladı Falkenstein, ciddi bir şekilde.

"Val büyük bir ziyafeti kaçırdı," diye devam etti Bella; "hiçbir şey onu dün gece gitmeye zorlayamazdı; ancak, o benim sevdiğim hiçbir şeyi sevmez. Bunu kimin yazdığını bilmek isterdim; bazıları bir kadın olduğunu söylüyor ama ben buna asla inanmam."

"Kahramanın esprili alaycılığı ve özverili bağlılığı bir kadının kafası ve kalbi tarafından dikte edilmiş olabilir ama tutku, canlılık ve insan doğası bilgisi erkeksi bir dehayı gösteriyor," diye cevapladı
Waldemar.

Valerie ona öyle minnettar, coşkulu bir bakış attı ki, Bella bakıyor olsaydı sırrı açığa çıkarabilirdi; ama zarif eldivenlerini inceliyordu ve devam etti:

"Westland Marston olabilir mi--Sterling Coyne?"

Falkenstein başını iki yana salladı. "Öyle olsaydı, oyun
föylerine isimlerini koyarlardı."

"Yaramaz adam! İsteseydin bana anlatabileceğine inanıyorum. _Sen_ şimdi, yazarın
güveninde değil misin?"

Falkenstein'ın ağzının köşesi, "yazara" bir bakış atarken karşı konulamaz bir gülümsemeyle yukarı kalktı. "Belki de öyleyimdir."

Bella büyüleyici bir neşeyle ellerini çırptı. "O zaman bana şu anı anlat; bilmek için acı çekiyorum!"

"Bu büyük bir gizem değil," diye gülümsedi Falkenstein. "Sanırım sen
bilinmeyenle tanışıksın."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bella, coşkuyla. "O zaman sen
yazdın mı?"

"Korkarım bu onuru ben talep edemem."

"Kim olabilir? Ah, lütfen söyle! Ne kadar büyüleyici!" diye haykırdı Bayan Cashranger; "Duymak için can atıyorum. Tanıdığım biri mi diyorsun? O--Kaptan Tweed mi?"

"Hayır, değil," diye güldü Falkenstein. Elliot Tweed--Hepsinin ona dediği gibi, Aptal Tweed--Bella'nın peşinde olan, tüm kaligrafilerden nefret ederdi ve
kendi adını tek _e_ ile yazardı.

"O zaman Bay Dashaway?"

"Dash hiçbir zaman I. O. U.s. dışında hiçbir şey karalamadı."

"Belki de Lord Flippertygibbett?"

"Yine yanlış. Flip, evlilik kayıtlarını imzalarken, kaz tüyüne eğilimi olmamak için bir zamanlar fazlaca kalem aldı."

"O zaman Charlie Montmorency?"

"Bahis defteri ve _Bell's Life_ dışında hiçbir şey okumaz."

"Aman Tanrım! Ne kadar yorucu. Kim olabilir? Bir dakika bekle. Bakalım. Binbaşı Powell mı?"

"Tekrar tahmin et. Düşmanlarının kafa derilerinde tomahawk'ı varken, Kızılderili usulü dışında yazmazdı."

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı Bella, çileden çıkarak. "Dur: Bay Beauchamp mı?"

"Hayır; altı sekiz peniye çok fazla karalıyor, müşterilerini mahvetmekten başka hiçbir şeye zaman ayıramıyor."

"O zaman Dr. Montressor?"

"Bir kez daha dene. Reçeteleri ona başka bir amaç için mürekkep harcaması için çok fazla gine kazandırıyor."

"Ne kadar aptalım! Belki de--belki de---- Ama hayır, olamaz, çünkü o Cape'te ve büyük ihtimalle öldürülmüş, zavallı adam. Cecil Green olabilir mi?"

Falkenstein güldü. "Kaffirland'a kadar gitmenize gerek yok; biraz
yakın bir yere gidin. Tanıdığınız _hanımları_ düşünün. "

"Hanımlar! O zaman bu bir kadın!" diye haykırdı Bella. "Eh, buna asla
inanmamalıydım. Kim olabilir? Ona nasıl hayran olacağım ve onu nasıl kıskanacağım!
Bir hanımefendi! Sevgili Flora olabilir mi?"

"Hayır. Eğer evcil dostunuz dört satırlık bir davet notunu
geçirebiliyorsa, bu çaba ona en azından bir yudum sal uçucuya mal olur."

"Ne kadar da kötüsünüz," diye mırıldandı Bayan Cashranger, kadınların geleneğine göre, arkadaşının parçalandığını duymaktan
çok memnundu. "O zaman Bayan Lushington mu?"

"Yine yanıldınız. Lushington'ın elinde o kadar çok iş var ki, aynı anda yirmi adama gül rengi notlar yazıyor ve bunları farklı şekilde ifade ediyor, çünkü
bir daha karşılaştırılma korkusuyla, başka
bir kompozisyon için zamanı yok."

"Belki de Leydi Mechlin--çok çekici bir yaratık?"

Falkenstein başını iki yana salladı. "En basit dilbilgisi kuralını bile öğrenemedi. Mechlin ile nişanlandığında, aşk mektuplarını 'Henrietta Temple'dan yazmış ve bu acıklı
anlayışıyla onu fazlasıyla pohpohlamıştı."

"Böyle alaycı bir yaratık var mıydı hiç!" diye bağırdı Bella, sitem edercesine;
hiçbir erkek gizli yazar olmadığı için ilgisi biraz zayıflamıştı.
"Bakalım: Rosa Temple var--çok entelektüel."

"Ama çok da ortodoks. Hayatının her dakikası ilginç papazlar için terlik ve İncil işaretleyicileri giyerek geçiyor. Bunlardan birinin onu bir gün ödüllendireceğini umuyorum, ancak, onlar _teklif_ edene kadar, o, tarafsızlığını iddia ederek rahip bekarlığını savunma alışkanlığındadır. Hayır! Yetenekli 'Scarlet and White' yazarı Bayan Cashranger yalnızca sizin tanıdığınız değil, aynı zamanda ailenizdendir."

"Ailem!" diye neredeyse bağırdı Bella. "Aman Tanrım, Bay Falkenstein, sevgili
baba mı, yoksa--Augustus mu?"

Bira üreticisinin, şişman, yuvarlak ve edebiyattan bihaber birinin kendi ekiplerinden biri olması veya Cambridge'de "küçük"leri için yeni seçilmiş oğlunun, Caesar, Sesar'ı hecelemesi nedeniyle, "Scarlet and White"ın acıklı
ve şiirselliğini yazmak için oturması fikri o kadar absürttü ki
Waldemar nezaketi unutarak koltuğuna yaslandı ve yüksek sesle güldü. Çınlayan kahkahasının bulaşıcılığı karşı konulamazdı; Valerie onun örneğini izledi ve birleşik neşeleri, öfkeli bir şaşkınlıkla birinden diğerine bakan Bayan Cashranger'ın şaşkın kulaklarında çınladı. Kendini kontrol edebilen Falkenstein,
en nazik gülümsemesiyle ona doğru döndü.

"Sana, kesinlikle _çok_ zevk verdiğimi söylediğimde, kahkahalarımızı affedeceğinden eminim, çünkü bu kadar sıcak ve haklı bir şekilde hayran olduğun
oyunun kuzenin tarafından yazıldığını."

Bella ona baktı, yüzü kıpkırmızıydı, içindeki tüm kıskançlık ve sebepsiz kin kuzeninin başarısı fikriyle alevleniyordu.

"Valerie--Valerie," diye kekeledi, "doğru mu? Hiç böyle bir şey
düşündüğünü bilmiyordum----"

"Hayır," dedi Falkenstein, himayesindekinin savunmasında canlanarak; "Sanırım
herkes gibi sen de şaşırdın, kuzenin kadar genç ve
karşılaştırıldığında konuşursak, bu kadar deneyimsiz birinin
böylesine olağanüstü bir yetenek ve güç geliştirmiş olması."

"Ah, elbette - kesinlikle - evet," dedi Bella, dudakları gergin bir şekilde seğirerek, "annem aile için bu yeni defneleri duyduğunda şaşıracak. Seni tebrik ediyorum, Valerie; yazmayı hayal ettiğini hiç bilmiyordum, hele ki böylesine kamuya açık bir çıkış yapmayı hiç."

"Benim yolum benim için öncülük etmeseydi, ben de asla bunu yapamazdım," dedi Valerie, gözlerini sevgiyle Waldemar'a dikerek.

On dakika daha orada kaldı, ilgisiz konularda sohbet etti, sonra
gitti, zavallı küçük Val'i elinin bir dokunuşuyla ve eskisi kadar "nazik" bir gülümsemeyle mutlu etti.

"Sen korkunç, aldatıcı küçük şey!" diye başladı Bella, öfkeyle patlayarak,
kapı onun üzerine kapanırken, "ne yaptığını asla söyleme. Nefret ettiğim bu kadar sinsi insanlara tahammül edemiyorum----"

"Sevgili Bella, kendini rahatsız etme," dedi Valerie sessizce; "Eğer
yaptıklarımla ilgili herhangi bir ilginiz olduğunu ifade etseydiniz, bunları biliyor olabilirdiniz;
oysa ki, daha sıcak ve daha nazik arkadaşlar bulduğum için mutluydum. "

"Sanırım Waldemar Falkenstein'da," diye alay etti Bella, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Elbette iyi bir arkadaşın var; herkesin bildiği gibi borç yüzünden her an hapse girebilecek bir adam."

"Onu rahat bırak," dedi Valerie kibirli bir şekilde; "benim huzurumda onun hakkında iyi konuşmadığın sürece, hiç konuşmayacaksın."

"Ah, gerçekten," diye güldü Bella, gergin bir şekilde; "ona ne kadar da çok ilgi duyuyorsun! Korkarım ki o senden daha çok, canım. Sevip gitmesiyle ünlü. Dua edin bu romantik ilişki tapis'te ne kadar zamandır?"

"Her gün Bahçeler'de onunla karşılaşıyordu," diye haykırdı Julius Adolphus, "enfans awfuls" ile ilgili o ölümcül lafı geveledi, masumiyetten çok daha sık bir mechancete sonucuydu; "Her gün onunla karşılaşıyordu, Bella,
ben ördekleri beslerken."

Bella öfkeyle ayağa kalktı ve tüm onurunu topladı:

"Sanırım Valerie, bu sabahki görevlerinde nasıl bir üne kavuşacağını biliyorsun."

Valerie Spit'in üzerine eğildi ve gülümsedi.

"Elbette, benim için bir şey değil," diye devam etti Bella, kinci bir şekilde; "ama
anneme haber vermeyi görevim sayacağım."

Valerie kahkahalarla güldü.

"Görevini yap, kesinlikle."

"Ve," diye devam etti Bella, üçüncü kez, "Sanırım o "Bu saçma arkadaşlığa son vermek için bir yol."

Valerie uyanmıştı; başını küçük bir Python gibi kaldırdı ve mavi
gözleri öfkeyle alay etti.

"Annene ne istersen söyle ama - beni dinle Bella - eğer
acımasız zehirinle ona herhangi bir şekilde zarar vermeye kalkışırsan, ben, kız olduğum için,
kendimin ve onun intikamını alana kadar seni asla bırakmayacağım."

Bella, çoğu zorba gibi, korkunç bir korkaktı. Valerie'nin sözlerinde bir samimiyet ve gözlerinde onu korkutan tehlikeli bir ışık vardı ve sessizce odadan çıktı, Valerie alnını Spit'in ipeksi sırtına yasladı ve hayatı boyunca kuzeni oradayken dökmeyeceği gözyaşlarını
ağladı.

Falkenstein bir dahaki sefere Lowndes Meydanı'na uğradığında, uşak ona, "Evde değilim," dedi ve Waldemar kapıdan dönerken zihninden küfür etti, çünkü onu aramaktan kendini alıkoyabilse de, onu istediği zaman bulamamak yeni bir şeydi.

"O da diğerleri gibi," diye düşündü acı bir şekilde; "Beni kullandı ve şimdi
yeni arkadaşlar edindi. Herhangi bir kadının başka türlü davranacağını varsaymak aptallıktı. Ona evlenemeyeceğimi söyleyecekler; elbette D'Orwood'a ya da peşinde sallanan o aptallardan birine gidecek."

Bu yüzden şüpheci aceleciliğiyle Falkenstein'ı, Cashranger'ın kötü niyetinden dolayı tek bir "Evde değil" sözüne dayanarak yargıladı ve bu şüphenin ona verdiği şiddetli zonklamalar, Valerie'yi çok sevdiğini ve artık kendisini, himayesindeki kişiye karşı hislerinin basit bir "dostluk" olduğuna dair güvenceyle kandıramayacağını gösterdi. Bunu biliyordu ama buna boyun eğmek istemiyordu. Uzun zamandır bir adamın isterse unutabileceği bir doktrin olarak benimsemişti. Çok fazla şeyden bıkmıştı, çok fazla şeyden hayal kırıklığına uğramıştı, saatin putları vardı ve bunların ilk cilasını sildiğinde, hiçbir güzellik bulamamıştı, söyleyemezdi; Valerie için aynı olmayabilirdi. Sıcak ve tutkulu bir Güneyli, kibirli ve çekingen bir Kuzeyli olarak, artık onu eğlendirmeyen veya boş yere kaygılarını boğmaya çalıştığı heyecanlarla dolu toplum içinde geçirdiği akşamların ardından, geceleri piposunun başında yalnız başına geçirdiği nöbetlerde birçok acı çatışma yaşıyordu. Valerie ile nadiren buluştuğunda, çünkü artık çoğu daveti reddediyordu, zamansız tutkusuna karşı verdiği mücadele tavrını o kadar soğuk ve kaprisli hale getirdi ki, kalbinin işleyişini tahmin edemeyen Valerie, ona olan şiddetli inancına ve ona karşı tamamen kayıtsız olmadığına dair inancına rağmen, Bella'nın haklı olabileceğinden ve başkalarını bıraktığı gibi onu da bırakacağından korkmaya başladı. Bella'ya ani değişimini sorma fırsatı vermedi, çünkü Lowndes Meydanı'na uğradığında Bella ve teyzesi her zaman bir tür dedektif polis olarak görev yaparlardı ve Falkenstein artık asla baş başa görüşmeye yanaşmıyordu. Bir akşam bir akşam yemeğinde onunla tanıştı. Gizlenmemiş bir keyifle girişini izledi ve Waldemar onun ışıldayan yüzünü görünce telaşla "O yeterince mutlu, benim umurunda mı?" diye düşündü. Eğer onunla umursamazca el sıkıştıktan sonra ona baksaydı ve başka bir kadınla konuşmak için
başka bir kadına dönseydi, hatasını anlardı. Ama
çok geç olmadan hatalarımızın yarısını ne zaman anlarız ki? Kadın
birkaç krokiye bakma bahanesiyle yanına gelmesini işaret etti
ve aceleyle fısıldadı,
"Kont Waldemar, ne yaptım ki--neden beni görmeye hiç gelmiyorsunuz? Çok
değişmişsiniz, çok değişmişsiniz----"

"Bunun farkında değildim."

"Ama artık sizi Bahçeler'de hiç görmüyorum. Hiç benimle konuşmuyorsunuz, hiç
beni ziyaret etmiyorsunuz."

"Başka işlerim var."

Valerie dişlerinin arasından sertçe nefes aldı.

"Sanırım bunlar sizin için daha hoş. Eğlendirmeyi
bıraktığınızda geri çekmeyi planladığınız şeye beni alıştırmamalıydınız. _Ben_ bu kadar kaprisli değilim. Oyunum hakkındaki nezaketiniz----"

"Bu nezaket değildi; ben de herkese aynısını yapardım."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Genel nezaket nezaket değildir," dedi Valerie tutkuyla. "Eğer
sadece bir tanıdık için arkadaşın için yapabileceğin şeyi yapacaksan,
dostluğunun ne değeri kalır?"

"Hiçbir değer atfetmiyorum," dedi Kont soğuk bir şekilde.

Valerie'nin küçük elleri sıkıca kenetlendi. Kendine hakimiyetinin kaybolmasın diye konuşmadı ve tam o sırada D'Orwood
kolunu yemeğe vermek için geldi; ve akşam yemeğinde Valerie, gösterişli ve açık sözlü olmasına rağmen, neşeli ve canlıydı, çünkü hayatın bal d'Opera'sında onun kadar iyi bir maske takabiliyordu; ve tanıklık ettiği
soğukluğun gerçekten kastedildiğine inanamamış olsa da, Bella'nın küçük gözlerinin kötü niyetli bir memnuniyetle
parladığı, başkalarının önündeki tavrının ihmal edildiğini acı bir şekilde hissetti.

IV.

BAZI ALTIN ​​Prangalar ÇÖKÜLÜP DİĞERLERİ TAKAR.

"Bayan Boville dün gece bana Waldemar Falkenstein'ın o kadar
korkunç derecede borçlu olduğunu söyledi ki, mahkemeye çıkması gerekeceğini düşünüyor - buna
demiyorlar mı?" diye sordu Bella ertesi sabah; "tutuklanacak,
iflas edecek, ya da korkunç bir şey. Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Doğru olduğunu biliyorum," dedi öğle yemeğinden önce biraz müzik dinleyen
Salak Tweed. "Çok zor durumda, zavallı."

"Ama onun çok iyi bir konumda olduğunu düşünmüştüm - çok zengin mi?" dedi Bella,
kuzeninin başının kalktığını ve
yazdığı kalemin hızla dörtnala giderken durduğunu gizli bir zevkle fark ederek.

"Ah! İnsan böyle birçok adamı düşünür," diye cevapladı Muhafız;
"ya da en azından siz hanımlar, bir erkeğin iç ve dış görünüşüne, ve onu rahatsız edecek elli yüz şeye bakmayanlar. Bir sürü insan, ev sahipleri ve benzeri şeyler, hiç kimsenin beklemediği bir anda,
sonunun gelmeyeceğini
düşündüğünüz kişiler,
gidip kırıyor."

"Ve Bay Falkenstein gerçekten utanıyor mu?"

Muhafız düpedüz güldü. "Bu hafif bir tabir, Bayan Cashranger. Dün Windsor'da, ailesini çok iyi tanıyan bir adamdan, eğer bu hafta borçlarını ödemezse, Amadeus Levi'nin onu tutuklayacağını duydum. Bunu yapacağını söyleyebilirim. Yahudiler, artık sizi kanatamayacakları zaman bunu yaparlar ve
ailenin güzel bir şekilde geri döneceğini düşünürler. Ama eski Kont'un Falkenstein'a bir şey söylemeyeceğini, bu yüzden büyük olasılıkla ülkeyi
keseceğini
söylerler."

O öğleden sonra, Tapu ve Tarihler Ofisi'nden dönüşünde,
yavaş bürokratikliği sabırsız ve canlı zekasına uymayan
Waldemar, işlerini araştırmak için kasıtlı olarak oturdu. Amadeus Levi'nin sabrının hızla tükendiği doğruydu; şeref borçları onu o değerli kişinin
kitaplarına iyice gömmüştü ve Falkenstein, Ağustos güneşi acımasız matematiksel acımasızlıkla borcun Altın Zincirlerine zincirlendiğini gösteren amansız rakamların üzerine vururken, kendi eliyle geçmişini lekeleyen ve geleceğini mahveden bir adamın acı çaresizliğiyle başını kollarına yaslamıştı.

Kapısının kolunun çevrilmesi onu hayal dünyasından
çıkardı.
Hızla başını kaldırdı.

"Bir hanım sizinle konuşmak istiyor, efendim," dedi ona hizmet eden hizmetçi.

"Ne ismi?"

"Bunu söylemek istemiyor, efendim."

"Pekala," dedi Falkenstein, tüm kadınları şeytana teslim ederek; "Onu göster."

Kaderine razı olarak ayağa kalktı ve elini sandalyenin koluna yasladı. Kapı tekrar açıldığında istemsizce irkildi.

"Valerie!"

Ona yarı tereddütlü bir şekilde baktı. "Kont Waldemar, bana
kızma----"

"Kızgın! Hayır, Tanrı bilir; ama----"

Yüzü ve sesi onun soğuk çekingenliğini hızla eritiyordu ve o
aniden durdu.

"Neden buraya geldiğimi merak ediyorsun," diye devam etti Valerie onun için
tek başına utangaç bir şekilde, "ama--ama senin--şu anda seni rahatsız edecek çok şeyin olduğunu duydum.
Bu doğru mu?"

"Gerçekten doğru, Tanrı bilir."

"O zaman--o zaman," dedi Valerie, tüm eski aceleciliğiyle, "senin için bir şey yapmama izin ver--sana bir şekilde yardım etmeme izin ver--benim için her şeyi yapan, yeryüzünde bana karşı nazik olan tek kişi olan sen. İzin ver--beni reddetme. Sana hizmet etmek için ölürüm."

Onun ifade dolu gözlerine bakarken hızlı bir nefes aldı. Özdenetimini korumak onun için zor bir mücadeleydi.

"Kimse bana yardım edemez," diye cevapladı aceleyle. "Kendi kaderimi kendim çizdim--bırak beni."

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Valerie, tutkuyla. "Beni kovma, beni reddetme. Sana hizmet etmek benim için ne büyük bir mutluluk olurdu ki - bildiğim tüm zevki sana borçluyum! Al onları. Kont Waldemar - lütfen al onları; bana sık sık çok değerli olduklarını söylediler ve sana yardım etmemi sağladığı için her saat Tanrı'ya şükredeceğim." Ellerine bir mücevher kutusu bastırdı.

Falkenstein ona cevap veremedi. Durup ona baktı, dudakları ölüm kadar beyazdı. Sessizliğini hoşnutsuzlukla karıştırdı ve ellerini onun koluna koydu.

"Alınmayın, bana kızmayın. Onlar benim - geçen gün bana gelen L'Estranges'ın eski bir yadigarı. Alın onları, Kont Waldemar. Alın, Tanrı aşkına. Dün gece sana tutkuyla konuştum; o zamandan beri mutsuzum. Eğer almazsan, beni henüz affetmediğini düşüneceğim?"

Ellerini tuttu ve onu kendine doğru çekti: "Aman Tanrım! Beni böyle mi seviyorsun?"

Cevap vermedi, ama ona baktı. O bakış Falkenstein'ın kararlarını atomlarına kadar titretti ve gururunu ve ihtiyatını rüzgara savurdu. Onu sertçe kalbine bastırdı, tekrar tekrar öptü, acı gözyaşları yanan gözlerine hücum etti.

"Valerie! Valerie!" diye fısıldadı çılgınca, "kaderim en karanlık noktasında. Bunu benimle paylaşır mısın?"

Alnını onun omzuna yasladı, histerik bir sevinçle titriyordu.

"O zaman bana değer veriyorsun, öyle mi?" diye mırıldandı sonunda.

"Ah! Tanrıya şükür."

Mutluluğunun deliryumu içinde, uyandırdığı yoğun aşkı görerek
özününe dokunan duyguların şiddeti içinde, Falkenstein
onun üzerine aceleci ve çekingen doğasının tüm tutkusunu
boşalttı ve o anın cennetinde ufkunda asılı duran tüm bulutları
unuttu.

"Valerie!" diye fısıldadı sonunda, "Artık sana sunabileceğim hiçbir şey yok. Sana
diğer erkeklerin verebileceği
zenginliklerin, gücün ve konumun hiçbirini veremem----"

Kadın onu durdurdu ve ellerini dudaklarına koydu. "Şşş! Senin sevginle
hayatın bana verebileceği her şeye sahip olacağım."

"Sevgilim, Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Falkenstein tutkuyla; "ama
iki kere düşün, Valerie--karar vermeden önce dur. Ben mahvolmuş bir adamım--utançlar beni her taraftan zincirliyor. Yarın, bildiğim kadarıyla, borçtan tutuklanabilirim. Seni,
ileriki yıllarda pişman olabileceğin bir şeye sürüklemem."

"Pişmanlık!" diye bağırdı Valerie, ona sarılarak. "Nasıl olur da
özlediğim tek cenneti kazandığım için pişman olabilirim. Eğer beni seviyorsan, hayat
benim gözümde her zaman güzel olacaktır; ve Kont Waldemar, senin için çalışabilirim--sana
yardım edebilirim, ne kadar az olursa olsun. Şimdi çok para kazanamıyorum, ama sen
yıl be yıl daha fazla kazanacağımı söyledin. Sadece seninle olmama izin ver; Bana üzüntülerini bildir ve eğer yapabilirsem onları hafiflet ve bundan daha büyük bir mutluluk isteyemem----"

Falkenstein ona doğru eğildi ve ona çok anlamlı görünen
dudaklarını okşamalarla kapladı; sıcak ve yalnız kalbine
vahşi doğada su gibi gelen bir aşk için ona teşekkür edecek hiçbir sözü yoktu.
Merdivenlerden gelen neşeli ve gülen sesler onu ürküttü.

"Bunlar Bevan ve Godolphin; beni Kale'ye götürmek için geldiklerini unutmuşum. Aman Tanrım! Seni burada, yemek masalarında şakalaşarak görmemeliler, aşkım. Kal," dedi Falkenstein aceleyle,
adamlar ön odaya girerken, "bir an burada bekle; seni bu pencereden göremezler, ben de sana tekrar geleceğim. Merhaba! eski dostlar!"
dedi, katlanır kapılardan geçerken. "Harika bir şekilde
dakiksin, Tom. Sana her zaman yarım saatlik bir müsamaha gösteriyorum; ama sanırım
Harry o kadar berbat bir disiplinci ki, seni bir kereliğine zamanında yetiştirdi."

"Bütün itibar benim kısrağıma ait," diye güldü Godolphin. "Knightsbridge'den
mesafeyi dört dakikada kat etti ve Musjid'in
kendisinin bile bundan daha iyi olabileceğini sanmıyorum. Hazır mısın, diyorum? Çünkü saat altıda
Kale'de olacağız ve Fitz kalkan balığını beklemekten hoşlanmaz."

"Bana birkaç saniye ver, seninle olacağım," dedi Waldemar.

"Acele et, iyi bir adam var. George adına!" dedi Harry, mücevher kutusunu görerek, "Bu kadar zor durumda olan bir adam için, o elmasları
almak için oldukça savurgan davrandın, Waldemar. Onlar kimin için--Rosalie Rivers mı, yoksa Deloraine mi; ya da senin son aşkın,
o harika küçük L'Estrange?"

Falkenstein'ın kaşları koyulaştı; bastırılmış bir küfürle
sandalı masadan kaptı ve
iç odaya geri döndü, ardından katlanır kapıları çarptı. Godolphin sokağa bakarak pencereye yaslandı,
orada beş dakika boyunca dikilip A te, o cara'yı ıslıkladı. "Şeytan! O herif ne yapıyor?" dedi, esneyerek. "Ne kadar sabırsız
Bonbon büyüyor! O aptal Roberts neden onu yukarı aşağı sürmüyor? Tanrım! Gel buraya, Tom. Falkenstein'ın şimdi taksiye bindirdiği o kız kim? İşte bunun için iki saniyesini istiyordu! Kahretsin o
portikoyu! Yüzünü göremiyorum ve kadınlar artık o kadar çok birbirine benziyor ki,
birini diğerinden ayırt etmek mümkün değil. Ona veda ederken ne cehennemlik. Başka bir zaman onun iki saniyesinin ne anlama geldiğini öğreneceğim. İşte, taksi sonunda kalktı, Tanrıya şükür!--Çok güzel,
Falkenstein," diye başladı Kont içeri girdiğinde. "Bu senin oyunun, öyle mi?
Sanırım yakın arkadaşına güvenmiş olabilirsin. Güzel olan kim?
Gel, içini dök."

Falkenstein başını iki yana salladı. "Sevgili Harry, sözlerini esirgeme.
Ben seçmediğim sürece benden hiçbir şey alamayacağını eskiden bilmiyor musun?"

"Ah evet, seni kahretsin, bunu gayet iyi biliyorum. Ama bir sorum var--güzel miydi?"

"Sence sıradan kadınları mı ağırlıyorum?"

"Hayır; beaux yeux için böyle bir adam asla olmadı.
Küçük L'Estrange'a çok benziyordu; ama sanırım Lowndes Meydanı'nın
durance vile'ından çıkıp seninle baş başa bir görüşme bile yapamazdı. Peki,
şimdi hazır mısın? çünkü Bonbon beklemekten yoruldu ve biz de öyle.
Aşık bir adam iğrenç bir arkadaş edinir."

"Kendine aşık bir adam daha da kötüsünü edinir," dedi Waldemar; bu
Harry'yi savunmasız bir noktadan vurdu, Godolphin genelde kendi kişiliğine duyduğu sevgiden
acı çekiyordu.

"O _küçük_ L'Estrange'dı, değil mi?" diye sordu Godolphin, akşam yemeğinden sonra diğerlerinden ayrı bir şekilde pencereden dışarı eğilirken. "Evet," dedi Waldemar, kısaca; "ama sizden ricam bu konuda herkese sessiz kalmanız."

"Elbette; sırlarınızın çoğunu sakladım. Bunu bu kadar ileri götüreceğinizi
hiç tahmin etmemiştim. Elbette onunla evlenecek kadar aptal olmayacaksınız?"

Falkenstein'ın koyu gözleri ateş saçtı. "Özel işlerim hakkında
herhangi bir adama danışacak veya güvenecek kadar aptal olmayacağım."

Godolphin omuzlarını şefkatle silkti ve Waldemar'ı
penceresinde yalnız bıraktı.

Falkenstein ertesi sabah Lowndes Meydanı'na uğradı ve hiç açılmamış gösterişli kitapların bulunduğu kütüphanede yaşlı Cash ile bir görüşme yaptı ve ona yeğenini sevdiğini ve -bunu kaydedecek kadar yaşamam gerekse bile!- kafasında iki fikir bile olmayan, kendisine sorulsa kendi büyükbabasının kim olduğunu söyleyemeyen ve toplumdaki hoşgörüsünü banka hesabına borçlu olan o küçük züppenin, gururlu, saraylı, tarihi Falkenstein'lardan birinin rafine zekası ve asil kanıyla ittifak kurmayı reddettiğini söyledi! Karısı tarafından eğitilmişti ve dersini düzgün bir şekilde söyledi, "böyle bir bağlantıya" izin vermeyi reddetti;
elbette yeğeni kendi adına hareket etmeliydi.

Waldemar tüm kibirli yüksek terbiyesiyle kendini dışarı attı; Valerie'nin kendi adına hareket edeceğini biliyordu, ancak hakaret onu
çok derinden yaraladı. Kendini trene attı ve gururunu feda edip babasından özgürlük çabasında kendisine yardım etmesini istemeye karar vererek Devonshire'daki valisinin yeri olan Fairlie'ye gitti. Oturma odasında kız kardeşi Virginia'yı buldu, dünyanın soğuk ve gururlu bir kadınıydı.
Valiyi soruşturup oturmasına izin verir vermez
üstüne atladı.

"Waldemar, senin hakkında en saçma haberi duydum."

"Çoğu haber saçmadır."

"Evet, elbette; ama bu çok saçma. Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim."

"Evleneceğini."

"Eh?"

"Pekala! Bunu çok sakin karşılıyorsun. Eğer iyi bir eş olacak olsaydın
ilk sevinen ben olurdum; ama senin o iğrenç, kaba saba, bira üreticisi Cashranger'ın
bir yeğeniyle nişanlı olduğunu söylüyorlar; o
biraz önce gürültü yapan oyunu yazan
o küçük cüretkar şey. Lütfen beni hemen rahatlat ve bunun doğru olmadığını söyle."

"Eğer öyle olmasaydı çok üzülürdüm."

Kız kardeşi ona kibirli bir dehşetle baktı. "Waldemar! Delirmiş olmalısın.
Zengin olsaydın, böyle bir ilişkiye tenezzül etmek dayanılmaz olurdu;
ama borçlarla dolu olduğun halde, aileyi böyle bir----"

"Utanç mı?" diye tekrarladı Falkenstein, alaycı bir şekilde. "Girdiği her aileye saygı duyardı."

"Yirmi yaşında bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi Virginia sabırsızlıkla. "Yıkımın eşiğindeyken parasız bir eşle kendinizi doldurmak - bize aşağılık, baskıcı bir pleb'in yeğenini tanıtmak - kalabalık bir tiyatronun önünde durma küstahlığını gösteren cesur, manevra yapan bir kıza isminizi vermek - ""Dur!" diye bağırdı Waldemar sertçe: "Eğer onun kadar açık yürekli ve hileden uzak olsaydın, Tanrı'ya şükredebilirdin, Virginia. O hiçbir kötülüğü düşünmez ve bu nedenle, sizin gibi, kendisine atfedilmemesi için sürekli tetikte değildir. Sonunda, güvensiz olmak için fazla cömert, dünyanın avantajlarını beklemek için fazla düşkün ve dahası, sizin geleneklerinizin, gururunuzun ve ikiyüzlülüğünüzün nefesinden etkilenmemiş bir kadın buldum." 

Virginia, dudağında bir kıvrımla başını geriye attı. "Daha önce dediğim gibi, delisin. Sanırım senin hayranlığını kabul etmemi beklemiyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Gerçekten, yapıp yapmaman benim için tamamen önemsiz."

Virginia sessizdi, öfkeden solgundu, çünkü hepsi (mazur görülebilir şekilde
yeterince) gururluydu. Alaycı bir şekilde, daha genç ve daha az kararlı bir kadın olan Josephine'e döndü, içeri yeni girmişti. "Josephine, yengenin için tebrik edilmek üzere zamanında geldin."

"Bu doğru mu?" diye mırıldandı Josephine, dehşet içinde. "Ah! Sevgili Waldemar, dur;
bizim için ne kadar korkunç olduğunu düşün--bu kadar korkunç bağlantıları olan bir kişi;
adamın bira arabası şimdi kapıda duruyor. Ah, bir düşün--bir kız, adı halkın önünde----"

"Bir kraliçeyi onurlandıracak bir yetenek!" diye sözünü kesti Waldemar, sabırsızca ayağa kalkarak. "Sözlerini boşa harcıyorsun; senin zavallı önyargılarını memnun etmek için tek mutluluk şansımı
elde edecek kadar zayıf olmadığımı biliyor olabilirsin."

"Tamam. _Ben_ onunla asla konuşmayacağım," dedi Virginia, dişlerinin arasından.

"İstediğini yapacaksın; kaybeden sen olacaksın."

"Ama, Waldemar, bir düşün," diye başladı Josephine.

"Kadınlarının dilleri bir adamı deli eder," diye mırıldandı Falkenstein.
"Bana babamın nerede olduğunu söyle."

"Çalışma odasında," diye kısaca cevapladı Virginia. Ve çalışma odasında Falkenstein
onu buldu. Hemen resepsiyonunda bir şeylerin yanlış olduğunu gördü; ama
hemen işlerine daldı, ona açıkça durumunu gösterdi
ve borçlarını ödemesi için ondan açıkça yardım istedi.

Kont Ferdinand onu sessizce dinledi. "Waldemar," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra, "istediğin her şeye sahip olacaksın. Eğer bana bu sefil ilişkiyi bitirme sözü verirsen, hemen sana bu miktarda bir çek imzalarım."

Falkenstein'ın yanağı rahatsızlıktan kızardı; babasından sempati veya en azından hoşgörü bekliyordu. "Bu imkansız. Bana
hayata bağlayan tek şeyden vazgeçmemi istiyorsun - bana verdiğim tek aşktan - geleceği kurtarma şansından, avucumda olan tek şanstan.
Ben geçici bir kaprisle sürüklenen bir çocuk değilim. Her şeyi
bildim ve denedim ve mutluluğumu neyin sağlayacağına karar verebilirim. Zavallı küçük
Valerie'me karşı ne kadar talihsiz önyargılar oluşturdunuz----"

"Yeter" dedi babası sertçe. "Sana dünya adamı ve
akıllı bir adam olarak hitap ediyorum; sen bana çılgınca bir delilikle cevap veriyorsun. Sana
seçim hakkı veriyorum: arzu edebileceğin her şeyde yardımım ve saygım ya da delinin saatin yersiz kaprisinin
tatmini."

Falkenstein Kont kadar kibirli bir şekilde ayağa kalktı.

"O halde, bana neredeyse hiç seçenek bırakmıyorsun. Seni endişelerimle rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bunun için kimin müdahalesine teşekkür etmem gerektiğini biliyorum ve bu kadar kolay etkilenebilmene sadece şaşırıyorum," dedi Falkenstein, kapıyı kapatırken dişlerini sıkarak; çünkü babasının onu kolayca terk etmesi onu çok etkiledi ve bunu, haklı olarak, kardeşine karşı olan her kötü raporu titizlikle toplayan Maximilian'a bağladı, Valerie'nin öyle bir karakterini ki - şanssız bir şekilde Duke Sokağı'ndan çıkarken görmüştü - Fairlee'ye kadar götürmüştü, babası onu mirastan mahrum bırakmaya ve kız kardeşleri onunla asla konuşmamaya yemin etmişti. Hem kendi evinin hem de Lowndes Meydanı'nın kapıları ona kapalıydı; ve bu zorlukta ona yapışan tek kişi Valerie'ydi. Eğer onlara sormaya istekli olsaydı, arkadaşlarından hiçbiri ona yardım edemezdi. Godolphin, yılda 20.000_l_. ile her şilini kendine harcıyordu; Tom Bevan, ancak valisinin bir cep ilçesini temsil ediyordu, çoktan quod'daydı; ve diğerleri için, ecarte'de paranızı almaya çok istekli olan adamlar, artık ecarte oynayamadığınızda size kendi paralarını ödünç vermeye pek istekli değiller. Amadeus Levi giderek daha
fazla ısrarcı oldu; Falkenstein'ın bildiği gibi, aşk evliliği gibi kârsız bir adım atarsa, hemen ona Yahudilerin _griffes_'leri gelecekti; ve dünyadaki tüm tutkuyla, efendiler, bir adam kendini İflas Mahkemesi'ne atmadan önce iki kere düşünür.

Bir gece, _nolens volens_, karar ona zorla verildi. O sabah
Valerie'yi Pantheon'da görmüştü ve bir baloda tekrar buluşmak üzere ayrılmışlardı, geçmiş sezonun gecikmişlerinden biri. Yaklaşık
on ikide giyindi ve Duke Caddesi'nde yürüyerek Park Lane'e
gidecek bir taksi aradı. Köşedeki bir lambanın altında, ayakta kitap okurken, görerek tanıdığı ve işini tereddüt etmeden tahmin ettiği bir adam gördü. Yanında fark edilmeden durdu; bir an durdu ve 
omzunun üzerinden baktı; Levi'nin takım elbisesinde kendi tutuklanması için bir emir gördü. Elbiseden emin olmak için bakan adam gözlerini
asla kaldırmadı. Falkenstein yürümeye devam etti, Regent Caddesi'nde bir fayton çağırdı ve
bir çeyrek saat sonra ev sahibesiyle sohbet ediyordu.

"Bayan L'Estrange nerede?" diye sordu umursamazca.

"Biraz önce Tom'la vals yapıyordu," diye cevapladı Bayan Eden. "Eğer
onun peşinden böyle koşarsan, rapora inanırım. Ama bir sorun var mı,
Falkenstein? Ne kadar kötü görünüyorsun!"

"Çok fazla şampanya," diye güldü Waldemar. "Gourmet ile yemek yiyordum ve
tüm Falkenstein'lar o beyefendilik laneti olan gut hastalığına yakalanma arzusunu miras aldılar."

"Gut hastalığı değil, mon ami," diye gülümsedi Bayan Eden.

"Nişanını boz ve benimle vals yap," diye fısıldadı on dakika sonra Valerie'ye.

"Hiç yok. Hepsini senin için serbest bıraktım!"

Kolunu onun omzuna doladı ve onu çemberin içine doğru döndürdü.

"Kont Waldemar, iyi değilsin. Yeni bir şey oldu mu?" diye sordu endişeyle, kalbinin hızlı atışlarını hissederken ve gözlerinin koyu halkalarını ve kibirli ağzının etrafındaki derin çizgileri
gördüğünde.

"Çok bir şey değil, canım. Sana hemen anlatacağım."

Sessizdi ve onu farklı odalardan geçirerek Bayan Eden'in genel olarak boş olduğunu bildiği yatak odasına götürdü; ve orada, onu kendisine yakın tutarak, ancak gücünün tükenmemesi için gözlerinin içine bakmadan, İngiltere'den ayrılması gerektiğini söyledi ve tek başına gitmesi gerekip gerekmediğini sordu.

Her iki elini de yakaladı ve tutkuyla öptü. "Hayır, hayır; beni
bırakma--beni de götür, nereye olursa olsun. Ah, senin
uğruna zengin olsaydım! Senin için ölmeye razı olan ben, sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam--"

Valeriyi sertçe ona bastırdı. "Ah, Valerie! Hayatımın en karanlık saatini en parlak hale getiren sevgin için Tanrı seni korusun. Ama
ne yaptığını iyi tart, canım. Tamamen mahvoldum. Seni
gelecekteki yoksunluktan, belki de mutlak yoksulluktan sigortalayamam; eğer
para kazanırsam, borçlarımın taksitler halinde ödenmesi için her yıl onurlu bir şekilde çok şey yapmalıyım. Seni tüm lükslerden ve senin
oluştuğun toplumdan alacağım; kendini körü körüne feda etme----"

"Kendimi feda edeceğim!" diye sözünü kesti Valerie. "Ah! Waldemar, eğer _senin_ için bir fedakarlık değilse, nerede olursan ol seninle olmama izin ver; ve eğer
kaygıların, zahmetin ve üzüntün varsa, onları paylaşmama izin ver. Senin için yazacağım,
senin için çalışacağım, senin için her şeyi yapacağım, sadece seninle olmama izin ver----"

Dudaklarını onun dudaklarına bastırdı, tutkunun,
mutluluğun, çılgınca sevincin, pişmanlığın, vicdan azabının yarattığı kargaşayla sessizleşti, onun sözleriyle
içinde yükseldi.

"Koruyucu meleğim, istediğin gibi olsun!" dedi sonunda. "Yarın İngiltere'den ayrılmam gerekiyor, Valerie. Benimle karım olarak gelir misin?"

Pazar sabahı erken saatlerde Falkenstein evlendi ve arkadaşları, akrabaları ve tanıdıkları arasında dürüst Tom Bevan, Tom'un tabiriyle, onu reddeden ve İngilizlerin yaptığı gibi eski dostunu kaybettiği için gizli bir pişmanlık duyan, birkaç kelimeyle veda eden tek kişiydi. Tom'un tebrikleri, o sabah boş kilisede Valerie'nin kulağına gelen tek tebriklerdi; ancak Valerie'nin evlilikle ilgili eşyaların yokluğunu fark edip etmediğini merak ediyorum, kalbi, gözleri ve aklı sürgüne gittiği kişiye odaklanmıştı. Londra'nın kendilerine ait kısmı geç kahvaltılarına doğru uzanmaya başlamadan önce oradan ayrılmışlardı; ve Kanal'ı geçtiklerinde, öğle güneşi uçurumların beyaz çizgisine vururken, Falkenstein, ellerini onun ellerinin arasına alıp gözlerinin içine bakarak,
geçmişinin çılgınlıklarını, geleceğinin güvensizliğini,
yarın arkadaşlarının diline düşecek olan
yıkılışının ve kaçışının hikayesini unuttu ve sadece diğerlerinin onu terk ettiği
zamanlarda kendisine gelen aşkı hatırladı.

V.

GÜMÜŞ ÇANLAR MUTLU BİR YENİ YILI GÖSTERİYOR. Bir Aralık akşamı Falkenstein Viyana'daki evinde oturuyordu; odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve eğer alevleri büyükbabasının imparatorluk şehrinde sahip olduğu saraydan oldukça farklı olan
_appanages_ bir odayı aydınlatıyorsa, en azından dalgalanan saçlarına ve ona çok değer veren
mor gözlerine parlıyordu ve kaybettiği birçok şeyi
unutmasını öğretiyordu. İngiltere'den Viyana'ya gelmişti,
tahmin ettiği gibi, kabine üyelerinden biri olan amcası ona diplomatik bir
durumda yardımcı olmuştu, keskin yargıları ve çeşitli bilgileri ona uygundu; ve Avusturya'da ismi ona hemen en yüksek asalet unvanını kazandırdı. Elbette ki neredeyse kanun dışı olduğu ve Amadeus Levi gibi
zorbalara derin bir borcu olduğu bilgisi, gururlu ve hassas doğasını sık sık kızdırıyordu; ama Valerie
onu nasıl yumuşatacağını ve sakinleştireceğini biliyordu ve onun okşayan şefkati
veya hazır canlılığı altında karanlık saatler geçti.

En sevdiği funda ağacından piposunu içiyordu, Valerie ayaklarının dibinde oturuyordu, ona İngiltere'deki yayıncılarına gidecek bir kopyasını okuyordu ve
kaçışlarında unutulmayan küçük Spit şöminenin üzerinde yatıyordu, derin bir İngiliz sesi onları ürküttü, "İşte sonunda geldin! Sana söz veriyorum, seni bulmak için iki saattir bu mübarek şehrin üzerinden geçiyorum!" diye seslendi.

"Tom!" diye bağırdı Falkenstein.

"Kaptan Bevan!" diye yankılandı Valerie, ayağa fırlarken, Spit öfkeyle havlamaya
başladı.

Bevan onlarla el sıkıştı; arkadaşını tekrar gördüğüne yürekten sevinmişti,
ancak tabii ki her şeyden çok kar ve Viyanalıların aptallığı hakkında homurdanıyordu. "Çok neşeli odalarınız var," dedi
sonunda; "ve, hayatım boyunca, sizi uzun zamandır gördüğümden daha iyi
görüyorsunuz, Waldemar. Madam sizin için harikalar yarattı."

"Madam" güldü ve Falkenstein'a baktı, o da yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Bana mutluluğu nasıl bulacağımı öğretti, Tom. Keşke böyle bir
öğretmen bulabilseydiniz."

"Teşekkür ederim, ben de öyle, eğer zamanım gelirse; ama _aux longs yeux
bleus_ dehaları dünyada nadirdir. Ama neden burada olduğumu merak ediyorsunuz, değil mi?"

"Buraya bizi görmeye geldiğinizi düşünerek kendimi övüyordum."

"Elbette ve sizi gördüğüme de çok sevindim; ama kısmen valinizin
elçisi olarak geldim."

Valerie onun hızla yukarı baktığını gördü, yüzü kızarmıştı. "Babam mı?"

"Evet, o haylaz--(her zaman işe yaramaz olduğunu söylerdim, bir Kraliçeyi bile içmeden hastalanamayan bir aptal)--yani, kardeşin Maximillian--sizinle birlikte Kont'un sırasının en altındaydı. Geçen hafta yaşlı Fitz'de yemek yiyordum ve baban ve kız kardeşlerin oradaydı,
ve kadınlar gittikten sonra ona senden en son ne zaman haber aldığını sordum;
elbette ki öfkeli görünüyordu ve 'Asla' dedi. Neyse ki, kolay kolay
susmam, bu yüzden ona bunun üzücü olduğunu söyledim, çünkü eğer bunu yaparsa senin her zamankinden daha neşeli olduğunu duyacaktı ve karının da---- dedim. Şey, ne olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü bu genç hanımı şımartıp kendini beğenmiş hale getirmekten korkuyorum.
Yaşlı çocuk solgunlaştı ve hiçbir şey söylemedi; ama iki gün sonra ondan bir satır aldım, pek iyi olmadığını söylüyordu; aşağı inip onunla konuşabilir miydim? Onu gut hastalığına yakalanmış halde buldum ve senden bahsetmeye başladı.
O yaşlı adamı, Waldemar'ı, alışılmadık şekilde seviyorum. Çok aceleci davrandığını ama bunun bir aile başarısızlığı olduğunu ve Max'in ona Valerie hakkında öyle--öyle--öyle--kafa karıştırıcı yalanlar--getirdiğini söyledi ki, ona adını vermeni görmektense seni vururdu; şimdi seni geri istiyor. Yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden gelip sana soracağımı söyledim zavallı ihtiyarı affetmek ve gelip onu görmek, çünkü iyi değil. Biliyorum ki edeceksin,
Falkenstein, çünkü sen asla _kötülük_ beslemedin."

"Ah, evet, edecek," diye mırıldandı Valerie, gözlerinde yaşlarla. "Seni ayırdım,
Waldemar; barıştığınızı görmeme izin verecek misin?"

"Canım, evet! Zavallı ihtiyar vali!" Ve Falkenstein durdu ve
şiddetli bir şekilde sigara içti, çünkü nezaket her zaman kalbine dokunurdu.

Bevan ona baktı ve sustu. "Diyorum ki," diye fısıldadı, Valerie ile yalnız kaldığında. "Waldemar'a söylemedim, çünkü bunu ona benden daha az beceriksizce söyleyeceğini
düşündüm, ama yaşlı Kont orucunu açıyor. Bir hafta daha yaşayacağından şüpheliyim."

Bevan haklıydı. Bir hafta sonra Falkenstein babasının ölüm döşeğinin yanında duruyordu. Onunla yalnız başına uzun bir görüşme yaptı, yaşlı Kont ona kardeşinin Valerie'nin adını karaladığı
uydurma iftiraları ayrıntılı olarak anlattı. Tüm eski tutkusuyla, böyle bir alçaklığı yapabilecek olan oğlunu reddetti ve Waldemar'ı kızlarına kalan miraslar dışında
tek varisi ilan etti. İngiltere'ye vardıkları gece Waldemar'ın kollarında öldü, son sözünü ona ve Valerie'ye söyledi, Virginia'nın muhalefetine rağmen onları görmekte ısrar etti. Falkenstein'ın babası için duyduğu üzüntü, karakteri gibi derin ve yapmacıksızdı; ancak, eskiden ona böyle seslendiği koruyucu meleği onu teselli etmek için oradaydı ve gülümsemesinin ışığında, üzüntü onu uzun süre takip edemedi.

Her zaman kendi düşmanı olan ve şimdi sevdiği kadını
aldatan kardeşine Waldemar'ın öfkesi ağır bir şekilde düştü ve babasının son istekleri olmasa, kesinlikle kendini
yıkmanın bir yolunu bulacaktı. Durum böyle olunca, daha asil, ama daha eksiksiz bir intikam aldı. Cenaze günü, vasiyetin okunması için toplandıklarında, Maximilian, kaderinin farkında olmadan, nazik yüzü ve
şefkatli melankolik havasıyla, inandığı gibi, Fairlie'yi ve tüm kişisel
malları miras almak için geldi.

Boşa giden bir top gibi sersemlemiş, dehşete kapılmış, duyularına inanamayarak, küçük kardeşinin varisi ilan ettiğini duydu. Üstelik bu onun için ciddi bir şeydi, çünkü - büyük harcamaları ve büyük gösterişi olan bir adam için - kendi araçları çok azdı. Her şilini güvence altına almak için planladı, tasarladı ve yalan söyledi; ve şimdi her şilin ondan alınmıştı. AEsopian hafızasının köpeği gibi, iki parça et yakalamaya çalışırken,
kendisininkini kaybetmişti!

Son sözler okunduktan sonra, Waldemar bir an kararsız kaldı; sonra
başını kaldırdı, koyu gözleri parlak ve berrak, ağzı sabit ve
sert, eski tutku ve endişe dolu bakışının yerini gururlu bir sükunet aldı.

Cömert bir dürtüyle kardeşinin yanına gitti ve elini uzattı.

"Maximilian, çocukluğumuzdan beri benden hiç hoşlanmadın ve son zamanlarda bana büyük bir haksızlık yaptın; ama bunu yanlış bir niyetle yaptığını
düşünmeye hazırım ve en azından benim tarafımdan asla hatırlanmayacak. Babam, bana karşı hayatındaki tek sert eylemini telafi etmek isteğiyle, senin adaletsiz olduğunu
gördüğün bir vasiyetname hazırladı. Fairlie'yi miras almam yönündeki son arzusuna itiraz edemem, ama onun onaylayacağını
bildiğim şeyi yapabilirim: enerjisinin topladığı serveti seninle paylaşmak. Mülkün yarısını, sanki sana bırakmış gibi al ve
mezarının üzerinde geçmişi unutalım!"

* * * * *

İkisi için de çok hareketli geçen yılın son gününde, Falkenstein ve
Valerie, Fairlie'deki parkın içinden geçtiler. Bağımsız görüşleri ve titiz zekasıyla Waldemar'ın içine
batacağı son rol, bir taşra beyefendisi rolü olacaktı; ama o,
erken ilişkilerden beri burayı seviyordu ve
sahip olmak için aşağı indi. Kiracılar ve hizmetçiler onu içtenlikle karşıladılar, çünkü
sık sık, Shetland'ını ülkenin üzerinden baş döndürücü bir hızla süren ve bazen hayatlarını
sürdürse bile, onlara her zaman nazik bir söz ve neşeli bir kahkaha atan
çılgın, yüksek ruhlu çocuğun, eski atasözü "hareketsiz ve hasta"yı
uyguladıkları kişi yerine mirasçı olmasını isterlerdi.

Kiracılar dağılmıştı, akşam yemeği bitmişti, hatta dikenli
pipo bile tütmüştü ve kütüphanenin geniş Elizabeth döneminden kalma penceresinde
Falkenstein durmuş, berrak ve parlak geceye bakıyor ve Eski Yılı izliyordu.

"Bugün Maximilian'a hediye senedini mi gönderdin?" dedi Valerie, iki elini de onun koluna
sımsıkı sararak.

"Evet. Bunu pek hoş karşılamıyor; ama belki de mirastan mahrum bırakılmış bir adamdan bunu bekleyemeyiz. Bunu kabul edip etmemem gerektiğini sorguluyorum."

"Ama sen asla başkasına onun sana yaptığı gibi haksızlık edemezdin," diye haykırdı
Valerie. "Ah, Waldemar! Sanırım sen cömertçe intikamını alana kadar ne kadar asil, ne kadar iyi, diğerlerinden ne kadar üstün olduğunu
tam olarak fark etmemiştim."

Gülümsedi ve elini dudaklarına koydu.

"İyi, asil, aptal çocuk! Bu sözler lekesiz bir Gahlahad'a
veya Folko'ya yetebilir, ama bir ay önce şehrin en büyük
aşağılıklarından bazılarına borçlu olan, her türlü ayartmaya boyun eğen,
her türlü zayıflığa yenik düşen bana yetmeyebilir; hayata yeni başlayan bir çocuğun bahanesiyle değil,
ama bilerek ve pervasızca, hem zevkleri hem de bedellerini bilerek--ben, senin ve babamın sevgisi olmasa, şimdi yalnız bir sürgün olurdum, geçmişteki çılgınlıklarımın bedelini----"

"Sus," diye sözünü kesti Valerie, tutkulu canlılığıyla. "'Mirabeau juge par sa famille et Mirabeau juge par le
peuple' kadar farklısın, düşmanların tarafından yargılanıyorsun ve seni sevenler tarafından yargılanıyorsun. Kabul ediyorum, ayartmalar, çılgınlıklar, hatalar yaşadın; her yüksek ruhlu ve cömert huylu adam da öyledir ve ben senin ateşli bir fırından çıkan, alevlerin yok edemediği kadar çok saf altınla çıkmanı, asla baştan çıkarılmamış, hiçbir zaafı olmayan ve hiçbir
zayıflığı olmayan, daha sıcak erdemleri olmayan bir münzevi Ferisi olmandan çok daha fazla takdir ediyorum!"

Falkenstein ona bakarken güldü.

"Sen küçük kaz! En azından senin yanında belagat var, Valerie, eğer gerçek değilse; ve senin sofistliğin benim için değerli, çünkü sevginden
kaynaklanıyor."

"Ama bu sofistlik değil," diye haykırdı, ayağını enerjik bir şekilde yere vurarak. "Felsefeyi dinlemeyeceksen, en azından gerçeğe boyun eğ.
Benim sıfatlarıma en çok layık olan hangisidir - 'asil ve iyi' - Waldemar
Falkenstein mı, yoksa Maximillian mı? Ve yine de Maximillian gençliğinden itibaren sessiz ve erdemliydi ve toplumun oy pusulasından her zaman beyaz topları kazandı."

"Pekala, cinsiyetinin ayrıcalığına sahip olacaksın - son söz," diye gülümsedi
Waldemar, "özellikle de son söz benim tarafımda olduğu için."

"Dinle!" diye sözünü kesti Valerie, bir saniyede sessiz ve sakin bir şekilde, "saat
on ikiyi vuruyor."

Sessizce, kollarını onun boynuna dolamış bir şekilde, Eski Yılın ayrılık çanını dinlediler, sessizce insanların arasındaki yerinden uzaklaştılar.
İngiltere'deki kilise kulelerinden on iki vuruş, hüzünlü bir yankıyla, dünyaya ölü geçmişinin mühürlenmiş bir
mezarda yattığını ve Never More'un taşının mezarın kapısına yuvarlandığını söyledi. Eski Yıl gitmişti, tüm günahları ve hataları, altın ışıltıları ve gece yarısı fırtınaları, bazıları için güneşli yaz ortası günleri, Diğerleri için yıldızsız kasvet. Son çanı
yankılandı; ve sonra, köylerdeki ve kasabalardaki eski gri çan kulelerinden,
hareketli şehirlerin ve uyuyan köylerin üzerinden, sessiz çayırların ve
uzayan ormanlık alanların ve görkemli eski orman ağaçlarının üzerinden, Yeni Yılın Gümüş Çanları
çınladı.

"Sevgilim, eğer aşkım bunu başarabilirse, senin için mutlu bir Yeni Yıl olacak," diye fısıldadı Waldemar, müzikli çanlar kış yıldızlarının altında vahşi bir uyumla
çarparken.

Gözlerinin içine baktı. "Mutlu _olmalıyım_, çünkü seninle
geçecek. Waldemar, seni ilk gördüğüm gece, sana Yeni Yıl'ın doğum günüm olduğunu söylediğim ve bir sonrakini nerede geçireceğimizi merak ettiğim günü hatırlıyor musun? Seni ilk günden beri garip bir şekilde sevdim ama tüm hayatımın senin hayatına bağlı olacağını ne kadar da az tahmin etmiştim!"

"Godolphin'de ağır kayıplar verdikten sonra, Eski Yılı odamda, yorgun, harap, umutsuz, amaçsız bir adam olarak, ihtiyacım olduğunda yardım veya sempati duyabileceğim kimse olmadan, şimdi burada, özgür, borçtan arınmış, tüm eski bağlarım çözülmüş, eski hesaplarım silinmiş, daha karanlık hatalarım unutulmuş, en büyük düşmanım alçakgönüllü ve kendi geleceğim parlak bir şekilde beklerken ne kadar az tahmin etmiştim. Oh!
Valerie! Cennet, beni sürgüne kadar takip eden aşk için seni korusun!"

Konuşurken onu kendine daha da yakınlaştırdı ve her zaman ona sadık olan
kalbinin atışını ve her zaman ona gülümseyen
dudakların yumuşak okşayışını hissederken, Falkenstein ona efendi diyen, berrak yıldız ışığında parıldayan geniş ormana baktı ve
Yeni Doğan Yılının neşeli habercisi olan GÜMÜŞ ÇANLARI dinlerken, en derinindeki AŞKIN ALTIN ​​PRENSİBİNLERİNİ kutsadı.

İFTİRA VE SİLLER.

İFTİRA VE SİLLER.

I.

CHAUSSEE D'ANTIN'İN ASLANI.

Ben Paris'im,
Babam Versay'da.
Ve ben buradayım.
Çanak üzerinde şarkı söylemek için,
Aşk! Aşk!
Gece böyle jour.

Bu popüler, hatta aşırı aranan türküyü mırıldanan bir adam, bir sabah Paris'teki Rue des Mauvais Sujets, Chaussee d'Antin'deki Numero 10 numaralı odasında pastel boyalarla eskiz çiziyordu.

Ulusal muhafızların çetesi, "Coco!" diye bağıran marchandlar, iksirlerden kurşun kalemlere kadar her şeyi
tüttüren şarlatanlar, İmparatoriçe ve Mme. d'Alve arabalarıyla geçerken, Cezayir'den yeni dönmüş birkaç Zuav'ın serserisi - aşağıdaki sokakta onu rahatsız eden hiçbir şey yoktu;
sanki hayatı resmin tamamlanmasına bağlıymış gibi eskiz çizmeye devam etti. Yaklaşık otuz üç yaşında, orta boylu ve son derece zarif bir adamdı. Yarı Bohem, yarı İngiliz'di ve bir ulusun canlılığı ile diğerinin kibri, düşünceleri kalemiyle hareket ederken, sırayla keskin hatlarında ifade ediliyordu. İyi kanının damgası üzerindeydi; yüzü, çok büyük bir kalabalığın ilgisini çeker ve ilgisini çekerdi. Çok solgundu ve geniş, güçlü alnında ve uzun koyu gözlerinde yorgun bir ifade ve yakışıklı ağzının etrafında bir veya iki yorgun çizgi vardı, sanki gençliğini çok çabuk tüketmiş gibi; ve aslında, hayatı gördüğü gibi görmek _biraz_ yorucu bir süreçtir ve insanı zamanından önce bıktırabilir.

Oturduğu odalar son derece rahattı ve sessiz bir pipo ve tembellik için çok kışkırtıcıydı. Elbette, eğer biri zevklerini bunlara göre yargılarsa, popüler jargonla söylersek, muhtemelen "sağlıklı" değillerdi, çünkü içlerinde çok evcil veya John Halifaxvari hiçbir şey yoktu ve kesinlikle bekar teyzelerin ve bekar kız kardeşlerin gözlerini memnun etmek için hesaplanmamışlardı.

Her tarzda ve düzende eskrim folyoları, tabancalar, tütün kutuları vardı, bale kızlarından terrier kafalarına kadar. Üç veya dört
kakadu ve papağan, Quartier Latin şarkılarından parçalar gevezelik ediyorlardı,
veya aşağıdaki sokaktan gelen haykırışları taklit ediyorlardı. Kartlar,
zar kutuları, a rire albümleri, lüle taşları, lorgnonlar, pembe notalar, De Kock ve Lebrun'un kitaplarının sonu gelmeyen
ve etrafa saçılmış
chambres de
garcon'un bütün saireleri vardı: ve ayrıca Du Barry'nin Luciennes'teki "petite bon-bonniere"ine koymaktan çekinmediği şeyler de vardı--resimler, heykelcikler,
fauteuils ve Sevres ve gümüşten yapılmış bir kahvaltı takımı--ki.

O kadar meşguldü ki eskiz çiziyor ve şarkı söylüyordu

"Messieurs les etudiens
Montez a la Chaumiere!"

kapısının çalındığını hiç duymadığını ve beyaz, geniş alnında sabırsız bir
kaş çatmayla, bir adamın _sans
ceremonie_ içeri girdiğini söyledi. "Mon Dieu! Ernest," diye haykırdı arkadaşı, "burada pipon ve pastel boyalarınla ​​ne yapıyorsun, ben Tortoni'de yarım saattir bekliyorum ve sonunda sabredip buraya gelip sana ne olduğunu görmek istiyorum?"

"Sevgili dostum, senden binlerce özür dilerim," dedi Vaughan tembelce. "Bunu çiziyordum ve sen ve atların aklımdan uçup gitti, dürüstçe itiraf ediyorum."

"Ve kahvaltın da öyle görünüyor," dedi De Concressault masaya bakarak. "Bu Madame de Melusine mi yoksa portresi sizi bu kadar içine
çeken küçük Bluette mi? Hayır, Tanrım! İkisinden de
daha güzel bir kadın. Eğer öyleyse, hemen beni görmeye götürün. Ne
muhteşem altın saçlar! Bu renk saçları olan taşralı kadınlarınıza bayılıyorum. O yüzü nereden aldın? O bir düşes mi, yoksa bir dansçı mı, himaye edeceğin küçük bir aktris mi, yoksa evleneceğin bir milyoner mi?"

"Sana söyleyemem," diye güldü Vaughan. "Kim olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Dün akşam Francais'den çıkarken gördüm ve arabasına binerken buketini aldım. Yüzü gençti, gülümsemesi çok hoş ve parlaktı ve onlar zihnimde kendilerini çizerken, onları daha yeni güzellikler onları kovalamadan önce kağıda aktarmam gerektiğini düşündüm."

"Diable! Ve sen onun kim olduğunu bilmiyor musun? Ancak yakında öğreneceğiz.
O altın saçlar kaybolmamalı. Ama lütfen kahvaltını yap Ernest,
ve zavallı Armand'ın satışına gidelim."

"Ölü dostlarımızın yasını böyle tutarız," dedi Vaughan alaycı bir şekilde,
kahvesini koyarken. "Armand bir gün bizimle şakalaşıyor, gülüyor ve sigara içiyor, ertesi gün arabasından atlayıp Asnieres'e gidiyor ve tek düşündüğümüz şey atlarının satılık olduğu. Eğer yarın Morg'da bulunsaydım, ilk duygun, Emile, 'Vaughan'ın De l'Orme'u satılacak. Hemen gidip teklif vermeliyim' olurdu."

De Concressault, bir zamanlar Marquis of Gordon sanılan Marion de l'Orme'un minyatürüne bakarken güldü. "Sanırım, mon garcon,
tüm mal varlığınızdan sonra çok fazla köpekbalığı olacak ve benim
hiç şansım olmayacak."

"Gerçekten de öyle," dedi Vaughan; "ve onların üzerlerine
çökmeden önce benim
ölümüme kadar bekleyeceklerini merak ediyorum. Ama ben ileriye bakmıyorum.
Hayatı olduğu gibi
alırım. Vogue la galere! En azından ben _yaşadım_,
bitkiselleşmedim." Ve nakaratını mırıldanarak,

"L'amour! l'amour!
La nuit comme le jour!"

merdivenlerden aşağı indi ve Faubourg St.
Germain'deki bir satışa gitti. Orada Parisli arkadaşlarından biri, bir virtüöz ve usta,
satılacak ve arkadaşlarına
düşürülecek sonsuz _meubles_ bırakmıştı.

Vaughan tamamen haklıydı; _yaşamıştı_ ve oldukça iyi bir hızda da.
Reşit olduğunda onu oldukça iyi bir servet bekliyordu, ama
ellerine geçmesi uzun sürmemişti ki, onu ellerinden kaçırmayı başardı. Rugby'den atıldıktan sonra Sainte Barbe'de büyümüştü, "jeunesse doree"nin en iyisini biliyordu ve hayatının bir kadeh şampanyanın köpüğü kadar
parlak ve parlak olduğu Paris'ten sonra hiçbir yere tahammül edemiyordu. Vahşi ve umursamaz, yüksek ruhlu ve
Opera akşam yemeklerinde, _kabare_ yemeklerinde, Trois Freres
ziyafetlerinde, lansquenet partilerinde, barones'lara buketlerinde ve balerinlere bileziklerinde cömert olan Ernest, bir _Aslan_ olarak ün kazandı
ve--kendini de mahvetti, zavallı ihtiyar!

Surrey'deki evinin her karış toprağında ipotekler vardı
ve onu ayakta tutan para, o modern Şeytanlardan,
tefecilerden, genellikle yıkıcı faizle ödünç alınıyordu. "Ama yine de," Ernest büyük bir felsefeyle söylemeye alışmıştı, "on yıldır zevkle sallanıyorum. Her erkek bu kadar mı alıyor? Ve iyi bir çocuk ve bir taşra beyi olsaydım, bankta otursaydım,
zihnimi şalgamlarla eğlendirseydim ve beni kiliseye götürecek, puroları yasaklayacak ve aile çizmeleriyle gömecek bir piskoposun kızıyla evlenseydim daha mı mutlu olurdum?"

Elbette bu onun tarzı olmazdı ve bu yüzden, doğal bir dehşetle, tam tersi bir tarza atıldı ve Longchamp'tan geçen her güzel kadından gördüğü iyilikten sonra,
Tuileries'de elmaslar taktı ve bals d'Opera'da dominos noir'larla akşam yemeği yedi ve kartlara, _courses_'a ve _coulisses_'e gösterdiği iyilikten sonra, çok az piskopos kızlarının ruhunu, özellikle de zavallı _Aslan_ artık tuzağa düşürülmeye değmezken, bu kötü _Aslanı_ avlamaya göndererek tehlikeye atardı. Eğer olsaydı, ondan sonra yeterince gürültü kopardı, bundan şüphem yok; ancak güzel cinsiyetten Gordon Cummings, buna değmeyecekse nadiren avlanır ve
sıcak arkadaşlarını kıskançlıktan delirtecek kadar muhteşem ganimetler getirebilirler;
ve Ernest, yakışıklı yüzüne, şık itibarına ve
üzerinde asılı duran fetih kokusuna rağmen (eskiden onun asla bu kadar ihmalkarca kur yapmadığını ama kazandığını söylerlerdi), kesinlikle ne "uygun bir spekülasyon" ne de "evlenecek bir adam"dı ve İngiliz anneler için daha çok bir terör nesnesiydi; genç hanımları, İngiliz önyargılarının vahşi chevaux de frise'i ve iş dünyasına keskin bir İngiliz bakış açısıyla Fransız toplumunun tehlikeli girdabında yönlendiriyordu. Ancak Ernest başka bir işe yaramıyorsa, amcaları, teyzeleri ve erkek kuzenleri için paha biçilmezdi, bir tür günah keçisi ve _epouvantail_ olarak, dikkatsizlere onun adımlarını takip ederlerse ne olacaklarını göstermek için
yukarıda tutulacaktı. Onun gerilemelerine sevinmek ve onu acımasızca küçük parçalara bölerek, her bir parçanın üzerinde kınayıcı vaazlar vermek onlar için çok hoştu. "Dans l'adversite de nos meilleurs amis, nous
trouvons toujours quelque chose qui ne nous deplait pas;" ve Vaughan'ın arkadaşları, tıpkı bizim gibi Ferisiler gibi, meyhaneciye bakmayı (özellikle de daha yakışıklı, daha zeki veya kendilerinden daha iyi biriyse) ve Tanrı'ya yüksek sesle şükretmeyi çok severlerdi çünkü onlar onun gibi insanlar değillerdi. Ernest katı bir günahkârdı, ancak; güldü, Kanalı kendisiyle
aralarına koydu ve onların
kötü niyetlerini düşünmeden veya umursamadan yoluna devam etti.

"Aman Tanrım! Emile," dedi Leiter'da birlikte yemek yerken, "ben
altın saçlı silphide'imi bulmak istiyorum. Açık tenine bakılırsa o İngiliz'di ve yurttaşlarımdan pek hoşlanmasam da,
özellikle de yurtdışında olduklarında (John Bull'un üç katlı, çekingen ekoseli
gömleklerine sarınmış halde gezmesini iğrenç buluyorum), yine de sadece meraktan onu bulmak istiyorum. Size temin ederim ki gördüğüm en güzel ayak ve ayak bileğine sahipti, hatta Bluette'inki bile."

"Ma foi! _Senden_ iyi bir anlaşma. O zaman bulunmalı. Voyons!
Moniteur'de ilan mı verelim, gizli polisi mi çalıştıralım, yoksa
tüm otelleri arayıp Soulie'nin 'Aslan Amoureux'ünü canlandırmaya
hazır olduğunuzu söyleyelim, eğer sizinle oynayacak küçük burjuvayı
bulabilirseniz?"

Vaughan demi-tasse'sini içerken güldü.

"Aslan Amoureux! Bu bir anormallik; biz sadece eğlence için yeterince aşığız; ve Albin bizim hakkımızda çok haklı olarak şöyle diyor,

Eğer birkaç iyiyi tanıyorsanız,
Vous porteriez bientot cette ame ailleurs."

"Pekala, o zaman: daha iyisini bilmiyorsan, şu incognita'yı
arayalım. Eğer Francais'e gittiyse, büyük ihtimalle bu gece Odeon'dadır," dedi De Concressault. "Denemeyelim mi?"

"Allons!" dedi Vaughan, çoğu şeyi yaptığı gibi, tembelce ayağa kalkarak. "Ama
bence bu biraz aptalca; Paris'te yeterince parlak gülümsemeler ve güzel ayaklar var,
onların peşinden
çılgınca bir kaz avına çıkmadan. "

Vaughan ve De
Concressault yerlerini alıp, lorgnonlarını yerleştirip evin etrafına
bakarken, "La Calomnie"nin son perdesini oynuyorlardı. Bakışları yaşlı veya çirkin, çok esmer veya çok sarışın veya istediği
şeyden başka yüzlere
düştüğünde birkaç kez "Diables!" ve "Sacres!" diye küfür etti. Sonunda, kadehini oynatmadan De
Concressault'un koluna dokundu.

"İşte orada, Emile, ortada dördüncü sırada, beyaz bir opera peleriniyle, saçında pembe çiçeklerle."

"Onu görüyorum, mon ami," dedi Emile. "Onu iki saniye önce buldum (bak ne kadar iyi çiziyorsun!) ama onu keşfetmenin keyfini
bozmak istemem. Mon Dieu! Ernest, sana bakıyor ve seni
tanımış gibi gülümsüyor. Hiç bu kadar şanslı bir Lauzun oldu mu?"

Vaughan, kızın ifadesinin parlaklığından, buketinin kurtarıcısını tekrar tanıdığını görüp kahkaha atabilirdi, çünkü
kolay fetihlere alışkın olmasına rağmen, ona karşı bu kadar kısa sürede böylesine saf bir ilgi
onun için yeni bir şeydi.

Lorgnon'unu tekrar kızın üzerinden çıkarmadı ve yumuşak, parlak altın saçları, tanımı zorlayan gözleri -bazı ışıklarda siyah, bazılarında mor- geniş kemerli alnı, bolca beyin vaat eden ve rayonnante, canlı, neşeli bir ifadeyle, Vaughan ve De Concressault gibi sıkılmış ve bezgin olan herkes için oldukça ferahlatıcıydı. Son parça biter bitmez Vaughan locasından çıktı ve girişteki yerini aldı.

Boşuna beklemedi: altın saçlar kısa süre sonra geldi, bir
beyefendi--orta yaşlı, Vaughan'ın memnuniyetle fark ettiği gibi. Yanından geçerken ona baktı: gaz ışığında çok
yakışıklı görünüyordu. Vaughan belki de duruşunu düşünemeyecek kadar aklı başında bir adamdı, ama _bizim_ bile bazı durumlarda zayıflıklarımız vardır, ayrıca krinolinler. Neyse ki cebinde o sabah güzel bir hanım veya çıtır kız için aldığı altın yılan bileziği vardı. Onu durdurdu ve ona uzattı.

"Özür dilerim, mademoiselle," dedi Fransızca, "ama sanırım bunu düşürdünüz?"

Kadın ona en güneşli gülümsemeyle baktı ve saf bir aksanla, "Hayır efendim, teşekkür ederim, bana ait değil." diye cevapladı.

Orta yaşlı adam ona gerçek bir İngiliz şüphesiyle yan gözle baktı - sanırım bir yankesici, bir Rouge ve Fieschi, hepsi zihninde birbirine karışmıştı, _Aslan_'ın zarif figüründe ve cesur bakışında vücut bulmuşlardı. Kızı çekti, arkasında parlak bir güneş ışığı olan ağır bir buluta benziyordu; ama kız başını omzunun üzerinden yarı yarıya çevirip ona veda gülümsemesi verdi, Ernest de buna yüzde on ilgiyle karşılık verdi.

"Anglais," dedi Emile, özlü bir şekilde.

"Malheureusement," dedi Ernest, havaya doğru yol alırken ve altın saçların arabada kaybolduğunu gördüğünde kısa bir şekilde. Hızla arabaya doğru yürüdü.

"Ou demeurent-ils, mon ami?" diye fısıldadı, eline beş franklık bir
para sıkıştırarak.

Adam gülümsedi. "Londra Oteli, efendim; No. 6, au premier."

"Şeytan! Pourquoir ne allez pas?" dedi, arabanın içinden, kesinlikle İngiliz bir ses. Adam dörtnala yola koyuldu; Ernest
kendi tuzağına
atladı.

"Au Chateau Rouge! Oraya gitmek de iyi, değil mi, Emile?
La chevelure doree'nin İngiliz olması ne kadar da yazık!"

"Keşke bir dansçı, bir aktris, bir fleuriste olsaydı --birinin
kendi kendine tanıtabileceği herhangi bir şey. Kahretsin, bu durumda 'ağır baba' var, korkarım, ve bir mürebbiyenin titiz bir annesi veya uyanık _beguine_'i: ama, genç hanımın gülümsemelerine bakılırsa,
çok fazla çitle çevrilmediği sürece kolay bir av olacak."

Vaughan bu teselli edici düşünceyle arkasına yaslandı ve bir puro yaktı, son on yıldır geçirdiği gecenin çoğunu geçirmek üzereyken, yelpaze zevkten çok sıkıcı olmaya başlayana kadar.

II.

NINA GORDON. "Hiç Londra Oteli'ne gittin mi, Ernest?" dedi De Concressault,
Vaughan ertesi gün Tortoni'ye girdiğinde, Emile ve üç veya dört kişi Seltzer içip Cerisette'in Vivandiere'i Chantilly'de nasıl bir boy farkıyla yendiğinden veya (bir Fransız'ın çok daha doğal karşıladığı bir spor) Riviere'in "Prix d'un Bouquet"te ne kadar iyi oynadığından; la De Servans'ın ne kadar _belle taille_ olduğundan; ve Senecterre'in Madame Viardot hakkındaki düelloda kendini ne kadar aptal gösterdiğinden bahsediyorlardı.

"Elbette gittim," dedi Vaughan. "Adı Gordon--genel isim
İngiltere'de yeterli. Expiatoire'a gitmişler, portiere söyledi. Korktuğum gibi ağır baba ve yarı mürebbiye vekili bir duyenna var; başka bir aileyle seyahat ediyorlar, adını duyamadım: kadın 'C'etait beaucoup trop dur pour les
levres' dedi. Seyahatlerinde Brummagem halkı olduklarını söyleyebilirim--bir Fudge ailesi veya başka biri. Kahretsin!"

"Zavallı Ernest," diye güldü De Concressault. "Biraz altın saç onu büyülemiş ve bunun bir dansöze, evli bir kadına, Palais Royal'den bir fleuriste'e veya ulaşılabilir bir şeye ait olduğunu bulmak yerine, onun yaklaşılmaz bir İngiliz kızına dönüştüğünü görüyor, etrafında ilk tanıdık yaklaşımda ateş edecek sayısız nöbetçi var."

"Zor bir dava," dedi De Kerroualle, "Regiments de famille"lerden birinde yakışıklı bir adamdı. "Önemsemeyin, mon ami; 'contre fortune bon
coeur', biliyorsunuz: beyaz bayrağın çoktan çekildiği yeri fethetmektense, vatandaşlarımızın dokunulmaz kalelerinden birini yerle bir etmek daha eğlenceli olacaktır. Merhaba! İşte sizin bir yurttaşınız, bahse girerim; şu kutsal
yüzüne ve sert gerdanlığına bakın - bir İngiltere Kilisesi adamı, ha?"

"Şeytan!" diye mırıldandı Vaughan, arkasını dönerek; "Tanrım, o benim kuzenim Ruskinstone! O, Paris'te ne yapıyor?"

Bahsettiği adam, Faithandgrace Katedrali'nin Dekan Yardımcısı Rahip Eusebius Ruskinstone'du, yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşlarında, uzun boylu, zayıf, genç bir din adamıydı, küçük parmağında Ernest'in tüm günahlarını, kızıl olsalar da, telafi edecek kadar iyilik vardı (genel olarak öyle olduğu varsayılırdı). Tam oturmuş, "Potage au Duc de Malakoff", "Fricassee de volaille a la
Princesse Mathilde" ve diğerlerini karıştırmak için
kartı eline almıştı ki, gözü zarafetsiz kuzenine takıldı ve yumuşak yüzünde bir sirke pürüzlüğü belirdi. Vaughan tembel bir zarafetle ayağa kalktı, içinde çok sıkılmıştı: "Sevgili
Ruskinstone, ne beklenmedik bir zevk. Vanity Fair'in
sizi_ yaramaz gösterilerine ve
döngülü kavşaklarına çekme gücüne sahip olmasını hiç ummazdım."

Rahip Eusebius hafifçe kızardı; bir keresinde zavallı Paris'in
bir Pandemonium olduğu yönündeki fikrini güçlü bir şekilde dile getirmişti. "Nasılsınız?" dedi,
kuzenine iki parmağını göstererek; "Seni İngiltere'de görmeyeli uzun zaman oldu."

"İngiltere beni istemiyor," dedi Ernest kuru bir şekilde. "Faithandgrace'de pek hoş karşılanmam gerektiğini sanmıyorum, değil mi? Sevgili Bölüm, şüpheci düşüncelerim yüzünden muhtemelen beni açlığa mahkûm ederdi, tıpkı Calvin'in Castellio'ya yaptığı gibi. Peki sizi Paris'e getiren ne? Cizvitlerle bir konferansta savaşmaya mı yoksa Vekillikten vazgeçip görevi onlara devretmeye mi geldiniz?"

Eusebius saygısız tondan şok olmuştu, ancak kuzeninin dudaklarında kışkırtmak istemediği hicivli bir gülümseme vardı. "Geldim," dedi sertçe, "kısmen sağlık için, kısmen 'Orta Çağ Mimarisi'nin Gurgoyles ve Gül Kalıpları' üzerine bir çalışma için malzeme toplamak için ve kısmen de bazı arkadaşlarımı memnun etmek için. Affedersiniz, işte geliyorlar."

Vaughan gözlerini kaldırdı, Ruskinstone'un arkadaşlarında pek de hoş bir şey görmeyi beklemiyordu; onun şaşkınlığına,
Fransızların güzelliğine düştüler! Baba, mürebbiye ve iki diğer kadından oluşan dış nöbetçiler, Gardiyan'ın kız kardeşleri, sert, şımarık ve namuslu,
çok fazla İngiliz kadını gibi. Fransızların genç hanımı onlara tuhaf bir
zıtlık oluşturuyordu: Vaughan'ı görünce biraz irkildi ve
parlak bir şekilde gülümsedi. Ernest, o gülümsemenin etkisiyle kuzenlerini, kesinlikle onsuz onurlandırılmayacakları bir

empresyon_ derecesiyle karşıladı. Paris _Aslanı_ gibi bir kötülük canavarıyla gerçek bir temas kurmaktan oldukça korkuyorlardı. Duydukları kadarıyla, Don Juan'ı Juan'dan
daha iyi yenmiş ve ona sadece soğuk bir karşılama yapmıştı. Bay Gordon da şüphesiz Vaughan'ın kabahatlerini duymuştu, çünkü eğilirken stoacı ve katı görünüyordu. Fakat genç kızın gözleri Ernest'i geri kalan herkesle uzlaştırdı, çünkü balo salonlarının uğultusu arasında, yatak odalarındaki yumuşak baş başa sohbetlerde ve _petits soupers_'ın ışıltılı
Sillery'sinde kadınların kalplerine giden yolu açmaya alışkın olduğu bir bakışla karşılık verdi. Bu yüzden, yeni avı uğruna, diğerlerinin soğuk bakışlarını görmezden geldi ve kendini o kadar çekici yaptı ki,
akşam yemeği servis edilene kadar kimse tavrının büyüsüne dayanamadı ve sonra, kuzenlerine ertesi gün onları ziyaret etme zevkini yaşayacağını söyleyerek kafeden ayrılıp
Gentilly'ye doğru yola koyuldu, De Kerroualle'in gri bir tayını incelemek için.

"La chevelure doree gün ışığında da oldukça güzel, Ernest," dedi De
Concressault. "Bon dieu! Renklendirilmemiş gözler ve tuvaletin gizemli ritüellerinden doğmamış pembe ve beyaz bir cilt görmek çok rahatlatıcı."

Vaughan, dişlerinin arasında Manilla'sıyla başını salladı.

"Şu kuzeniniz tuhaf bir tarza sahip, mon garcon," dedi Kerroualle. "Bu adalılardan bazılarının kendilerini bu kadar katı ve düz bir hale nasıl getirdikleri benim için en derin bilmecedir. Fakat
İngiltere Kilisesi'nin onun ceketinin kuyruğunda saklı anlamı nedir? Onlar,
tüm dünya için, bizim rahiplerimiz gibiler! Ne işe yarıyorlar?"

"Yüksek Kilise. Sizinkinin hemen yanındaki dükkan, biliyorsunuz. Bizim din adamlarımız, kız kardeşlerinin açık kollarına düşene kadar, 'anneleri' ile 'kız kardeşleri' arasındaki gergin bir ipte dengede durmaya alışkındırlar - Katolikler kurtuluşa, Protestanlar lanetlenmeye; bense zavallı ahmakların hiçbirine. Ruskinstone korkutucu derecede mimaridir. Burada göreceği tek şeyler cepheler, gurgoyle'lar ve klerestorlar olacak ve ruhu Newton'un dediği gibi 'taş bebeklerden' daha sıcak bir aşk bilmez. Gaston, Fransızlara olan _benim_ sevgim hakkında ne düşünüyorsun; o _şık_ değil mi, o mignonne değil mi, o spirituelle değil mi?"

"Evet," diye onayladı De Kerroualle, "Bluette veya Madame de Melusine'in kabul edeceğinden daha güzel, ya da--zevk."

Ernest kaşlarını çattı. "Bluette'le işim bitti; güzel bir yüzü var ama--ah,
bah! İnsan her zaman küçük bir paysanne ile eğlenemez, çünkü sonuçta o da daha iyi değil; ve Melusine'in beni sıkmaya
başlamasından yarı yarıya korkuyorum."

"Ona bunu söylememek daha iyi, mon ami," dedi De Kerroualle; "kötü bir
düşman olurdu."

"Pooh! Böyle bir kadın sever ve unutur."

"Şüphesiz; ama bazen intikam da alırlar. Zavallı küçük Bluette'i güvenle
döndürebilirsin; ama Madame la Baronne o kadar kolay terk edilmez."

Vaughan güldü. "Ah, kalbini kırmayacağım. Bilmiyor musun,
Gaston, 'on a bien de la peine a rompre, meme quand on ne s'aime plus."

"Bunu böyle bulduğunu söylememeliydim," diye gülümsedi De Concressault, "çünkü
eldivenlerini değiştirdiğin gibi aşklarını da değiştiriyorsun. La chevelure doree
bir sonraki olacak, ha?"

"Zavallı küçük şey!" dedi Ernest acı bir şekilde. "Ona daha iyi bir kader diliyorum."

Yine de ertesi sabah la chevelure doree'yi ziyarete gitti
ve onu salonda tek başına buldu, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle.
Nina Gordon sabahleyin bile _güzeldi_ --Byron'ın dediği gibi-- ve o çok daha fazlasıydı, büyüleyiciydi ve Arles çayırlarından çıkan herhangi bir köylü kızı kadar mükemmel bir şekilde gösterişli ve doğaldı, tuvalet, kozmetik ve kabarık etek sihirli kelimelerinden habersizdi.

Onu, bu cüretkar ve şüpheci Aslan'ın bile büküp cüretkarlığa dönüştüremediği açık bir memnuniyet ve mükemmel bir çekingenlikle karşıladı ve hızlı ve neşeli bir şekilde konuşmaya başladı. "Paris'i seviyor muyum?" dedi, sorusuna yanıt olarak. "Ah evet; ya da en azından farklı bir şekilde görebilseydim, sevmeliydim. Gezmekten,
beynimi resimlerle, heykellerle, saraylarla, Kutsal Ailelerle
doldurmaktan, Polinchinelle'le itişmekten, yarışlardan, büyük ayinlerle karışmaktan, Versay'dan,
St. Cloud'u bulutlandırmaktan -Trianon beş dakikada geçti--hepsi içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde- nefret ediyorum. _Ben_ Paris'i rahatça,
bir 'iletişim' kurduğum biriyle, düşüncelerim rahatsız edilmeden ve
tarihsel çağrışımlarım taze ve ateşli bir şekilde görmek isterdim."

"Keşke sizin rehberliğinizle onurlandırılsaydım," dedi Ernest, gülümseyerek. "Sizinle bir 'iletişim' kuracağınızı düşünüyor musunuz?"

Karşılığında gülümsedi. "Evet, sanırım yapmalıyım. Nedenini bilmiyorum. Ama
şu an olduğu gibi, Conde'dan en sıcak hatıram bir buz teklifiyle soğudu,
ve Louise de la Valliere'e dair en hassas düşüncem akşam yemeği önerisiyle titredi."

Vaughan güldü. "Bravo!" diye düşündü. "Tanrıya şükür ki bu evcil bir İngiliz
buz sarkıtı değil. Kuzenimin
yerini alabilmek ve size Paris'i gösterebilmek için çok şey verirdim," dedi, ". Böyle kaba gastronomik
kesintiler yaşamazdık; her şeyi mükemmel bir şekilde yaşardık. Size, La Valliere'in, St.
Germain'in yaşlı meşelerinin altında, bilmeden Louis'e aşkını söylediği fısıltıları duyurabilirdim. St. Cloud'un ormanlık alanlarında Cinq-Mars'ı ve Royal Hunt'ı
_chasse de nuit_'te at sırtında görmelisiniz; hapishanelerin kasvetli duvarlarında
Andre Chenier'in son dizelerini okuduğunu duymalısınız ve Egalite'in son tuvaletini
tamamladığını görmelisiniz. Versay'ın teraslarındaki ışıltılı 'Cotillons',
Tuileries'in salonlarında dalgalanan vahşi canaille,
Tapınak Şövalyeleri'nin St. Antoine--hepsi
benim büyülerim altında senin için ayağa kalkmalı."

Kesinlikle Ernest, sıkılmış ve bezgin, Paris'e _Aslan_ hayatının gaz lambalarıyla bakmaya alışmış, şimdi ona parlayan
gözleri memnun etmek için romantizme ısınmıştı.

"Ah! Bu harika olurdu," dedi kız, gözleri parlayarak. "Bay Ruskinstone, bilirsin, benim için korkunçtur, çünkü
bir elinde 'Ruskin', diğerinde 'Murray' ve cebinde bir veya iki
Dil Kitabı ile dolaşır (elbette ister, çünkü o bir 'klasik bilgin'dir) ve
bir yerin etrafında ne tür çağrışımlar olursa olsun, oraya sadece mimari noktaları açısından bakar. Özür dilerim," dedi,
kendini kızararak keserek, "Onun senin kuzenin olduğunu unutmuşum; ama
gerçekten o sürekli soğuk taş beni çok tahrik ediyor."

O anda, Ernest'in Londra'daki ilk bankalardan birinin uzun boylu, gösterişli başını saygısızca şekillendirdiği ağır baba, eğer bir sou değerindeyse bir milyon değerindeydi, ve ondan sonra, yeraltı mezarları arasında notlar alarak canlı bir sabah geçiren Rahip Eusebius içeri girdi. Bir buzdolabı kadar soğuk olmaya ve bankacının da onun örneğini izlemeye hazırdı, Chaussee d'Antin'in bu _bete noire_'ını Nina ile baş başa bulduğunda. Ama Ernest'in, insanları onunla herhangi bir özgürlükten uzak tutan bir tür kibirli, yüksek terbiyeli ve umursamaz bir vakarı vardı; ve Gordon, Paris'i ve _haute volee_'sini o kadar iyi tanıdığını hatırladı ki, Nina'dan bir kol boyu uzakta tutulursa ve sonra bırakılırsa yararlı bir tanıdık olabilirdi. Şanssız adam! Aslında zayıf kaslarının bir _Aslan_ ile başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu!

Vaughan, Opera-Comique'teki locasını Bay Gordon'a teklif ettikten sonra veda etti ve bu yeni _beau sexe_ türü hakkında çok fazla düşünerek Jockey Club'a gitti. Kadınlara o kadar alışmıştı ki, ilk bakışta onda hiçbir cüretkarlık olmadığını anlamamak elde değildi ve yine de ne cilveli ne de namuslu bir kızın var olabileceğine inanmak konusunda fazla şüpheciydi. Kapı ona kapanır kapanmaz arkadaşları skandal
bataryalarını açmaya başladılar. "Kuzenimin hayatını boşa harcadığı gibi, hayatının da boşa harcandığını görmek ne kadar üzücü," dedi Gardiyan, düşünceli bir şekilde bir kağıt bıçağını dengeleyerek, depresif bir tavırla;
"sadece önemsiz şeyler için harcanmış, sabun köpükleri kadar değersiz ve boş,
ama ne yazık ki! o kadar da masum değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nina, hemen.

"Ne demek istiyorum, Bayan Gordon?" diye tekrarladı Eusebius, sitemle; "Ne demek istiyorum, neşenin boş girdabından, yozlaştırıcı zevklerden, borçlardan ve zavallı Ernest'in kapısına bırakılması gereken ahlaksızlıklardan başka. Çocukluğumuzdan beri, Coventry fuarına gidip bütün gece orada kaldığı için Rugby'den atıldığı günden beri, hızla
mahvoluşa doğru gidiyor."

"İnişiyle çok rahat görünüyor," diye gülümsedi genç kadın. "Aman Tanrım, sonuçta, atlar, operalar ve Manillalar, Norman kemerleri ve Gregoryen ilahileri kadar, birinin ilgisini çekmek için meşru nesneler olmasın? Onun kendi sefahatleri var, seninkiler var. Chacun bir gut hastası!"

Gardiyan'ın genç varisi uzlaştırmak için nedenleri vardı, bu yüzden gülümsemek için zayıf bir çaba gösterdi. "Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, söylediklerinizi düşünmüyorsunuz, Bayan Gordon. Sadece Vaughan'ın zevkleri olsaydı, bu kadar korkunç bir sonuç doğurmazdı, ama ne yazık ki ilkeleri."

"O tamamen hiçbir şeye sahip değil," dedi Bayan Selina Ruskinstone, on yıl önce Ernest'e derin ve umutsuzca aşık olmuştu ve tutkuya karşılık vermediği için onu asla affetmedi.

"O bir şüpheci, kumarbaz, savurgan; ve bundan daha kalpsiz bir flörtçü hiç yaşamadı," diye iddia etti Bayan Augusta, Ernest'in tüm cinsiyetinden -hatta Bölüm'den- nefret ediyordu.

"Beyler bazen flörtöz gibi görünmekten kendilerini alamıyorlar, bazı kadınlar onlara çok dikkat ediyor," dedi Nina, yaramaz bir kahkaha atarak. "Zavallı Bay Vaughn! Umarım resmedildiği kadar siyah değildir. Fizyonomisi farklı bir hikaye anlatıyor; o tam benim 'Ernest Maltravers' idealim. Gözleri ne kadar da nazik; hiç baktın mı, Selina?"

Bayan Ruskinstone öfkeyle sırıttı, başka bir cevap vermedi.

"Sevgili Nina, genç bir adamın gözlerine bakmaktan ne kadar da aptalca bahsediyorsun," diye kaşlarını çattı babası. "Seni duyduğuma şaşırdım."

Kendi gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Neden onlara bakamıyorum? Bir köpek gibi, gözlerinden kimi seveceğimi ve kimden uzak duracağımı biliyorum."

"Ve umarım önsezi seni Chaussee d'Antin'in harap olmuş bir
_Aslanı_'nda bir aziz görmeye yönlendirir?" diye alay etti Selina, bir başka
aşağılayıcı burun çekişiyle.

"Bir aziz değilim. Irkı takdir edecek kadar iyi değilim," diye güldü Nina.
"Ama kuzeninin senin resmettiğin gibi biri olduğuna inanmıyorum; ya da en azından,
eğer koşullar onu savurganlığa sürüklediyse,
sıcak bir kalbi ve asil bir karakteri olduğuna inanıyorum."

"Umarız öyle olur," dedi Gardiyan, uysalca, ne kadar boş bir umut olduğunu açıkça ifade eden bir ifadeyle.

"Sanırım çok fazla konuşmayı nankör bir konu üzerinde boşa harcadık," dedi Selina, sert bir şekilde. "Louvre'a gitmemizin zamanı gelmedi mi sizce Bay Gordon?"

O gün, Bulvarlar boyunca giderken, Ernest'in yanından geçtiler
ve arabasıyla Pre Catalan'a giden Bluette'le: hepsi onu tanıyordu, Odeon'da çaldığını görmüşlerdi. Selina ve Augusta ağızlarını
kapattılar ve gözlerini yukarı kaldırdılar. Gordon yakasını kaldırdı ve gözlüklü bir Brutus'a baktı. Nina kızardı ve sinirlendi. Eusebius'un uysal gözlerinde zafer parladı, ama o,
kaybolmuş bir ruh için bir papazın iç çekişini çekti.

III.

"LE LION AMOUREUX."

Ertesi sabah, Exposition des Beaux
Arts'a girerken Vaughan'la karşılaştılar; ve hiçbir hayalet, Müdür'e, şık kuzeninin seçkin figüründen daha istenmeyen biri olamazdı. Nina, onu tanıdığı için memnun görünen tek kişiydi ve gülümsemesine karşılık verirken, bir önceki akşam Bluette'e verildiğini unutmuştu.

"Sen de geliyor musun?" diye sordu.

"Gelmedim ama memnuniyetle gelirim," dedi Ernest. Ve onlarla birlikte Sergiye gitti, Ruskinstone'un öfkesine ve Gordon'un
rahatsızlığına.

Vaughan sanatta uzmandı. Müdür, putperestliğinin tanrısı Bay John Ruskin'den kelimesi kelimesine aldığından fazlasını bilmiyordu. Nina'nın, Turner'ın ikinci el tapanını dinlemek yerine, Ingres ve Vernet'in arkadaşını dinlemesi çok doğaldı. Vaughan, içgüdüsel olarak, her zamanki iltifat tonunu bıraktı - onurlandırmaktan hoşlandığı kadınlara asla kullanmadığı iltifatlar - ve o kadar sevimli konuştu ki, Nina
talihsiz Eusebius'u tamamen unuttu ve alçak, tatlı bir sesin hemen yanından, "Ne, Ernest, sen burada mısın?" demesiyle irkildi.

Döndü ve yirmi sekiz yaşlarında, mükemmel bir zevke sahip, zarif bir vücuda ve esmer güzelliğe sahip bir kadın gördü; en keşfedilmesi zor olan allık ve daha büyük görünmeleri için
sanatsal olarak renklendirilmiş gözler, ki Tanrı bilir, gereksizdi. Vaughan'ın arkadaşına
hızlı bir bakış attı, Nina da ona bir miktar kibirle karşılık verdi. Selamına karşılık verirken yüzünde bir gölge belirdi.

"Beni arkadaşınla tanıştırmayacak mısın?" dedi yeni gelen. "Sanırım o sizin
milletinizden ve benim her şeye
dahil olduğumu biliyorsun."

Ernest iltifat karşısında biraz kasvetli göründü, ancak Nina'ya dönerek,
onu Madame de Melusine ile tanıştırmak için yalvardı. Neşeli, yakışıklı
baron, İngiliz kızının tüm noktalarını Tattersall'daki bir damat iki yaşındaki bir çocuğunkini
anladığı kadar hızlı bir şekilde kavrayarak, Nina ile gevezelik ediyordu,
diğerleri geldiğinde. Gordon, paralı aristokrasiye mensup olduğunu övünerek söylemesine rağmen, kanlı soyluların önünde toza karışmaya her zaman hazırdı ve tanıtılmadan memnundu, Tuileries'deki baloda _Moniteur_'de De Melusine'in adını okuduğunu hatırladı. Ve dul kadın, altmış iki yaşındaki bir Brutus'un iddialı stoacı gözlerine bile çok çekiciydi. Ancak, kısa süre sonra, Vaughan'a neşeli bir "A ce soir!" diyerek ve Gordon'ları ziyaret etme onuruna izin verilmesini talep ederek,
partisiyle birlikte uçup gitti.

"O sizin yakın bir arkadaşınız mı?" diye sordu Nina, o ve Nina diğerlerinden biraz önde olduklarında.

"Onu bir süredir tanıyorum."

"Ve siz de çok yakınsınız, sanırım, çünkü sizi Hıristiyan adınızla çağırdı?"

Nina'yı şaşırtan bir gülümsemeyle gülümsedi. "Ah! Burada hemen kaynaşıyoruz!"

"Bu akşam onu ​​tekrar nerede göreceksin?" diye ısrar etti,
şemsiyesinin püskülüyle oynayarak.

"Kendi evinde--seni büyüleyecek bir evde. Bu arada, bir zamanlar
Bussy Rabutin'e aitmiş ve tüm Louis Quatorze mobilyaları var."

"Akşam yemeği mi?--balo mu?"

"Hayır, bir Opera yemeği--Sillery'si ve mots'uyla ünlü. Bire on
bir gitmeyeceğim; bir kez eğlendiren şey tekrarla yavanlaşır."

"Bunu anlamıyorum," dedi Nina hemen; "benim sevdiğim şeyi, pour
toujours severim."

"Pauvre enfant! Sen hayatı pek bilmiyorsun," diye mırıldandı Ernest. "Ah! Bayan
Gordon, insanın duygulara, dostluklara ve varoluşun tüm büyüleyici küçük aşklarına inanabileceği mutlu yaştasın. Ama
ben onu geçtim ve bir an eğlenmek, bir şeyin
elimden zaman alması için daha fazla bakmıyorum ve daha fazlasını beklemiyorum. Şampanyanın köpürmeyi bırakacağını gayet iyi biliyorum, ama
köpürürken içiyorum ve bunun için yas tutmak için kendimi yormuyorum.
Ne önemi var? Bir şişe boşaldığında, bir başkası var!"

"Ah! Sana bu öğretiyi öğreten Madame de Melusine gibi kadınlar," diye bağırdı Nina, Ernest'i oldukça ürküten bir enerjiyle,
gerçi sinirleri Paris'teki herhangi bir erkeğinki kadar güçlüydü. "Romantizmim, senin adlandırdığın gibi, hâlâ kalbinde uyuyor, ama içinde yaşadığın dünya onları bastırdı. Eğlencenin senin için her zaman yeterli olacağını mı düşünüyorsun? Boş şampanya köpüğünden daha iyisini asla istemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyle olmaz, mademoiselle," dedi Vaughan acı bir şekilde, "çünkü buna
inanmadığımdan ve asla elde edemeyeceğimden oldukça eminim. Beni Tritericae'min güllerine bırakın; onlar benim her zaman zevk alacağım tek şey,
ve onlar, en iyi ihtimalle, solmuşlar."

"Nina, aşkım," diye sözünü kesti Selina, çokça cana yakınlıkla, "_gelip sana _bu kadar_ enerjik olmamanı_ söylemek zorundaydım. Odadaki
tüm insanlar sana bakıyor."

"Sanırım öyleler," dedi Vaughan sakin bir şekilde. "Parislilerin güzelliği etkilenmemiş bir şekilde, hayranlıkları ise kendi cazibelerine aldırmadan görme zevkine erişmeleri sık rastlanan bir şey değil. Doğa, Selina, ne yazık ki
Kanal'ın bir yakasında diğer yakasında olduğu kadar nadirdir ve biz insanlar onu gördüğümüzde takdir ederiz."

Vaughan kısa bir süre sonra onlardan ayrıldığında, üç şey için kendine küfretti. Birincisi, Bluette'i, daha önce binlerce kez Bluette'i ve Bluette gibilerini sürdüğü halde, bulvarlarda açık havada gezdirdiği için; ikincisi, Madame de Melusine'i Gordon'lara tanıtacak kadar zayıf olduğu için; ve üçüncüsü, o, Rochefoucauld'un el kitabı olan, aşkta öğretmen olan De Kock'un, sanki Werter veya Paul Flemming veya başka bir duygusal budalaymış gibi romantizmden bahsettiği için.

Vaughan, büyük bir iğrenmeyle, mavi şeytanların ona saldırdığını hissetti, onu bekleyen bir veya iki gül notasını ateşe fırlattı bir
yemin, yarım düzine Manilla'yı şiddetle içti ve sonra, heyecanlanmak için, Rocher de Cancale'de bir akşam yemeğine gitti, bir beau joueur ile ecarte oynadı, bir Opera yemeğine gitti--_De
Melusine'lere_ değil--sonra Mabille'e gitti ve Brutus'un kafasındaki her saçı diken diken edecek, Muhafız'ın küçük mavi gözlerine muzaffer bir ışıltı verecek ve hatta muhtemelen genç şampiyonunun ateşli inancını
sarsacak bir gecenin ardından sabah yedide eve geldi. Pauline de Melusine
sözünü tuttu--Gordon'ları ziyaret etti--ve Brutus, stoacı olmasına
rağmen, çok memnundu; Barone için, asaleti yalnızca Restorasyon'dan kalma olmasına ve eski Faubourg St. Germain'in seçkin
Legitimistleri tarafından kabul edilmemesine rağmen, kendine ait çok hoş bir
takımı vardı ve Tuileries'in "imparatorluk" salonlarında, De Rochefoucauld, De Rohan ve Montmorency'nin boş yerlerini dolduran yeni soylular ve burjuva dekorları arasında yer alıyordu, bir zamanlar Avrupa'nın en asil kanının toplandığı

"Ernest'in topluluğuna sık sık gitmek benim için acı verici," derdi Müdür, "çünkü söylediği her kelime beni etkiliyor, ama daha da üzücüsü,
kaybettiği devletinin inancı. Ama dünyada olmamız emredildi,
ama dünyadan
olmamamıza rağmen ve eğer ben ondan uzak durursam, ona nasıl fayda sağlamayı umabilirim?"

"Doğru; ve kuzeniniz olarak, onun alışkanlıklarını bildiğimiz kadar korkunç olmasına rağmen, ondan tamamen kaçınmak pek de hayırseverlik olmazdı. Ama fazla yakınlaşmaya gerek yok ve Nina'nın onunla fazla olmasını istemiyorum," bankacının cevaplamaya alışkın olduğu bir şeydi.

"_Anglice_, Vaughan bizi iyi tanıştırıyor ve Paris'i bizim için hoş hale getiriyor; istediğimiz kadar onu kullanacağız: istemediğimizde, ona conge'sini vereceğiz."

Çoğu sevgili dostumuzun iltifatlarının ve okşamalarının anlamı bu değil mi?

Vaughan, onların onu bir kedi pençesi haline getirmek istediklerini gayet iyi biliyordu ve bu basit ve kesinlikle hoş olmayan rolü, kendisine uygun olmadığı sürece oynayacak son kişiydi. Ama Gordon'u, o İngiliz ve dolayısıyla, elbette, inatçı beyefendinin önyargılarına rağmen, ona karşı nazik ve sorumlu olmaya zorlamak için kendi nedenleri vardı. Eusebius'u küçük düşürmek onu eğlendiriyordu, çünkü bir bakışta Nina'nın _noktası_ olasılığıyla büyülenmişti ve Nina'nın Opera Comique'te sandalyesine yaslanırken neşeli kahkahasını görmek, onun hakkında hiçbir şey bilmeyen genç hanımın ateşli bir nefret duyduğu Madame de Melusine'e yönelik canlı hicivini dinlemek ve canlı hayallerini ona döktüğünde onun coşkusunu dinlemek onu çok eğlendiriyordu.

Yavaş yavaş kafeler, bulvarlar ve yatak odaları Ernest'i özlemeye başladı, oysa o Nina'ya St. Bulut, ya da Seine'den Asnieres'e doğru, ya da Pere la Chaise yamaçlarından yukarı, yeni arayışında; ve geceleri sık sık Maison Doree ve Closerie des Lilas'ın kulislerini, bir lansquenet'i ya da gaz lambalarını terk eder, bir vodvilin tadını çıkarmasını, bir operadaki ateşli hissini izlemek ya da bir baloda onunla vals yapmak ve onun kendisini memnuniyetle tanımasını fark etmek için. Ernest, bu kıza kalbini ve zihnini açtı; çekingen, gururlu ve şüpheci bir adam olarak daha önce hiç kimseye yapmadığı gibi; Aralarında bir sempati ve güven vardı ve Fontainebleau'nun orman ağaçlarının altında, Bluette'in boudoir'ında, Quartier Breda'nın mum ışıklarının altında veya la Melusine'in soupers'ındaki Sillery'nin akışında duyulamayacak kadar alçak sesle konuşurken onun iç doğası hakkında çok şey öğrenmişti. Bütün bunlar yorgun _Aslan_ için yeniydi ve onu çok eğlendiriyordu. La chevelure doree, De Concressault'nun bir gün ona söylediği gibi, ağının altın örgülerini onun etrafında büküyordu.

"Saçmalık," dedi Ernest; "zaten elimde istediğimden fazla iki aşk yok mu?"

"Onları tahttan indir ve la petite'i terfi ettir."

Vaughan gözleri parlayarak arkadaşına döndü.

"Bon Dieu! Onu bir bale kızı mı yoksa bir grisette mi sanıyorsun?"

"Peki, bundan hoşlanmıyorsan, o zaman onunla evlen mon cher. Hayallerini tatmin edeceksin ve 500 bin frank kira alacaksın - tabii ki bir fedakarlıkla; ama, que veux-tu? Madalyonun tersi olmadan hiçbir madalyon yoktur, ancak bir 'lion marie' kesinlikle bir anormallik, bir saçmalık ve yoğun bir acımadır."

"Tais-toi," dedi Ernest sabırsızlıkla; "sen fou! Zavallı bir entrikanın
çalışmalarına, Rue Vivienne'deki herhangi bir terzinin,
Palais Royal'deki herhangi bir kuyumcunun gücüne sıkışmış, paramı çılgınlıklara harcamış, hayatımı oyun, çim ve değersiz kadınlarla
heba etmiş biri olarak, zengin, güzel, deha ve kalbe sahip genç bir kıza sunabileceğim çok şey var!"

"İyi bir darbe yapman için daha fazla sebep var," dedi Emile,
yeni ruh halindeki arkadaşını acıyarak şaşkınlıkla dinledikten sonra sakince. "Yakışıklı bir yüzün, şık bir ünün ve iyi bir ismin var. Bah! Her şeyi yapabilirsin. Hayatına gelince, tüm kadınlar bir
mauvais sujet'i sever ve De Melusine bir Brinvilliers üretmediği sürece,
neden korkacağını anlamıyorum."

"Tavsiyeni istediğimde, Emile, soracağım," dedi Vaughan kısaca;
"ama, ödül için yarışmaya niyetim olmadığı için,
senin atış şansına bahse girmene gerek yok."

"Comme tu veux!" dedi Parisli, omuzlarını silkerek. "Rahip kuzenin olan o homme de paille, onu İngiliz sislerine geri götürecek ve
senin olabileceğinden çok daha iyi bir koca yapacak, mon garcon."

Vaughan huzursuzca kıpırdandı.

"Aptal! Eğer öyle düşünmüş olsaydım---- Şeytan görsün seni, Emile! Neden
böyle şeylerden bahsediyorsun?"

O anda Nina otellerinin pencerelerinden birinin yanında oturmuş,
Ernest'i bekliyordu, yanında bir masada ona gönderdiği bir buketle; ve Rahip Eusebius çok alçak sesle babasıyla konuşuyordu. Birkaç kelime yakaladı. "Dün gece--Freres
Provencaux'da Vaughan--bir souper au cabinet--Mademoiselle Celine, premiere
danseuse--oldukça korkunç," vb., vb.

Nina kıpkırmızı oldu ve arkasını döndü. "Eğer kuzeninizi suçluyorsanız, Bay
Ruskinstone, siz neden oradaydınız?"

Müdür de kızardı. Onunla birlikte, birçoğuyla olduğu gibi, yabancı hava
On Emir'in ciddiyetini yumuşattı ve evde günah olan şey, herkesin bildiği yerde,
dışarıda hiç günah değildi - gülün altında. Bazı sevgili
ferisiler İngiltere'de halı dansıyla ruhlarını tehlikeye atmazlar,
ama küçük bir kuş onları Kanal'ı geçerken tatillerinde takip ederse,
onları bir domino noir'ın altında eğlenirken görebilir.

"Ben," diye kekeledi, "bildiğiniz gibi,
Seine'den birkaç mil aşağıda, Karmelitlerin harap bir şapelinde
arcboutant'ın güzel bir örneğini görmeye gitmiştim. Çok geç olmuştu ve ben çok yorgundum, bu yüzden biraz serinlemek için
Freres Provencaux'ya döndüm ve orada
senin için diskalifiye etmesi gereken, Bayan Gordon, toplumdaki mutsuz kuzenimi gördüm.
Bu tür şeyleri sana söylemek benim için çok acı verici.
Hiçbir zaman duymadığını
düşünmedim----"

"O zaman, eğer senin için çok acı vericiyse," diye atıldı Nina, De Kerroualle'in dediği gibi,
_bouche de rose_'unu, kibirli bir şekilde eğilerek, "neden
kuzenine karşı
mümkün olan her türlü skandalı durmadan
ortaya çıkarıyorsun? Onun hayatı seninkiyle çakışmıyor, eylemleri senin için
önemli değil, savurganlığı seni soymuyor. Eskiden
hayırseverliğin birçok günahı örtmesi gerektiğini düşünürdüm, ama bana öyle geliyor ki,
günümüzde, din adamları, Dr. Watt'ın yaramaz köpekleri gibi, sadece havlamaktan ve ısırmaktan hoşlanıyorlar."

"Acımasızca adaletsizsiniz," diye cevapladı Müdür, "sert küfürlerden" çok daha fazla insanı rahatsız eden o yumuşak tonlarla. "Zavallı Ernest'e karşı Hıristiyan nezaketinden başka bir dileğim yok. Eğer papaz olarak benim yerimde, onun hatalarını ve kusurlarını haklı olarak kınıyorsam, bu sadece onu aşağı doğru gidişinden
azaltmaya yönelik sevgi dolu bir arzudan kaynaklanır."

"Sevginiz tek kelimeyle kinci," dedi ateşli genç rakibi,
yanakları sıcak ve gözleri parlak. "Bir adama şimdiye kadar hiçbir iyilik yapılmadı,
hatalarını sağa sola ilan ederek. _Ben_, Bay Ruskinstone, eğer açıkça, kuzenimi sevmediğimi,
ve beni Ragbi'de dövdüğü ve
benden daha iyi futbol oynadığı için onu asla affetmediğimi söyleseydiniz, sizi çok daha fazla severdim."

Eusebius, geçmiş yıllarına dair bu küçük dokunuş karşısında irkildi, ancak
iyi huylu, üstün, acıyan bir şekilde gülümsedi. "Böyle minyonlar, Tanrı'ya şükür,
benim için tamamen aşağılık ve Bayan Gordon'un bunları
varsaymayacak kadar cömert olduğunu düşünürdüm. Zavallı Vaughan'ın göz kamaştırıcı niteliklerini kıskanmam Tanrı korusun. Onun için bir akraba ve değerli bir insan ruhu olarak üzülüyorum, ancak kutsal Kilisemizin bir rahibi olarak, onun ilahi yasalarının tümünü ihlal etmesine ne izin verebilirim ne de izin vereceğim." 
Bu nutukla, Muhafız iç çekerek, "Erken İngiliz Piscini ve Aspersoria" üzerine bir esere girişti ve kendini buna adadı. 

"Zavallı Bay Vaughan!" diye haykırdı Nina sabırsızlıkla. "Muhtemelen, yokluğunda insanların ne vızıldadığını merak edemeyecek kadar akıllıdır, yoksa skandalın sivrisinek ısırıklarıyla ölmekten
kaçınmak için postaya verilmesi gerekir." 

Gordon ağır silahlarıyla onun üzerine geldi. "Sus, Nina! Neyi savunduğunu bilmiyorsun. Korkarım ki hiçbir iftira Bay Vaughan'ın karakterini hak ettiğinden daha fazla karartamaz."

"Bir kumarbaz, bir dolandırıcı, evli kadınların, dans eden kızların sevgilisi,"
diye mırıldandı Eusebius, sahnedekiler gibi, seyirciye öldürücü bir şekilde
anlatmak istiyordu.

Nina buketindeki kamelyalar kadar kızardı ve kibirli bir hareketle başını kaldırdı. "İşte küfürlerinizin konusu geliyor, Bay Ruskinstone, böylece suçlamalarınızı tekrarlayabilir ve
kendisine şahsen bir vaaz verebilirsiniz--tabii ki, Rugby'nin laik anıları dindar kolu korkutmuyorsa."

"Küçük şeytan!" kadar saygısız bir şeyin, soluk mavi gözlerinden ona sert bir bakış attığında, Muhafız'ın dindar dudaklarından yükseldiğinden korkuyorum,
çünkü onu değil, bankacı, damadının zevkine uygunsa ödeme yapacağından emindi. Salonlara girerken kuzeninin bakışını yakaladı ve Ernest'in koyu gözlerinde parlayan muhteşem küçümsemede, Eusebius onların sadece düşman olmadıklarını,
rakip olduklarını gördü: Kilise ilkelerine, tüm temel erdemlere,
katı ahlaka ve paraya sahip bir Muhafız; ve Paris ilkelerine (eğer varsa),
büyük hayranlıklara, borçlara, karışıklıklara ve boş bir keseye sahip bir _Aslan_. Kupa için Nina ve hakem için Gordon ile hangisi kazanacak?

IV.

YARASALIK.

"Qui cherchez-vous, petite?"

Konuşan la Melusine'di ve dinleyen ise dul kadının ona karşı takındığı yarı küçümseyici, yarı alaycı, ancak yoğun bir şekilde cana yakın tavrı önemli ölçüde
kızmış olan Nina'ydı. Gordon, madame'a karşı
sıcak bir hayranlık duyuyordu ve asla onun ahlakını sorgulamadı, sadece onunla konuşmaya veya onu davet etmeye tenezzül ettiğinde çok memnun oluyordu. Vaughan'ın Champs Elysees'deki bazı yakın arkadaşlarının bir gecesinde tanışmışlardı.
(Ernest gittiği her yerde gözde biriydi ve iyi huylu Fransız halkı onu memnun etmek için hemen akrabalarını yanına aldı.) Kendisi orada değildi, ancak barone'un hızlı gözleri kısa sürede kalabalık odalardaki huzursuz bakışlarını yakaladı ve yorumladı.

"Ben bir insan değilim, madame," dedi Nina kibirli bir şekilde. Basitçe beyaz tül giymiş, gaz ışığında güneş ışığı gibi parlayan meşhur altın saçlarında Palais Royal'de bulunabilecek en zarif çiçeklerle, madame'ın gülümsemelerinin güllerinde saklı yılanı uyandırdı.

Pauline hafifçe güldü ve yelpazesiyle flört etti. "Hayır, hayır, mignonne, o
yumuşak gözler birini arıyor. Kim o? Ah! O mechant
Monsieur Vaughan değil mi? Kesinlikle çok yakışıklı, ama

On dit an village
Qu'Argire est volage."

"Madam'ın kendi düşünceleri muhtemelen benimkini ima ediyor," dedi Nina soğuk bir şekilde.

"Comme ces Anglaises sont impolies," diye düşündü barone. "Hayır, kesinlikle," dedi umursamazca gülerek, "Ernest'i çok iyi tanıyorum, düşüncelerimin onun üzerinde kalmasına izin vermeyeceğim. Konuşmak, vals yapmak, flört etmek için çok çekici, ama daha fazla bir şey için Tanrı bizi korusun! Lauzun'un kendisi
daha tehlikeli veya daha dengesiz olamazdı."

"Sanki kararsızlıktan muzdaripmişsiniz gibi, hanımefendi," dedi Nina, yumuşak dudaklarının küçümseyici bir kıvrımıyla. Tatlı
mizacına rağmen, istediği zaman düşmanının yan tarafına mızrak saplayabilirdi.

Hanımefendinin gözleri çıngıraklı yılanınki gibi parlıyordu. Nina'nın şans topu
hedefe
gitti. Ama hanımefendi dünya kadınıydı ve pillerini, Nina'nın aceleci _terk etmesi_ ile yapamadığı bir beceriyle gizleyebilirdi. "Hayır, petite, dünyayı çok fazla gördüm ve bu büyüleyici mauvais konularına asla güvenmememiz gerektiğini bilmeden edemedim. Senin yaşındayken, senin vatandaşının hayranlıklarına karşı koyamazdım sanırım, ama şimdi, onun en büyük yeminlerinin ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve hepsine sağır oldum, çünkü kalbimin beni aklım ve vicdanımla aldatmasına izin vermeyeceğim. Ah, petite! Paris'te hain 'aşk' kelimesinin ne anlama geldiğini tahmin edebiliyor musun? Biz kadınlar kaderimize alışırız, ama bazen ders zordur."

"Son zamanlarda 'Mes Confidences'ı mı okuyorsun?" diye sordu Nina, parlak gözlerinde alaycı bir parıltıyla.

"Ne kadar zalim! Lamartine veya Delphine Gay'den ikinci elden öğrenmediğim sürece hiçbir _duyguya_ sahip olamayacağımı mı sanıyorsun? Çok hicivlisin,
Bayan Gordon----Ne kadar garip!" dedi barone, sözünü keserek;
"senin buketin benimkinin tıpkısı! Bak! De Kerroualle seni
gönderdi sanırım? Senden çekildiğini biliyorsun. Benimkini kullanmakla çok aptalca davrandım,
ama Bay Vaughan bana öyle güzel bir not gönderdi ki, onu hayal kırıklığına uğratmaya
kararlı olamadım. Zavallı Ernest!" Ve Madam yumuşak bir şekilde iç çekti, sanki inatçılığının sebep olduğu acıları
yumuşatırcasına. Kan Nina'nın yanaklarında alevlendi ve eli Ernest'in
çiçeklerine sertçe kenetlendi: dul kadının çiçeklerinin tıpkısıydı; narin pembe çiçekler, beyaz açelyalarla karışık. "Bu gece burada mı, biliyor musun?"

hanım devam etti. "Söylemeye cesaret edemem; büyük olasılıkla
kulübün arkasındadır. Fenice'den yeni dansçı Celine, bu gece ilk kez sahneye çıkıyor. Zavallı Gaston, bir vals için dilekçe vermeye geliyor. Ona karşı nazik olun, lütfen."

Kendisi balo salonuna gitti ve çıkış töreninin etkisi
Nina'yı gerçekten sevdiği ve onunla _entete_ olan zavallı De Kerroualle'e karşı çok itici hale getirmek oldu. Çok geçmeden Nina
uzakta Vaughan'ın kibirli başını ve güçlü kaşlarını gördü ve
aptal küçük kalbi, tuzağa yeni yakalanmış bir güvercin kadar hızlı atıyordu:
dul kadınla konuşuyordu. "Genç İngiliz arkadaşımıza bakın," diyordu Pauline, "Gaston, De Lafitolle ve De Concressault ile nasıl flört ediyor. Kesinlikle,
İngiliz kadınlarınız cilveleştiğinde, hepimizden daha ileri gidiyorlar."

"Est-ce possible?" dedi Ernest, kaşlarını kaldırarak.

"Mechant!" diye bağırdı hanımefendi, yelpazesini azarlayarak. "Ama biliyor musun, ben minyonlara çok hayranım. Gerçekten güzel olan tüm kadınların, onun nadir altın saçlarına sahip olduğuna inanıyorum - Lucrezia Borgia (bu yüzden Grisi'yi Lucrezia olarak asla kabul edemezdim). Portsmouth Düşesi La Cenci, AEnone - ve Helen, eminim, o altın ipliklerle Paris'i ağlarına aldı. Sizce de çok güzel değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Vaughan, bilinçsiz bir sıcaklıkla.

Madam neşeyle güldü, ama gözlerinde nahoş bir parıltı vardı.
"Ne, şimdiden kararsız mısın? Ah, tamam, sana tam izin veriyorum."

"Ve örnek ol, madam," dedi Ernest, eğilip yanından ayrılırken,
bu yakışıklı tirandan özgürlüğünün ilk darbesini indirmiş olmaktan mutluydu,
ki o da zeki ve büyüleyici olduğu kadar kaprisli ve titizdi.
Ama şimdi Ernest'in üzerinde daha güzel güllerden yapılmış zincirler vardı ve o,
en acımasız düşmanın,
kızgın bir kadının olası intikamını hiç düşünmedi.

"Tout beau!" diye düşündü Pauline, onu Nina ile vals yaparken görünce. "Mais
je vous donnerai encore l'echec et mat, mon brave joueur."

"Madame de Melusine'e bu akşam taşıdığı buketi verdin mi?"
diye sordu Nina, onu döndürürken.

"Hayır," dedi Ernest, şaşkınlıkla. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü öyle dediğini söyledi," diye cevapladı Nina, hiçbir şeyi gizlemeye alışkın olmayan; "ayrıca, benimkiyle tıpatıp aynı."

"Cehennem kadını!" diye mırıldandı Ernest. "Nasıl bir an için bile olsa
sana bu kadar hakaret edebileceğime inanabildin?"

"İnanmadım," dedi Nina, samimi gözlerini onun gözlerine kaldırarak. "Ama
ne kadar geç kaldın; baleye gittin mi?"

Yüzü sertleşti. "Sana bunu söyledi mi?"

"Evet. Ama neden benimle dans etmek yerine oraya gittin? O dansözleri benden daha mı çok seviyorsun? Celine'in veya herhangi birinin ilk çıkışı senin için neydi?"

Ernest, sorunun doğal öfkesine gülümsedi. "Asla
seninle olmak istemediğimi düşünme; ama--unutulmak istiyordum ve insan
eski alışkanlıklardan
vazgeçemez. Etrafında her zaman olan diğer tüm erkekler arasında beni özledin mi?"

"Ne kadar da kaba!" diye fısıldadı Nina öfkeyle. "Her zaman özlediğimi biliyorsun."

Vals sırasında onu kendine daha da yakın tuttu ve Nina onun kalbinin daha hızlı
attığını hissetti, ama başka bir cevap alamadı.

O gece Nina tuvalet masasının önünde durmuş, çiçeklerini suya koyuyordu ve birkaç sıcak gözyaşı açelyaların üzerine düştü.

"Ona inanacağım," diye haykırdı tutkuyla; "bütün
dünya ona karşı tanıklık etse de, ona inanacağım. Hayatı
ne olursa olsun, kalbi sıcak ve gerçek; asla bundan
şüphe etmemi
sağlayamayacaklar."

Son düşünceleri onunla ilgiliydi ve uyuduğunda yüzü rüyalarındaydı, Ernest ise kendi grubundaki en çılgın adamlardan bazılarıyla birlikte, eğer yapabilirse, Pişmanlık ve Tutkunun şeytanlarını ve onu ulaşılamaz bir geleceğe çeken genç, parlak, tutkulu bir yüzün anısını uzaklaştırmak için odasında sigara içip derin derin içiyordu.

"Sevgili Nina," dedi Selina Ruskinstone, ertesi sabah, şefkatle, "Umarım beni kaba bulmazsın - biliyorsun ki senin iyiliğinden başka bir dileğim yok - ama Bay Vaughan'la biraz daha - daha çekingen, biraz daha az özgür olmak daha iyi olmaz mı?"

"Kendini daha açık bir şekilde açıkla," dedi Nina, sakin bir şekilde. "Benden Türkiye'ye bir peçe ve Başi-Bazuk muhafızı göndermemi mi istiyorsun, yoksa Bay Vaughan'ın o kadar çekici olduğunu ve bir mantrap veya bir Maelstrom gibi ondan uzak durmanın daha iyi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Saçmalama," diye karşılık verdi Augusta; "Ne demek istediğimizi gayet iyi biliyorsun ve kesinlikle onun peşinden çok fazla koşuyorsun."

"Çok _gösterişlisin," diye içini çekti Selina, "ve bu çok kolay yanlış anlaşılıyor. Bir erkeğe bu kadar utanmadan kur yapmak kadınsı değil. "

Nina'nın gözleri parladı ve kan alnını boyadı. "Bay Vaughan tarafından yanlış anlaşılmaktan korkmuyorum," dedi kibirli bir şekilde; "beyefendiler bu konularda bizim cinsiyetimizden daha nazik ve daha bilge yargıçlardır."

"Sana Ernest'in şefkatli merhametine güvenmeni tavsiye etmem," diye alay etti Augusta.

"Sevgili çocuğum, onun prensiplerini hatırla," diye iç çekti Selina; "hayatı--itibarı----"

"Hem onu ​​hem de beni rahat bırak," diye karşılık verdi Nina, tutkuyla. "Onun senin belirsiz iftiralarınla ​​karalanmasını sakince beklemeyeceğim. Dini yeterince sık vaaz ediyorsun; şimdi uygula ve kuzenine daha yaygın bir nezaket göster: Ben hayırseverlik demiyorum, çünkü bu lirik
kelimelerden bıktım ve o senin acınasılığının üstünde. Dans ettiğim, güldüğüm ve hayatımdan zevk aldığım için beni tamamen kaybolmuş sanıyorsun, ama _benim_ prensiplerim ne kadar kötü olsa da, şoke olurdum - evet Selina, ve eğer ben de senin gibi birine karşı sert ve acımasız olsaydım, kendime pek merhamet gösterilmeyeceğini düşünürdüm. Onu nasıl yargılayabilirsin? - Kendi soğuk ikiyüzlülüğünü utandıracak olan asalet, doğruluk ve şefkatin onun kalbinde açığa çıkmadan yattığını nasıl söyleyebilirsin? - Onu kınamaya nasıl cesaret edebilirsin?"

Salonun kapısında, genç şampiyonunun verdiği dersi dinlerken, bu iki mavi, inatçı ve son derece dindar hanım, Ernest'in yüzü her zamankinden daha solgun ve gözlerinde garip bir neşe ve acı karışımıyla duruyordu. Nina kıpkırmızı olmuştu ama Bayan Ruskinstone'ların alaycı dudaklarına ve kaçan gözlerine aldırmadan, onu gizlemediği bir zevkle karşılamak için öne çıktı. Onlarla St. Germain'e gitmek için gelmişti ve ustaca bir manevrayla, Eusebius'un kendisi için planladığı Nina'nın karşısındaki arabadaki koltuğa oturdu. Ancak Muhafız, böyle bir durumda _Aslan_'a rakip olamazdı. işleri,
ve Gordon ve Augusta ile faytona sürgüne gönderilmişken, koltuğun altından "Venedik Taşları"nın bir sayfasını çıkardı ve somurtkan bir şekilde
tamamen okudu.

"Sevgili dostum," dedi Vaughan, St. Germain'e vardıklarında, "sence
arabada oturmayı ve o hoş işi
bitirmeyi, sade ormanları ve terasları görmeye gelmekten
tercih etmez misin? Eğer
istersen, lütfen çekinmeden söyle; Bayan Gordon'un yokluğunuzu mazur göreceğinden eminim."

Ernest'in tavrındaki özenli nezaket, Gardiyan'ın nazik göğsünde
ateşe
kaynayan yağ gibiydi ve ayrıca Eusebius, karşılık vermekte aceleci değildi. "Ben böyle kötü bir zevke sahip değilim," dedi, sertçe, "ama ciddi çalışmalarda bir çekicilik keşfediyorum, ki bence siz bunu asla keşfetmediniz."

"Hayır, asla," dedi Ernest gülerek; "benim deham öyle değil;
ve zihnimde bu tür çalışmaları
yararlı hale getirecek boş bir piskoposluk yok. Biliyorsun, sen bile, Kilise'nin ışığı olduğun için, bazen
eğlenceye ihtiyaç duyuyorsun. Şimdi itiraf edin, dün geceki chansons a boire
uzun aylar süren Faithandgrace hizmetlerinden sonra kulağa hoş geliyordu!"

Eusebius, genel olarak saygın bir karaktere sahip olan, krema sürahisinden gizlice yalayarak şaşıran, zarif bir erkek kedi gibi görünüyordu. Önceki gece (halk arasında Adolphe Monod'un altında oturduğu varsayıldığında) Pre Catalan'da çok fazla petits verres tatmıştı, kuzeninin yakınlığının tamamen farkında değildi. Böylece acımasızca yakalanan saf ruh, Vaughan'a, Geniş Yol'a giden bu talihsiz sapmayı daha fazla ifşa ederek süt beyazı itibarına zarar vermemesi için acıklı bir yalvarışla dua etti; ve her zaman iyi kalpli olan ve yere düştüğünde asla bir adama çarpmayan Ernest, kendini şöyle söylemekle yetindi:

"Ah! iyi, hiçbirimiz saf alçı değiliz, ancak bazı mezarlar şaşırtıcı bir şekilde beyazlatmayı başarıyor. Zavallı babam bir zamanlar beni Kilise'ye koymak istedi. Sizce onu onurlandırmalı mıydım, Selina?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye alay etti Selina.

"Onu _rezil etmem_ gerektiğini mi düşünüyorsun? Çok muhtemel. Ben 'söyleme'de
iyi değilim. '" Ve Nina'ya kolunu uzatarak, Muhafız onu önceden haber veremeyecek kadar şaşkın olduğundan, fısıldadı: "Bu iğrenç aziz ne zaman kendini suyun üzerinden
alacak? Piskoposluğuna onu Arches Court'a çağırması için rüşvet veremez miyiz? Kesinlikle Nuh'un Gemisi'ndeki küçük tahta adamlara benzeyen o uzun ceketler ve matematiksel olarak ortadan ayrılmış o düz saçlar, bunu hak edecek kadar 'sapkın' görünüyor." 

Nina başını iki yana salladı. "Ne yazık ki, altı aydır burada! -- tatil isteyen ve cemaatlerini topluma mazeretsiz bırakmayacak kadar kutsal olan din adamlarının hastalık izni." 

Vaughan güldü, sonra içini çekti. "Altı ay -- ve sen zaten dört
yıldır buradasın! Eusebius benden içtenlikle nefret ediyor -- sanırım tüm İngiliz akrabalarım da nefret ediyor; anlaşamıyoruz. Onlar benim için fazla soğuk ve geleneksel. Sıcak Bohem kanından biraz var bende, Tanrı bilir ki bu zamana kadar onu buz gibi
donduracak kadar çok şey gördüm; ama _soğuk_ değil--bu yüzden
benim için daha da kötü," diye mırıldandı Ernest. "Söyle bana," dedi aniden,
"bu sabah beni bu kadar cömertçe savunmak için neden zahmete girdiğini söyle bana?"

Ona samimi, ışıldayan bakışlarıyla baktı. "Çünkü seni
yanlış yargılamaya cesaret ediyorlar ve hiçbir şey bilmiyorlar ve senin gerçek benliğin hakkında hiçbir şey bilmeye
değer değiller."

Dudaklarını sanki bedensel bir acı içindeymiş gibi birbirine bastırdı. "Peki sen ne
biliyorsun?"

"Sen kendin bana hiç kimseyle konuşmadığın gibi konuştuğunu söylemedin mi?" diye cevapladı Nina, aceleyle; "ayrıca--nedenini söyleyemem ama seninle
ilk tanıştığım gün daha önce kaybettiğim bir arkadaşımı bulmuş gibiydim. Söylediğim hiçbir şeyi yanlış anlamayacağından emindim ve kalbinin ve zihninin derinliklerine başka hiç kimsenin göremeyeceği kadar
gördüğümü hissettim. Çok garip değil miydi?" Durdu ve ona baktı. Ernest
gözlerini yere eğdi ve hızlı bir nefes aldı.

"Hayır, hayır," dedi sonunda; "seninki sadece benim bir idealim. Beni
gerçekten olduğum gibi
tanısaydın, söylediğin ilgiyi----hissetmeyi bırakırdın"

Birdenbire durdu; güzel iltifatlarda
kolay ve okul günlerinden beri
olması gerektiği gibi
duygusal sahnelerde usta olmasına rağmen, bu kızın onu
sevmesini sağlama özlemi ve ona sevgi
vermemek için verdiği mücadele, onu her zamanki gücünden ve kayıtsızlığından mahrum etti.

"Seni olduğun gibi tanımaktan korkmuyorum," dedi Nina nazikçe. "Sanırım sen
içindeki tüm iyi şeylere izin vermiyorsun. İnsanlar sizi doğru bir şekilde yargılamadı ve siz de onların hatalarını
kanıtlamak için fazla gururluydunuz. Sizi yargılamaya cüret eden
ukala ve hoşgörüsüz bağnazlara karşı gelmekten zevk aldınız; ve kalpsiz ve sahte
bulduğun bir dünyaya, dominoyu kaldırmaya ve taktığın maskeyi kaldırmaya bile tenezzül etmedin."

Vaughan kalbinin derinliklerinden iç çekti ve sessizce
beş dakika boyunca yürüdü. "Bana söz ver, Nina," dedi sonunda bir çabayla, "bana karşı ne duyarsan duy, beni
duymadan kınamayacaksın."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, gözlerini ona doğru kaldırarak, yanaklarındaki renk
için daha da parlak. Ona ilk kez Nina diyordu.

"Bayan Gordon," dedi Eusebius, aceleyle onları geçerek, "lütfen bir an benimle gelin: Bir kemerde gösterişli
tarzın en seçkin örneği var----"

"İyi niyetleriniz için teşekkür ederim," dedi Nina, huysuzca, "ama gerçekten,
şu ana kadar biliyor olabileceğin gibi, senin
düpedüz ve "Oldukça gerçekçi bir çalışma."

"Daha karlı olabilir----"

"La Valliere ve zavallı Bragelonne'u ve sürgündeki Bourbon'ların tüm neşeli
şanlarını düşünmekten mi?" diye güldü Nina. "Çok olası; ama romantizm
benim zevkime granitten daha uygun. Sen asla kendini öldürmezdin,
Bragelonne gibi, Louise de la Beaume-sur-Blanc'ın güzel gözleri için, değil mi?"

"Umarım," dedi Eusebius, sertçe, "hayat armağanının önemli sorumlulukları hakkında daha derin bir anlayışa sahip olurdum, aptal bir kızın başka birini tercih etmesi yüzünden onu
atmaktan daha fazla. "

"Çok kaba birisin," dedi Ernest, alaycı bir gülümsemeyle. "Hiçbir hanım
seni terk ettiği için pişmanlık duyamaz, eğer sen bunu bu kadar kolay atlatabiliyorsan."

"O bunu kolayca atlatırdı," diye güldü Nina. "Ona
Delilah ve tüm Kutsal Kitap'taki kötü isimlerle hitap ederdin, Bay Ruskin'in yeni işini emrederdin,
arzularını bir dekanlığa çevirirdin, yüksek dini ilgiye sahip bir piskoposun kızıyla evlenirdin ve kendini Ana Kilise'nin koynunda avutardın--eh, Bay Ruskinstone?"

"Acımasızca adaletsizsin," diye iç çekti Eusebius. "Çok az şey biliyorsun----"

"Mimarinin cazibeleri mi? Hayır; ve asla yapmayacağım," diye cevapladı işkencecisini, "Gül Kraliçesi"ni mırıldanarak ve yürüdükleri
ormanlık açıklığında vals yaparak. "Ne kadar da sert görünüyorsun!" dedi, geri dönerken. "Bu da mı yanlış? Miriam, geminin önünde dans etti
ve Jephtha'nın kızı."

Muhafız duymamış gibi görünüyordu. Kesinlikle kur yapma biçimi
tuhaftı.

"Ernest," dedi, grubun geri kalanı yaklaşırken kuzenine dönerek, "Kız kardeşinin Paris'te olduğunu bilmiyordum. Onu on dört yaşından beri görmedim. Onu hiç tanımamalıydım."

"Margaret kocasıyla birlikte Hindistan'da," diye cevapladı Vaughan. "Ne hayal ediyorsun? Onu nerede gördün?"

"Onu senin odalarında gördüm," diye cevapladı Gardiyan yavaşça. "Dün üç kez
geçtim ve her seferinde
orta pencerede oturuyordu."

"Pshaw! Dün gece uykunda gördün. Margaret Vellore'da, sizi temin ederim."

"Onu gördüm," dedi Gardiyan, yumuşak bir sesle; "ya da en azından, doğal olarak kız kardeşiniz olduğunu varsaydığım
bir hanım gördüm."

On beş yıldır renklenmemiş ve onu şaşırtmak için
bir erkek veya kadına meydan okuyacak olan Ernest, şakaklarına kadar kızardı.

"Yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Odalarımda kadın yok."

Eusebius kaşlarını kaldırdı, başını eğdi, gülümsedi ve iç çekti. Daha
nazik bir inanmazlık asla ifade edilmedi. Bayan Ruskinstone'lar yapabilselerdi
kızarırlardı; yapamadıkları için
kendilerini doğruldular ve şemsiyelerini kendileriyle o günahkârın arasına koydular. Eli hala Vaughan'ın kolunda olan Nina bembeyaz oldu ve ona
hızlı, yukarı doğru bir bakış attı; sonra, Eusebius'a, ebedi O sevgili ilahiyatçının başkalarına bu kadar çok dağıtmaya alışkın olduğu öfkeden, Ernest'i, ilahi bir şekilde biraz sağır olan ve bu oyunu duymamış olan babasına götürdü ve kuzeninin dehşetine, "Baba, canım, Bay Vaughan senin bu gece Tortoni'de onunla birlikte akşam yemeği yemeni istiyor, M. de Vendanges'la tanışmak için. Çok mutlu olacaksın, değil mi?"

Ernest küçük elini yanına bastırdı ve gözleriyle ona teşekkür etti.

Gordon o gün için yatıştırılmıştı; kendisini "Son Altesse Monseigneur le Duc de Vendanges" ile tanıştırabilecek bir adamla tartışması pek olası değildi.

V.

DAHA FAZLA YARASA - VE BİR SON.

Place Vendome'daki bir evdeki küçük bir resim dolabında, bir dejeuner'a gelmiş olan diğer tüm insanlardan ayrı, müzik odalarına, yatak odalarına ve konservatuvarlara dağılmış olan Madame de Melusine oturuyordu, Gordon'la iltifat ederek, baştan çıkararak, büyüleyici bir şekilde konuşuyordu, o yetenekli dul kadının yapabileceği gibi. Bankacı onu çekici buldu ve gerçekten de, onun iltifatları altında, zavallı ihtiyar, ona aşık olduğuna inanmaya başladı!

"Ah! bu arada, sevgili monsieur," diye başladı madam, onu uygun bir ruh haline
getirdiğinde, "sizinle o minyon Nina hakkında konuşmak istiyorum. Ona ne kadar ilgi duyduğumu tahmin edemezsiniz, hayal bile edemezsiniz."

"Ona çok büyük bir onur veriyorsunuz, madam," diye cevapladı burjuva beyefendisi,
her zaman katı, içten içe ne kadar büyülenmiş hissederse hissetsin.

"Bu onur bana ait," diye gülümsedi Pauline. "Evet, ona karşı çok büyük bir ilgi duyuyorum; doğamızda bir sempati var, bundan eminim ve--ve,
Mösyö Gordon, o tatlı kızı bir uçurumun
kenarında gördüğümde onu uçurumdan
kurtarmak için elimi uzatmadan edemiyorum. "

"Uçurum--uçurum--Nina! Aman Tanrım! Sevgili hanımefendi, ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Gordon--bir yangın, bir kaçamak ve çiçek hastalığı, hepsi aklına
geliyordu.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı hanımefendi, giderek artan bir şiddetle, "hiçbir özel duyguya izin vermeyeceğim, kendi zayıflığımın onu kurtarmamı engellemesine
izin vermeyeceğim. Masum çocuğunuzun aldatılmasına ve sonsuza dek sefil olmasına izin vermek bir suç, bir zulüm olurdu, çünkü onu
koruyacak ahlaki cesaretten yoksunum. Mösyö, sizinle, bir dostun diğerine konuştuğu gibi konuşuyorum, ve beni yanlış yargılamayacağınızdan kesinlikle eminim. Bana bir şey cevaplayın; hiçbir küstah merak bu soruyu dikte etmiyor. Kızınızın Bay Vaughan ile evlenmesini mi istiyorsunuz?"

"Vaughan ile evlenmek!" diye haykırdı şaşkın bankacı; "Onu bir
travesti ile evlenmiş olarak görmeyi tercih ederim. Böyle bir şeyi hiç düşünmemişti.
İmkansız! Saçma! Yaşı gelir gelmez arkadaşım Ruskinstone ile
evlenecek. Vaughan ile evlen! Parası olmayan bir adam----"

Pauline yumuşak, mücevherli elini onun koluna koydu:

"Sevgili dostum, sen düşünmüyorsan _o_ bunu düşünüyor ve sevgili Nina onun parlak nitelikleriyle
zaten büyülenmemişse ben çok yanılıyorum. Senin
vatandaşın büyüleyici bir arkadaş, bunu kimse inkar edemez; ama ne yazık ki!
o bir dolandırıcı, bir kumarbaz, bir maceracı, genç kızının sevgisini kazanırken tek düşündüğü onunla
kazanmayı umduğu servet. Bunu söylemek benim için acı verici" (ve gözyaşları
hanımın uzun, kadifemsi gözlerinde birikti). "O arkadaşlıktan daha fazlasını istemeden önce iyi arkadaştık, zavallı De Melusine hala hayattayken ve onun gerçek karakteri bana
ortaya çıktı. Sevgili Nina'nın benden birkaç kelime
konusu olmadığı için onun kurbanı olmasına izin vermek sahte bir nezaket olurdu,
ama biliyorum ki, eğer benim müdahalemin farkında olsaydı, bundan
aşağılık bir şekilde çıkaracağı çıkarım. Ama sen," diye fısıldadı hanımefendi, gözlerinden yaşları silerek ve ona melek gibi bir gülümsemeyle, "beni yanlış yargılayacağından
korkmama gerek yok mu?"

"Asla, yemin ederim, en cömert kadın!" dedi bankacı, bembeyaz eli çok beceriksizce öperek. "Aklımı o adama doğrudan söyleyeceğim - ilkesiz, kumarbaz----"

"Hayır, hayır, je vous en prie, monsieur!" diye haykırdı dul kadın, gerçekten
korkmuş bir şekilde, çünkü bu onun planlarına hiç uymazdı. "Beni o vicdansız adamın eline
vereceksin. İntikamında
itibarımı hemen mahvedecekti."

"Ama ben ne yapacağım?" dedi zavallı kandırılmış bankacı. "Nina kendi iradesine sahip ve eğer bu kahrolası----"

"Bunu bana bırakın," dedi la barone yumuşak bir sesle. "Sevgilisi
ne olan en inatçı inancını bile
sarsacak kanıtlarım var. Bu arada ondan
hiç şüphelenmeyin, Salı günü akşam yemeğine gidin ve--Vauvenay'e davetlisiniz,
daveti kabul edin--ve Monsieur le
Ministre ile nişanlılıklarınızı en kısa sürede tamamlayın."

"Ama--ama, madam," diye kekeledi bu yeni Jourdain büyüleyici Dorimene'ine, "Vauvenay bir sürgün. Seni orada göremeyeceğim?"

"Ah, aptal adam," diye güldü dul kadın, "sadece iki mil uzakta olacağım. Salvador'da kalacağım; Paris'ten üç hafta içinde ayrılacaklar.
Dinle--kızın 'The Swallows' şarkısını söylüyor. Sesi Ristori'ninki kadar
iyi."

Üç saat sonra, hanımefendi o boudoir'da bir baş başa görüşme daha yaptı. Bu seferki gözde ölümlü Vaughan'dı.
Acıklı bir görüşme yapmışlardı,
bu görüşmenin acısı Ernest'i dul kadının istediği kadar etkilememişti.

"Artık beni sevmiyorsun, Ernest," diye mırıldandı, gözyaşları yanaklarından aşağı
düştü - allığı yüksek sanatın ürünüydü ve asla yıkanıp
çıkmadı - "Görüyorum, hissediyorum; kalbin o İngiliz kıza düşkün.
Şaka yapmaya çalıştım; kayıtsız görünmeye çalıştım ama
yapamıyorum. Bir zamanlar kazandığın aşk mezara kadar senin olacak."

Ernest dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle dinledi.

"Daha minnettar hissederdim," dedi sakin bir şekilde, "eğer hediye bu kadar çok kişiye verilmemiş olsaydı; hepimizi mezara kadar sevmek senin için çok büyük bir sorun olurdu. Ve yeni arkadaşın Gordon, gut onları toprağın altına koyana kadar onun gri saçlarını da mı besleyeceksin?"

O, muhteşem bir _terk_ ile hıçkırarak geriye düştü. Hiçbir terk edilmiş Kalipso'nun _pozu_ bundan daha etkili olmamıştı.

"Ernest, Ernest! Bu kadar aşağılanmaya ve senin tarafından aşağılanmaya mı yaşayayım!"

"Hayır, hanımefendi, bu vodvili bitirin," dedi acı bir şekilde. "Benden
nefret ettiğini yeterince iyi biliyorum, yoksa neden Bayan Gordon'a fısıldadığın
hakkımda yalanlar uydurmak için kendini yoruyorsun?"

"Ah! Kıskançlık ve umutsuzluğun dikte ettiği ilk çılgın intikam için hiç acımıyor musun?" diye mırıldandı Pauline. "Bir zamanlar bu yüzde sana karşı bir çekim vardı, Ernest; biraz şefkat, biraz sempati----"

Madame'ın gözyaşlarının değerini bildiği gibi, şövalye ruhlu ve
yürekli Ernest duygulandı.

"Beni affet," dedi nazikçe, "ve ayrılalım. Şimdi biliyorsun, Pauline,
o benim en derin, en son aşkım. Tekrar bir araya gelmemiz, toplum dışında, ikimize de sadakatsizlik olurdu."

"Elveda, o zaman," diye mırıldandı Pauline. "Beni nazikçe düşün, Ernest, çünkü seni
_şimdi bilemeyeceğin kadar_ çok sevdim."

Ayağa kalktı ve ona doğru eğilirken alnını öptü. Sonra,
odadan süzülerek, kapıda duran ve bu ayrılık sahnesine bakan Rahip Eusebius'un yanından geçti. Dul kadın o gece aynasında kendine baktı ve memnuniyetle gülümsedi.

"C'est bien en train," dedi yarı yüksek sesle. "Le fou! de penser qu'il
beni daha cesur affet. Je ne l'aime plus, c'est vrai, mais je ne veux pas
qu'elle reussisse."

Nina çok mutlu bir şekilde yatağa girdi. Ernest, dejeuner'da onun yanına oturmuştu;
ve sonrasında bir baloda sık sık onunla ve başka hiç kimseyle vals yapmıştı; ve gözleri valslerde aşktan bahsetmişti, ama dili hiç bahsetmemişti.

Ernest odasına gitti, yoğun bir şekilde sigara içti, içindeki savaştan yarı delirmiş bir şekilde
ve ona unutkanlık ve uyku veren üç tane afyon aldı. Yorgun ve depresif bir şekilde uyandı, aşağıdaki sokaktaki hayatın neşeli uğultusunu duydu ve Nina'ya onlarla Versailles'da buluşmaya söz verdiğini hatırladı.

Pazar sabahıydı. İngiltere'de, Gordon elbette tapınağa giderdi
, Bay Bellew'i dinlerdi, ucuz
trenlere sertçe kaşlarını çatar ve şarap içtikten sonra, ev halkı;
ama Paris'te dindarlığı takdir edecek kimse olmazdı ve "grandes
eaux"lar sadece haftada bir kez çalardı, bilirsiniz -- Pazar günleri. Bu yüzden Şabat
gücü gevşemişti ve Versay'a kadar yolculuk etti. Kıtasal havada tuhaf bir şeyler olmalı, çünkü kesinlikle vatandaşlarımızın ahlakını ve dinini alışılmadık şekilde zorluyor: Ferisilerimiz sadece Kudüs'te ibadet ediyor. Eusebius gitmeye cesaret edemedi - bir din adamıyla karşılaşacağından emindi, bu da ihmali evde bildirmiş olabilirdi - böylece Vaughan, Gordon'un soğuk bakışlarına rağmen, Nina'nın yanından ayrılmadı - yalnız olmasa da ve _arabayla_ geri döndüklerinde, bankacı uyudu ve mürebbiye uyukladı ve ona yumuşak ve alçak sesle konuştu - tam olarak aşk değildi ama ona çok benziyordu - ve Paris'e yaklaştıklarında, narin Jouvin eldivenli küçük eli eline aldı ve fısıldadı,

"Sözünü hatırla: Cesaret edebilirim ve birçok şeye cesaret ettim ama senin
aşağılamana dayanamadım. _Bu_ beni olduğumdan daha kötü bir adam yapardı, eğer bazı insanların sana söylediği gibi, böyle bir şey mümkünse." Karanlıktı ama ay ışığının chevelure doree'ye
parladığını söyleyebilirim, ona asla terk etmeyeceğine söz veren
bir çift dürüst, güvenen göz gösterdi.

Ertesi gün, incelik ve strateji sayesinde, tamamen
Nina ile geçirmeyi planlamıştı. Onlarla Chantilly'deki yarışlara,
sonra Gaite'e bir arkadaşının vodvilinin ilk temsilini görmeye gidecekti ve sonrasında Gordon'u Aslanlar inine girmeye ikna etmişti ve Nina'nın No. 10, Rue des Mauvais
Sujets, Chaussee d'Antin'deki bir petit souper'ı onurlandırmasına izin vermişti.

Hava harikaydı, yarış alanı doluydu, hatta Derby Günü'ndeki Downs kadar
kalabalık değildi. Ernest depresyonunu bir kenara attı, kendini
sevilmenin sevincine bıraktı, zekası hiç bu kadar
ince tınlamamıştı ve kahkahası da Nina'nın karşısında Paris'e geri dönerken olduğu kadar net olmamıştı.
Eğlence için bir kordon mavisine
carte blanche verdikten sonra,
Eugene Sue'nunki kadar lüks ve Palais Royal'den egzotik kokularla
parfümlenmiş salonlarına baktığında, Sillery'sini içmeye ve sempozyumlarını
zevklendirmeye alışkın olan kadınlardan
oldukça farklı bir tarza sahip olan birini düşündüğünde, hiç bu kadar yüksek bir ruh halinde hissetmemişti.

Onun kendisini sevdiğini yeterince iyi biliyordu ve ona götürmek üzere beyaz çiçeklerden oluşan bir buketi altın bir bukete koyarken kalbi hızla çarpıyordu.

Sevgilisi gibi düşünürken papağanlarından birinin sesi -Ernest'in Jardin des Plantes'teki kadar evcil hayvanı vardı- araya girdi ve "Bluette! Bluette! Sacre bleu, elle est jolie! Bluette!
Bluette!" diye bağırdı.

Bu anı hoş karşılanmamıştı. Vaughan da "sacre bleu!" diye küfretti.
"Diable! O Francois'yı duymamalı, kuşu yolundan çek.
Çok saçma bir kavga çıkarıyor."

Papağan, onu tanıyan her şey gibi ona düşkündü, yanına yanaştı,
boynunu kıvırdı ve De Concressault'nun ona öğrettiği şeyi tekrarladı: "Fi
donc , Ernest! Tu es volage! Tu ne m'aimes plus! Tu aimes Pauline!"

"Şeytan kuşu alsın!" diye düşündü sahibi; "O bile bana karşı
tanıklık edecek." Ve aşağı inip taksisine doğru giderken, "Tu aimes Pauline!" diye bağıran bir kuş korosu onu takip etti ve gülerken, bu bilinçsiz şeylerin bile ona aşkının ne kadar değersiz olduğunu söyleyebileceğini düşünerek iç çekti. Ancak, Gaites'teki sandalyesine doğru eğilip, De
Concressault ve De Kerroualle'in dikkatini dağıtmaya çalışırken ve lorgnonlar chevelure doree'ye doğrultulurken, tüm düşüncelerinin ve gülümsemelerinin ona yöneldiğini gördüğünde, aşkı dışında her şeyi unuttu.

Ernest, dikkatsiz çocukluğunda bile, onu Gordon'un arabasına bindirip Chaussee d'Antin'e doğru sürdüğü o gece hissettiği kadar mutlu hissetmemişti; ve Gordon orada ağır ve ciddi bir şekilde oturmuş, Ernest'in altın geleceğinde bir buzdağı gibi belirmiş olsa da, Vaughan onu tamamen unuttu
ve sadece, deneyimden dolayı cinsiyetine şüpheyle yaklaştığı için, her zaman kendisine sadık kalacağını hissettiği parlak gözlerden ona parlayan güneş ışığına baktı. Araba No. 10, Rue des Mauvais Sujets'te durdu. Ona Senecterre, De Salvador ve diğer güzel hanımlarla bir veya iki akşam yemeği vermişti - Freres Provencaux'da Brillat-Savarin'i memnun edecek görkemli davetler - ama daha önce hiç odasına gitmemişti ve onu dışarı çıkarırken yüzünde neşeyle gülümsedi - ilk olarak Francais'te onu büyüleyen gülümseme. Ona kolunu uzattı
ve onu salondan geçirdi, başını eğip bir hoş geldin fısıldadı. Gordon, Selina ve birkaç adam onu ​​takip etti. Selina, _Aslan'ın_ inine girmenin bir yıkım olduğunu hissetti, ancak gözünü diktiği şişman yaşlı bir vikont gidiyordu ve Balzac'ın savunduğu "femmes de trente ans", gün çok ilerlediğinde ve iyi teklifler nadirleştiğinde şanslarını riske atmaktansa ruhlarını riske atıyor.

Ernest'in Habeşli, dilsiz, o büyük beyefendiye, M.
Francois'ya bağlı, onları merdivenlerden yukarı çıkardı, efendisine gizlice işaretler yaptı, Vaughan bunu fark edemeyecek kadar dalmıştı. Francois, tüm ihtişamıyla, salonun kapısını ardına kadar açtı. Salonda Ernest'in gözlerine, Pere la Chaise yamaçlarındaki tüm ölüler mezarlarından kalkmış gibi kanını donduran bir manzara çarptı.

Odaların üzerinde egzotik kokularla
kokulu sayısız mum ışığı parlıyordu, altın kaplamalarıyla
ve çiçekleriyle muhteşem olan akşam yemeği masasında parlıyordu, kuş kafesini parlak tüy tonlarıyla
aydınlatıyordu ve De
Cheffontaine, Ernest'in pek tanımadığı bir adam, üzerine eğilip onu yelpazelerken, bir koltukta sırtüstü yatan bir kadının kar beyazı omuzlarını, simsiyah saçlarını ve gül rengi elbisesini mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Bir girintideki kanepede genç, sarışın ve güzel bir kız daha uzanıyordu, dudaklarının arasında bir nargilenin kehribar ağızlığı ve ayaklarının dibinde birkaç genç adam.

Esmer olan, Odeon'da yardımcı rolleri oynayan Bluette'ti;
sarışın olan, yeni prömiyer dansçı Celine Gamelle'di. Bluette,
kehribar saten yatağının derinliklerinden, küçük _petillant_
gözleriyle gülerek ve küçük tombul elleriyle jestler yaparak yükseldi.
"Mechant! Comme tu es tard, Ernest. Nous avons ete ici si longtemps--dix
minutes au moins! Ve bu da sen küçük yeni İngiliz arkadaşın. Nasılsın, canım?"

Nina, ölüm kadar beyaz, ondan uzaklaştı, iki eliyle Ernest'in
kollarına sarıldı. Vaughan, solgun haliyle, dudaklarını birbirine bastırarak aktrise bakarak durdu, geniş, yüksek alnındaki damarlar belirginleşti. Cesur Aslan, bir kez olsun tüm
güçlerini, tüm kuvvetlerini kaybetmiş bir şekilde inine doğru avlandı.

Gordon, Nina'nın omzunun üzerinden odaya baktı. Kadınları bir bakışta tanıdı ve gece kadar koyu olan kalın kaşlarıyla, sözlerden veya yeminlerden daha uğursuz bir sessizlikle
Ernest'e baktı ve Nina'nın kolunu elinden çekip elini kendi elinin içine aldı ve onu odadan
dışarı sürükledi.

Ernest onun peşinden atıldı. "Aman Tanrım! Bunu yapabileceğimi mi sanıyorsun? Bir an dur. Beni dinle----"

"Geçelim efendim," diye gürledi Gordon, "yoksa Tanrı aşkına bu hakaretin cezasız kalmasın."

"Nina, Nina!" Ernest, tutkuyla bağırdı, "en azından dinler misin!--en azından kınamayacaksın----"

Nina ellerini babasından çekti ve ona döndü, yüzünden
bir tutku dolu yaşlar akıyordu. "Hayır, hayır! Sana söz vermedim mi?"

Gordon sert bir küfürle onu arabasına taşıdı. Araba uzaklaştı
ve Ernest, dudakları sımsıkı, yüzü bembeyaz ve koyu gözlerinde Bluette ve Celine'i titreten
şiddetli bir bakışla, salonlarına ikinci kez girdi, öylesine acı bir ızdırap, öylesine ölümcül bir öfke ki ifade dolu
yüzünde belirgindi, öylesine Fransızlar bile şakalarını susturdular ve kadınlar
içlerine sinip, kavrayamadıkları veya cesaret edemedikleri bir duygu derinliği karşısında dehşete düştüler.

Gordon'un sert aforozları, Eusebius'un "Hristiyan" ağıtları, Selina'nın alayları, Augusta'nın zaferleri, tüm bu öfke şişeleri, zavallı küçük Nina'nın kulaklarına, ertesi gün boyunca Ernest'e
boşaltıldı. Onun savunmasında yükseltebileceği birçok sesten yalnızca biri vardı ve ona olan inancından başka zırhı yoktu. Gordon, aynı nefesle, Vaughan'ı bir daha asla görmeyeceğine ve derhal Ruskinstone'a bağlanması gerektiğine yemin etti. Eusebius, bir kulağına yumuşak süt ve su bağlılığını, diğer kulağına da Ernest'in Madame de Melusine ile yatak odasındaki sahnesinin ayrıntılarını, ya da en azından, onun hakkında gördüklerini, yani onun veda okşamasını döktü. Selina, kendisine hiç evlenme teklifi etmemiş bir adamı sevmesindeki edepsizliğini dile getirdi; ve Augusta, _Aslan'ın_ karşılaması için hazır tutulan ebedi ateşlerin canlı resimlerini çizdi. Tüm bu öfkeli saldırılara karşı Nina kararlıydı. Tüm alaycı bakışları ve tartışmaları inancını sarsamadı, babasının tüm emirleri - ve uyandırıldığında, yaşlı bankacı çok sertti - onu Ernest'i bir daha görmeyeceğine dair söz vermeye veya gardiyanın tekliflerini kesin bir şekilde reddetmeye ikna edemedi. Gök gürültüsü gürledi, şimşekler çaktı, rüzgarlar çığlık attı
hepsi boşunaydı, birinin kırılacağını hayal edebileceği küçük kamış sabit duruyordu.

Gün geçti ve ertesi gün geçti ve Ernest'ten haber yoktu. Nina'nın küçük sadık kalbi, tereddütsüz inancına rağmen, kendini mahvetme korkusuyla titremeye başladı: ama sonra, onun gözlerini düşündü ve tüm dünyanın ona asla güvensizlik
vermeyeceğini hissetti.

_Surlendemain_'de De Melusine aradı. Gordon ve Eusebius dışarıdaydı ve Nina onun ortaya çıkmasını istiyordu. Kız kendini hasta hissetse de, uzun boylu avcısı yeşil tüylü dul kadının odaya girdiğini haber verdiğinde, madame'ı selamlamak için kibirli ve kendine hakim bir şekilde ayağa kalktı.

Pauline onu hafifçe öptü (sevgili cinsiyet arasında Yahudaların sonu yoktur) ve Nina'nın gözündeki bir şey onu ürkütse de, yanına
oturdu ve çok nazik, çok sempatik bir şekilde konuşmaya başladı. Sevgilisi Nina'nın bu kadar hakarete uğramış olmasından
_üzüntü ve umutsuzluk duyuyordu;
herkes M. Vaughan'ın o küçük, korkunç, kaba şeyle, Bluette ile oldukça _anlaştığını_ biliyordu; ama kesinlikle çok şok ediciydi; erkekler çok
_şeytanlardı_. Olay Paris'te çoktan _tepki_ almıştı; herkes bundan bahsediyordu. Ernest ne yazık ki çok iyi tanınıyordu; aklı başında değildi; neredeyse deli olmasını diledi, onun için tek mazeret bu olurdu; ne kadar vahşi olsa da, pek düşünmemeliydi, &c.,
&c., &c. "Ah! chere enfant," diye devam etti madam bitişte, "sen bu adamları tanımıyorsun - ben tanıyorum. Korkarım bu yaramaz adam seni büyüledi; o kesinlikle çok çekici: eğer öyleyse, keskin bir
sancı olsa da, gerçek karakterini hemen öğrenmek daha iyi olacak. Voyez
donc! seni onun için tüm dünya olduğuna ikna etmeye çalışıyor,
aynı zamanda, beni de aynı şeye inandırmaya çalışıyor.
Bak, sadece iki gün önce bana bunu gönderdi."

Bir minyatür uzattı. Şimdiye kadar kibirli bir sessizlikle dinleyen Nina, Vaughan'ın zarif figürünü, görkemli başını ve heykel gibi yüz hatlarını görünce keskin bir acı çığlığı attı. Fakat dul kadın avantajını
kullanamadan önce, Nina toparlandı, başını geriye attı ve yumuşak
dudakları sertçe sabitlenerek şöyle dedi:

"Eğer onun sevgisini geri çevirdiysen, o neden senin sevgini geri çevirmek zorundaydı? Neden cumartesi gecesi ona 'onu şimdi asla bilemeyeceğinden daha çok sevdiğini'
söyledin?"

Eusebius'un bilinçsizce verdiği şut, hedefi buldu. Madam
şaşkına dönmüştü. Gözleri Nina'nınkilerin altına gömüldü ve allığını sürdü.

"İki rol oynadınız, madam," dedi Nina ayağa kalkarak, "ve bunları her zamanki becerinizle oynamadınız. Eğer bu komediyi bitirmeniz için bana bir iyilik yapmanızı istersem, İngiliz terbiyesizliğimi mazur görün."

"Elbette, mademoiselle, eğer sizin isteğinizse," diye cevapladı dul kadın, şimdi
yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. "Kör olmak hoşunuza giderse,
gözlerinizdeki bandajı çıkarmak istemiyorum. Sadece,
beni affedin,
benim indiskresyonumu, ve j'ai l'honneur, mademoiselle, de vous
dire adieu!"

En alçak _saygı_ ile hanımefendi odadan kaydı ve
kapı kapanırken, Nina başını _deroute_'da bırakılan minyatüre eğdi ve gözyaşlarına boğuldu.

La Melusine'in arabası henüz uzaklaşmıştı ki, başka bir ziyaretçi içeri
girdi ve Nina, yanaklarındaki gözyaşlarını silerek, aceleyle yukarı baktı ve ince giyimli, üzerinde Shetland duvağı olan, küçük siyah gözlerinin isteksizce dolaştığı
küçük bir kadın gördü.

"Mademoiselle," dedi çok hızlı ama çok kötü bir İngilizceyle, "sizi o çok
yanlış adama karşı uyarmaya geldim, Bay Vaughan. Onu
sevdim, helas! Onu da çok sevdim, ama sizin de çok
acı çekmenizi istemiyorum."

Nina sesi bir anda tanıdı ve küçük bir imparatoriçe gibi ayağa kalktı, ama
kızarmış ve titriyordu. "Bay Vaughan'dan hiçbir şey duymak istemiyorum.
Eğer ziyaretinizin tek amacı buysa, beni
bırakmanız beni memnun edecektir."

"Ama mademoiselle----"

"Size hiçbir şey duymak istemediğimi söylemiştim," diye araya girdi Nina, sessizce.

"Ver vell, ma'amselle; sonra şunu okuyun. Bir kopyası var ve ben de
orijinalini aldım."

Nina'nın yanındaki kanepeye bir mektup bıraktı. İki dakika sonra Bluette
Arkadaşı Celine Gamelle'e bir arabanın içinde katıldı ve yürekten güldü.
küçük tombul ellerini çırptı. "Ah, mon Dieu! Celine, comme elle est
ateşli, la minyon! Je ne lui ai pas dit un seul mot-elle m'a arretee si
davet et, davet et! Mais la lettre fera notre issuee n'est pas? Ah, vay!"

Mektup Nina'nın elinde açıldı. Bu bir evlilik vaadiydi
Ernest Vaughan'dan Bluette Lemaire'e. Sessiz ve gözyaşı dökmeden, Nina oturdu
kağıda bakarak: önce ayağa kalktı, nefes nefese; sonra kendini
yere attı, hıçkırarak ağladı, ta ki bir ayak sesi duyana kadar, babasını görmekten korkarak minyatürü ve mektubu yakaladı ve bunun yerine, kapıda duran, solgun, yıpranmış, ağzının ve gözlerinin etrafındaki derin çizgilerle
Ernest'i gördü. İstemsizce ona doğru atıldı. Ernest onu
kalbine bastırdı ve sıcak gözyaşları, üzerine eğilirken, "_Sen_ beni terk etmedin. Asil inancın için Tanrı seni kutsasın," diye mırıldanırken, chevelure doree'ye düştü. Sonunda onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve şömineye yaslanarak, dişlerinin arasından, bir çabayla, "Nina, sana veda etmeye ve sana yaptığım yanlıştan dolayı senden af ​​dilemeye geldim," dedi.

Nina onu yakaladı, tıpkı Malibran'ın _Elvino_'yu yakalaması gibi:
"Bırak beni! Bırak beni! Hayır, hayır; bunu kastetmiş olamazsın!"

"Şimdi seni gördüğümde buna gücüm yok," dedi Ernest, gözlerinin içine bakarak; ve cesur, pervasız _Aslan_ onun küçük ellerinin
tutkunması altında titredi. "Geçen gece aldığın hakaretin sebebinin ben olmadığımı söylememe gerek yok. Pauline de Melusine ajandı,
kadınlar beni, oyuncuları yaralamaya istekliydi. Ama hala affedeceğin çok şey var. Hemen söyle bana, hakkımda ne duydun?"

Sessizce minyatürü ve mektubu eline koydu. Kan şakaklarına
dolaştı ve başını kollarının üzerine gömerek, göğsü kontrol edilemeyen hıçkırıklarla
kalkıp indi. Şiddetli ve şefkatli doğasının tüm bastırılmış duyguları sonunda dışarı
boşaldı.

"Ve sen beni bunlar için bile kınamadın mı?" dedi sonunda, kısık bir fısıltıyla.

"Söz vermedim mi?" diye mırıldandı.

"Ama sana bunların doğru olduğunu söyleseydim?"

Gözyaşlarının arasından ona baktı ve elini onun eline koydu. "Bana
geçmişinle ilgili hiçbir şey söyleme; bu benim aşkım için hiçbir fark yaratmaz. Dünya seni
ne kadar yargılarsa yargılasın, beni değiştiremez."

Ernest onu kendine doğru çekti ve çılgınca öptü. "Tanrı seni güvendiğin için kutsasın! Keşke buna daha çok layık olsaydım! Sana daha önce hiç bilmediğim
bir aşktan başka verecek hiçbir şeyim yok; ama çoğu sana
tüm _aşkımın_ değersiz olduğunu ve hayatımın pervasızca
sefahat ve daha da karanlık hatalarla dolu olduğunu söylerdi, ta ki sen beni daha derin bir aşka uyandırana kadar - sonsuza dek yok olduğunu düşündüğüm düşüncelere ve özlemlere.
İtiraf etmek ne kadar acı verici olsa da----"

"Şşş!" Nina nazikçe sözünü kesti. "Hiçbir şeyi itiraf etme; geçmiş hayatınla
ilgim yok ve sana
anlatırken acı çektirecek hiçbir şey duymak istemiyorum. Şimdi beni sevdiğini ve bir daha asla
sevmeyeceğini söylüyorsun--bu benim için yeterli."

Ernest kızarmış yanakları ve güzel dudaklarını öptü ve içindeki tüm ateşli tutkuyla ona teşekkür etti; ve onun sözünü sınarken
kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Hayır, canım! Bana olan aşkın paha biçilmez olsa da,
gizlice satın almayacağım. Hayatımın ayrıntılarıyla kulaklarını kirletmeyeceğim. Tanrı
korusun! Ama bu iki kadına da
sana getirdikleri aşk nişanlarını verdiğimi bilmen senin hakkın. Aşk! Bu isme
saygısızlık ama o zamanlar daha iyisini bilmiyordum! Üç yıl önce, Bluette Lemaire
ilk kez Odeon'da göründü. Okuma yazması yok, kaba, kalpsiz ama
yakışıklıydı ve beni
kulübelere çekti. Ona
aşık olmuştum, ama cehaleti ve bayağılığı sürekli olarak tüm zevklerime
karşı geliyordu. Bir gece onun küçük çorbasında akıllıca olandan daha fazla Sillery içtim. Çoğu erkekten daha güçlü bir kafam var: belki de içinde başka bir uyarıcı vardı; her neyse, o zamanlar fakir olan ve her zaman
açgözlü olan o kadın, benden onunla evlenme veya yirmi bin frank öde. Verdikten üç ay sonra ona eski eldivenimden daha fazla değer vermiyordum. Fransa, Sözün Bozulması
vakaları için fazla akıllıdır ve kaba ve intikamcı kadınlara sözde
kırık kalpleri için para verir; ama onunla
bağlantımı kopararak bir sahne
yaratmak için hiçbir teşvikim yoktu ve bu yüzden sözünü elinde tuttu. Pauline de Melusine
nedir, siz karar verin. On iki ay önce Vichy'de onunla tanıştım; bana verdiği aşk ve ona yemin ettiğim aşk eşit değerdeydi - Paris'in boudoir'larının aşkı. Ona o resmi sadece iki gün önce gönderdiğim, elbette,
yanlış. Sözüm ona, şerefli bir adam olarak, üzerimde
etkinizi hissettiğim andan itibaren ondan uzak durdum. Şimdi, kendi aşkım, gerçeği
biliyorsun. Beni senden mi göndereceksin, yoksa hala sevecek ve hala
affetmeye devam mı edeceksin?"

Bir gerilim acısı içinde başını eğip cevabını dinledi. Kollarını boynuna doladığında gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmur gibi aktı ve fısıldadı:

"Neden soruyorum? Sen benim için bütün dünya değil misin? Geçmişindeki herhangi bir hata için seni
kınasaydım seni pek sevmezdim. Sıcak ve asil kalbini
biliyorum ve ona hiç korkmadan güveniyorum. Aramızda artık hiçbir şüphe yok!"

Ah, ihtiyatlı ve geleneksel genç hanımlarım, zavallı küçük Nina'mı suçlamaya hazır duruyorlar, sizin neslinizde daha mı akıllısınız? "Bitirme" yoluyla tüm doğanız sizden alınmış, kafaları "toplumun" yasalarıyla tıka basa dolu, sevgileri kuralla ölçülmüş, soğuk ve onurlu olup Ernest'e sert bir ders okuyup onu umutsuz ve katılaşmış bir şekilde geri gönderip daha önce gittiğinden on kat daha kötü bir hale getirmek isteyenler - inanın bana, bu dürtü "dünyadan" daha doğruyu gösterir ve kalbin emirleri toplumun düzenlemelerinden daha iyidir. Sözüme güvenin, aşk bir adam için derslerden daha fazlasını yapar; ve ona olan inanç onu tüm ahlakçılığınızdan daha iyi bir şekilde doğru yolda tutar; ve hayatın Sillery'sinden biraz fazla içtiği için onu sert bir şekilde yargılamadan önce, onun ayartmalarının sizin ne de onun yolları sizin yollarınız ve toplumun ve geleneğin kendi yolunuzdan uzak tuttuğu tehlikelere karşı nazik olun. 
Biz sizin affınızı istemeye meyilli olduğumuzda bize sunduğunuz sert diken kargaları, bizim bacchanalia'mızın gül çelenklerinden bizi kazanmak için doğru araçlar değildir. 

Gördüğünüz gibi Nina, _Aslanını_ onurunu hatırlamak veya ilkesel bir duruş sergilemek için o kadar çok seviyordu ki; ve genç hanım, kararlarını bozmaya ve 
"yersiz sevgilerini" ezmeye çalışan her taraftan gelen bombardımana cesurca karşı koydu. Gordon o gün içeri girdi ve Ernest'i gördü ve kendisini içine soktuğu öfke, o kadar saygın bir Ferisi'ye hiç benzemiyordu. Vaughan sakin bir şekilde kibirli kaldı ve bankacıya sakin bir şekilde, "Tanrı'ya şükür ki kızının sevgisine sahip oldu ve asla kabul etmeye tenezzül etmeyeceği parası vardı." dedi. Gordon
ona evi yasakladı ve Nina'yı İngiltere'ye geri götürdü; ama gitmeden önce bir veda görüşmesi yaptılar ve Ernest onu serbest bırakmayı teklif etti. Ama böyle bir özgürlük Nina için ölümden daha kötü olurdu ve ayrılmadan önce Nina ona üç ay sonra reşit olacağını ve sonra, ne olursa olsun, onu zengin olmadan alırsa kendisinin olacağını söyledi. Onu Satanus'un kollarından kendisi alırdı, ama kendini tüm zorluklarından kurtarmak Augean ahırlarının
çukurunu yenen bir işti. Deneme süresinin üç ayında çok çalıştı; tüm resimlerini, damızlıklarını ve _meubles_'lerini sattı; Surrey'deki ipotek altındaki mülklerini daha da acı bir acıya mal olan bir şekilde sattı; tüm borçlarını ödedi, Bluette'in yirmi bin frankı dahil; ve on beş yılın birikmiş
utançlarından kurtularak son aşkını almak için suyu geçti. Hiçbir zavallı Huguenot, nişanlısı yüzünden zavallı Nina'dan daha fazla inancı yüzünden zulüm görmemiştir. Her akrabası, bolca metinle serpiştirilmiş uyarıcı mektuplar yazmayı görevi olarak görmüştür. Eusebius ve 4000_l. _ bir yıl ve onun perspektif piskoposluğu,
sabah akşama kadar önünde duruyordu; Melusine'deki aldatmacası onu
öncekinden daha keskin bir sirkeye
dönüştüren bankacı, ona soğuk bir stoacılıkla, elbette hayatında kendi yolunu
seçmesi gerektiğini, ancak eğer bu yol onu Chaussee d'Antin'e
götürürse, ondan asla bir sou beklemesine gerek olmadığını, çünkü tüm
mal varlığının iki kardeşi arasında
bölüneceğini söyledi. Ama Nina ne
korkmalıydı ne de rüşvet almalıydı. Sevgilisine sadık kaldı ve
kendini mirastan mahrum etti.

Nina'nın reşit olmasından bir veya iki hafta sonra evlendiler; ve Gordon bunu biliyordu, ancak buna engel olamadı. Nedimelerin, piskoposun, dejeuner'in ve her zamanki moda kalabalığının
yokluğunu özlemiyorlardı. Görüyorsunuz ya, bu bir gönül evliliğiydi ve günümüzde sıklıkla yutulan o acı hapı
altına aldıkları
süslemeleri istemiyordu - bir
"mariage de convenance." Nina, dokunuşuyla kalbinde uyandırdığı
derin duygu ve güçlü şefkatin zenginliğine daha da baktıkça, onu kazandığından beri paranın, arkadaşların ve dünyanın gülümsemesinin
çoktan kaybolduğunu hissetti. Ve Ernest--Ernest'in fedakarlığı
daha büyüktü; çünkü genç hanımlar, bir erkeğin alıştığı özgürlüğünden, lükslerinden ve umursamaz vie de garcon'dan vazgeçmesi ve
kendisinden daha değerli olsa bile başkası için düşünmek ve çalışmak zorunda kalması hiç de küçük bir şey değildir.
Ama o, hayatın o kadar çoğunu görmüştü, tüm zevklerini o kadar hızlı tüketmişti ki, bunlar ona yapışmıştı ve bir süredir belirsiz bir şekilde daha derin ilgi, daha sıcak bir sempati istiyordu. Kendisi bilmeden, "besoin d'etre aime"yi hissetmişti - tanıdığı kadınların ona sunduğu çöpün asla tatmin edemeyeceği bir istek - ve sıcak, tutkulu doğası, hayatının en güçlüsü olmasına rağmen, yine de dört katıyla geri dönen bir aşkta huzur buldu.

Fransa'nın güneyinde birkaç ay süren lezzetli _far niente_'den sonra,
Paris'e geri döndüler. Zengin olmasa da, kesinlikle fakir değildi, borçlarını ödedikten ve çabalamanın gerekliliği uykuda olan yeteneklerini
canlandırdıktan sonra, _Aslan_ _edebiyatçı_ oldu. Erkekler arasında o kadar popülerdi ki, ahırını sattığı veya petits soupers'ını bıraktığı için terk edilmek istemiyordu. Hikayelerinin romantizmi Parislileri büyülemişti ve bazen (arkasından) "Aslan-aşk" hakkında şakalaşsalar da, genç aşkını ve ucuz dairesinde etraflarını aydınlatan güneş ışığını kıskanan çok sayıda insan vardı.

Ernest _tuhaf_ bir şekilde mutluydu--ve aniden, moda dünyasının
yıldızı olduğu gibi, edebiyatın da yıldızı oldu. Sözleri
tekrarlanıyordu, vodvilleri alkışlanıyordu, tefrikaları hayranlıkla izleniyorlardı. Dünya
Nina'ya ve _Aslan_'ına gülümsüyordu; onlar için pek bir fark yaratmıyordu--aslan kaşlarını çattığında da onlar
bu kadar memnundular.

Ama Kanal'ın ötesinde çok büyük bir fark yaratıyordu. Gordon pişman olmaya
başladı. Ernest'in ailesi yüksek rütbeliydi, Avusturya'daki bağlantıları çok
aristokrattı: Sonuçta, bu kadar iyi tanınan bir adama ait olmanın bir anlamı olacaktı. (Başarılı ol, ami lecteur ve tüm akrabaların seni sevecek.) Ayrıca, prenslere veya din adamlarına güvenmenin bir faydası olmadığını anlamıştı. Eusebius, Nina'yı ve parasını alamadığını anladığında ona çok kötü davranmıştı ve her yerde zavallı bankacıya karşı konuşmuş, ona şefkatli bir pastoral pişmanlıkla "dünyevi bir Mısırlı", "Dives", "beyazlatılmış bir mezar" ve bunun gibi şeyler söylemişti. Muhtemelen, her ne kadar stoacı olsa da, chevelure doree'yi özlemişti; her neyse, ona sert ama nazik bir şekilde mektup yazdı ve yılda iki bin dolar kazandı. Vaughan, Nina'nın babasıyla arkadaş olmasına çok istekliydi ama hiçbir şey ona paradan bir kuruş bile çektiremezdi. Böylece Nina -hayatında yaptığı tek kurnazca şey- bir süre sonra Surrey malikanesini geri satın almayı başardı ve Jour de l'An'da, bitmek bilmeyen dualar ve okşamalarla ona verdi. "Ve pişman değilsin, canım," diye gülümsedi Ernest, ona yeni yıl dileklerini ilettikten sonra, "bir keresinde çok fazla içtiğim için beni affettiğin için, Sillery ve vie de garcon'umun diğer tüm yaramazlıkları için?"

"Pişman olmak!" diye sözünü kesti Nina, şiddetle - "sevgini kazandığım için pişman olmak, hayatını yaşadığım için, dertlerini ve sevinçlerini paylaştığım için pişman olmak, varoluşumun uzun bir
güneşli gün
olması için pişman olmak? Ah, neden soruyorsun! Hayatımın mutluluğu için sana asla
ödeyemeyeceğimi biliyorsun."

"Aslında sana asla ödeyemem," dedi Vaughan, gözlerinin içine bakarak, "seni iftira ve muhalefete karşı cesur kılan ve
her şeye rağmen benim tarafıma sarılmanı sağlayan inancın için. Dünyadan kalbim kırılmıştı ve sen
beni hayata geri çağırdın. Beni yanlış yargılayan aptallardan bıkmıştım ve
onların beni ne sanacaklarını düşünmelerine izin verdim."

"Ah, beni ne kadar mutlu ediyorsun!" diye haykırdı Nina. "Eğer iftiralara maruz kalsaydım ve bana karşı
sana karşı
çarpıtmak için yeterince önemsediğin herhangi bir ifşaat yapsaydım, ya da
geçmiş yaşamın hakkında
bunu önemsediğin herhangi bir açıklama yapsaydı,
bizi ayırmış olsaydın, senin sevgine pek layık olmazdım:

Değiştiği yerde
değişen aşk,
aşk değildir,
Ya da çıkarmak için kaldırıcıyla eğilen.

İşte, mösyö!" dedi, kollarını ona dolayarak gülerek,
gözlerinde mutlu yaşlar varken--"senin için muhteşem bir alıntı var. Dikkat et ve dikkat et, Ernest, Ruskinstone kehanetlerini asla gerçekleştirme ve avlanmış bir PARİS ASLANI gibi
korkunç bir şeyi yakalayıp kafese koyduğum için beni pişman etme!"

SIR GALAHAD'IN AKINI.

SIR GALAHAD'IN AKINI.

TATLI SULARDA BİR MACERA.

Günahlarımın cezası olarak tanrılar beni bir daha asla Pera'ya göndermesin!
Omuzlarımda bolca yük olması için açıkça kabul etmeye razıyım; itiraz ettiğim tek şey, birinin Tophet'te sona erecek geleceğinin adaletini itaatkarca kabul etmesiyle, bu dünyadaki arafın pazarlığa dahil edilmesinin biraz zor olmasıdır. Araf, dünyanın her yerinde biri için _perdu_ olarak yatar. Ben payımdan elli kat daha fazlasını yaşadım
ve gut hala denenmemiş bir deneyim, her beyaz trüf lokması ve her bir kadeh kuyrukluyıldız bordosunun intikamını almak için
kasvetli bir şekilde bekleyen bir Cehennem, zayıf ölümlülüğümü masumca teselli ettiğim.
Araf!--Ben ona elli kez zincirlendim; _et vous_?

Kapısının üzerinde İngiliz Arması'nın muhteşem olduğu bir Şansölyeliğe koştuğunuzda, korkunç derecede gizemli ve otokratik bir telgrafın etkisiyle, on dakika içinde İngiltere'ye giden treni yakalamak için ölüm kalım meselesi haline gelen, yaklaşık iki düzine çok büyük puro içmek için yeterli zamanınız olduğunda, büroda topuklarınızı serinlettiğinizde ve sonra (istihbaratın tam olarak takdir edilmesi için gereken çılgınca acıya uygun şekilde işkence gördüğünüzde) Ekselanslarının ----'ye keskin nişancı tüfeğiyle ateş etmeye gittiğini ve Birinci Sekreter'in küvetinde olduğunu ve rahatsız edilmemeniz için emir verdiğini duyduğunuzda; muhbiriniz kürdanıyla purosunu tembelce deldiğinde ve kaşlarıyla nazikçe sizin ve ihtiyaçlarınızın cehenneme gidebileceğini ima ettiğinde - bu ne? Weedon'da, kötü kaderlerin korkunç bir şekilde birleşmesiyle, tam da Ducal haftasında hijyenik bir iş yaparken ve Tom Alcroft'un kısrağı nasıl indireceğini veya Fordham'ın kupayı nasıl yakın bir şekilde alacağını düşünürken, orada olup da göremediğinizde, Anglosakson intiharının Paris vizyonunu gerçekleştirmeye ve elma ağaçlarını asılı insan meyveleriyle doldurmaya şiddetle teşvik ediliyorsunuz; -bu da ne? İzin alıp, rahat bir avlanma alanına yerleştikten sonra, birkaç sığırla birlikte, kan ve tempoda yenilmez bir şekilde, asla boş bir gün bile
kaybetmeyen bir öldürme sürüsünün yakınında, ülkeyi demir zincirlerle kilitleyen ve her sırt ve karık parçasını bir cam parçası gibi yapan acı, kara bir don çöküyor -bu da ne?

Bah! Sonsuza kadar devam edebilir ve ölümlü insanın zamanını geçirmeye mahkûm olduğu "araf çemberleri"nden bahsedebilirim, bunların yanında Dante'nin Caina,
Antenora ve Ptolomea'sı önemsizliğe gömülür. Ama tüm Araflar arasında,
hafızamda en önemlisi----Pera'dır. Eski Kırım zamanında Pera--Pera
sevgi dolu "kurgu"nun "güzel banliyösü"--Pera, pislik, pireler, cinayetler, sivrisinekler, çarpık sokaklar, yalancı Yunanlılar, pis koku, gürültü, sıkıcılık ve sonsuz "Bono Johnny" ile.

"Bir köpeğe Hervey deyin, onu seveyim," demişti Johnson, dostu ona o kadar değer veriyordu:--"Bir köpeğe Johnny deyin, onu tekmeleyeyim," o kelime o kadar iğrençleşti ki, ebedi Türk gevezeliğinde! Anlat bana, ey en güzel, en yumuşak sesli, en baştan çıkarıcı, kadınsı O zamanlar, istediğin kadar romantik dönemlerde, Boğaz'ın üzerinden fırlayan kuş benzeri felukalardan, kokulu su yosunları arasında kayan kıvrımlı kayıklardan; Binbir Gece Masalları'nın
yeniden canlandırıldığı, karanlığın içinden davulların
inançlıları duaya çağırdığı; Ramazan gecelerinin,
İstanbul'un her yerinde parlayan yıldızlı ışık kümeleriyle ve
karanlık limon bahçelerinde ateş böceği gibi parıldayan;--bana bundan
istediğiniz gibi anlatın, umurumda değil; beni bir Got sanabilirsiniz, _ce m'est bien egal_ ve
_siz_ Pera'da süvari karargahında değildiniz. Ben titiz değildim;
reçinemde karıncalar, çizmelerimde kırkayaklar, altı ayda bir gömlek,
deniz suyundan paslanmış eski bir törpüye çok benzeyen lüks bir şey olan pastırma,
ön tarafta bu türden herhangi bir küçük şey olmasını umursamadım; savaşın talihinde olan her şey: ama itiraf ediyorum ki Pera beni epeyce sabrımdan etti, özellikle de hiçbir dünyevi kusuru olmayan, ancak sürekli olarak hayata bir Claude gözlüğünden bakmaktan başka (ki bu, dünyanın sahip olduğu en sinir bozucu optiktir) güvenilir bir arkadaşım, bunun üzerine veya en azından genel olarak Doğu üzerine şiirsel bir şeyler yazdığında, ki bu da aşağı yukarı aynı şeye gelirdi. Güneş üzerime öyle bir şekilde yağdı ki (muhtemelen vicdanım) kötülere yönelik kutsal kitaptaki tehdidi hatırladım, "beyinleri kafataslarında tencere gibi kaynayacak"; -Sir Galahad, ona böyle diyeceğim, dişlerinin arasında purosuyla, Manfred'in güneşe _selamını_ mırıldanırdı, ona bir kartal kadar sevgiyle bakardı. Sivrisinekler beni
deliliğin sınırlarına kadar indirdi,--Sir Galahad sakin bir şekilde,
Buckland'ın burada tüm o muhteşem böceklerle nasıl
coştuğunu söylerdi. Bir Yunanlı,
bir köpek yavrusu gibi onu ikiye katlamak zorunda kalana kadar krakerler söyledi,--Sir Galahad bana adamı yalnız bırakmamı söylerdi, o kadar iğrenç ve pitoresk görünüyordu ki,
onu bir çalışma için almalıydı. Kendimi, bir deniz kabuğu büyüklüğündeki, gıdıklayıcı bir kayıkta perişan ettim; burada, Büyük Efendi'nin
barınağına tam koşumla giderken,
birinin kuşağı suya sallanmadan, kılıcının yan tarafa saplanmadan ve
vücudunu kaplayan en canlı kramp hissi olmadan iki katına çıkmak ahlaki olarak imkansızdı;
Sir Galahad,
tatsızca kayıtsız,
"ton", "renklendirme" ve "uyumlu ışık" hakkında, Altın Boynuz'a bakarken, Ruskin'in muhteşem belirsizliğiyle
söylerdi; çünkü biraz Sanat delisiydi ve o kadar iyi resim yapıyordu ki, eğer bir profesyonel olsaydı, asma komitesi onu kesinlikle dışlardı.

Şimdi o iyi bir adamdı, bir _beau sabreur_, Balaclava'daki bataryada birkaç mükemmel sırt vuruşu yapmış, bir misinayı
eğirtip atını bir beyefendi biniciler yarışında indirip büyük oyunu
yakalayabilen ve Northamptonshire çiftlerinde ilk uçuşu
evde bir adamın yapmak isteyeceği kadar iyi yönetebilen biriydi; ama tarafsız bir kişiye şunu soruyorum, onun bu ısrarcı şiirselliği, gerçeklere ve pirelere
karşı
uçarken, Pera'nın o
sivrisinek-arafında herhangi birinin yemin etmesine yetmiyor muydu?

Sir Galahad harika bir adamdı ve adamlar onu ölüme kadar takip ederlerdi; güzel, açık sözlü, yakışıklı yüzü, belki biraz kadınsıydı,
bakması çok hoştu ve Victoria'yı kısa süre önce Arthur'un Masası'na uygun bir eylem için aldı; ama Pera'da itiraf ediyorum, bana
sert küfürler ettirdi ve eğer topuğunu Claude bardağına koysaydı,
Türklere küfür etseydi ve ferahlatıcı bir şekilde homurdansaydı, onu
daha çok severdim. O felsefi ve şiirseldi; ve mizaçlarının birleşimi onu sıradan insanlığın üzerinde, kızarmış, kavrulmuş, homurdanan, vahşi, ısırılmış, soyulmuş ve sefil farelere, Yunanlılara ve Bono Johnnie'lere karşı kendini savunan, son gömleğini çalan bir Aristides ve şişesinden sarhoş olan bir Pisistratus ile birlikte, utanç verici bir yüksekliğe çıkardı! Pera'daki o yüce dinginliği beni
kutsal olmayan ve cömert olmayan biri haline getirdi; eğer o lanet ülkeye bir kez olsun küfür etseydi, buna katlanırdım, ama o asla etmedi ve ben onu öfkeli görmek istedim, onu hayal kırıklığına uğratmak için
özlem ve susuzluk çektim. "_Tout vient a point, a qui sait attendre_," derler; Bu arada, kasvetli ruhların tesellisi için At Muhafızları'nın üzerine yazılabilecek bir slogan, Mezmur yazarının sözleriyle, "Terfi ne güneyden, ne doğudan, ne de batıdan gelir" - bu ağıtla İsrailli Davut'un Satın Alma sisteminden muzdarip olduğu sonucuna varılabilir!

"Lezzetli!" dedi Sir Galahad, bir sabah egzersizden sonra havaya bir Türk tütünü kokusu göndererek, o ve ben, Tatlı Sular boyunca epeyce mil yol aldıktan sonra, atları serbest bıraktık, yaşlı bir Türk'ten biraz üzüm ve incir aldık, ondan kakao hasırından bir parça aldık ve kendimizi bir çınarın altına attık. Ve adam
yarış gözlüğünden etrafına baktı selvi ormanlarına,
camilere ve minarelere, badem çalılıklarına,
argot d'atelier'inde dediği gibi, "yumuşak kremsi uzaklığa" ve yakındaki Yunan balıkçılara,
gümüş prizmatik balıklarla dolu bir ağ çekiyorlardı, kesinlikle
çileden çıkarıcı bir zevkle. Çileden çıkarıcı--güneş ketenin arasından beynini
kızdırırken ve aşk veya para için elde edilebilecek bir damla Bass veya soda ve B
yokken ve insan İngiltere'deki evdeki günleri susamışçasına düşünürken, sabahın serinliğinde anızlardan vızıldayan kuşlarla ve açıklığı çevreleyen ev ormanlarının altında öğle yemeği için açılan soğuk punçla.

"Hunt'ın o renk parçasını yakalamasını istiyor insan," diye mırıldandı Sir Galahad,
kırmızı sarmaşıklarla kaplı sakatlanmış bir Yeniçeri mezarına lüks bir şekilde bakarak.

"Hunt asılsın!" dedim (ilk bakışta "Dünyanın Işığı"nın gece devriyelerine çıkan bir polis memuru olduğunu düşündüğüm ve yanlışlıkla gömleğiyle dışarı çıkan o seçkin
Ön-Rafaelciye saygısızlık etmek istemeyerek;
bu arada, "dünyanın ışığını" karanlık bir fenerle, intikamla _lux in tenebras_ taşıyan bir bekçiyle sembolize etmek komik bir fikir!). "Bana Pall Mall'un tatlı gölgeli tarafını verin, şeytan Tatlı Suları alabilir. Bayram Bayramı Derby gününden sonra ne ki, ya da
senin
kötü ten rengin iyi pişmiş bir pirzoladan sonra ne ki?
Brighton Tipper'ın limonatası, güzel bir sarışının peçeli bohçası ve Piccadilly'de bir saatlik
İstanbul'un sonsuzluğu ne ki?"

Sir Galahad üstün bir şekilde gülümsedi ve bana bir randevudan çekindi.

"Got! Patrikler gibi beslenip bir pastoral yaşamaktan memnun olamaz mısın?"

"Hayır! Ben bir Parisli gibi beslenip bir aylak gibi yaşamayı tercih ederim! İstersen üzüm ye; Brillat-Savarin'e katılıyorum ve şarabımı hap olarak içmeyi sevmiyorum."

"Sevgili dostum, sen tamamen düzyazısın."

"Ve siz hepiniz şiirsiniz. Dün gece Büyükelçilikte 'evlilik şiiri' hakkında klişelerle beni gevezelik ederek öldüren o güzel küçük komiserlik kızı kadar kötüsünüz."

"Şeytan!" dedi Sir Galahad bir ıslık çalarak, "bu günümüzdeki diğer şiirlerin çoğu gibi olmalı - alışılmadık sıkıcı düzyazı, eşit olmayan uzunluklarda kesilmiş!
Ona bunu söylememiş miydiniz?"

"Yapamazdım; duygusal bir duş için ipi çekmeliydim! Bir kadın romantizme kapıldığında, onu sağduyunun dizginleriyle
kızdırırsan, sadece tempoyu daha da kötüleştirirsin. Romantizm içeri girdiğinde,
akıl dışarıdadır,--kişiliğimi mazur görün!"

Beni duymadı; yabani bir ördeğin veya
sazlar arasında bir su faresinin kokusunu alan bir av köpeği gibi ayağa kalkmıştı, yumuşak bir kayma hareketiyle yanımızdan geçerken, bir oyuncak kadar güzel ve bir kuğu kadar zarif,
içinde en az yüz kuyruklu bir Pacha'nın karısı olan bir kayık geldi,
mükemmel kıyafetinin pahalılığına bakılırsa. Şimdi, kadınlar nadir değildi, ama
o zaman her zaman örtülüydüler, bu bir erkeğe kuvarstan çıkarmaması gereken bir külçe, açmaması gereken bir kasa şampanya, asla vurmaması gereken bir
kapak, asla sinek
atmaması gereken bir alabalık deresi vermek gibidir; ve aşkları, itiraf ediyorum, Arthur'un kurallarının gerektirdiği kadar
azizce olmayan Sir Galahad, kayık geçerken bir saniyede kafasını kaybetti bize ve yastıklarının üzerine kendini kaldıran Leilah
Duda veya içindeki Salya, dünyanın en ilahi antilop gözleriyle bizi yarı yarıya gizleyen mersin perdesine baktı ve peçesinin gümüş tül kıvrımlarını yarı yarıya yanaştırarak bize gerçek Çerkes güzelliğinizin güzel
sıcak çiçeklenmesini, gururlu dudaklarını ve
incilerle örülmüş ve altınla işlenmiş kestane saçlarını gösterdi. Don
Juan'ın gölgesi! Ne yüzdü!

Boğazında bir yatağan, boynunda bir yay olabilirdi,
hadımlar katledebilirdi ve paşalar onu kazığa geçirebilirdi, Galahad
o güzelliğin daha fazlasını görürdü: baş aşağı yamaçtan aşağı daldı, badem çalılıklarını ezerek ve yeşil ağaç
kurbağalarını sağa sola dağıtarak; kayık, suyun kenarına ulaştığında yanından geçiyordu ve güzelin örtüsü, muhafızlarının korkusuyla
gerildi. Fakat küçük deniz kabuğu, bir deniz nautilusu kadar güzel ve gıdıklayıcı, geniş bir mermer merdivene bağlandığında, Çerkes
başını, İnanmayan'ın güneş ışığında durduğu yere doğru çevirdi - gözleri ona kalmıştı ve onlarla birlikte kadınlar evrensel bir
dilde konuşuyorlardı. Sonra yeşil kafes kapı kapandı, beyaz
geçilmez duvarlar onu görüşten sakladı ve Sir Galahad, hayatında 1360. kez aşık olarak, Tatlı Sular'a bir tür
kutsanmış görüntüyle baktı. Ve kesinlikle daha
iyi bir nedene aşık olmamıştı; çünkü dünyada sizin antilop gözlü ve altın saçlı Çerkes'inizden daha ilahi bir şey var mıdır? "Ben o duvarların içinde olacağım ya da nedenini bileceğim," dedi, iki ceylan gözünün ateş edip, orada, güneşli Tatlı Sular'ın yanında, tembel havanın leylak ve gül kokularıyla dolu olduğu ve yorgun küreklerin dalgalar üzerinde tembelce vuruşundan başka sesin olmadığı yerde.

"Hangi nedeni," diye önerdim, "Sadık'ın kafasına bir darbede hemen bulacaksın!"

"Eh! Kederlenmenin çok güzel bir yolu; revirde, rakı ve meyveden
uzaklaşmak sıradan ve aşağılayıcı olurdu, ama bir sarayda, yeşil gözlü kıskançlıkla baştan aşağı bıçaklanarak ölmek son derece keskin ve ferahlatıcı olurdu;
gerçekten bunun bir şansı olduğunu düşünüyor musun?" Galahad, ormana susamış bir adamın, dışarıdaki bir geyiğin yuvasından söz edildiğini duyan hevesli ve hüzünlü kaygısıyla, oldukça
endişeli bir şekilde söyledi. Yunan balıkçıları ona bağırırken, karışık İtalyan, Türk ve Arnavut bataklıklarından geçen zorlu bir yolculuktan sonra, yeşil kafesli ve asma bahçeli beyaz sarayın, Konstantinopolis'in zengin bir tüccarına ait olduğunu ve bu örtülü meleğin, Çerkesya'dan yeni satın aldığı ve Anderun'un kraliçesi olan Leilah Derran'ın hareminin gözdesi olduğunu öğrendi.

"Yaşlı serseri!" diye yemin etti Galahad, öfkesiyle, ancak bunun, bence, çok eşliliğe karşı herhangi bir Hristiyan iğrenmesinden kaynaklanmadığını düşünüyorum. "Şişman
bir günahkâr, bağlı kalacağım, divanında oturan, chibouque'unu
tüttüren ve Beppo kadar sarı ve bir top kadar yuvarlak olan şekerlemelerini
dolduran.
Bah! Domuzların önünde ne inciler var! Bir azizin yemin etmesine yeter. O
cennetsel gözler!... " Ve Galahad, Pera'ya doğru isteksizce geri dönerken, bu Çerkes ceylanının alıcısı ve sahibine karşı susamış bir kıskançlıkla renklenen, biraz dünyevi bir hayale daldı.

Çerkes kafasındaydı ve bir daha dışarı çıkmadı. Bir saniyeliğine
gözünde canlanan o güzel yüze
büyülenmesine izin verdi ve sanki talihsiz beyefendi kendi malını çalmış gibi, o masum ve
zararsız Türk efendisine
hakaret ettiğini hissetmeye başladı! Antilop gözleri yumuşak ve ürkütücü bir şekilde üzgün görünüyordu, üstelik: Ona bunun sadece kirpiklerin sarkma şeklinden ibaret olduğunu gösterdim, ancak aşık olan hiç kimse (aşık olmayan çok az kişi) mantığa karşı bir zevke sahip değildir; o sadece benim gerçekçiliğimden
tiksindi ve bu en güzel kölenin, bir pazarda tutsak edilmiş ve muhteşem bir köleliğe satılmış halinin bir görüntüsünü gördü Harem kaçınılmaz bir kadere doğru, güllerle boğulmuş bir kafesteki bülbül kadar krallığında kederli ve kuş kadar kaçabilen
bir kuş. Sir Galahad'ı sarhoş eden ve büyüleyen bir görüntü, Pera'nın her türlü iğrençliğine rağmen, sadece görmek
istediğini görmekle yetinmiş ve iğrenç Doğu'nun, Hafız'ın ve tüm şairlerin Doğusu yapmak için, sadece--mevcut
Haidees!
istediğini iddia etmişti. "Asın! Bence bu Hades'ten başka bir şey değil," dedi bir Yardımcı, bir gece bu ifadeyi duyduğunda, yarı kafe, yarı kumar kulübesi karmaşasından, çarpık, dar, zifiri karanlık sokağa sendeleyerek çıktığımızda, köpeklerin sakatatlar için hırladığı, çakalların çığlık attığı, Türk
çetelerinin çığlık attığı, topların dua saatinde gürlediği, kadınların yangın alarmları verdiği, bir Zuav'ın pratik olarak bir Yunanlıyı tükürdüğü ve bir İrlandalının bir Dalmaçyalıyı, insanların yaratmayı başardığı en kavgacı, kürek çeken, vebalı, kokusuz dünyevi Cehennem'e
attığı.

Sir Galahad, ölümlülerin en az kibirlisiydi; yine de, "bakireler ve genç dullar" tarafından, güzel ve yakışıklı yüzüyle, Altın Saçlı Harold kadar sevildiği için, "öldürme" konusunda oldukça kendine güvenen ve bu keyifli eğlencede lüks bir şekilde pratik yapan biri olmasaydı, ölümlüden daha fazlası olurdu. Bir kez antilop gözlerinin ona bakmasını sağlayabilirse, çok geçmeden sevgiyle bakacakları için, rahat bir güvenlik içindeydi; ancak inanmayan ve erkek bir yaratık için yaklaşmanın ölüm olduğu bir varlığa nasıl girileceği daha karmaşık bir soruydu ve zorluk onu içine çekiyordu. Orada, Pera'da başardığımız süvari balolarında, Elçilik kostüm balosunda, limandaki yat güvertelerinde ve Therapia'ya veya Manastır'a yapılan pikniklerde _faute de mieux_ flört ettiği birkaç tane oldukça anlamlı İngiliz kadın vardı. Ama bu yeni keskinliğin,
lezzetli güzelliğin, bu tutsak Çerkes'in ilahi zorluğunun yanında, iki kez anlatılan masallar ve iki kez ısıtılmış entremetler kadar tatsız oldular.
Bu kadını arzulamak için, talihsiz Türk tüccarının lapis-lazuli ve akik topaklarını arzulamaktan daha dünyevi bir işi olmadığı hiç aklına gelmedi; taşlar onu cezbetmedi, görüyorsunuz, ama
güzellik cezbetti. O zengin, yumuşak, eşsiz Doğu cazibelerinin,
"sadece çiçek açmak ve düşmek için doğmuş", dünyadan kafese kapatılıp sadece
şişman, yaşlı, afyonla ıslanmış bir İstanbul tüccarının gözlerini sevindirmesi, doğanın tüm yasalarının tamamen tersine çevrilmesi,
tazminat için haykıran adil dağıtımın dengesiyle oynanması gibi görünüyordu; ama, diğer birçok
ağlayan adaletsizlik gibi, çareyi kavramak zordu.

Günler geçtikçe Tatlı Sular'daki aynı yere kayığın geçme ihtimaline karşı
gezdi ve gerçekten de kayık on seferden dokuzunda geçti ve böylesine iğrenç bir Doğu suçunun çok tehlikeli olmaması için fırsat doğduğunda, gümüş tül bir kenara
yüzdü ve sabah kadar güzel bir yüzü ortaya çıkardı ya da bu mümkün olmadığında, gözler ona utangaç ve üzgün bir şekilde, sanki böylesine zalim bir esaret için sessizce ağıt yakarmış gibi parlak bakışlarıyla döndü. O gözler, dilin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, güzel Favori'nin esaretine acıklı bir şekilde direndiğini ve uzun sarı sakalı ve altı fitlik boyuyla Frank'ın bir ışık meleğinden biraz daha kısa olduğunu, ancak bir kafir olabileceğini söyledi.

Verilen--sıcak, durgun günler, yapılacak hiçbir şey, portakal ve gül kokularıyla ağırlaşmış boğucu hava ve Leilah Derran'ın kayığı mersin perdesinin yanından her geçtiğinde tekrar eden o "sessiz geçitler", onun
Giaour'unun _perdu_ yattığı yer, sonuç varsayımsaldır: hiç konuşmamış olsalar da, ikisi de aşık olmuştu. Sessiz _amourettes_'in avantajları vardır:--bir kadın konuştuğunda, büyüsünü ne kadar sık ​​bozar!
Örneğin, dudaklar ilahi ama sözler argo olduğunda,
ağız sevimli bir şekilde gül goncası olduğunda ama söyledikleri korkunç bir at gibi olduğunda!

Şefkatli bir acıma da tutkusunu kamçıladı; gördü ki, Saray'ın Kraliçesi olsa da, bu zincirli ceylan gül zincirlerinden
mutlu değildi ve şövalye gezginin harikulade bir
kıvraklığına sahip olan ve kesinlikle sekiz asır geç yaşayan Galahad için, en
kurnazca ayartma bu kadar ölümcül olamazdı.

O beyaz, amansız duvarların içine girmeye yemin etti ve yeminini tuttu: bir sabah kafesli kapı aralık duruyordu, narlar ve turunçlar aralıktan sallanıyordu; ihtiyatı rüzgarlara ve tehlikeyi şeytana fırlattı ve herhangi bir adamın, şişman Ömer'in kendisi hariç, ölümün olduğu yasak toprağa girdi. Çeşmeler mermer havuzlara akıyordu, güneş yaprakların
perdesiyle yumuşatılmıştı, loriler ve sinek kuşları trompet çiçeklerinin arasında uçuyordu, hepsi birlikte düzensiz bir macera için en şiirsel ve hoş yerdi; daha da ileri gittiğinde, güzel Çerkez'inin
bir çeşmenin mozaik kenarında tek başına uzandığını gördüğünde daha da fazla. Bir dehşet çığlığıyla ayağa fırladı, ürkmüş bir antilop kadar zarifti ve gümüş kefeni başına
atarak kaçacaktı; ama çığlık alarmı vermeye yetecek kadar yüksek değildi -belki de onu buna göre ayarlamıştı- ve kaçmasını engelledi. Sahip olduğu Türkçeyi tutkulu bir belagatle döktü, aşk ilanı sadece bahçelerin bir anda Müslüman'ın muhafızlarıyla
dolup bir pala ile kafasını
çeşmeye
vurabileceği bilgisiyle daha da keskinleşti. Ama küçümsediği tehlikeyi, _la belle_ Leilah hatırladı;
onu azarlamadı, hatta bu korkunç Giaour'dan kurtulması için hadımlarını çağırmadı, ama antilop gözleri acıklı gözyaşlarıyla doldu ve
gitmesi için yalvardı--eğer burada, kadınların bahçelerinde görülürse,
bu onun ölümü olurdu, onun ölümü olurdu! Kâfire duyduğu dehşet,
tehlikesi için duyduğu korkudan daha ağır basıyordu; mavi gözleri ve
sarı saçları ile kel, kara kaşlı, sarı, şişman küçük Ömer'den sonra ne kadar da yakışıklıydı!

"Ruhumun ışığı olan yüzünü tekrar görmeme izin ver ve sana itaat edeceğim; kölene istediğini yapacaksın!" Galahad,
en ateşli ve şiirsel Türkçesiyle fısıldadı,
Hafız'ın üslubunun Belgravia'nın üslubundan daha iyi anlaşıldığını düşünerek,
badem gözlü Leilah, bakışı ve dokunuşu altında, bilinçli, güzel yaratık, bir zamanlar bir
Giaour'un ona baktığı, kahvesindeki zehir veya geceleyin Boğaz'a somurtkan bir dalış yaptığı bilinseydi, bu, acınacak şekilde nefret ettiği bir efendi olan Ömer'in onuruna yapılan hakaretin kefareti olurdu. Peçesini yana doğru saldı,
yine de, bir kâfirin bakışının utancı altında bir deniz kabuğu gibi kızararak - Avrupa'dan sürgün edilmiş gerçek bir kızarma - gözleri onun yüzünün güzel gençliğine odaklandı, yanağı onun kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğuna değdi,

dudakları dudaklarıyla buluştu; sonra, ürkmüş, bastırılmış bir çığlıkla, utangaç ceylanı
sıçradı, güllerin sıralarında kayboldu ve Galahad tehlikeli bölgeyi terk etti, şimdiye kadar güvendeydi, içki mi içiyordu yoksa rüya mı görüyordu ve Pera'nın Cennet'e
dönüştüğüne dair inancı tam olarak belli değildi. Çünkü aynı anda iki şeye aşıktı, bir aşk ve bir
kadın; ve bir münzevi, Leilah Derran'daki ilahi güzellik
şafağından sonra kafasını kaybetmeyi göze alabilirdi.

Ertesi gün, elbette, onu aynı yerde, aynı saatte, benzer bir talih umuduyla buldu, ancak kafes kapı kapalıydı ve tüm
güçlere meydan okuyordu; tam da yüksek kaygan duvarlara tırmanıp, tutunan bir incir ağacının liflerinden geçmeye çalışacaktı ki, görüş alanındaki tek canlı şey olan bir zenci kadın onu çağırdı, Eros'un habercisi olabilecek kadar çirkin bir Habeşli; aynı pazardan ve aynı sahibinden satın alınmış, hizmetinde yemin ettiği güzel Çerkez'le aynı sırıtan, iyi huylu bir siyah. Ona Türkçe parçaları ve işaretlerle, Leilah'ın onu izlemesini ve uyarmasını emrettiğini, kadınların bahçelerinde veya onun huzuruna yakın herhangi bir yerde tekrar görülmesinin ikisinin de hayatına değeceğini söyledi; Tüccar Ömer'in kıskançlık canavarı olduğunu ve haremin geri kalanının onun üstünlüğünden ve yükselişinin ona sağladığı
olağanüstü özgürlükten kıskançlık duyduğunu ve onun yıkımını
engellemekten daha çok hiçbir şeyi sevmeyeceğini söyledi. Kâfir sevgilisiyle bir daha görüşmesinin, onu Boğaz'a gönderilmiş olarak görmediği sürece imkansız olduğunu söyledi; tutkusunun tropikal Cenneti'ne düşen bir zeka buz çığının, muhtemelen amaçladığı gibi, dudakları bir kez Doğu'nun dudaklarına değdikten sonra kalan ihtiyat ve akıl sağlığını boğma etkisi oldu.

Bu koşullar altında zenci kadın onun tek umudu ve şansıydı; onu hizmetine
aldı ve onu hem Merkür hem de arabulucu yaptı.
Mesajlarını aldı, güzel ceylanın okuyabildiği tek alfabeyle gönderdi, yani çiçekler, gerçek Doğu inceliğiyle sahibine karşı komplo kurdu, Çerkes'in Giaour'a olan şefkatini ve onun asık suratlı efendisi Ömer'e olan dehşetli nefretini işledi ve kendini, siyah ya da beyaz olsun, yeryüzünde yasak olma cazibesine sahip olan her şey için, tüm kadınlık açgözlülüğüyle entrikaya attı. İş hayranlık uyandıracak şekilde _en train_ idi ve Galahad
derinden mutluydu; nefis bir şekilde aşıktı,--tam lezzetinde bulunması bir kum tavuğu avlamak kadar zor olan hoş bir baharat;--ve
onu eğlendirecek bir macera yaşadı ki bu büyük ihtimalle kafasına mal olabilirdi,
ve şiirselliğe yükselmeyi hak edebilirdi. Balaclava çalılığı için aldığı (ya da aldığı) tek ödül, üç topçuyu öldürdüğü ve kalçasına bir mermi saplandığı, orada olmayan bir eleştirmenin, hatların içinde hiç at sürüp sürmediği konusunda şüpheleri olmasıydı; ancak Çerkez'i, Chersonnesus seferlerinin ve amatör tarihçilerin yirmi yılını hemen telafi ederdi: O tamamen mutluydu ve cennetin yumuşak, umursamaz, _couleur de rose_ tadını çıkarması, Pera'da olduğunuzda ve sıcağın zenci olmayan her ölümlü şeyi canlı canlı kavurduğu, Bass'ın sınırlı olduğu ve Günlükler olmadığında ve en azından bu değere sahip olan eski "canavarca mermiler" hakkında sevgiyle ve pişmanlıkla düşünülüyordu, patladıklarında mermiler saçıyorlardı! "Yaşlı dostum!--yapacak bir şey ister misin?" diye sordu bir gün bana. Başımı salladım,
sessiz ve vahşiydim,
Sultan'ın bir Büyükelçilik resepsiyonunda dans etmek zorunda kaldığım için. _Yelelerine_ huzur! ama o zamanlar Eblis'te ona içtenlikle
dilediğimi biliyorum.

"Bu gece benimle gel, eğer Gerçek İnanan tarafından
saklanma ihtimalini göze alıyorsan," diye devam etti Leilah Derran'ın sevgilisi, Soyer'in bana gönderdiği
altın suya girerek.

"Büyük av için mi? Her şeyden çok hoşuma gider; ama biliyorsun ki burada bacağım bağlı."

Galahad güldü. "Ah, senden sadece bir veya iki saat istiyorum. Domuzlar ve geyikler için altı günlük iznim var: ama tepeler beni pek görmeyecek, gül bahçelerine bir baskın yapacağım. Sıcak bir iş olabilir, bu yüzden senin de hoşuna gideceğini düşündüm."

Elbette istedim ve Sir Galahad'ın, tamamen aşık bir adamın her şeyi anlatabileceği kadar açık bir şekilde bana anlattığı programı sordum. Talih
ondan yanaydı; Bayram gecesiydi, Türkiye'nin tüm dünyası lambalarını yakıp söndürüyordu; Rumeli'ye bir av gezisi bahanesiyle izin almıştı, ama peşinde olduğu oyun, Bayram'daki kargaşa ve _tintamarre_ görevlisi olan esir Çerkes'ti, gül bahçeleri aracılığıyla ona kaçacaktı ve Suriye aygırlarının onları götürebildiği kadar hızlı bir şekilde götürülecekti, kafir sevgilisi tarafından, Boğaz'da seyir halinde olan ve Türk'ün peşine düşme şansı olmadan onları Çanakkale Boğazı'ndan aşağı buharlaştıracak olan bir adama ait bir yatta götürülecekti. Herkes için daha iyi planlanmış bir şey olamazdı, ama soyulmak üzere olan şanssız Müslüman için, ve tüm bu olay, ataklık ve zorluk, keskinlik ve şiir, Ortaçağ serseriliği ve Doğu renkleriyle ilgili güzel bir tada sahipti, bu da Leilah'ın Giaour'unu en güzel şekilde kendi unsuruna yerleştirdi, Lalla Rookh ve Don Juan'daki tüm hayalleri soluk gösteren o zengin, yumuşak, antilop gözlü, parlak saçlı Çerkes güzelliğinde götüreceği hazineyi ayırdı. Böylece baskını planlandı ve takip durumunda arkasını kollamak için onunla gitmeyi kabul ettim, çünkü Müslümanlar, tüm ilgisizliklerine rağmen, İngiliz kocanızın yağmacısına karşı genellikle gösterdiği felsefi minnettarlıktan yoksundu - ama sonra, elbette, bir İngiliz eskisinden önce soyulmadığı sürece yeni bir satın alma yapamaz! Gece geldi; ve itiraf etmek zorundayım ki, geceler Doğu'da Batı'nın asla bilmediği
büyücü bir çekiciliğe sahiptir. Müminlerin
Komutanı, topların uğultusu ve Haliç'ten aşağı ve selvi ağaçlarıyla kaplı vadiler boyunca inen davulların
gürültüsüyle namaza gitti. Sayısız lambayla
yıldızlanmış ve çevrelenmiş camiler ve minareler, karanlık yapraklardan parıldıyor ve dalgaların gümüş rengi örtüsünde
yansıtılıyorlardı. Kayıklar, ilerlerken,
fosforla aydınlatılmış dalgalarda ışık izleri bırakıyordu ve Müezzin'in ilahisi havada yankılanırken, Allah'ın çocukları, Boğaz'ın bir ucundan diğer ucuna, Bayramın en kutsal arifesinde şenlik düzenliyorlardı. Swinburne'ün bir şiiri için muhteşem bir gece!--aşk dolu bir macera için
mükemmel bir sahne! Ve biz, boyalı fenerleriyle, vahşi müzikleriyle, muhteşem renkleriyle, gürleyen silahlarıyla, sokakta ve kayıkta, karada ve denizde, Sadıklar kalabalığının arasına karışırken, Sir Galahad, bir kâfir olmasına rağmen, kesinlikle Yedinci Cennete girmişti. Hayatında hiç bu kadar yoğun bir şekilde aşık olmamıştı; ve eğer kader, İslam'ın köpeklerinin onu ayaklarının dibinde, gül cennetinin kutsal alanında öldürmesini emrederse, dudaklarının son nefesiyle, evcil şairinin sözleriyle,

Böyle olması takdir edilmişti, tatlı ve en iyisi
Şimdi gözlerinin altına ve göğsüne geliyor.
Hala öp beni! Korkaklara aldırma!
Sadece güzel saçlarını bir kenara koy
Kanım acıyacak!

Bayram gecesi bütün dünya hareketlenmişti, Franklar ve Müslümanlar, inananlar ve inanmayanlar, ve biz kalabalıktan geçerek, Ömer'in evinin aydınlatıldığı, çilelerin, çelenklerin ve siyah yaprakların arasından parlayan ışık yıldızlarının olduğu yere doğru ilerledik. Duvarların altında, bir grup uçak tarafından gizlenmiş, aygırları hazır bir şekilde bağladık ve Galahad, kafesli kapıda, işaret sözcüğünü verdi,
"Kef," diye fısıldadı alçak sesle. Kapı açıldı ve buluşmaya sadık kalarak, gümüş Boğaz ay ışığında, korku ve utanç içinde çömelmiş,
örtülü ve titreyen Çerkes vardı.

Ama onun yakalanması barış içinde gerçekleşmemişti; kapı
açılır açılmaz, "Allah hu! Allah hu!" tiz haykırışı havada yankılandı; ve bahçelerin karanlık koridorlarından Müslümanlar, köleler ve hadımlar döküldü, Türk, arkasında bir sürüyle, korkunç böğürmelerle alarm verdi, çekilmiş palaları beyaz yıldız ışığında parladı ve haykırışları havayı gürültüleriyle doldurdu. "Defolun
, ben kapıyı tutarım!" Galahad'a bağırdım, Müslümanlar bize yaklaşamadan Leilah Derran'ı kollarında yakaladı, bir eliyle sıkıca tuttu, sağ eliyle de benim yaptığım gibi tabancasını doğrulttu, geri çekildi ve Türklere doğru döndü. İnce, parlayan namluları görünce, Müslümanlar hücumlarını bir saniyeliğine durdurdular, sadece bir saniye; sonra, minareler yankılanana kadar Allah'a haykırarak, bize doğru atıldılar, kıvrılmış çıplak yatakları başlarının üstünde dönüyordu, iskele
gözleri pınardaki kaplanlar gibi alev alev yanıyordu. Günlerimiz sayılı görünüyordu; onlara bir namlunun içindekileri verdim ve o anki kontrolde bahçelerin dışına ulaştık; sürü peşimizden koştu, atışları geniş uçtu ve tiz bir tıslamayla ıslık çalarak zararsızca geçti; Daha fazla ateş açtık, öldürmek istemedik, eğer kan dökmeden yolumuzu kesebilirsek ve atların beklediği
çınar ağaçlarına doğru geri çekildik. Bir anlık kör ama nefessiz mücadele, bir şimşek çakması gibi, hatırlanamayacak kadar hızlı ve belirsizdi; Türkler etrafımızı sardı, biz onları savuşturduk ve bir şekilde
parçaladık. Omar bir çıngıraklı yılan gibi sıçradı, yatağı havada vahşice daireler çizerek Galahad'ın kafatasına çarptı, çalınmış Çerkes'in
yapışkan kucaklamasıyla engellenmişti. Sol kolumu Kırım geleneğinden çok eski Cambridge'i andıran bir "bilim" kalıntısıyla düzelttim; Müslüman
bir öküz gibi yere yığıldı ve bağıran sürüyü, yere serilmiş ölüm taciriyle birlikte uzak tutarak, Galahad kendini
aygırına atarken ben de kendimi eyerin üzerine attım ve Arap yetiştiriciliğinin onları
olabildiğince hızlı hale getirdiği Suriyeliler, zengin Doğu gecesinde sahili
yıktılar, toplar
kulaklarımızın önünden havada çığlık atarken ve kahkahalarımızın haykırışları,
zafer dolu bir vedada yankılanan bir İngiliz tezahüratıyla,
uzaktaki ve şaşkın takipçilerimizin ulumalarına cevap verdi.

Sir Galahad'ın Baskını bir zaferdi!

Sıcak, hoş kokulu havada, gümüş rengi ay ışığında,
selvi ve çam ormanlarının derin gölgesinde ilerledik; devam ettik
geçitten, vadiden ve geçitten, tatlı yabani lavanta, parlayan kumlar, çiğnenmiş gül tarlaları boyunca, yanımızda fosforla aydınlatılmış deniz parıldarken ve İslam Bayram Bayramı çok uzakta geride kalırken. Devam ettikçe--görkemli gecenin kendisi
iksirken ve biri yıldızlı sessizliğe Robert Browning'in büyük meydan okumasını haykırırken--

İnsanın hayatı ne kadar da güzel, sadece yaşamak!
Bütün kalbi, ruhu ve duyuları sonsuza dek neşe içinde kullanmaya ne kadar da uygun!

O yolculuk harikaydı!

On mil kadar öteye kadar dizginleri hiç çekmedik, orada berrak gökyüzüne karşı yatın karanlık hatlarını gördük
direğinin tepesinde mavi bir ışık yanıyordu, işaret seçiliydi; sonra Galahad, çölde "vahşi güvercin mavisi"nin her zaman söylendiği kadar hızlı bir tempoda olduğunu kanıtlamış olan iyi Suriyeliyi durdurdu ve uzun yolculuk boyunca göğsüne yakın tutulan, kollarını ona dolamış olan ödülünün üzerine eğildi ve güzel peçeli yüzü kalbinin üzerine eğildi. Ay gündüz kadar parlaktı ve o kıskanç örtüyü kaldırmak, bir daha asla örtülmeyecek olan
parlak güzelliği görmek ve daha önce sadece tek bir okşamayla dokunduğu
dudaklarla bir kez daha buluşmak için başını eğdi; başını eğdi ve ben, tarafsız, gönülsüz
dostluğumun antik çağların dostluklarını küçük gösterdiğini düşündüm; o zaman----kanımı
donduran bir yemin gece boyunca ve denizlerin üzerinde yankılandı,
kaya ve tepeden gelen yankıları ürküttü; örtülü tutsak, kollarının onu kendisinden
kurtardığı ivmeyle yere fırlatılmış, inleyen bir çığlıkla eyerden sendeledi; ve gecenin içine doğru, tek bir kelime veya işaret olmadan, karanlık geçitten baş aşağı daldı, insanların at sırtında gidebileceği gibi, ölüm kokan bir tarladan, görüş alanının çok uzağında, kara, nemli ormanların kalbine, Suriyeli oğlu Sir Galahad. Ve işte! beyaz
ay ışığında, aydınlık denize karşı, yavaşça önümde yükseldi,
örtülü ve itirafçı -- Zenci kadın!

* * * * *

O gecenin tarihini hiç öğrenemedik. Leilah Derran'ın kendisi
Gaur sevgilisine zalimce bir oyun oynamış mıydı (ama bunu _o_ her zaman
keşfederdi), Ömer'in kendisi sert bir mizah adamı mıydı, Habeşli, metresine ihanet ettikten sonra,
Çerkes gibi giyinmiş bir yem kuşu olarak mı kullanıldı, kafirleri, Sadıklar'ın onları aceleyle Eblis'e göndermeyi planladığı gül bahçelerine
çekmek için mi kullanıldı--kimse
bilmiyor. Asla öğrenemedik. Zenci kadın, sürprizim onu ​​tutmama izin vermeden önce benden kaçtı ve kavga, yakın inceleme için
çok sıcak bir yer haline geldi. Galahad'ın o çılgın gece yolculuğunda nerede olduğunu da bilmiyorum,
ki mahmuzu hayatının ilk çılgın acı ve utanç öfkesiydi
tatmıştı. Altı günlük yokluğunu nerede geçirdiğini hiç duymadım;
ama bize tekrar katıldığında, hasta koğuşlarında altı hafta geçirmek onu daha fazla
değiştirmezdi; bana söylediği tek şey acıklı bir cümleydi - "Tanrı aşkına, bunu
arkadaşlara söylemeyin!" - ve ben hiç söylemedim; onu o kadar çok seviyordum ki
onu küçümsemiyordum. Onu hayal kırıklığına uğramış bir şekilde görmek için kutsal olmayan bir şekilde
susamıştım, onu öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde görmek için cömert olmayan bir şekilde
özlem duymuştum:
İsteğim vardı ve bundan zevk aldığımı sanmıyorum. Onu sonunda, Müttefik Orduları'nı
çınlatacak ölümcül bir intikamdan sakinleştirmek için çok şey yapmam gereken tutku içinde gördüm; ve onun Doğu'dan nefret ettiğini, romantizmi lanetlediğini, Hafız'ın başında olduğu tüm şairleri yaktığını ve bir kadının güzelliğinden veba gibi kaçındığını gördüm. Bugüne kadar Leilah Derran'ın imgesinin hafızasını rahatsız ettiğine ve kayıp ceylanı için belli bir pişmanlığın onu tükettiğine inanıyorum, _o_ her zaman Boğaz'ın sessiz dalgaları altında aşkları için
ceza ödediğini düşündüğü, İstanbul'un inancına göre ruhları, beyaz kanatlı huzursuz martıların kılığında, sularının üzerinde durmaksızın uçuşan o kayıp ceylanlarla.
Şu anda yeterince uzakta -- içinde bulunduğumuz ölüm kazanlarından hangisinde
kaynayıp, küçük sefil damlacıklar halinde
harcadığımız insan ve para
Sezar'ın veya Scipio'nun bir İmparatorluğu fethetmeye yetecek kadar, onun hikayesi için önemli değil. Bunu okuduğunda, hayatının en acı gecesini ve SIR GALAHAD'IN AKININI sonlandıran fiyaskoyu hatırlayacak!

'KURTARILDI.'

"KURTARILDI."

KONFEDERAT ATIYLA BİR BÖLÜM.

Bertie Winton Altın Vazoyu almıştı.

Egemen, içinde Godolphin kanı olan en iyi atlardan biri, sırt ve karık üzerinden ilk uçuşu yönetmiş, çitleri aşmış, shire dikeni onları
yapabildiği kadar uğraşmış, en sert çift ve kırpıcıların üzerinden kaldırılmış, dönüş bayraklarını geçmiş ve cinsinin ünlü olduğu kalış ve tempoyla düz koşuya inmiş, üzerine şapkalar dolusu para yığan ve Muhafızlardan Askerlerin Mavi Kurdelesini almış, küçük Benyon'un binek hayvanına kraker koymuş olan Ben, _petites mains blanches_ ile bir kız kadar güzel, herhangi bir profesyonel gibi
biniyordu. Şimdi, anlıyorum ki -ve sanırım benimle aynı fikirde olmayacak kimse yoktur- bu hayatta, Büyük Askeriye'nin galibi olarak, eski birlik için Altın Vazo'yu Hizmet'teki en iyi bineklere karşı
elbette kazanmış olarak, serin bir kış sabahında ayakta durmaktan daha hoş çok az şey vardır.

O kara, çorak meralardan ve engebeli sürülmüş topraklardan, tarlanın keder içinde çaresizce çırpındığı, Brixworth deresinin altınızda esnediği ve taze, soğuk kuzey rüzgarının dişlerinizin arasından estiği
ve tek başınıza uzaktan at sürdüğünüzde, hava dalgalanan kalabalığın yankılanan haykırışlarıyla yırtılmışken ve en iyi biniciler "hiçbir yerde"
geride bırakılmışken, hayat size hoş görünmelidir. Bir önceki gece gök gürültüsü kadar kara olsaydı, hayat size hoş görünmelidir. Bununla birlikte, Bertie Winton'ın oturduğu yerde, G.M. kazananı, o muhteşem koyu kahverengi başı biraz sarkmış ve yanları buharlı ama neredeyse hiç kılı kıpırdamamış bir şekilde Sovereign'i içeri getirmişken, onun için
bir sürü para kazanan adamlar sıcak bir
tebrik için etrafında toplanırken ve o, cep tabancasından biraz Curacoa kokteyli içerken, her zamanki yumuşak, alçak, uyuşuk kahkahasıyla, aklında Curacoa'nın tadını kaçıran ve güneşli, neşeli kış gününü ona çok sıkıcı ve gri gösteren bir şey vardı. Bertie için, tezahüratlar çılgınca etrafında dönerken orada oturan, son derece yakışıklı, pervasız bir yüze, uzun kahverengi bıyıklara, yorgun mavi gözlere ve muhteşem bir uzunluk ve uzuv gücüne sahip olan Bertie, bunun kendisi için eski zamanların son günü olduğunu ve korkunç bir şekilde -şerefsizlik- rüzgarına yakın yelken açtığını biliyordu. Son zamanlarda biraz _envisager_ pozisyonunu getirmişti ve gerçekten çok kötü olduğunu görmüştü -olabileceği kadar kötü. Annesinden, yeterince iyi olanından, tüm servetini tüketmişti ve faturalar ve bir şekilde ve başka bir şekilde neredeyse aynı kadar borcu vardı. Çimlerde çok kaybetmişti, çok fazla avlanmış, zamanlarının en pahalı maceraperestleriyle seyahat etmiş, kasabayı en kötü suçlarıyla ürkütmüştü. Cennetin altındaki her türlü kötü alışkanlığı vardı, tek farkı hiç içmemesiydi; ve
şimdi, Ağustos ayında Baden'de bir Rus prensi vurmuş olan
Lillah Lis, geçen gece At Muhafızlarından, Majestelerinin Hizmetinden yokluğunun istendiğine dair bir ipucu almıştı - nazik ama kaçınılmaz bir şekilde
yayınlanan bir emir, babasının, yani eski Aslan Winton'ın, Ordu ve yetkililer tarafından
saygı görmesi olmasa daha güçlü ve kamusal bir biçime bürünecekti. Ve otuz beş yıl boyunca hiç düşünmemiş olan Bertie, sadece kendisini memnun eden şeyler ve
dışarıda _barriere_ düelloları, incelikle baharatlandırılmış
entrikalar, kolayca yenilenen faturalar, şarapların _cru_'su ve kadınların kuşatılması gibi önemsiz şeyler dışında, kendini bir telaşla yukarı çekilmiş ve
yıkımdan başka bir şeyle karşı karşıya bulmuştu.

"Ağaçtayım, Melcombe," dedi o gün kendi birliğinden birine, binmeden önce büyük bir puro bitirirken.

"Kötü mü?"

"Evet, öyle. Sanırım bu sefer harika olacak."

"Rahatsız et! Bu sert çizgiler."

"Oldukça sıkıcı," diye cevapladı, eyere binerken hafifçe esneyerek; ve o zaman ve sonrasında bu konuda söylediği tek şey buydu; ama Sovereign'i çorak kışlık otlaklarda muhteşem bir şekilde sürdü ve tüm bunlara rağmen ona Blue Riband'ı kazandırdı,
ancak Black Care hayatında ilk kez onun arkasındaydı ve yarışı tartıyordu.

Zavallı Bertie! Bunu söyleseydi kimse ona inanmazdı, ama o, kısa bir süredir dürüstçe ve gerçekten, kendisini bu hayattan, içtenlikle bıkmış olduğu hayattan
kurtulup, dünyada Rusları kandırarak, yeni dansçılar ithal ederek, Fransız kadınlarını Bads'e götürerek, toplumu
skandalize ederek ve kendini dilenciye çevirerek başka bir şekilde isim yapmasının mümkün ve değerli olup olmayacağını düşünüyordu. Henüz çok geç olup olmadığını ve At Muhafızlarının ona satması için
talepte bulunup bulunmadığını ve tüm alacaklılarının ona hücum edip etmediğini ve olası daha iyi bir geleceğe dair tüm başıboş şekilsiz hayallerinin sonsuza dek kaybolup gitmediğini merak etmeye başlamıştı. Ve--teselli veya can sıkıntısı, hangisi olursa olsun--kendisinden başka kimseye teşekkür etmemesi gerektiğini biliyordu; çünkü hiç kimse hayat yarışında ondan daha parlak bir başlangıç ​​yapmamıştı ve eğer yokuş aşağı inerken düz gitseydi veya kaldırıma otursaydı, hiç kimse parkurda daha iyi koşmak zorunda kalmazdı. Zavallı Bertie! Sen
böyle birçok hayat tanımış olmalısın, yoksa seninkinin nerede geçtiğini söyleyemem; o kadar parlak bir şekilde başlayan ve
Tanrı yardımcıları olsun!--o kadar sefil ve acınası bir şekilde sona eren hayatlar ki, hala ürpermeden onları düşünmüyorsun? Zavallı Bertie!--daha tatlı huylu, daha cömert bir tabiata, daha
cömert bir nezakete sahip bir adam hiç yaşamadı. Dünyanın en çok yönlü yeteneklerine ve en nazik tavırlarına sahipti; ve yine de buradaydı, neredeyse
mahvolmuş ve neredeyse rezil olmuştu.

Babasının ona bakıp
olabileceği her şeyi ve yapabileceği her şeyi düşünerek, tutkulu bir kederin korkunç acısına kapılması ve Büyük Askerlik'i takip eden sabah ona ölümcül bir öfkeyle
sövmesi şaşırtıcı değildi. Yoldaşları Napiers kadar ateşli, asker olarak katı bir kurala ve bir adam olarak yüce bir onura sahip, gururlu ve tutkuya çabuk, yaşlı Sir Lionel oğlunun düşüşüyle ​​canı yanmıştı ve onu ülkenin hizmetinden o zımni
kovulma olayına katlanmak için yaşarken görmektense, bin katı daha çok onu mezarına kadar takip etmeyi tercih ederdi - ırkına dokunabilecek en derin utanç, onun gözünde.

"Ahlak konusunda kaybolduğunuzu biliyordum, ama şimdiye kadar onur konusunda kaybolduğunuzu bilmiyordum!" dedi yaşlı Aslan, içinde öyle bir tutku fırtınasıyla ki, sözleri keskin ve seçilmemiş bir şekilde, tam bir kasırga gibi dışarı fırladı. "Kötü alışkanlıkların olduğunu biliyordum, aptallıkların olduğunu biliyordum, varlığını borçlularla ve senin gibi kumarbazlarla, fahişelerle ve kumar masalarında, Paris'teki iğrençliklerde ve övünen sefahatte harcadığını biliyordum, ama senin kanına ihanet eden biri olduğunu ve _sen_ katlanana kadar asla utanılacak bir isme
karşı
bir leke
getirdiğini düşünmedim!"

Bertie'nin yüzü koyu bir şekilde kızardı, sonra çok solgunlaştı. Ancak,
bir tekerlekli sandalyede geriye yaslandığı tembellik değişmedi ve uzun bıyıklarını alışılmış nazik kayıtsızlığıyla biraz sıvazladı.

"Her şey bitti. Lütfen ona o muazzam ciddiyeti verme," dedi sessizce. "Hiçbir şey buna değmez; ve beyefendilerin
dilini korumamızı tercih ederim!"

"Beyefendilerin dili beyefendiler içindir," diye karşılık verdi yaşlı adam,
ateşli bir şiddetle. Yüreği derinden yaralıydı ve tüm ruhu
varisinin yıkımıyla birlikte gelen adının aşağılanmasına karşı isyan ediyordu. "Bir adam beyefendi olduğunu unuttuğunda,
unuttuğu için de affedilebilir! Kariyerinde utandıracağın
hiçbir onuru kalmamış olabilir; _benim_ var--ve Tanrı aşkına, efendim, bu saatten sonra
sen benim oğlum değilsin. Seni reddediyorum--artık seni tanımıyorum! Git ve
geri kalan tüm rezil hayatını dilediğin gibi tembelce yaşa. Ayaklarımın dibinde ölmeye yatsan bile, sana bir kabuk bile vermem!"

Bertie kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"_Öyle!_ Ama bunu sessizce ima etmek mümkün değil miydi? Bir sahne
çok kötü bir üslup--her zaman yorucu!"

Yavaşça dinginlik, yumuşak kayıtsızlık tonu, yaşlı Aslan'ın yüreğine
ateşin üstünde yağ gibiydi, öfkeyle dövülmüş ve acıyla
kırılmıştı. Kitaplığın taşıyabileceğinden daha ağır bir küfür, kütüphanede hızlı, düzensiz adımlarla yürürken, ölümcül bir küfürle ondan koptu. "'Stiliniz' daha az ve nezaketiniz ve
şerefiniz daha fazla olsaydı daha iyi olurdu! Dudaklarımdan duyacağınız tek şey bir kelime daha fazla olacak. Ünvan size gelmeli; ne yazık ki, bunu engellemek
benim elimde değil. Öldüğümde sizin olmalı, eğer daha önce bir kumar kavgasında veya yurtdışında bir
bagnio'da vurulmadıysanız; ama hatırlayacaksınız ki,
bir şilin para, bir ton toprak bile söz konusu değil; ve, üzerimizdeki
cennetin hakkı için, her metelik, her dönüm küçük çocuklara miras kalacak. _Siz_ mirasınızdan mahrum bırakıldınız, efendim - sonsuza dek reddedildiniz - eğer
ayaklarımın dibinde ölürseniz! Şimdi gidin ve bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin."

Bertie konuşurken ayağa kalktı.

İki adam birbirine karşı duruyordu - biçim ve yüz hatları, ihtişamlı duruşları ve kişisel güzelliklerinin seçkinliği bakımından tek kelimeyle aynıydılar, ancak yaşlı Aslan'ın açık kahverengi saçlarının beyazla pul pul dökülmesi, mavi gözlerinin çelik ve ateş kadar parlak olması, genç adamınkilerinse çok yıpranmış olması dışında. Yüzü de derinden kızarmıştı ve dudakları titriyordu, oğlununkiler dinlerken tamamen dingin ve duygusuzdu, tek bir kas seğirmesi veya gözlerinde bir endişe parıltısı bile yoktu.

Farklı okullardandılar.

Bertie sonuna kadar dinledi; sonra uyuşuk bir zarafetle eğildi. "Lady Winton'ın çocukları için şanslı olacak! Ona iltifatlarımı ve tebriklerimi ilet. İyi günler."

Gözleri bir kez sabit bir şekilde buluştu - hepsi bu; sonra kütüphanenin kapısı ona
kapandı; Bertie en kötüsünü biliyordu; dilenciyle yüz yüze gelmişti.
Salondan geçerken, konservatuvarların girişi açık duruyordu;
içeri baktı, bir an durakladı ve sonra içeri girdi. Alçak bir sandalyede, çiçek piramitlerinin arasına gömülmüş, bir kadın kitap okuyordu, özünde aristokrat ve gençliğinin en erken çiçek açma dönemindeydi, çünkü henüz on sekiz yaşındaydı, sabah kadar güzeldi, narin, safkan bir
güzelliğe, koyu parlak gözlere, kemerli kalemle çizilmiş kaşlara, güneş ışığı gibi bir gülümsemeye ve gururlu olduğu kadar tatlı dudaklara sahipti. O, Sir Lionel'in himayesinde olan ve genç ikinci karısının kuzeni olan Ida Deloraine'di.

Bertie yanına gitti ve elini uzattı.

"Leydi Ida, sana veda etmeye geldim."

Biraz irkildi ve başını kaldırdı.

"Hoşça kal! Şehre mi gidiyorsun?"

"Evet--biraz daha. Bana o kamelyayı _bon voyage_ yoluyla verir misin?"

Bir an için yumuşak bir sıcaklık yüzünü kızarttı; hafifçe tereddüt etti,
karlı çiçekle oynayarak; sonra ona verdi. Bunu bir
aşk ölçeği gibi istememişti.

Adam aldı ve sessizce elinin üzerine eğildi.

"Çok soğuk bulacaksın," dedi Leydi Ida, biraz utanarak, egzotiklerin arasındaki sıcak, parlak yuvasında, dormeuse'üne sokuldu.

Adam gülümsedi--çok nazik bir gülümseme.

"Evet, dondum. Elveda!"

Bir an durakladı, ona baktı--çiçeklerle çerçevelenmiş o parlak resim; sonra, başka bir şey söylemeden, tekrar eğildi ve onu, çok geç sevmeyi öğrendiği ve kendi
aptallığıyla sonsuza dek kaybettiği kadını terk etti.

"Donmuş mu? Ne demek istiyordu? Don yok," diye düşündü Leydi Ida, beyaz ve kızıl çiçekler arasında, sıcak evinin sıcaklığında yalnız bırakılmış, biraz ürkmüş, biraz hayal kırıklığına uğramış, biraz da belirsiz bir endişeyle heyecanlanmış, nedenini söyleyemezdi; Bertie Winton ise, onu artık tanımayacak olan eski Northamptonshire Hall'dan, soğuk gri kış sabahına doğru dışarı çıkarken, kehanet edilen sondan daha olası bir son yoktu: kumar cehennemine bir atış.

_Facilis descensus Averni_ ve çukurun dibindeydi. Eh,
iniş çok keyifli olmuştu. Bertie dişlerini sıktı ve
suların başının üzerine kapanıp onu görüş alanından çıkarmasına izin verdi. Yere düşen bir adamın, sessizce kabullenmekten başka dünyayla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu: unutulmak.

* * * * *

Secessia'da sıcak bir yaz gecesiydi. Hava çok ağırdı, tepelerin yamaçlarını taçlandıran yoğun ormanları veya süvarilerin toynakları ve bölüklerin ayak sesleri tarafından çiğnenen büyük mısır tarlalarını kıpırdatan bir rüzgar yoktu. Sarı mısır, hasat zamanında buğday gibi ölülerin düştüğü
yerin üzerinde dalgalanıyordu ve pirinç, binlerce kişinin çürüdüğü, mezarsız ve kayıtsız olduğu
toprağa ekildiği için daha zengin ve daha hızlı büyüyordu. Ay ışığında kaşlarını çatarak yükselen dik dağ silsilesinden gölgeler siyahtı ve yıldızlar güney parlaklığındaydı, sanki ışınları ölülerle dolu mezarlara, alev alev yanan çiftlik evlerine, kalabalık hastahanelere, binlercesini kurşun ve mermiyle öldüren zehirli sulara ve buğday tarlalarında, nehir bataklıklarında, karşıt kamplarda ve kuşatılmış şehirlerin önünde, kardeşlerin kardeşlerle savaştığı ve Virginia'nın kana bulandığı yerlerde kollarının üzerinde uyuyan geniş taburlara düşmemiş gibi sakin ve parlak bir şekilde parlıyorlardı. Hiçbir ses yoktu, arada sırada uzaktaki bir nöbetçinin meydan okuması veya bir trompet çağrısının zayıf notası, tepeler arasında bir selin uğultusu veya içeride kilometrelerce öteden gelen, zenci cenaze şarkısı "Old Joe"nun monoton iniş çıkışları hariç - bir şekilde, gece vakti uzaktan yakaladığınızda, nöbet ateşinin başında otururken veya tek başınıza bir vadide ilerlerken, birçok görkemli ağıttan daha acıklı.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve her şey çok sessizdi; çünkü Güney'in kalbindeydiler ve cesur bir beyin tarafından icat edilen ve cesur bir el tarafından gerçekleştirilecek tehlikeli bir girişimin arifesindeydiler.

Dar bir vadinin boğazındaydı, kayalık sırtlar arasında sıkışmıştı, Maryland ile Georgia arasında herhangi bir yerde - çünkü bunu yapan kişi, Büyük Savaş'ın kudretli hikayesinin bildiği ve gömdüğü milyonlarca diğer "cesaret" eyleminden özellikle çıkarılmasını istemezdi. Sekiz yüz Konfederasyon Atlısı, Stuart'ın Süvarileri'nden bazıları, bu sefil geçitte sürüklenmiş, tuzağa düşürülmüş ve kafese kapatılmış, yanlış yönlendirilmiş ve yakalanmıştı; arkalarında, sadece on beş mil içeride yürüyen yoğun bir Federal ordu kütlesi ve tepeler arasındaki tıka basa dolu geçitten geçen ileri rota, Lee'nin kuvvetlerini geri kazanabilecekleri tek yoldu, derin, hızlı ama geniş olmayan bir nehirle; güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve barikatlanmış bir köprüyle; ve karşı kıyıda, birkaç bin kişilik bir Federal birlik, tüfek çukurlarında ve toprak siperlerinde iyi gizlenmiş, keskin ormancılar ve yorulmak bilmez siper kazıcıları tarafından atılmış. Secessia'nın gördüğü her şey kadar yakın bir tehlikeydi, ölümcüldü, burada sıcak, durgun gece yarısında, Federal tümenlerin sütunları sekiz saatlik yürüyüşle, yarım daire kanatlarının süpürmesiyle arkalarındaki tüm araziyi
kapsayıp uzanıyordu; ön tarafta, yukarıdaki kayaların derin karanlığında, siyah ve biçimsiz bir şekilde, köprünün üzerindeki barikatlar yükseliyordu, arkasında Federal muhafızların ilk alarmında iki bin tüfek ateş açmaya hazırdı. Ve yalnız, yardım alma olasılığı olmadan, vadiyi
dolduran çiğnenmiş mısır ve mısır tarlalarının arasında kafese kapatılmış, iki Federal güç arasında, bir tuzağın demir çeneleri gibi, hapsedilmiş, bir avuç Güney askeri, hayatlarını tek tek,
ve pahalı bir bedel karşılığında satmaya ve düşmanlarının eline
canlı olarak düşmektense, bir adam olarak yok olmaya kararlı bir şekilde duruyordu.

Sabah olduğunda, buharlı çarkların
dönmesiyle samanların
parçalanması gibi parçalanacaklardı. Bunu biliyorlardı. Eh, buna
dikkatle bakıyorlardı; onlar için, Eski Virginia'nın Süvarileri için
hiçbir korku yoktu,
bu yüzden yüzleri öne dönük bir şekilde öldüler. Kaçmak için tek bir şans
kalmıştı; yardım olamazdı; ve bu şans o kadar umutsuzdu ki, onlara bile -cesaret etmekte pervasız, yaşamla ölüm arasında alışkanlıkla yaşayan ve konuyu hiç umursamayan-
bunu denemek delilik gibi görünüyordu. Fakat içlerinden biri bunu onların düşüncesine sunmuştu - tutkulu bir yalvarışla, kendi hayatını bunun başarısı için adamıştı; ve onlar da buna bağlı kalmışlardı, çünkü adı
Konfederasyonda ünlüydü.

Manasses'te, Antietam'da, Chancellorsville'de mahmuzlarını kazanmıştı; Stuart'la birlikte her ani hücumda bulunmuştu; Secessia'daki herhangi bir askerin en
hızlı Sınır baskınları ve göze çarpan personel hizmetiyle
ünlenmişti; düşmanın toplarının fırtınasında dörtnala koşmuş ve keşif yapmak için hatları boyunca ilerlemişti, sanki bir yaz yağmurunda
bir teftişte at sürüyormuş gibi soğukkanlılıkla
at yağmurundan Lee'ye geri dönmüştü; ve sözleri onu ölüme kadar takip edecek adamlar üzerinde ağırlık taşıyordu. Şimdi, gerçek Virginia üniformasıyla, attan inmiş tek adam olarak duruyordu; kaba bir binicilik ceketi, giyilmemiş bir güderi kemerle çaprazlanmış, içine kılıcı ve bir çift tabanca sokulmuş, yüzünü gölgeleyen geniş bir İspanyol sombrero, dizinin üstüne kadar uzanan büyük Hessenliler ve beline kadar uzanan uzun ipeksi altın rengi sakal, keskin bir keşifçi, cüretkar bir akıncı, mükemmel bir atlı ve bir asker kalbi ve ruhu.

Planladığı tehlikeli girişimin tek şansını önlerine koyduğunda, sekiz yüz kişiden her biri kendisi için
tehlikeli bir yer aramıştı; ama oradaydı, amansızdı--tek başına
yapacağını
önerdiği şeyi. Federaller yakın çevrelerinden habersizdi, çünkü yakın yaklaşmaları duyulmamıştı, çiğnenmiş
mısır ve pirinç ve yukarıdaki selin öfkeli köpürmesi, atlarının nallarının sesini
öldürüyordu; ve Birlik adamları, "isyancıların" kaçamayacakları bir şekilde
tuzağa düşürüldüklerinden emin olarak, toprak yapılarının arkasında güvenle uyuyorlardı, nehrin geçişi barikatlarıyla
abluka altına alınmıştı, Güneyliler ise üçerli gruplar halinde köprünün başına yakın bir şekilde çekilmişlerdi,
sarkık kayaların yoğun gölgesiyle gizlenmişlerdi; gölge, düşmanın kampına ve vadiden gürleyen siyah kaynar sulara
parlayan dolunayın parlaklığından daha koyuydu, eğimli çamla kaplı granit duvarlar tarafından geçitten
kapatılmıştı. O korkunç sessizlik, sadece suyun sıçramasıyla ve Federal nöbetçinin ölçülü yürüyüşünün duyulabilen ritmiyle doluydu, köprü başı tarafından oraya
çekilirken; ve her ne kadar kendilerini
yarın kesinlikle ölümün beklediği adamların pervasızlığıyla umutsuzca çabaya atmış olsalar da, liderleri kılıcını ve tabancalarını bir kenara bırakıp,
geçtiğimiz günkü baskında bazı istihkamcıların ve madencilerin depolarından alınan
bir miktar mühimmatın parçası olan küçük bir barut fıçısını aldığında, bu onlara bir delinin düşüncesi, bir delinin başarısı gibi göründü,
bu,
görüntüsünün, çocukluğunda Soult'un Ordusu'ndan birinin
kendisine anlatılan, yarı unutulmuş, başıboş bir hikayeyi
hatırlattığını
gördü --şimdi harekete geçmek üzere olduğu hikaye.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol!" diye fısıldadı ona en yakın olan adam; ve
Bull's Run'dan bu yana seferin en sıcak dönemini geçiren bir gazi olmasına
rağmen, sesi titriyordu ve konuşurken boğuktu.

Diğeri hafifçe güldü --hafif, yumuşak, uyuşuk bir kahkaha.

"Tamam, sevgili dostum," diye fısıldadı karşılık olarak. "Bunda endişelenecek bir şey yok; bunu Yarımada'da bir Fransız yaptı, biliyorsun. Sadece
vurulursam veya havaya uçurulursam ve alarm verilirse, hücumun ilk anında
kaçıp yolunu kesersin, hepsi bu."

Sonra, daha fazla söz söylemeden, ayak bileğine bir ip bağlayarak kendini boylu boyunca yere bıraktı, böylece ilerleyişini ve yeşil bezle sarılmış barut fıçısının
gürültüsüzce yerde yuvarlanmasını bilsinler; ve yavaşça sürünerek, namluyu başıyla iterek ve elleriyle yönlendirerek karanlıkta gözden kayboldu. İpin ellerinin arasından çözülmesinden, onun ilerlediğini anlayabiliyorlardı; hepsi bu. Hayatının bu tehlikeli ve cüretkar girişimin bedelini ödemesi ihtimali milyonda birdi; tek bir atışla havaya uçup kömürleşmiş ve şekilsiz bir ceset olacaktı; önünde ittiği o yuvarlanan kütlede tek bir kıvılcım ve patlama onu sessiz gecede yukarı fırlatacaktı, parçalanmış, parçalanmış, kararmış, cansız. Ancak sinirleri daha az soğuk değildi ve kalbi daha hızlı atmıyordu, köprünün korkuluğunun oluşturduğu kara gölgede sessizce sürünürken, muhafızın ayak sesleri kulağının hemen üstündeydi ve yaklaştığının en ufak sesi veya hareket eden vücudundaki en ufak ay ışığı Federallere varlığını söylerse, örtülü topraktan ona doğrultulmaya hazır tüfekler. Son beş yıldır çoğu gün ölümle burun buruna gelmişti;
Kendini siyah, engebeli, engebeli zeminde yavaşça ileri doğru iterken, nabzının tek bir atışını bile hızlandıracak veya yavaşlatacak gücü yoktu,
ve köprünün geçidine doğru,
evdeki bataklıkta bir geyiğin yuvasından sonra funda ve eğrelti otlarının arasından sürünerek ilerlerken olduğu kadar soğukkanlı ve korkusuzca.

Karşı kıyıdaki nöbetçinin meydan okumasını ve ayak seslerini duydu;
altındaki hızlı suların
dalgalanması ve akışıyla dolu sessizlikte ileri geri yürürken, beyaz yıldız ışığının namlularına yansıdığını gördü.
Karanlığa bürünmüş bir şekilde,
yavaş ve acı dolu bir hareketle kendini sürükledi,
yere uzandı, uzuvlarının hareketiyle kendini o kadar dikkatli bir şekilde ileri doğru itti ki, ışık üzerinde olsa bile,
hareket ettiği görülemezdi veya
üzerinde yattığı
topraktan ayırt edilemezdi. Sekiz yüz hayat kendi soğukluğuna bağlıydı; keşfedilirse, kaybedilirdi. Ve acele etmeden, heyecanlanmadan, köprünün merkezine gelene kadar korkuluktan geçti, fıçıyı barikatlara dayadı, fıçının başını açtı ve aynı zahmetli, sıkıcı yoldan geri döndü, raf kayalarının altında toplanmış Virginia Askerlerine ulaşana kadar. Sıralar boyunca derin, boğuk bir mırıltı, yüksek sesle söylemeye cesaret edemedikleri bastırılmış tezahürat, onu ve eyleminin yılmaz cüretini karşıladı; adamlar birbiri ardına öne çıktı, yerini almak, tehlikesini paylaşmak için yalvardı; kimseye vermedi ve üç kez daha o ölümcül yolculuğa geri döndü, ta ki amacı için yeterli barut köprüdeki Federal tahkimatlarının altına yerleştirilene kadar. O yavaş ve korkunç geçitte iki saat geçti; sonra, son kez, bir
saucisson'u yılan gibi vücuduna doladı ve o barut bobini etrafında kıvrılmış halde, aynı şekilde bir kez daha yoluna devam etti
sıcak, karanlık, ağır gecede.

Ve geride kalanlar, onun kaderinden habersiz,
her an tüfeklerin çatlamasının
sessizliğe yuvarlanabileceğini, ve güllenin o ölüm yılanının
uzuvlarını
doldurabileceğini ve kayaların patlayan barutun kükremesiyle yankılanabileceğini,
ateş ve taş tabakasının hücumuyla onu vurabileceğini bilerek, eyerlerinde sessiz ve hareketsiz oturdular, cesur kanlarında daha soğuk bir ürperti, ve gururlu kalplerinde Güney'in Süvarilerinin kendi tehlikeleri için bildiklerinden veya onun kendi tehlikeleri için bildiklerinden daha sıkı bir korku.

Yarım saat daha geçti--uzun süren belirsizliğinde bir sonsuzluk--sonra kayaların altındaki karanlıkta onun şekli
aralarında yükseldi.

"Hazır mısın?"--"Hazır."

Alçak fısıltı adamdan adama neredeyse duyulmayacak kadar geçti. Kılıcını ve tabancalarını geri aldı ve kemerine soktu, sonra eğildi,
yavaş bir kibrit çaktı ve ağzını köprüdeki namlulara bağladığı saucisson'un ucuna koydu ve şimşek gibi hızla, kendisi için tuttuğu atın üzerinden kendini fırlattı ve birliğin başında sıraya girdi. Ateş kibritin uzun çubuğuna doğru tırmanırken yoğun bir sessizlik anı yaşandı; sonra, bir kez duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı tiz, tıslayan, yılan benzeri ses gecenin sessizliğini deldi ve tepelerin tüm uyuyan yankılarını ürküten bir kükremeyle patlama geldi; alev sütunları yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükseldi ve koyu kırmızı, korkunç ışıklarını siyah, kavgacı sulara, engebeli, yükselen kayalara, yüksek çamların buruşuk gövdelerine ve vahşi, pitoresk biçimlere ve Konfederasyon akıncılarının cesur, esmer, İspanyol benzeri yüzlerine yansıttı. Yeryüzünü sarsan ve titreten bir şokla, duman ve ateş sütunu gece yarısının sessizliğinde yükseldi, patladı ve yukarı doğru fırladı, kayadan kayaya geri çınlayan bir gök gürültüsüyle, cansız bedenler, parçalanmış uzuvlar, için için yanan keresteler, gevşemiş taşlar, rüzgarda savrulan yapraklar gibi göğe fırlatılan ölü insanlar ve fırtınadaki fidanlar gibi parçalanan ve eğilen demir, barikatların kütlesi titrerken, sallanırken ve güçlü bir şekilde düşerken, gece alevlerin sıcak parıltısıyla kırmızıya döndü ve sağır edici bir gürültüyle doldu. Siperlerinin örtüsü altında uyuyan Federaller, sanki gök ve yer buluşuyormuş gibi o sarsıntıyla uyandılar, çukurdan ve siperden, çıkıntıdan ve paralelden dışarı fırladılar, tahkimatlarının ve muhafızlarının havaya uçtuğunu gördüler, gökyüzü yanan barikatların parıltısıyla
parlaktı ve vadi yoğun ve yuvarlanan dumanın sarı sisiyle
dolmuştu. Kafaları karışmış, ürkmüş, moralleri bozulmuş bir şekilde, koyunlar gibi birlikte koştular, subayları tarafından boşuna toparlandılar, birkaç yüz kişi işlerinin arkasından amaçsız ve düzensiz bir ateş açtı, geri kalanlar, en iyi alayları bir kez ele geçirdiklerinde, silahlı olanların bile mahvolmasına neden olan o içinden çıkılmaz karmaşıklık ve isimsiz panik içinde oraya buraya koştular.

"Hücum!" diye bağırdı Konfederasyon lideri, sesi cehennemi tıslama, kükreme, çığlık atma,
gürleyen ses fırtınasının üstünde net ve yankılı bir şekilde yankılanıyordu.

Tekrar tekrar, sıkıştırılmış kareler ve dikenli süngülerden oluşan granit kütleyi
yardıkları o karşı konulmaz ivmeyle, Güneyliler vahşi savaş çığlıklarını yükselterek, taş ve demirden yapılmış, şoka önceden gördükleri gibi
dayanmış olan köprüye doğru gürlediler; ve ateşli parıltı parlarken ve kaynayan alevler aşağıdaki kaynayan sularda tıslarken, dörtnala,
yırtık uzuvların, kararmış bedenlerin, kömürleşmiş odunların, düşen kerestelerin, köprünün geçişine serpilmiş patlayan barutun üzerinden geçti ve cehennem gürültüsünün, korkunç ateşin, yoğun dumanın içinden baş döndürücü bir hızla Federal kampına doğru ilerledi.

Binlerce atış dolu gibi yağdı üzerlerine, ama tek bir eyer bile boşaltılmadı, tek bir askere bile dokunulmadı; ve hatları bozulmadan, savaş naraları gürültüyle yankılanırken, daha da şaşkına dönmüş bir şekilde, kurşun ve kılıçtan, doğrultulmuş tüfeklerden ve yığılmış toprak siperlerinden geçerek, atları ateş
üflerken ve açılan tüfeklerin kükremesi arkalarında yankılanırken, dizginleri hiç çekmeden, ön geçidin karanlığına ve yıldızlı yaz gecesinin tazeliğine doğru koştular, sevdikleri lider tarafından kurtarıldılar ve--ÜCRETSİZ!

* * * * *

"Karalama yapmak küstahça bir şey. Sanırım bizi bu şekilde kızdırmak akıllıca değil," dedi Vermont'tan bir Federal general, Federal karargahta Sekiz Yüz'ün bu
sömürüsünü tartışırken.

"Muhteşem bir şey!" dedi Kuzey kampına gelen bir İngiliz ziyaretçi, savaşı kendi gözleriyle görmek için altı aylık bir tura gelmişti, kendi zamanında Paget, Vivian ve Londonderry'nin dostu, Picton, Mackinnon ve Arthur Wellesley'nin yoldaşıydı. "Muhteşem
bir şey! Bouchard'ın Amarante'de buna benzer bir şey yaptığını hatırlıyorum, ama yarı yarıya daha az cesurca ve böylesi olasılıklara karşı değil. Saldırıya öncülük eden adam kim? Onu görüp
ne düşündüğümü söylemek için her şeyimi verirdim. Will Napier onu ne kadar severdi, George!"

"Kim o lanet olası asi, Jed?" dedi General, cin-sling'ini alarak.

"Sanırım o bir İngiliz. Onun için on bin dolar veririz, ölü veya diri: o elli şeytanın bir arada olduğu bir adam, bunu _ben_ biliyorum," diye yanıtladı Topçu Albayı, bu şekilde hitap edilen, centilmen, sessiz bir adam, West Point'te eğitim görmüş.

"Tanrı adamı korusun! İngiliz olmasına sevindim!" dedi İngiliz ziyaretçi, içtenlikle, Federal durumunu ve arkadaşlarını unutarak. "Kim o?
Belki de adını biliyorum."

"Söylemeliydin. Seninkiyle aynı -- Winton. Bertie Winton,
diyorlar ona. Belki de senin akrabandır!"

Kan, İngiliz'in yüzünü bir saniyeliğine sıcak bir şekilde kızarttı; sonra sert

koyu bir gölge belirdi ve dudakları gerildi.

"Onun hakkında hiçbir bilgim yok," dedi kısaca.

"Şimdi bilmiyor musun? Bu ilginç. Bazıları senin oğlun olduğunu söyledi,"
Albay'ı takip etti.

Yaşlı Aslan, en kibirli otoritesiyle gümüş yelesini geriye attı.

"Hayır, efendim; o benim oğlum değil."

Aslan Winton sessizce oturdu, koyu gölge hala yüzündeydi. Beş
yıl boyunca reddettiği ve mirasından mahrum bıraktığı adam hakkında hiçbir söylenti ona ulaşmamıştı bile; onun öldüğüne inanmıştı -- tahmin ettiği gibi, yurtdışındaki bir kumar odasında çıkan bir kavgadan sonra vurulmuştu; ve şimdi onu Amerikan kampının savaş haberlerinde böyle duymuştu! Onu reddetmesi daha az sert değildi,
ne de adını bile kabul etmeyi reddetmesi daha az buyurgan değildi, çünkü,
bütün öfkesine, acılığına, amansız tutkusuna ve onu oğlu olarak
şiddetli bir şekilde reddetmesine rağmen, adamın
hala
yaşadığı için içinde bir zevk heyecanı uyandı--tüm karanlık düşüncelerinin arasından, kendisine tamamen benzeyen bir eylemin
muhteşem atılımı ve cüretkarlığı karşısında gururlu bir zafer onu sardı.

Şehirde isteksiz bir adam, resimler, şaraplar ve kadınlar konusunda amatör, Paris'te geçirebildiği her anı, her genç güzellik kadar nazik, her zaman sıkılmış ve Napiers'lar gibi ateşli ve tutkulu olan yaşlı adamın, şimdiki neslin kendisini hadım ettiği en lanet olası kadınsılığı benimsediği o alışılmış uyuşuk, tembel kayıtsızlıktan asla uyanmayan Bertie, onun için anlaşılmaz, düşmanca ve iğrençti. Sekiz Yüzler Lideri, Virginia Atlısı'nın pervasız askeri, yüzlerce vahşi gece baskınının başı, bir sürü parlak hücumun kahramanı, en cüretkar gizli keşiflerin ve Güney'in en korkusuz süvari çatışmalarının şefi olan Bertie, Crawford okulunun tüm ateşli ateşini ve Wellington'un katı inançlarının sert sadeliğini içinde barındıran yaşlı Aslan'a çok daha yakındı. "Sonunda kanına sadık kaldı," diye mırıldandı, ipeksi beyaz saçlarını geriye atarken, mavi parıltılı gözleri Güney hatlarının uzandığı uzak mesafeye, biraz da hevesli bir huzursuzlukla bakıyordu; "Sonunda kanına sadık kaldı!"

Birkaç gün sonra Shenandoah Vadisi'nde çatışma çıktı.

Longstreet'in birlikleri, iki süvari alayıyla
Sheridan'ın tümenlerine saldırmıştı ve mücadele sıcak ve şiddetliydi. Gün
sıcaktı ve parlak bir güneş, Güney tümenleri muhteşem bir hassasiyetle saldırıya
geçerken ve kendilerini muazzam bir
_hareketle_ Federallerin sağ cephesine fırlatırken vadinin yeşil mısır tarlalarına ve ormanlık alanlarına
doğdu. Federaller, aceleyle
kurdukları siperlerle
kapsanarak ilerlerken tüm Konfederasyon hattını tarayan ölümcül bir ateş açtılar. Adamlar ölümcül mitralyöz altında yirmi kişi düştü, ancak saflar omuz omuza, duraklamadan veya tereddüt etmeden, sadece şiddetli atış fırtınasıyla çıldırmış bir şekilde, çatışma genelleştikçe ve beyaz yuvarlanan duman bulutları vadiden aşağı aktıkça ve çatışmayı ve savaşçıları görüş alanından gizledikçe, tüfeklerin gök gürültüsü her yerden yükseldikçe yankılanırken; birçok yerde adamlar kelimenin tam anlamıyla yüz yüze ve el ele bir ölüm kalım mücadelesinde savaşıyorlardı - topçu düellosu ve namludan doldurmalı tüfeklerin rekabeti çoğu savaşı başlattığında, karara bağladığında ve bitirdiğinde günümüzde nadir görülen bir durum. Longstreet'in solunda, Virginia Süvarileri'nin iki filosu sıralanmıştı, ilerleme emrini bekliyorlardı ve alay alay saldırıya gönderilirken ve toz ve dumanın dönen bulutunda kaybolurken ve hareketsiz, yedekte tutulurken gecikmeye karşı tutkuyla sabırsızlanıyorlardı. Başlarında Bertie Winton vardı, sağdaki bir tepede, bir grup Federal komutanla birlikte babasının Shenandoah'daki mücadeleye baktığının farkında değildi. Bertie pek değişmemişti, sadece yüzünde daha sert bir ifade ve gözlerinde daha keskin ve daha az isteksiz bir bakış vardı; ama eski uyuşuk zarafet, eski tembel nezaket hala oradaydı. Bunlar onun doğasının bir parçasıydı ve hiçbir şey onları öldüremezdi. Geçen beş yıl boyunca, Avrupa'da tanıdığı hiç kimse ondan veya ondan tek bir kelime bile duymamıştı; onu eski hayatına bağlayan tüm bağları koparmış ve parasız bir asker gibi, sadece kılıcıyla mahvolmuş servetini yeniden inşa etmeye çalışmıştı. Şimdiye kadar başarmıştı: adını eyaletler boyunca cesur ve yanılmaz bir süvari lideri olarak duyurmuş ve Güney Konfederasyonu Şeflerinin kişisel dostluğunu ve saygısını kazanmıştı. Beş yıl, aralıksız maceralarla,
her an mevcut tehlikeyle, düşen kalelerin gürültüsüyle,
başından geçen hücumların hücumuyla, yıldızsız sonbahar gecelerinde cesur baskınlarla,
izsiz Batı ormanlarında kamplarla, kavurucu yaz sıcaklarında çöl susuzluğuyla,
hiç hayal bile etmediği
donmuş çatısız sefaletle dolu kışlarla doluydu - beş yıl aralıksız tehlike, sık sık acı çekme, alışılmış feragat; ama beş yıl _hayat_ -gerçek,
canlı, özverili- ve Bertie onlar için daha iyi bir adamdı.
Sekiz Yüz'ün başında yaptığı şey, görev çağırdığında veya fırsat sunulduğunda, Güney'in hizmetinde yaptığı her şeyin sadece bir örneğiydi; ve Lee'nin tümenlerinde Bertie Winton'dan daha iyi tanınan veya daha güvenilir olan kimse yoktu, o şimdi alayının başında oturuyor ve Longstreet'in emirlerini bekliyordu. Çok geçmeden bir yardımcı dörtnala geldi.

"General sizden hücum etmenizi ve düşmanın sol tarafındaki kareyi kırmanızı istiyor, Albay."

Bertie eski Pall Mall zarafetiyle eğildi, döndü ve ilerleme emrini verdi. Tasması çözülmüş tazılar gibi, filolar yamaçtan aşağı
gürültülü bir şekilde indi ve ovada muhteşem bir düzen içinde ilerledi, dörtnala hücum etti, düşmanın diz çökmüş karesinin dikenli çelik ve hizalanmış tüfekleri üzerinde düz bir şekilde aşağı indi. Mükemmel bir şekilde, eşsiz bir düzen içinde, ovada bir kasırga gücüyle ilerlediler; yolun yarısında üzerlerine yağan muazzam bir yaylım ateşiyle karşılaştılar; eyerlerinin yarısı boşalmıştı; binicisiz
atışçılar hırlayarak, kanayarak, dehşet içinde, saflardan fırladılar; hat
parçalanmıştı; Virginialılar sallandı, durdu, neredeyse geri çekildi; Tereddüt etmenin yıkım olduğu kritik anlardan biriydi. Bertie tehlikeyi gördü ve adamlara gelmeleri için bağırarak atını mahmuzladı, bir atış sombrero'suna isabet etti, başını çıplak bıraktı ve hayvanı doğrudan Federal cepheye doğru
dürttü, onu bir çitin önünde yapacağı gibi havaya kaldırdı ve onu karenin ortasına, düzleştirilmiş süngülerin uçlarına
indirdi. Ateşin somurtkan gürültüsünün üstünde yankılanan şiddetli savaş tezahüratlarıyla askerleri onu bir adama kadar takip ettiler, düşman hattına saldırdılar, karşılarındaki sıkışık kalabalığı yararak, merkeze doğru yol açtılar ve biçme makinelerinin çimleri biçtiği gibi düşmanlarını biçtiler. Longstreet'in işi onun için bitmişti; Federal meydanı kırılmıştı, bir daha asla toparlanamayacaktı. Ancak zafer bir bedelle satın alındı; atı süngülerin çapraz çeliğiyle delinip, bir düzine tüfek Konfederasyon liderini kapladı; atışları yankılandı ve Bertie Winton eyerinden sendeledi ve Güneylileri ileri saldırının hücumunda onun üzerinden hücum ederken basının altına gömüldü. Sağdaki bir yükseklikte, yarış gözlüğünden babası çatışmayı izliyordu, gözleri Virginia süvarilerinden nadiren ayrılıyordu, orada, bildiği kadarıyla, kendi kanından ve adından biri olabilirdi - Salamanca ve Quatre Bras'ın, Moodkee ve Ferozeshah'ın anıları, içinde kıpırdanırken, ölü gençliğinin ateşi, karşıt tümenlerin ayak sesleriyle damarlarında titriyordu ve dumanın beyaz örtüsü ayaklarına doğru yuvarlanırken ve tüfek ateşinin gürültüsü vadide yankılanırken, savaşın kokusuyla bir savaş atı gibi uyandı. Gözlüğünden, yedekte tutulan askerlere verilen emri gördü; sabah ışığında o hücumun muhteşem ilerleyişini gördü; üzerlerine yağan yaylım ateşini gördü; ve o şok altında sendelediklerini, sendelediklerini, sallandıklarını ve geri çekildiklerini gördü. Yaşlı asker, o uğursuz panik ve karışıklık anının kritik tehlikesini gayet iyi biliyordu; sonra, Konfederasyon Albayı tek başına dışarı çıkıp atını çelik hattına, dikenli meydana doğru attığında, Virginialı savaş narası ondan yükselirken yüksek bir çığlık duyuldu. Çünkü at arabası havaya yükseldiğinde ve güneş Güney liderinin açıkta kalan kafasına tam olarak vurduğunda, hiçbir göğün bronzlaştıramayacağı güzel İngiliz özelliklerini ve sıcak rüzgarda savrulan güzel İngiliz saçlarını biliyordu. Bir kez daha, reddettiği ve sahip çıkmadığı adama baktı; ve Bertie Winton sendeleyip düşerken, silahsız ve savaşçı olmayan babası, mahmuzları atının yanlarına geçirdi ve dik yamaçtan aşağı, ölü yığınlarının üzerinden ve kan göletlerinin arasından geçerek, çatışmanın tam ortasına doğru ilerledi. Şarjörü altında ölü, bir dizinin üzerine çökmüş, kılıç kolu bir kurşunla titrerken, kan bir başka atışın saplandığı yerden akarken, Bertie son saatinin geldiğini biliyordu,
hücumun ivmesi onun üstünde kırılırken -büyük bir dalganın boğulan bir adamın başının üzerinden geçmesi gibi- ve onu düşmanın ortasında bıraktı.
Orada diz çökmüş, hava kan kaybından hızla körleşen görüşünün önünde kırmızıyken ve dünya altında sallanıyormuş gibi görünürken, kılıcı sol elinde, hala umutsuzca savaşıyordu; bir saniyeden fazla dayanamayacağını biliyordu, ama
gücü olduğu sürece kendini uzak tutuyordu. Hayatı bir anlık satın almaya değmezdi, - sahanın üzerinde yankılanan bir haykırışla, yaşlı Aslan katliamın içinden onu kurtarmak için aşağı indiğinde, beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu, masmavi gözleri savaş ateşiyle parlıyordu, kılıfındaki tabanca doğrultulmuştu; atını mücadele boyunca mahmuzladı, ona karşı çıkan her şeyi çiğnedi, dokunulmadan
kurşunların çapraz ateşinden geçti, beynini deldi
tüfek oğlunun bilincini kaybetmiş bir şekilde sendelemesine neden olan ve
eğilip, hissiz bedenini kaldırdı, onu sadece el gücüyle
eyer yayının seviyesine kadar kaldırdı, onu kılıflarının üzerine yatırdı,
sağ eliyle tutarak, ve Federaller aniden gelen saldırıya karşı şaşkınlık ve yaşlı adamın cesaretine hayranlıkla
parçalanırken, kürekleri atına sapladı ve savaş alanının
kötü kokulu katliamını yarıp, böylece esiriyle
yüklenmiş olarak, top ateşinin aralıksız ateşi arasından, tepelerden yukarı Federal hatlarına doğru geri döndü.

"Ayaklarımın dibinde ölmek üzere yatsaydın!"--babası, beş yıl önce Bertie çadırında önünde uzanırken, yan tarafındaki derin kurşun yarasından kan
akarken, gözleri kapalı, yüzü
solgun ve dudaklarının etrafında hafif ve korkunç bir köpük varken, ölümcül bir tutkunun öfkesiyle söylenen o sözleri hatırladı.

Onu çok mu geç kurtarmıştı? Çok mu geç pişman olmuştu?

Sabah ışığında, Virginia Atı saldırının şokuna
sürüklendiğinde oğlunun yüzüne bir kez daha baktığında, yüreği onu özlemişti; ve tüm öfke, acı, nefret, karanlık, amansız, affetmez intikam, onun ayaklarının dibinde, tüm erkekliğinin ihtişamıyla vurulmuş ve hissiz bir şekilde yattığı yerde onun üzerine eğildiğinde ruhundan söndürülmüş ve sonsuza dek gitmişti. Sadece
adamı sevdiğini biliyordu--sadece onun için öleceğini ya da
onunla birlikte öleceğini biliyordu.

Bertie derin bir iç çekişle hafifçe kıpırdandı ve sol eli
göğsüne doğru hareket etti. Yaşlı Sir Lion onun üzerine eğildi, sesi
bir kadınınki gibi korkunç bir şekilde titriyordu.

"Bertie! Tanrım! Beni tanımıyor musun?"

Gözlerini açtı ve yorgun ve dalgın bir şekilde etrafına baktı; ne olduğunu veya nerede olduğunu
bilmiyordu; ancak gözlerine hafif bir hayret, zevk, tanıma ışığı geldi ve gülümsedi--çok nazik ve çok hüzünlü bir
gülümseme.

"Buna sevindim--ölmeden önce! Hadi şimdi--dost olalım. Sana
-ismimi--kurtardığımı--söyleyecekler."

Kelimeler dudaklarında yavaşça ve zorlukla öldü ve babasının eli şefkat ve uzlaşmayla güçlü bir şekilde kavrandığında, göz kapakları kapandı, başı geriye düştü ve derin, zahmetli bir iç çekiş tüm vücudunu titretti; ve Lion Winton, görkemli beyaz tepesini eğerek, bir kadının tutkusuyla ağladı. Çünkü sevdiği oğlunun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu - en sonunda çok geç olup olmadığını bilmiyordu.

* * * * *

Üç ay sonra, Leydi Ida Deloraine egzotiklerin arasında sıcak ve parlak yuvasında oturmuş, Northamptonshire'ın güneşli çimenlerine ve yeşil ormanlarına bakıyordu. Geçen beş yıl boyunca en yüksek isimler ve en gurur verici unvanlar ona zorla kabul ettirilmişti, ancak güzelliği kazanılmamıştı ve eskisinden daha düşünceli, daha parlak, daha zarif bir şeydi. Yıllar boyunca hiç gelmemiş olan o güzel sıcaklık şimdi yanaklarındaydı ve
adını bile bilmediğim bir ışıltı, onu baştan çıkaranların hiçbirinin antilop parlaklığında uyandırmadığı gözlerindeydi, o dışarıya, güneş ışığına bakarken; çünkü ellerinde solmuş, renksiz ve sarı bir kamelya vardı ve gözler, Virginia ormanlarının sessizliğinde, hızla ilerleyen hücumların hücumunda, kamp ateşlerinin parıltısında, gece nöbetçilerinin sessizliğinde ve düşen şehirlerin gürültüsünde onu hatırlayan yüzünün harikulade güzelliğine bakıyordu.

Ve Bertie'nin sesi, üzerine eğilirken, kulağındaydı. "O çiçek gece gündüz kalbimdeydi; ve ayrıldığımızdan beri
hiçbir zaman senin anısına hakaret sayılacak bir şey yapmadım.
Daha iyi ve daha saf bir hayat sürmeye çalıştım;
Adımı ve onurumu kurtarmak için çabaladım;
Geçmişimin ahlaksızlığını ve
aşağılığını temizlemek için elimden geleni yaptım. Ayrıldığımız tüm yıllar boyunca
hiçbir düşüncem, hiçbir umudum olmadı, sadece sana daha layık bir şekilde ölmek dışında; ama şimdi--ah,
Tanrım!--seni nasıl sevdiğimi bilseydin, tek başına sevgimin beni nasıl kurtardığını bilseydin----"

Sözleri, kurtuluşu olan büyük tutkuyla parçalandı;
ve gözlerini yukarı kaldırıp onun gözlerine baktığında, toplanmış ama düşmeyen gözyaşlarıyla yumuşak ve oraya kendisinden başka hiç gelmemiş ışıkla parlak, başını ona doğru eğdi ve dudakları onunkilerle buluştuğunda, ayaklarına bıraktığı kurtarılmış hayatın onun için hayatlardan daha değerli olduğunu, daha lekesiz ama daha az asilce kazanılmış olduğunu biliyordu.

BAHİSİMİZ.

BAHİSİMİZ;

YA DA,

BİNBAŞI NASIL KAYBETTİ VE KAZANDI.

BEN

50. DASHAWAY HUSARS'IN BİNBAŞI TELFER'İ TANITIYORUM.

En yumuşak şezlonglar, Benares'ten alınmış kusursuz bir hubble baloncuk, son _Bell's Life_, sabah gazeteleri, öğütülmüş çikolata ve Francatelli'ye layık bir kahvaltı, hangi aklı başında adam onu ​​rahat ettirmek için daha fazlasını isteyebilir? Bunların hepsi dostum Hamilton
Telfer, Binbaşı (50. Dashaway Süvarileri) zevk alıyordu ve yine de
hafif ve cana yakın olmaktan
uzak bir ruh halindeydi.

"İblis bütün cinsiyeti ele geçiriyor!" dedi, bıyığını vahşice okşayarak. "Bütün bu yaramazlıkların altında onlar var.
Babamın yetmiş beş yaşında, o pudel kadar beyaz saçlı,
kendini böylesine aptal yerine koyması fikri, ben burada, otuz altı yaşında, bekar;
bu iğrenç, iğrenç. Yirmi yaşında bir kız, parası için
kendi yaşındaki yaşlı bir adamı yanına alıyor----"

"Ama emin misin, Telfer," dedim, "bu mesele gerçekten de tapis'te mi?"

"Elbette! Evet," dedi Binbaşı, ölçülemez bir iğrenmeyle. "Onu dün geceye kadar hiç görmedim, ancak vali onun hakkında sayısız övgüler yazdı,
ve ben onlara rastladığımda, ondan veda ediyordu, elini tutuyordu,
ve 'Sana yazabilirim, değil mi?' diyordu ve genç ikiyüzlü gözlerini öyle büyüleyici bir şekilde kaldırdı ki, 'Ah evet, senden haber almak için çok özleyeceğim!' Beni görünce kızardı--evet, belki de!
Babamla dalga geçeceğini ve Torwood'da hüküm süreceğini,
bana benden on altı yaş küçük bir kaynana vereceğini ve evi doldurup arazileri bir sürü zavallı veletle dolduracağını düşünüyorsa,
yanıldığını anlayacak, çünkü yaşarsam buna engel olacağım."

"Bundan çok emin olma," dedim. "Violet Tressillian hakkında bildiklerime göre, avını boş yere kandıracak türden bir kız değil."

"Elbette çok çabalayacak," diye cevapladı Telfer. "Her zaman fakir ve gururlu olan bir ırktan geliyor; bir yetim ve tek bir kuruşu bile yok ve babam gibi yılda 15.000_l._ değerinde bir adamı, öldüğünde iyi bir çeyiz ve ortak ev güvencesiyle yakalamak, onun başına gelebilecek en iyi şeylerden biri; ama bunu başarırsa vurulacağım."

"_Nous verrons._ Bahse girerim ki, senin tay Jokey Kulübü'ne karşı benim alaca kısrağım Calceolaria, Noel bitmeden Violet Tressillian olacak.

"Tamamdır!" diye bağırdı Binbaşı, çikolatasını şiddetle karıştırarak. "Kaybedeceksin,
Vane; Calceolaria ahırlarıma bu ağızlığın kehribardan yapılmış olduğu kadar kesin olarak gelecek. Bu entrikacı küçük aktris ne zaman adını değiştirse,
benimkiyle aynı lakap olmayacak. Diyorum ki, hava
ısınıyor - bir yere gitmeye başlamak gerek. 12'sine kadar yurtdışına gitmeye ne dersin? Üç aylık iznim var - bu bana bir ay,
iki ay da bataklıkta. Gidecek misin?"

"Evet, istersen; şehir yavaş yavaş boşalıyor ve inanılmaz derecede
sıcak. Nereye gidecek? - Napoli - Paris - "

"Temmuz'da Paris! Aman Tanrım! Kasım'daki Londra'dan bile daha kötü olurdu. Tanrım! Sana nerede olduğunu söyleyeyim: Essellau'ya gidelim. "

"Ve bu nerede olabilir? Umarım Arktik bölgelerde bir yerlerdedir, çünkü
dünya mallarımın yarısını şeri, maden suyu ve buzlu punçta harcadım ve daha da sıcak bir yere gidersem tamamen
yoksullaşacağım."

"Essellau, bunu bilmen gerektiği gibi, Swabia'da, Got.
Marc von Edenburgh'un yeri ve çok da neşeli bir yer, söyleyebilirim;
Orada spor birinci sınıf ve domuz
sopalama gerçekten muhteşem. Bana gitmemi ve beğendiğim adamları götürmemi söylemek için yazmış, çünkü
birkaç İngiliz'i var--annesinin bazı arkadaşları. (Bu bir dezavantaj--kim olduklarını merak ediyorum.) Gelecek misin, Vane? Size biraz eğlence vaat edebilirim,
sadece Pipesandbeersbad'daki trente-et-quarante masalarında."

"Ah, evet, gelirim," dedim. "Umarım İngilizler, geri döndüğümüzde bizimle
tanışacak olan, bazı balolarda yakaladığı korkunç züppeler olmaz."

"Korkmayın," dedi Telfer; "Marc sizin veya benim kadar İngiliz ve onları gördüğünde
iyi cinsleri tanır. Smith, Brown ve Robinson tarzından bizim kadar uzak durur. O zaman anlaştık, gelirsin. Tamamdır! Keşke önce o lanet Violet'i de halledebilseydim. Umarım Essellau'dayken hiçbir şey olmaz. Olabileceğini sanmıyorum. Tressillian bugün Carteret'lerle birlikte şehirden ayrılıyor ve vali parlamento kapanana kadar burada kalmalı ve bu yıl kesinlikle geç olacak."

Binbaşı bu teselli edici düşünceyle ayağa kalktı, gerindi,
esnedi, iç çekti, bıyığını sıvazladı, lavanta eldivenlerini taktı
ve tilbury'sini dolaştırmak için zile bastı.

Telfer tek oğluydu ve babasının ona, eğer onu yakalarsa muhtemelen yaşlı beyefendiyi kelimenin en geniş anlamıyla aptal yerine koyacak kadar çekici, genç bir hanımda bir _belle-mere_ vermeyi planladığını duyduğunda, doğal olarak çok
içten küfür etti ve bu fikirden hiç hoşlanmadı. Kıdemli Hamilton Telfer, o sezon Violet ile kesinlikle iyi geçinmişti ve bir fare kadar fakir ve Semele kadar güzel bir kız olan Violet onunla konuştu, ona şarkı söyledi ve hepimizden daha fazla onunla birlikte at bindi; böylece insanlar
konuştu durdu ve yaşlı üyenin yakalanacağını söyledi ve
Binbaşı, bunu duyduğunda, ailesinin Dover'da birliğiyle birlikteyken düştüğü
aptallığa şiddetle öfkelendi, ancak akıllı bir adam gibi, hem deneyimle hem de gözlemle, bu tür konulardaki muhalefetin samanlıklar arasında
açık bir Vesta gibi olduğunu bilerek hiçbir şey söylemedi. Telfer benim özel bir dostumdu: şehirde tembel tembel dolaştık, bataklıklarda atış yaptık ve Hindistan'da birlikte sefere çıktık ve ondan daha iyi bir asker, daha soğukkanlı bir kafa, daha hızlı bir göz veya hizmette ondan daha istikrarlı bir el olduğuna inanmıyorum. Şimdi otuz altı yaşındaydı ve hayatı oldukça iyi görmüştü, söyleyebilirim, çünkü dünyanın
gözlüğünden bakmadığı
ulaşılabilir bir köşesi yoktu. Uzun boylu ve kaslı, sert ve yakışıklı bir yüze sahip, Torwood'a (İngiltere'deki en iyi avlanma yerlerinden bazılarının olduğu yer, söz veriyorum) ve yılda 15.000_l._'e sahip olan Telfer, evlilik hattında harika bir karttı, ancak henüz kendisini oyuna getirmesine izin vermemişti, çünkü kadınların onu kendilerine satmaya çalışırken kullandıkları küçük hileler onu tiksindiriyordu ve bu şaşırtıcı değildi. Erkekler onu içtenlikle severdi, kadınlar onu soğuk ve alaycı bulurdu; ve itiraf ediyorum, yemekhanede,
lansquenet'te veya ABD'nin sigara içme odasında, boudoir'larda ve balo salonlarında olduğundan çok daha cana yakındı, çünkü annelerinin ve sevgililerinin onu yakalamaya çalıştığını bilmek bile onu hemen ayağa kaldırdı.

"Vali konusunda kafam rahat değil," dedi, Essellau'ya giderken birkaç gün sonra Güney Doğu İstasyonu'na doğru giderken. "Bu sabah ona veda ederken, Soames ona bir kadının elinde bir mektup getirdi. Tanrı bilir ki, umursadığım her şey için bir sürü iyi muhabiri olabilir, ama eğer bunun Tressillian olduğunu düşünürsem, şeytan alsın onu----"

"Ve şeytan Proserpine çalındığından beri bundan daha güzel bir ödül almamıştır," dedim.

"Hayır, lanet olsun, yeterince yakışıklı olduğunu gördüm," diye yemin etti Binbaşı,
tiksinerek; "ve güzel bir yüz her zaman babamı aptal yerine koyardı,
kendi anlattığına göre. Neyse ki, Tanrıya şükür, o zaafı ondan sonra almam. Hiçbir kadın için delirmedim.
İstersen aşk üzerinde de, sessiz bir av atı üzerinde olduğu kadar kontrolün var; ve
eğer dörtnala gitmek sana uymuyorsa, dizginleri çekip sporu bırakabilirsin. Filozof olan herhangi bir adam,
sevmediği sürece aşık olmak zorunda değildir."

"Hiç aşık olmadın mı, ihtiyar?" diye sordum.

"Elbette oldum. Zamanımda sayısız kadınla seviştim;
ama bir aşk söndüğünde, puro içer gibi bir başkasını aldım ve
sönen küllerin üzerine asla ağlamadım. Uygun olmadıkça asla aşık olmak zorunda değilsin ve seni umursamayan bir kıza bakmak
aşağılık bir zayıflıktır ve hiç sempati duymadığım bir şeydir.
Gel, yoksa tren hareket edecek."

Vagonlara doğru yürüdü, bir kapıyı açtı, aceleyle kapattı ve
Telfer'in diğer tüm İngilizlerle birlikte, "Şeytan'a git," diyebileceği kadar soğuk bir reveransla geri döndü, sanki konuşuyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" dedim, "bu ne eksantrik bir hareket? Medusa'yı
o arabada mı gördün yoksa bir bebek mi?"

"O kadar kötü bir şey," dedi kısaca. "Tressillian'ı ve
teyzesini gördüm. Tanrı aşkına, onlardan uzaklaşalım. O kızla seyahat etmektense, bir servet harcamak pahasına bile olsa, özel bir trene binmeyi tercih ederim,
böyle küçük bir entrikacı ile aynı kompartımanda dört saat boyunca sıkışıp kalmaktansa."

"Sakin ol, ihtiyar; eğer valini hedef alıyorsa seni
vuramaz. O hem karın hem de kaynanan olamaz," diye güldü
Fred Walsham, Carabiniers'ta iyi huylu küçük bir çocuk, bizimle birlikte gelen Von Edenburgh'un arkadaşı.

"Onun vurulmasını ikisinden de önce göreceğim," dedi Telfer, bıyığını şiddetle okşayarak.

"Şşş! Şeytan! Dilini tut," dedi Walsham, onu iterek.
Çünkü yanımızdan öyle yakındı ki, şapkasındaki kıvrık tüyler Binbaşı'nın omzuna değiyordu, söz konusu "küçük entrikacı"
bir pug'ının nereye konduğunu görmek için
arabasından inmişti. Söylediklerimizin hepsini duymuştu, kahretsin, çünkü başı dikti, rengi parlaktı ve
koyu gözleri parlayarak
Telfere gururla ve küçümseyerek baktı.
Telfer de aynı şekilde kibirle karşılık verdi, çünkü kendi eylemlerinin sonuçlarından asla kaçmazdı ('hayatımda, birbirlerine meydan okuyan büyük bir geyikle küçük bir tazıya benziyorlardı) ve Violet
platformun üzerinden
uzaklaştı.

"Hayat boyu bir düşman edindin, Telfer," dedi Walsham, hızla ilerlerken.

"Eğer onu bir evlilikten caydırmak için bir kaya kadar öndeysem, bu çok daha iyi "valiyle" diye karşılık verdi Binbaşı, her zaman yaptığı gibi, yetkililerin burnunun dibinde sigara içerken. "Umarım onunla bir daha karşılaşmam. Tressillian ve ben karşılaşırsak, bir fare ve bir tazı kadar dost canlısı oluruz. Bir ot al, Fred. Bunu, adaletsiz düzenlemelere karşı koymak için prensip olarak yapıyorum. İstersek neden bir pipo almayalım ki? Koku alma sinirleri Cavendish'ten hoşlanmayacak kadar kötü organize olmuş bir adam, düşünülemeyecek kadar büyük bir aptaldır."

Ne yazık ki, Dover'a geçtiğimizde, Tressillian ve ekibi - teyze, kuzenler, hizmetçi, kurye
ve pug - kim geçecekti? Telfer onları görmedi ama kakaya bindi, Violet'in köpeğini emzirdiği ve roman okuduğu, etrafındaki tüm _maladenlerin_ kıskanç gözlerine kışkırtıcı derecede sakin ve rahat bir şekilde oturduğu yerden olabildiğince uzağa.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu kadar kışkırtıcı bir şey var mıydı? Sadece o kız benim özel
iğrencim olduğu için, beni böyle rahatsız ediyor olmalı. Eğer tanışmak
istediğim biri olsaydı, onu asla göremezdim. Tanrı aşkına, Vane, bir daha herhangi bir yerde siyah şapka ve beyaz
tüy görürsen bana söyle, hemen rotayı değiştirelim."

Rotayı değiştirdik, çünkü Düsseldorf'ta vapura binerken,
orada, güvertede Tressillian duruyordu. Telfer topuklarının üzerinde
aniden döndü ve geldiği gibi geri döndü. "Onunla Ren Nehri'nden aşağı inersem vurulurum.
Fransa'ya doğru gidelim." Kestik, ama yolumuzda Brüksel'de durduk; ve sonunda Essellau'nun etrafındaki köknar ağaçlarının tepelerini gördüğümüzde, Telfer memnuniyetle piposunu uzun uzun kokladı. "Artık güvende olduğumuzu söyleyebilirim. O,
Svabya'nın ortasına domuz gibi
sokarak giremez."

II.

VIOLET TRESSILLIAN.

Essellau, etrafı sık ormanlarla çevrili ve Beersbad nehri görünürde akan çok neşeli bir yerdi; ve güzel kız kardeşi Kontes
Virginie, iyi şarapları ve iyi sporculuğu, Von Edenburgh'u ziyaret etmek için hoş bir ev haline getirdi. Avusturya hizmetinde olan Marc'ın kendisi
(geçen gün Montebello'da bir haylaz Zouave tarafından kanatlandı, ama ona bunun için ödeme yaptı, umarım vatandaşları sonunda tüm Bonapartistlere _galimatias_ için ödeme yaparlar)--Marc'ın kendisi neşeli bir adamdı, iyi bir ev sahibiydi, keskin bir nişancıydı ve büyük bir ecarte oyuncusuydu ve daha önce yaptığı gibi Essellau'da eğlenmemizi sağladı, Telfer ile Torwood'da avlanıp
atış yaptık.

"Bazı "Burada senin köylü kadınların var, Telfer," dedi Marc, İngiliz aşkları hakkında konuştuktan sonra, ona düşesler ve dansçılar hakkında haber verdikten ve Noel'den önce flört ettiği sayısız güzel kadından mesajlar verdikten sonra. "Annemin birkaç arkadaşı ve geçen yıl Baden-Baden'deyken, Virginie onlardan biriyle umutsuzca genç bir hanımefendi gibi bağ kurdu----"

"Yakışıklılar mı?--çünkü eğer öyleyseler, kuru tuzcuların kızları olabilirler ve umurumda olmaz," diye sözünü kesti Fred.

Telfer küçümseyici bir gülümsemeyle bıyığını sıvazladı--_o_ bir kuru tuzcu kızına, Amphitrite'nin tüm güzelliğine sahip olsaydı bile
bakmazdı.

"Gel ve gör," dedi Marc. "Virginie onu korkunç bir şekilde ihmal ettiğini düşünecek."

Smith veya Jones olabilecek bazı İngiliz kadınlarıyla buluşmaya gitmekten korkunç derecede sıkılan ve onunla flört ederek domuz sopalama, avlanma ve ecarte'deki tüm zevkini kesinlikle mahvedecek olan Binbaşı, Von Edenburgh'un ardından koridorlarda ve galerilerde yürüdü. Sonunda Virginie'nin, annesinin ve arkadaşlarının olduğu salona ulaştığımızda, Telfer gözlerini yerden kaldırdı, kapı açılırken vurulmuş gibi irkildi ve bir iki adım geri çekildi, duyulabilir bir şekilde, "Bu şeytanın ta kendisi değilse!" dedi. Orada, alçak bir sandalyede, Tressillian, bir Sphakiote kızı kadar zarif, profili kadar mükemmel bir tuvalete, ipek dalgaları gibi koyu saçlara ve sıvı ışıkla dolu koyu gözlere sahipti, karşı konulamaz göründüklerinde, istedikleri her erkekle her şeyi yapabilirlerdi. Violet
kesinlikle o talihsiz dev ve günah keçisi, şeytana,
genç bir hanımın olabileceği kadar benzemiyordu. Ama zavallı Telfer'in gözünde bir düzine şeytandan daha kötüydü: Essellau'ya gelip bir ay boyunca bir kır evinde onun evcil nefretiyle kapatılmak!--kesinlikle
_zor_ bir durumdu ve ona attığı o sert şimşek bakışı
bu koşullar altında affedilebilirdi. Ama hiç kimse Binbaşı'dan daha duygusuz olamaz: Onu Sihlerin üzerine doğru koşarken gördüm, tıpkı evde sigara içip roman okurken takındığı aynı sakin, sessiz ifadeyle; bu yüzden
kısa sürede toparlandı, ona Kuzey Kutbu kadar soğuk bir
eğilim veren Tressillian'a eğildi, teyzesi ve kuzenleriyle (nefret ettiğim üç kadın: anne en becerikli manevracı ve kızlar en cilveli flörtçü) el sıkıştı ve sonra Virginie von Edenburgh ile küçük, sessiz bir sohbete
oturdu. Virginie güzel, zeki ve yapmacıksızdı,
ancak Viyana sarayında bir güzeldi. Telfer küçük kontesle hoştu; onu çocukluğundan beri tanıyordu ve Marc'ın birliğinin albayıyla nişanlıydı, bu yüzden Telfer onun kendisine karşı hiçbir planı olmadığından oldukça emindi ve onunla _sans gene_ konuştu, ancak tamamen
acı ve hicivden uzak durması, iğrenç Tressillian görüş alanında otururken onun için imkansız olurdu. Sakin gri gözlerini ona diktiğinde, kız onlara gururlu bir bakışla baktı;
Telfer meydan okumayı geri çevirdi ve aralarında _guerre a outrance_ ilan edildi. Birbirlerinden içgüdüsel olarak nefret ettikleri açıkça görülüyordu ve Calceolaria'nın ahırlarımda o kadar da güvende olmadığını düşünmeye başladım
sonuçta, Binbaşı bir şeye karşı yüzünü dikerse, ona neredeyse tapan babası asla buna karşı gelmeye cesaret edemezdi; Torwood'u kırsala bırakıp
bir revir veya müzeye dönüştürülmesini düşünebilirdi.

O gün boyunca Telfer, Von Edenburgh'a karşı nazik, Carteret'lere karşı mesafeli
bir şekilde nazik ve Tressillian'ın varlığından tamamen habersizdi. Akşam yemeğinden sonra birlikte sigara içerken,
kendini kudretli öfkesinden arındırmaya başladı.

"O kızı nereden buldun, Marc?" diye sordu, Essellau ormanlarının üzerinde batan güneşe ve batı bulutlarını kızıllaştıran
bakışı izlerken.

"Hangi kız?" diye sordu Marc.

"Şu lanet Tressillian," diye cevapladı Binbaşı, kasvetli bir şekilde.

"Sana Carteret'lerin annemin arkadaşları olduğunu söylemiştim ve geçen yıl, Tressillian onlarla Baden'a geldiğinde, Virginie onunla tanıştı ve
birbirlerine karşı büyük ve ani bir aşkla
vurulup gittiler, kadınların çılgın
adetine göre. Ama Telfer, neden ona böyle isimler takıyorsun? Bence o ilahi; gözleri bir şey----"

"Keşke zavallı babamı büyülemeden önce gözleri şeytanda olsaydı," dedi Telfer, bir gülü şiddetle parçalayarak. "Sana söz veriyorum, Marc, eğer senden bu kadar hoşlanmasaydım, yarın
doğruca evime giderdim. Ondan kaçınmak için
yirmi kez rotamdan çıktım ve sonra o, ondan
güvende olacağımı düşündüğüm yerde belirdi. Bir adamın yemin etmesine yetecek kadar, hem de çok da hafif değil."

"Ama ne yaptı?" diye bağırdı Von Edenburgh, sanırım Telfer'in
tamamen delirdiğini düşünerek. "Seni reddetti - seni terk etti - ne oldu?"

"Beni reddetti! Ona bir şans vermeyi isterdim," dedi Binbaşı, yoğun bir küçümsemeyle. "Hayır ama asla affetmeyeceğim bir şey yaptı - zavallı yaşlı valiyi kendisiyle evlenmeye kandırmaya çalıştı. Parası yok, biliyorsun, ve kendi evi yok; ama, tüm bunlara rağmen, yirmi yaşında bir kızın yetmiş beş yaşında yaşlı bir adamı kandırmaya çalışması, onu bir fetih yaptığı fikrine
sahtekarlık etmesi ve ona aşık olduğuna
inandırması - tüh! düşüncesi bile insanı iğrendiriyor. Böyle bir
yalanı oynayabilen bir kadın nasıl bir eş olabilir?"

Konuşurken, bir şekil yanından geçti ve alaycı
ve tutku dolu güzel bir yüz _yarı-aydınlık_ ışıktan ona doğru parladı.

"Aman Tanrım! Şimdi başardın, Telfer," dedi Walsham. "Arkamızdaydı,
bahse girerim, o gülleri topluyordu; elleri onlarla dolu ve
bize duyma mesafesinde olduğunu göstermenin bir yolunu buldu. Kesinlikle ayağını
güzel bastın."

"_Ce m'est bien egal_," dedi Telfer kibirli bir şekilde. "Eğer benim
onun hakkında söylediklerimi duyarsa, ne kadar iyi. Gerçek şu ki, para için kendini
satan genç bir kız, istediğini elde eder etmez, onu ona veren adamı terk edecektir; ve ben babamı çok seviyorum, kenarda durup onun
aptalca bir duruma düşmesini izlemek istemiyorum. Tressillian ve ben artık açık düşmanlarız - bakalım kim kazanacak."

"Ve çok adil bir düşmanın da var," diye düşündüm, o gece Violet'e bakarken, pencerede dururken, muhteşem saçlarında bir zambak çelengi ve Von Edenburgh ile saçma sapan konuşurken tutkulu gözleri neşeli bir kahkahaya dönüşüyordu. "Önyargılarınıza rağmen, birinci sınıf bir stil değil mi?" dedim, Avrupa'nın en iyi oyuncularından biri olan De Tintiniac ile ecarte'de bir oyunu yeni bitirmiş olan Telfer'e. Binbaşının herhangi bir zaafı varsa, ecarte onlardan biridir. Alaycı bir gülümsemeyle sadece şöyle bir baktı.

"Elbette iyi kalktı; tüm aktrisler de öyledir - sahnede."

Sonra kadehini bıraktı ve kartlarına geri döndü ve muhteşem Tressillian'ı, yavrusundan daha fazla fark etmemiş gibi görünüyordu.

Kaba konuşmaları Violet'i en iyi temposunu göstermeye mi teşvik etti, yoksa her zaman ve her yerde parlamak onun cinsiyetinin doğal bir zaafı mıydı, o gece Tressillian'ı hiç bu kadar parlak ve büyüleyici görmediğimden eminim. Von Edenburgh ile vals yaparken, benimle şarkı söylerken, Fred ile şakalaşırken veya
sadece sandalyesinde uzanıp, buketiyle tembelce oynarken, ne yaparsa yapsın
son derece tehlikeliydi ve kalede yeminli düşmanı Binbaşı dışında etrafında toplanmayan tek bir adam yoktu.
Yeşil masalardaki o eski aktivist, uzun zaman önce
tehlikeden başka hiçbir metresi
terketmemiş olan De Tintiniac bile, _droit de conquete_ ile parlayan muhteşem gözlere bir iki kez baktı, ancak Telfer kartlarından
başını hiç kaldırmadı.

Telfer ve Telfer en soğuk "iyi geceler"le ayrıldılar ve sabah en soğuk "günaydınlar"la tekrar buluştular ve bu basit kelime alışverişiyle
iki hafta boyunca konuşmaları sınırlı kaldı. Şahit olmasaydım, herhangi iki kişinin aynı kır evinde o kadar süre yaşayıp bu kadar mesafeli durabileceğini
kabul etmezdim. Kimse fark etmemişti, çünkü Essellau'da misafir
sonu yoktu ve Tressillian'ın en ufak emrine amade o kadar çok tebaası vardı ki, Binbaşı'nın _lese-majeste_
bu kadar önemli değildi. Ama günler geçtikçe, ve hepsini yaban domuzu avlayarak, atıcılık yaparak, balık tutarak veya Pipesandbeersbad'daki kumar masalarında rouge-et-noir ve rulet oynayarak geçirdiğinde ve Essellau'daki salonlarda olduğunda onu eğlenceli ve hoş, ve kendisinden başka herkese karşı tavizsiz gördüğünde, Violet'in narin yanaklarının kızardığını ve gözlerinin parladığını görmesem kadınların doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Binbaşı'nın soğuk, küçümseyici, küçümseyici bakışını gördüğünde, cinsiyeti için konuşulan alaycılığa veya açık savaşa katlanmaktan çok daha zordu. Bazen ona bir Minie güllesi kadar hızlı, keskin ve amansız bir alaycılık fırlattı, o da bunu matarasında bulunan tüfek barutuyla geri fırlattı; ama geri atış, Aşil'in göğsüne olabileceği kadar zararsız bir şekilde düştü. "Bir adamla evlenmek çok aptalca," diyordu bir akşam Marc'a,
"çünkü, Emerson'un dediği gibi, dünyanın başlangıcından beri kurumda olanlar
çıkmak ister ve dışarıda olanlar da içeri girmek ister."

Piyanonun yanında oturan Violet yarım tur döndü. "Eğer herkes
benim fikrimdeyse, Binbaşı Telfer, asla baştan çıkarılmayacaksın, çünkü kimse seninle
girmek
istemeyecek."

Atış kısa sürdü. Telfer ne gülümsedi ne de rahatsız göründü, ama
sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Olabilir; ama benim zamanım gelecek. Torwood'u aldığımda, hanımlar
şimdi babama davrandıkları kadar bana da nazik davranacaklar; çünkü gençliği yenilemek, çapkınları düzeltmek, aşkı satın almak ve Canavarı
Güzel yapmak ne kadar da harika bir şey, _beau sexe_'in gözünde '_un peu de poudre d'or_'."

Tressillian kıpkırmızı oldu, ama kısa sürede kendine geldi.

"Duydum ki," dedi, sabırsızlıkla buketini parçalara ayırırken,
"insanlar dumanlı camdan baktıklarında güneş bile loş görünüyormuş,
ve sanırım, kendi ahlaki algılarınızla,
başkalarınınkileri de öyle görüyorsunuz. De la Fayette'in Madame de Sable'a ne yazdığını biliyorsunuz: '_Quelle
corruption il faut avoir dans l'esprit pour etre capable d'imaginer tout
cela!_'"

"Bundan bir sonuç çıkmıyor," diye cevapladı Telfer duygusuzca. "De la Fayette
tamamen yanılmış. Suard, Rochefoucauld'un şunu söylediğinde gerçeğe daha yakındı:
'_a peint les hommes comme il les a vus. Bir adamın
iyi bir üne sahip olduğu ve
tüm insani eylemlerin ilkesinden
iyi bir şekilde ayırt edildiği söylenemez._'"

"Ve Binbaşı Telfer kendisi o kadar sarsılmazdır ki
kaidesine çıkıp onu eleştirebilir "Hepsi daha zayıf ölümlüler," dedi Violet alaycı bir şekilde.
"Yargılarınız, belki de, her zaman tanrılarınki kadar yanılmaz değildir."

"Özgün konudan çok uzaklaştınız, Bayan Tressillian," diye cevapladı Telfer soğuk bir şekilde. "Ben sadece o yaygın toplumsal sahtekarlıktan ve yalandan, bir _mariage de convenance_'dan bahsediyorum, ki ben asla o şekilde günah işlemeyeceğim için, ona duyduğum küçümsemeyle onu kınamakta özgürüm."

Konuşurken ona sert sert baktı Tressillian'ın gözleri bakışa cevap verdi kibirli bir şekilde.

"Bazıları sizin adlandırmayı seçtiğiniz _mariages de convenance_ olmayabilir.
Bir kızın zengin bir adamla evlenmesi,
mutlaka onun parası için evlendiği anlamına gelmez. Bu durumda aşk _olabilir_, ama
dünya ona asla şüphe etme lütfunu vermez."

"Ne kadar da güçlü bir ikiyüzlülük," diye düşündü Telfer. "Aslında
beni yüzüme karşı, zavallıya aşık olduğuna ikna etmeye çalışırdı eski vali ve onun
gut hastalığı!"

"Affedersiniz," dedi, en alaycı gülümsemesiyle. "Hanımlara
ilgisiz şefkat atfederken, '_quelque disposition qu'ait
le monde a mal juger, il fait plus souvent grace au faux' ... merite qu'il ne
fait injustice au veritable_."

Tressillian'ın yumuşak dudakları öfkeyle kıvrıldı; döndü ve
Walsham'ın ricasıyla tekrar şarkı söylemeye başladı. Telfer ayağa kalktı ve
Virginie'ye doğru uzandı, onunla güldü, konuştu, vals yaptı ve akşamın geri kalanında
satranç oynadı.

III.

FROM GÖRÜNÜŞE GÖRE, BAZEN BİRAZ 
KAÇINMAYLA BAŞLAMAK İYİDİR.

Bu ayrılıktan sonra, Telfer ve Tressillian birbirlerinden
öncekinden daha uzaktaydılar; ve ne zaman at sırtında, araba kullanırken, akşam yemeğinde veya
aslanlaşırken, tesadüfen birlikte, sessizce ondan olabildiğince
kaçındı, bunu bir gösteri haline getirmeden. Violet, onun ondan
ne kadar içtenlikle nefret ettiğini çok iyi görebiliyordu ve, kadınsı bir şekilde, cesaret edip benimkinden,
Edenburgh'un ve Walsham'ınkinden, ve tüm sadık dostlarının hayranlığı
değersizdi, yeminli düşmanı ona böylesine umursamazca
aşağılamayla
davrandığı sürece.

Bir sabah iki düşman tesadüfen karşılaştı. Telfer ve ben, Pipesandbeersbad'da geç bir gecenin ardından, lansquenet, puro ve konyak içtikten sonra, Beersbad'ı gezmeye çıktık, balıkları, sıcak su kaynaklarında
kaynatılsa da, birinci sınıf, sizi temin ederim . Telfer
balık tutmayı sevdiğini söylüyor, ama onun
gözlerinin üstünde şapkası ve ağzında purosuyla, bulabildiği en gölgeli ağacın altında uzanmaktan, yeterince tembelce _dolce_ yapmaktan daha fazlasını yaptığını hiç görmedim. A
üç -pound alabalığın onu uyandıracak gücü yoktu; ve daha önce Tweed'de bir somon kaybetti
çünkü oynamaktan sıkılmıştı! Eskiden
Izaak'ın gölgesi! _bu_ balık tutmayı sevmek mi? Ama onu heyecanlandıran çok az şey vardı,
sadece bir hücum veya bir Kaffir mücadelesi; ve sonra her şeyden çok
yoğun bir fırtınaya benziyordu ve kılıcının
üzerine indiği türbana yazık oldu.

İlk denediğimiz derenin o kısmı önümüzde kırbaçlanmıştı, yoksa
balıklar ısırmazdı; ve Ben, benim kadar sabrım olmadığı için, şansımı denemek için daha yükseğe çıktım. Telfer gelmeyi reddetti; rahattı, dedi ve güneşten uzaktı; "Indiana"yı ve purosunu yakalamaya tercih ediyordu Beersbad'daki tüm balıkları, bu yüzden ona veda ettim,
ve onu ıhlamur ağaçlarının altında sigara içip rahatça kitap okurken bıraktım.
Nehrin bir kıvrımına kadar, planladığımdan daha uzağa gittim ve
çok Sepetimi doldurmaya dalmışken batıdan gelen bir fırtınayı fark ettim, ta ki
derime kadar ıslandığımı ve
Essellau'nun etrafındaki tepelerde yukarı aşağı uçan şimşekleri fark edene kadar. Kireç ağaçlarının yanından geçerken Binbaşı'yı aradım ama orada değildi ve
benden önce oraya vardığını varsayarak
şatonun yolunu tuttum;
ama yanılmışım.

"Onu hiç görmedim," dedi Marc. "Ormanda dolaşıyor, sanırım,
şimşeklere hayran. Zavallı Tressillian'dan daha fazlasına bahse girerim. Sanırım fırtınadan hemen önce,
boyatmak istediği bir nilüferi almak için tek başına dışarı çıktı ve o zamandan beri görünmüyor. Tanrım! Telfer onun 'sevgili nefretine' şövalyelik taslamak zorunda kalırsa,
ne kadar eğlenceli olurdu."

Marc eğlendi, fırtına geçtikten sonra bir saat sonra,
teras basamaklarından Violet ve Binbaşı çıktı. Birbirleriyle konuşmuyorlardı ama aslında birlikte yürüyorlardı; ve
sopasıyla damlayan bir gül dalını yolundan çekme nezaketi
tamamen yeni bir şeydi.

Görünüşe göre Telfer, tatsız hislerden hoşlanmadığı ve
bu hisler arasında ıslanmayı sınıflandırdığı için, gök gürültüsü gürlemeye başladığında ayağa kalkmış ve
yavaşça eve doğru yol almıştı. Fakat Essellau'ya yarı yola gelmeden
yağmur bıyığından damlamaya başladı ve yakınlarda küçük bir mermer tapınak (Parthenon yazlık eve dönüşmüştü!)
gördüğünde,
içeri girip daha güzel olana kadar bir ot daha ekmeyi düşündü. İçeri girdi
ve girdi; ve yarım puro içmiş ve "Indiana"nın son bölümünü okumuştu ki, başını kaldırdı ve Tressillian'ın pug'ını ayaklarının dibinde perişan ve sefil bir nesne gibi
gördü ve Tressillian'ın kendisi de birkaç metre ötede duruyordu. Telfer birkaç sert zihinsel yeminden
kaçınmış olsaydı, her zamankinden daha barışçıl bir
doğaya sahip olurdu; ve düşmanının girişinde ayağa kalkarken
kibirli bir şekilde konsantre göründüğünden şüphem yok. Violet geri çekilme
hareketi yaptı, ama sonra bundan vazgeçti. Düşmandan
kaçmak gibi görünürdü. Bu yüzden dikkatsizce eğilerek koltuklardan birine
çöktü, şapkasını çıkardı, saçındaki yağmur damlalarını silkeledi
ve kendini pug'a karşı gayretli bir ilgiyle meşgul etti. Binbaşı, başlarının üzerinde
çatırdayan gök gürültüsü hakkında birkaç cümle söylemesinin kendisine düştüğünü düşündü; Violet ona kısa bir şekilde cevap verdi; ve Telfer
iç çekerek purosunu bıraktı, fırtınayı sessizce izleyerek oturdu,
daha fazla konuşma zahmetine girmedi.

Pug'ı okşamak için eğildiğinde, soğuk ve eleştirel bir bakışla ona baktığını gördü. Profilinin ne kadar saf ve gözlerinin ne kadar
zarif olduğunu ve--babası onunla evlenirse ondan ne kadar içten nefret etmesi gerektiğini düşünüyordu. Rengi yükseldi, ama bakışlarıyla sabit bir şekilde buluştu, ki bu
gizleyecek bir şeyiniz varsa
yapılması zor bir şeydir, çünkü Binbaşı'nın gözleri çok keskin ve berraktır. Dudakları yarı
eğlenceli, yarı
küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Ne yazık ki, Binbaşı Telfer," dedi gümüş bir kahkahayla, "maalesef sizin için benim gibi
bir _bete noire_ olan biriyle hapse mahkûm edileceksiniz! Sizi temin ederim, sizin için
anlıyorum; eğer o şimşekten biraz korkacak kadar korkak olmasaydım, sizi acılarınızdan kurtarmak için gerçekten
giderdim . Eğer prensip olarak, yaşayan her kadından
hoşlanmadığınızı bilmeseydim, nefretinizin ayrıcalığıyla oldukça onur duyardım. Yargılarınız
her zaman yanılmaz mıdır?" Telfer'in gözlerindeki ufak şaşkınlığın ötesinde, yüz hatları her zamanki gibi duygusuzdu. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı sessizce, "Ben sadece
insanları eylemlerine göre yargılarım."

Tressillian'ın parlak gözleri gururla parladı. "Güvenli olmayan bir rehber, Binbaşı
Telfer; eylemlerin sebeplerini bilmeden onları yargılayamazsın.
Neden benden hoşlanmadığını ve benden kaçındığını gayet iyi biliyorum: aptalca bir
raporu dinledin ve babana bana yazma izni verdiğimi duydun.
Bunlar senin gerekçelerin, değil mi?"

Telfer, hayatında ilk kez, _şaşırmıştı_, ama ona sabit bir şekilde
baktı. "Ve onlar adil değil miydi?"

"Hayır," dedi Violet, hararetle, "hayır, onlar son derece adaletsizdi; ve
güvenebileceği hiçbir arkadaşı veya danışmanı olmayan bir kızın, kendisinden elli beş yaş büyük bir adamın nezaketini kabul edip ondan öğüt istememesi ve bu adamın ona bir sevgili olarak verilmesi ve dünyanın ona onu tuzağa düşürmeye çalıştığını fısıldaması gerçekten zordur.
Açık görüşlülüğünüzle övünüyorsunuz, Binbaşı Telfer, ama bir kereliğine
bana böylesine aşağılık ve çıkarcı sebepler atfettiğinizde yargınız sizi yanılttı ve cömertçe belirttiğiniz gibi, 'hiç param ve evim' olmadığı için, zorunlu olarak kalbim veya vicdanım olmadığını varsaydınız,
ama kendimi her an en yüksek teklifi verene vermeye hazır olun ve
asil düşünceli, cömert kalpli babanızın nezaketinden yararlanarak onu kandırıp evlenmeye ikna edin." Heyecandan neredeyse nefes nefese
durdu. Telfer konuşacaktı ama o kibirli bir hareketle onu susturdu. "Hayır; şimdi konuya başladık, beni sonuna kadar dinle. Bana büyük bir haksızlık yaptın - Tressillians'ın asla affetmeyeceği bir suç - ama kendi iyiliğim için, aceleci kınamanızda ne kadar yanıldığınızı göstermek istiyorum. Sezonun başında babanla tanıştırıldım. Annemi gençliğinde iyi tanıyordu ve ona onu hatırlattığımı söyledi. Bana karşı çok nazikti ve dünyada gerçek bir
dostum olmayan ben, elbette ona minnettardım, çünkü güvenebileceğim
birisine sahip olduğum için minnettardım. Muhtemelen sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Carteretler ile benim aramda pek az sevgi var, yine de babamın isteği üzerine, reşit olana kadar onlarla kalmalıyım. On sekiz yaşında bir erkek kardeşim var; alayıyla birlikte Hindistan'da görev yapıyor ve iklim onu ​​santim santim öldürüyor, yine de hastalık izni almaya çalışacak kadar cesur. Senin babam onun
değişimini sağlamak için elinden geleni yaptı; ondan aldığım mektuplar
bana başarısından bahsetmek ve Arthur'un Buff'lara
gazetede ilan edildiğini ve karadan eve döndüğünü söylemek içindi. Suçlumun başı ve önü, Binbaşı Telfer; çok basit bir açıklama, değil mi? Belki
başka bir zaman eleştirinizde daha dikkatli olursunuz."

Binbaşının bronzlaşmış yanağında hafif bir kızarıklık belirdi; revaktan dışarı baktı ve bir dakika sessiz kaldı. Başkasına
haksızlık ettiğini bilmek, neredeyse hakkının titizliği konusunda titiz olan
onurlu bir adam için keskin bir sızıdır. Hızla döndü ve elini ona
uzattı.

"Özür dilerim; Seni yanlış değerlendirdim ve bundan
çok utanıyorum," dedi alçak sesle.

Binbaşı kibrinden indiğinde ve
kazandırıcı içten doğasından biraz olsun
çıktığında, yaşayan hiçbir kadın, eğer bir canlandırılmış Medusa değilse, ona hayır diyecek yüreğini bulamazdı. Onun açık sözlü
kendini
kınaması Violet'i, istemeden de olsa etkiledi ve hiç düşünmeden, küçük parmaklarını uzattığı eline koydu. Sonra
Tressillian gururu tekrar parladı; aceleyle geri çekti ve
havaya doğru yürüdü.

"Lütfen kendinizi üzmeyin," dedi, (başarılı olmayan) mükemmel bir şekilde sakin ve kayıtsız görünme çabasıyla. "En ufak bir
önemli değil; Şimdi birbirimizin duygularını anlıyoruz ve
gelecekte iki Fransız _soylusu_ gibi nefretimizde nazik olacağız, kılıçlarını çekip öldürmeden veya öldürülmeden önce birbirlerini öveceğiz. Şimdi temizlendi, bu yüzden seni rahatsız ettiğim
yalnızlığa bırakacağım. Gel, Floss." Ve pug'ı arkasından çağırarak,
Violet çok zarif bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, ancak Binbaşı bir adımla
onun yanındaydı.

"Hayır, Bayan Tressillian," dedi nazikçe, "sana Orson veya Caliban kadar
kaba olduğumu düşünmen için sebep verdiğim doğru, ancak seni bu ormanda tek başına eve kadar yürüyecek kadar
ayı değilim."

Violet sabırsız bir hareket yaptı. "Lütfen kendini yorma. Kaleye
yakınız ve--affedin ama gerçeği söylemek
günün kuralı gibi görünüyor--sizin açık düşmanlığınızı, yapmacık nezaketinizden çok daha fazla tercih ediyorum. Üç haftadır birbirimize karşı kaba davrandık; bir
başkasında gideceksin, bu yüzden nezakete şimdi başlamaya değmez."

"Nasıl istersen," dedi Telfer soğuk bir şekilde.

Ona büyük ilerlemeler ve tavizler vermişti ve daha fazlasını yapmaya
devam etmek için
geri çekildiğinde fazlasıyla İngilizdi. Ama
şaşırmıştı - fazlasıyla- çünkü ceketli olduğu zamandan beri kur yapılmış ve aranmıştı ve Tressillian gibi genç bir kızın
ona bu kadar hafif davrandığını göremiyordu. Derin bir sessizlik içinde onun yanında yürüdü,
ama ikisi de tek kelime etmese de, Essellau'daki terasta güvende olana kadar yanından ayrılmadı. Binbaşı o gece akşam yemeğinde çok ciddiydi ve ara sıra Violet'e garip,
sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu, genç hanım, en parlak ruh halinde,
Von Edenburgh ve De Tintiniac ile Fransızca atışmalar yapıyordu,
yüzü kesinlikle _ışıltılı_ mum ışıklarının parıltısı.
ruhların gerçek olamayacak kadar yüksek olduğunu düşündüm. Gece geç saatlerde, o, ben ve Marc terasta sigara içerken, içeri girmeden önce, Telfer
yazlık evindeki sahneyi anlatmakla yetindi. Onu bize
sömürmüştü. Ortak onur, dedi, onu bize onun hakkında gerçeği
söylemekle yükümlü kılıyordu.

"Üzgünüm," dedi yavaşça, lületaşının kokusu arasında. "Eğer
nefret ettiğim bir şey varsa, o da adaletsizliktir. Hayatımda daha önce hiç kimseyi yanlış
yargılamadım, bildiğim kadarıyla; ve size
söz veriyorum, yeni bir his yaşadım--o kızın büyük, parlak, dürüst gözlerinin önünde, herhangi bir aptal, dedikoducu kadın gibi
haberleri dinleyip önyargıyla yargıladığımı düşünmek beni kesinlikle alçakgönüllü hissettirdi."

"Senin üzerinde büyük bir etki bırakmış gibi görünüyor, Telfer," diye güldü Marc. "Violet'e olan nefretin sıcak ama daha nazik bir şeye mi dönüştü? Ona duyduğu sevginin, ona duyduğu nefretten daha büyük olduğunu mu söyleyelim?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Binbaşı, bıyıklarını küstahça kıvırarak sakin bir şekilde. "Ama gördüğüm her yerde cesareti severim ve o gerçek bir Tressillian."

IV.

BİNBAŞKANIN, GÜZEL TRESSILLIAN ADINA BİR TARTIŞMAYA NEDEN OLDUĞU.

"Peki, Telfer," dedim iki sabah sonra, "12'sine kadar bataklığa varmak istiyorsan, hemen yola çıkmalıyız; bugün 6'sı. Oraya ulaşmak için çok çalışmak gerekecek."

"Ne, hiç gitmemeyi mi düşünüyorsun?" dedi Telfer, esneyerek
_Revue des deux Mondes_'u bıraktı. "Burada gayet iyiyiz. Marc
bir ay daha kalmak için beni çok rahatsız ediyor ve Glenattock'ta
alabileceğimiz en iyi atış. Ne diyorsun, Vane?"

"Tam istediğin gibi," diye cevapladım. "Domuzlar, bildiğim kadarıyla
tavuklar kadar iyidir. Bana ilk mızrağımı
Burampootra'da vurmayı hatırlattılar. Sadece Tressillian'ın görüş alanından
uzaklaşmak istediğini düşünmüştüm."

Hafifçe güldü. "Ah! Genç hanım benim için özellikle çirkin bir şey değil
şimdi onu bir _belle-mere_ olarak görmüyorum. Peki, o zaman
burada duralım mı?"

"_Comme vous voulez._ Umurumda değil."

"Hiçbir filozof rahat olduğunda asla hareket etmez," dedi Binbaşı gülerek. "Montague'ye Glenattock'un üzerinden şut atabileceğini yazıp
söylerim. Cesaret edip ona eşlik edecek ve kutuyu dolduracak birkaç adam bulabilir. Diyorum ki, ihtiyar dostum, Calceolaria'yı kazandım ama
onu alamayacağım, çünkü bahsin çekildiğini düşünüyorum. Bahsimiz Tressillian'ın vali ile evlenmek istediği varsayımına dayanıyordu ama
o hiç böyle bir arzu duymadığı için ne kaybettim ne de kazandım."

"Bekleyelim ve görelim," dedim. "Noel henüz gelmedi. İşte
Violet geliyor. İyi görünüyor, değil mi? Şimdi, önyargıları bir kenara bırakarak,
ona hayran olduğunuzu itiraf edin, _nolens volens_."

Telfer, Lucy Carteret, Marc ve De
Tintiniac ile birlikte at sırtında olduğu için şapkası ve cübbesiyle bilardo odasına girerken ona dikkatle baktı. "Evet," dedi yavaşça, fısıltıyla, "çok iyi bir
tarzı var, kabul ediyorum."

Lucy Carteret, Telfer'e bir oyun teklif etti; uzun boylu, _ince_ bir fiziği var ve bilardoda iyi göründüğünü biliyor. Tembelce oynadı ve onun
kolayca kazanmasına izin verdi, sanki bir robotmuş gibi ona _ağaçlıklara_ ve
bakışlarına pek dikkat etmedi.
Oynamayı bitirdikleri zaman, pencerede Marc'la konuşan Tressillian'ın yanına gitti ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, ona bir oyun teklif etti.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Violet, soğuk bir şekilde; "bilardo için
çok sıcak."

Bu, Binbaşı'nın onun cinsiyetine yönelik herhangi bir teklifinin reddedildiği ilk seferdi ve bence bu onu fazlasıyla şaşırttı. Başını eğdi ve kısa bir süre sonra nefret ettiği Lucy Carteret ile gül bahçesinde yürüyüşe çıktı. Biz her zaman o manevra yapan, _maniere_ kızlardan nefret ederiz, ister kemirmek isteyelim ister istemeyelim, sürekli olarak arkamızdan yem
atıp,
krinolin ve bizi bağlamak için kozmetik ürünleriyle, bir keresinde bizi sepete
tuttuklarında güneşte ölmeye
bırakırlar.

O gece, Telfer ecarte'ye oturduğunda, Violet başka bir odada şarkı
söylemekteydi, sesi buradan açıkça bize geliyordu. Her zamanki gibi
çalmadığını fark ettim. Sanırım dinleyemiyordu, çünkü müzikten hoşlanmıyor ve Tressillian'dan da daha az hoşlanıyor.

"Mademoiselle," dedi De Tintiniac, daha sonra ona doğru giderek, "Orpheus'tan daha büyük fetihlerle övünebilirsiniz. O sadece kayaları büyülerdi, ama siz
Avrupa'nın en köklü iki _joueurs_'unun dikkatini dağıttınız."

Telfer sinirlenmiş görünüyordu. Violet güldü. "İltifatınızdan şüphe ediyorsam beni affedin. Eğer beni dinleyecek kadar nazik olduysanız, rakibinizin _onun_ böylesine ölçülemez bir zaaf olarak düşüneceği şeye boyun eğeceğini düşünecek kadar kibirli değilim."

"Siz cömert değilsiniz, Bayan Tressillian," dedi Telfer, alçak bir sesle,
piyanonun üzerine eğilerek. "Bana durmadan aceleci, haksız yere oluşturulmuş bir önyargıyı hatırlatıyorsunuz, size yürekten utandığımı söylemiştim."

"Aceleci bir önyargı!" diye tekrarladı Violet. "Affedersiniz Binbaşı Telfer;
Bence bizimki çok güçlü ve kalıcı bir düşmanlık, karşılıklı olduğu kadar iyi temellendirilmiş de. Bana karşı gelmeyin; beni bir keklik kadar pişmanlıkla vurabileceğinizi biliyorsunuz."

"Ama," diye devam etti Telfer sabırsızlıkla, "benim düşmanlığımın, sizin adlandırmak istediğiniz gibi, hatalı görüşlere ve
yalan haberlere
eklendiğini asla unutamaz mısınız ve kendimi yanlış gördüğümde, başkalarına karşı fazla adil olduğumu ve buna devam
etmediğimi asla kabul etmeyecek misiniz?"

Tressillian güldü - yaramazca, kışkırtıcı bir kahkaha. "Hayır, ben
ani dönüşümlere veya ani dostluklara inanmıyorum. Lütfen
bana karşı 'adil' olmaya zahmet etmeyin; görüyorsunuz ki, gazabınızın
gölgesinde eğilip ölmedim."

"Ah hayır," dedi Telfer, bıyıklarını alaycı bir şekilde kıvırarak, "kimse sizi fazla yumuşaklıkla suçlamaz, Bayan Tressillian."

Kızardı ve ailesinin gururu gözlerinden fışkırdı.
Tressillian'lar
hepsi şeytanca gururludur ve bir santim bile geri çekilmektense ölmeyi tercih ederler. "Yumuşaklıktan kastınız zayıflıksa, haklısınız," dedi Telfer, kibirli bir şekilde. "Size söylediğim gibi, adaletsizliği asla affetmiyoruz."

Telfer kaşlarını çattı. Eğer bir şeyden diğerinden daha fazla nefret ediyorsa, o da
kendisinde sert bir şeyler olan bir kadındı. En soğuk gülümsemesiyle gülümsedi. "Bunlar bir hanımın dudaklarından çıkan sert sözlerdir - onlara daha nazik bir şey kadar yakışmaz. Bana, Bayan Tressillian, bir zamanlar sahip olduğum genç bir panteri hatırlatıyorsunuz, bakması güzel ama yaklaşması son derece tehlikeliydi, okşaması ise hiç de kolay değildi. Herkes panterime hayrandı ama kimse onu evcil hayvan olarak seçmeye cesaret edemedi."

Bu kaba benzetmeyle Binbaşı arkasını döndü ve Violet'in bunu elinden geldiğince anlamasına izin verdi. Tressillian'ın yüzünü izlemek çok eğlenceliydi: Sadece yanında durup ne dediğini yakalamıştım, çünkü
çok alçak sesle konuşmuştu. Önce kibirli ve sinirli göründü, sonra biraz
tedirgin ve şaşkın: bir dakika sessizce oturdu, düşünceli bir şekilde
bilezikleriyle oynadı; sonra meydan okurcasına başını salladı ve her zamankinden daha fazla _zindelik_ ve
ruhla bir Venedik barkarolü söylemeye başladı.

"Aman Tanrım! Telfer," dedim, o gece sigara içme odasında otururken,
"kaynananız olacak kişi çok cesur. Sizi iyi bir eğitimde tutardı ve sizi daha iyi bir çocuk yapardı; babanızın onunla evlenmemesi ahlakınız için büyük bir kayıp."

Telfer pek de memnun görünmüyordu. Divanlardan birine boylu boyunca uzandı ve cevap vermedi.

"Bütün güzelliğine rağmen, elimde asılı kalmasına şaşırmam," dedi Walsham, "çünkü hiç de iyi bir rap'i yok, bilirsin; valisi her şeyi oyuna getirdi ve kesinlikle biraz flörtöz."

"Bence öyle değil," dedi Telfer kısaca.

"Ah, George! Sen öyle düşünmüyor musun? Ama ben öyle düşünüyorum," diye haykırdı Fred. "Neden, hepimize
dönüyor, dolgun vücudu ve kollarıyla
iltifat eden yaşlı De Tintiniac'tan, romanların dediği gibi genç ve güzel Marc'a, ama onun
kızarmasını esirgeyelim--uzun kirası olan Vane'den, otlarım ve eldivenlerim için kene gibi davrandığını bildiği zavallı bana. Hepimizle, birbiri ardına flört ediyor, sadece sen hariç, sana dokunmaya cesaret edemiyor.
Bana _noli me tangere_ zırhını nereden aldığını söyle, Telfer, ve ben de yarın onu benimseyeyim, çünkü kızlar bana öyle umutsuzca aşık oluyorlar ki, biliyorum ki bazıları çok geçmeden evlenme teklif edecek."

Telfer, Fred'in nutuğu sırasında kuvvetlice sigara içti ve kaşları
karardı. "Bayan Tressillian'ı flörtöz olarak görmüyorum," dedi yavaşça. "Size zayıf noktalarını göstermekte çok dikkatsiz, sizi tuzağa düşürmeye
çalışmıyor. _Benim_ cilveli dediğim kadın, tüm erkekler için her şey olan,
her uyuşuk bakışı bir yem ve
her düşüncesi bir fetih olan bir kadındır."

"Ve Tressillian'ın doğallığı ve
dikkatsizliğinin sadece üstün bir oyunculuk parçası olmadığını nasıl anlayabilirsiniz? En yüksek sanat, biliyorsunuz, doğayı o kadar yakından taklit etmektir ki hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsınız,"
diye güldü Walsham.

Telfer bu öneriyi pek beğenmemiş gibi görünüyordu, ama
şiddetli bir şekilde sigara içmeye devam etti.

"Kıza karşı konuşmak istemiyorum," diye devam etti Fred; "çok
eğlenceli ve oldukça iyi, eğer bu kadar şeytanca gururlu olmasaydı, diyebilirim."

"Oldukça tutarsız görünüyorsunuz," dedi Telfer sabırsızlıkla. "Önce onu çok özgür olmakla suçluyorsun, sonra da çok çekingen olmakla suçluyorsun."

Walsham güldü.

"Eğer tutarsızsam, sen mükemmel bir rüzgar gülüsün. Bir ay önce Violet'e aklına gelebilecek her ismi söylüyordun ve şimdi ona karşı tek bir kelime edersek hepimizi hemen
çarpıyorsun."

Telfer, Fred'i anında yok edecek kadar kibirli görünüyordu; Fred, en ufak bir onurdan yoksun, küçük, hareketli bir çocuktu.

"Bayan Tressillian hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum, ama ona karşı hepinizi ilk önyargılayan ben olduğum için, ona haksız yere saldırıldığını düşündüğümde onun tarafını tutmak sıradan bir onurdur."

Fred bana yoğun bir şekilde göz kırptı, ama daha fazla itiraz etmedi, çünkü Telfer, adamlarımızın Alma ve Balaklava'daki katliama götürdüğünde çok iyi bildiği o karanlık bakışa sahipti.

"Size söylüyorum," diye devam etti Binbaşı, kısa bir sessizlikten sonra, "fısıltıları ve raporları dinlediğim ve sadece önyargımın eğilimine uydukları için onlara inandığım için kendimden tiksiniyorum. Babamın kiminle evlendiği benim için önemli değildi, para söz konusu olduğunda, çünkü 10.000_l._ veya daha fazlası, her şey sonuçta gelirdi; ama onun Becky Sharp veya Blanche
Armory tarafından yontulması fikrine dayanamadım ve Tressillian'ın o türden olduğuna karar verdim.
Fikrimi değiştirdim. Onun ne bir aktris ne de bir entrikacı olduğunu düşünüyorum; ve bunu söylemekten çekinirsem, onu savunacak kimsesi olmayan genç bir kıza karşı genel adalet gereği, gerçekten de korkak olurdum. "

"Aferin oğlum!" dedi Walsham; "Tressillian'ın parlak gözlerinin uzun süre ondan nefret etmene izin vermeyeceğini düşünmüştüm. Haklısın, ama hayatım boyunca kadınların birbirlerine zarar vermeyi nasıl başardıkları gerçekten korkunç. Sezonun en iyi eşleşmesini yapan şanssız bir kız varsa - o belki de cennetten bir melektir - onun yakın arkadaşları onun 'korkunç bir flörtöz', 'kalın burunlu', korkunç bir öfkesi olduğu, annesinin bir bale kızı olduğu veya zararlı bir şey olduğu gibi ilginç gerçekleri nazikçe yaymayı başarırlar. Çekici bir kadın, tüm cinsiyetinin alaycı bakışlarının hedefidir ve zavallı şey oklarla o kadar delik deşik olmamışsa ki
hiç güzelliği kalmamışsa, bu kız kardeşlerinin suçu değildir."

"Sana inanıyorum," dedi Telfer. "Bir kadının hayranlığını ölçmem için diğerlerinin ona duyduğu nefretin miktarıdır. Hayran olduğumuz bir kızdan bahsederken hanımların takındığı tonu duymak beni sık sık eğlendirir. O büyüleyici bir
yaratıktır--bir sevgilidir--onların özel arkadaşıdır ama... övgüyü etkisiz hale getirmek için her zaman bir 'ama' vardır ve bal gibi nefretleriyle
bu şanssız nesneyi geri dönülmez bir şekilde lanetlemeyi başarırlar. Başka bir adam iyi bir nişancı, kırbaç veya bilardo oyuncusuysa, ona karşı kin beslemeyiz. Onu iyi bir adam olarak görürüz ve onu daha çok severiz; ama
sevgili _beau sexe_ bir rakibe tahammül edemez ve tanıdıklarından birinin bir karat daha büyük elmasları, biraz daha pahalı elbiseleri,
daha güzel atları veya daha fazla fetihleri ​​varken asla dinlenmez. Kadınların
hakkında iyi konuştuğunu duyduğum tek arkadaş tarzı, aptallığa varan iyi huylu, su kadar zayıf, asla yörüngelerine girmeyen ve asla bakmadığımız sade ve ürkek bir bireydir; ve sonra ne kadar da sevimlidir ve
onu göklere kadar öveceklerdir, bu arada güzel doğmadığı için onu sefil bir şekilde
aşağılayacaklardır!"

"Gerçekten de doğru," diye başladı Marc. "Carteretler Tressillian'a neden bu kadar
kötü davranıyorlar?--sadece, servetleri olmasa da, onların on katı darbeler yaptığı için; ve ne kadar da iyi olurlarsa olsunlar,
o odadaysa hiçbirimizin onlarla vals yapmak istemediğini biliyorlar. Hadi
Marcobrunnen'de
sağlığına içelim--muhteşem gözleri var."

"Ve birinci sınıf bir stil," dedim.

"Ve muhteşem bir ayak," diye bağırdı Fred.

"_Et une taille superbe_," diye ekledi Tintiniac, içeri gir. "_En
verite, elle est chouette cette Violette Anglaise._"

Böylece Tressillian'ın övgülerini söyledik. Telfer tostu sessizce içti--_ben_ güzel düşmanını tartıştığımız
özgürlüğe kaşlarını çatarak düşündüm.

Küçük Kontes Virginie'nin düğünü bir ay sonra olacaktı ve
Marc o zamana kadar kalmamız için bize çok yalvardı, Telfer çok istekli görünerek, ben de kabul ettim, gerçi keklikleri sülünlerden ayırt edebilecek yaşa geldiğimden beri İngiliz açıklarından
çıktığım ilk Eylül olacaktı. Tressillian Virginie'nin evcil dostu, genç hanımların ebedi ittifaklar kurma geleneğine göre (ki bunlar genellikle imzalanıp mühürlendikten yaklaşık üç ay sonra bir ponceau kurdelesinin, leylak rengi bir çiçeğin veya bir kornetin gözlerinin rengi hakkında bir kavgayla sonlanır), elbette _filles d'honneur_'lerden biri olacaktı. Yani, Telfer'e söylediğim gibi, iki düşman tekrar karşılaşmak için ayrılmadan önce birkaç savaş daha yapacak vakti olacaktı - kimse ne zaman olduğunu söyleyemezdi.

Binbaşının gerçekten yaralandığını ve rakibinin parlak gözlerinin onun tamamen yara almadan
çıkmasına izin vermeyeceğini düşünmeye başladım, Pipesandbeersbad'daki Redoute'da bir baloda duvara yaslanmış halde, Violet'i büyük bir ciddiyetle izlerken, _deux temps_ hızında dönerken, alışkanlığı olduğu üzere Kötü'nün tüm müdavimlerini büyülüyordu. Zengin İngiliz hazımsızları, yoksulluk içindeki prensler, Avusturyalı diplomatlar, hipokondrilerini tedavi etmeye geliyorlar; Fransız _dekorları_, yeni gizlice ve martingalelerini denemek için; İngiliz züppeleri, homurdanmanın lüksüne şımartmak için, hepsi "Violette Anglaise"de garip bir çekicilik buldular.

Violette valsinden sonra bir koltuğa çöktü. Telfer, Lucca'dan genç bir ejderhayı sessizce yerinden etti ve yanına oturdu.

"Bir ay daha kalacağım, Bayan Tressillian; bunu duyduğuna üzülmüyor musun?" dedi gülümseyerek, ama gözlerinde biraz endişe olduğunu düşündüm.

Yüzü kızardı ve gerçek olmayan bir kahkahayla cevap verdi: "Elbette çok üzgünüm. Virginie ile nişanlı olmasaydım, son haftanı huzur içinde geçirmen için kendim giderdim.
Ondan izin alamaz mısın? Dilekçeye tüm kalbini
atacağını biliyorum."

Telfer bıyıklarını sabırsızlıkla kıvırdı.

"Gerçek sonunda kuyusundan çıktı," dedi, bir parça buruklukla, "ve Bayan Tressillian'ın tül yanılsamasına büründü."

Menekşe rengi daha da parlaktı.

"Peki," dedi hemen, "birbirimize asla nezaket göstermememiz gerektiğine karar vermedin mi? Senin kendi arzun _guerre bir
outrance_ değil miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Telfer, kaşları koyulaşarak; "bunu kesinlikle reddetmeliyim.
Sana haksızlık ettim ve özür diledim. Hiçbir erkek
yanlış olduğunu kabul etmekten daha fazlasını yapamaz. Sana bir kez palmiye dalı teklif ettim;
sen bunu reddetmekten memnun oldun. Ben bir erkek değilim, Bayan Tressillian,
başka bir iğrenme şansını göze alamaz. Arkadaşlığım o kadar ucuz değil ki
istenmediği yerde araya gireyim." Gülerek konuştu, ama
gözlerinde Violet'in pek de hoşlanmadığı ciddi bir öfke vardı.

Ona biraz korkmuş bir şekilde baktı. Gururlu, zeki
Tressillian, iyi bir azarlamadan sonra küçük bir çocuk kadar solgun ve sessizdi. Ama kısa sürede toparlandı ve her zamankinden daha kibirli bir şekilde parladı.

"Binbaşı Telfer, büyük bir hata yapıyorsunuz - sizin cinsiyetiniz için çok yaygın bir hata.
Bir gün bizi bırakıp ertesi gün yukarı çıkarıyorsunuz ve sonra bize verdiğiniz en büyük onur için size minnettar olmamız gerektiğini düşünüyorsunuz. Bize karşı soğuksunuz, kesinlikle kabasınız, lordca isteğiniz olduğu sürece ve sonra, ilk nezaket ve nezaket kelimesinde, ayağa kalkmamızı ve size en büyük aşağılanma ve şükranla _saygı_ göstermemizi bekliyorsunuz. Siz
adamlar" - ve Violet muazzam bir enerjiyle buketini yok etmeye başladı - "bize tıpkı bir kedinin fareye davrandığı gibi davranıyorsunuz. Örneğin, siz kendiniz, bir anlık aceleci yargıyla, tüm eylemlerimi kendi haksız şüphelerinizin ışığında yorumladınız ve her şeye, ne kadar temelsiz olursa olsun, tüm tanıdıklarınıza karşı bana karşı konuştunuz ve bana, itiraf etmeniz gerektiği gibi, ancak yetersiz bir nezaketle davrandınız, duyduğum kadarıyla yüksek terbiyesiyle kendini
öven biri için. Ve şimdi, şüphelerinin hiçbir temeli olmadığını ve nefretinin hiçbir temeli olmadığını keşfettiğinde,
bu kadar nazik bir şekilde beni yanlış yargıladığın için senin düşündüğün kadar minnettar olmamın zor olduğunu
düşünüyor musun?"

Genç hanım tüm bunları büyük bir şiddetle ve canlılıkla dile getirirken,
Telfer'in dudakları gerildi ve kan yanaklarının bronzundan
sıkıldı. Bıyığı saçlarına değene kadar ona doğru eğildi.

"Sende hiç merhamet yok, Violet Tressillian," dedi dişlerinin arasından.
"Kimsenin sana karşı bu kadar acımasız olmamasına dikkat et."

Kız irkildi ve buketi yere düştü. Telfer buketi ona bakmadan geri verdi ve her zamanki duygusuz tavrıyla bir Avusturyalıya döndü.

"De Tintiniac'ın nerede olduğunu biliyor musun, Staumgaurn? Rulet odasında mı?
Tamam. Şimdi oraya gidiyorum."

Oraya gitti ve Pipesandbeersbad'daki krupiyenin o gece Binbaşı'nın meşguliyetinden bir şeyler çıkardığına dair bir fikrim var.

Bu arada Violet, Staumgaurn ve bir düzine kişiyle vals yapıyordu ama
oldukça beyaz görünüyordu - doğanın ona verdiğinden başka hiçbir allık kullanmıyordu - ve akşamın sonunda buketi tamamen mahvolmuştu. Günler son ayımızın on beş günü geçene kadar geçti ve Telfer, üzüntüme rağmen (bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü Tressillian'ın her zaman tehlikeli bir düşman olduğunu ve Ringwood gibi bir kadın tarafından atından düşürüleceğini düşünürdüm) ciddi ve katı oldu, her zamankinden on kat daha fazla pervasızlıkla rahatsız edildi ve ginelerini Redoute'da çılgınca bir şekilde, kendisi için oldukça yeni bir şekilde savurdu, çünkü oyun oynamayı _pour s'amuser_ sevmesine rağmen, tutkuları üzerinde oyunun kendisine üstünlük kurmasına asla izin vermeyecek kadar fazla kontrolü vardı. Tanıdığım herhangi bir erkek arasında en güçlü tutkulara ve en güçlü iradeye sahip olanın o olduğunu düşünürdüm; ama şimdi ruhuna giren en
istenmeyen ve en umutsuz tutku onu ele geçirmiş gibiydi. Bunu belli etmiyordu; Tressillian'a karşı sadece uzaktan nazikti; ama ben, fethedildiğinin ilk işaretini görmek için _qui vive_ halindeyken, biri ona umutsuzca kur yaptığında kaşlarının çatıldığını ve yanından geçtiğinde bakışlarının aydınlanıp parladığını gördüm. Balo gecesinden beri hiç yalnız kalmamışlardı ve Violet, umursasa bile, bir uzlaşmaya varmak için fazla gururluydu.

Bir gece Prens Humbugandschwerinn'in balosundaydık. Tressillian tüm gücüyle vals yapıyordu ve odadaki tüm erkekler, Humbugandschwerinn de dahil, etrafındaydı. Telfer on dakika boyunca bir konsola yaslandı, onu izledi ve sonra aniden balo salonundan
çıktı ve bir daha geri dönmedi. Bunun yerine oyun odasına geldi ve De Tintiniac ile _ecarte_ oynamaya oturdu ve on Napolyon'a karşı iki oyun kaybetti. Genellikle çok istikrarlı bir şekilde oynardı, dikkatini oyundan başka hiçbir şeye vermezdi; ama şimdi bir grup adamın ne söylediğini dinliyordu, gülüyorlardı, sohbet ediyorlardı ve kahve yudumluyorlardı, Tressillian hakkında konuşuyorlardı. "Kralı işaretliyorum ve oynuyorum," dedi Telfer, gözleri Violet'i yeni Danimarka köpeği veya İngiliz avcısı hakkında konuştuğu kadar tartışan genç bir adama dikilmişti. Jack Snobley, Lord Featherweight'in oğluydu, büyük işler yapıyordu, şaşkın genç bir parvenu, pamuk eğirme atalarının onu yapabileceği kadar kaba, Tressillian'ı Dannecker'in Ariadne'si kadar takdir edebiliyordu, benim duyduğuma göre bu sanat eserini "güzel bir kız, ama köpek çok kötü yapılmış - bir kediye çok benziyor" diye nitelendirdi. "Üçünüze iki diyorum," diye devam etti Telfer, genç aptalın Violet'i küçük bir törenle övüp eleştirdiğini duyduğunda kaşlarını indirerek. Binbaşı en kibirli soylu prensiplere sahipti ve bu kumral saçlı onurlu bir züppenin, savunduğu kadından, bir balerin veya Chaumiere güzeli hakkında konuşabileceği gibi bahsetmesini duymak, Telfer'in özdenetimi için fazlaydı.

Oyun bittiğinde ayağa kalktı ve sessizce Snobley'nin durduğu yere doğru yürüdü. Ona, Lord Featherweight'in umutlu çocuklarından daha cesur adamları korkutan o soğuk, kibirli bakışla baktı ve ona alçak sesle bir iki kelime söyledi, bu da o beyefendinin kızarmasına ve tüm gücüyle sert görünmesine neden oldu.

"Kız senin için ne ki, onun hakkında istediğim gibi konuşamam?" diye karşılık verdi; Sillery, zayıf beyninde
işleyen, çok fazla şey aldığı Sillery. "Seni terk ettiğini duydum ve bu yüzden
hepsini ona karşı kışkırtıyorsun ve eski valiyi
kandırmak istediğini söylüyorsun."

Sillery, Jack'in mantığını intikamla karartmış olmalı ki,
Binbaşıyla bu çok zarif ve rafine konuşmayı yapmaya
zorladı, iyi terbiye konusunda
çok titiz ve öfkesi
çok korkunçtu, tanıdığım herhangi bir adamdan. Telfer'in yanağı bronzun izin verdiği kadar tutkuyla beyazlaştı; gri gözleri genç züppeye
bakarken neredeyse siyaha döndü. Bu terbiyesiz çocuğun ona böyle hitap etmeye
cesaret etmiş olmasına o kadar çok şaşırmıştı ki!

"Bay "Snobley," dedi, soğuk ve en alaycı gülümsemesiyle ve
en sessiz, en nazik sesiyle, "beyefendilerle görüşmeye kalkışmadan önce iyi görgü kurallarını öğrenmelisin. İzin verin size ilk dersinizi vereyim." Ve sanki çok küçük bir çocuğa eğilerek -genç Snobley ondan bir ayak daha kısaydı- Binbaşı sol elindeki Fransız eldiveniyle dudaklarına vurdu. Çok hafif bir darbeydi -Tressillian'ın narin tenini neredeyse hiç kızartmazdı- ama Sayın Jack'te elektrik etkisi yarattı. Küfür etmeye, büyük görünmeye, memnuniyetten, hakaretten ve diğer her şeyden bahsetmeye başlamıştı; ama Telfer güldü, başını eğdi, ona istediği ölçüde onu tatmin etmeye hazır olduğunu söyledi; ve arkasını dönerek her zamanki gibi sakin ve duygusuz bir şekilde _ecarte_'ye oturdu ve bu aptal genci susturduğu için kendinden çok memnun oldu. Bu olay odadaki diğer erkeklerden çok daha az heyecan vericiydi. "Onun, genç hayvanın, beni onun tarafından çağırılması çok büyük bir onur, eğer bizden biri olsaydı. Züppelerden nefret ederim; Lord
Featherweight'in büyükbabası benimkinin uşağıydı ve kendisi de Lancashire'da
pamuk eğirme makinesiydi ve sonra bu küçük aşağılık köpek
cesaret ediyor----"

Telfer cümlesini, balodan sonra yatak odasında otururken, meerschaum'undan çıkan bir dumanla bitirdi,
ben de yatmadan önce biraz konuşmak için
onu takip ettiğim sığınağa.

"Tressillian'ı tartışmak için," dedim. "Ama bu beni daha az şaşırtıyor, ihtiyar dostum, onu savunman. Ne için? Nefret
diğer şeye mi döndü? Çok kötü bir kaynana
olsa da, büyüleyici bir eş olacağını mı düşünmeye başladın? Hayatım boyunca,
eğer varsa----"

"Şşşş! Şaka yapma!"

Bu üç küçük tek heceli kelimenin tonundan Binbaşı'nın
bittiğini anladım - tehlikeli düşmanı tarafından yakalanmış, fethedilmiş ve zincire vurulmuştu.

Telfer birkaç dakika sessizce oturdu, yüzünde yerleşik bir kasvetle
şafağın tepelerin üzerinden yükseldiği pencereden dışarı baktı.
Sonra
ayağa kalktı ve
kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, sert süvari adımlarıyla odada sallanmaya başladı.

"Aman Tanrım! Boş," dedi sonunda, alçak ama tutkulu ve
acı bir tonla, "bebek ya da aptal gibi devam ettim, aletlerle oynadım, ta ki beni
kesene kadar. İrademe, yargıma, akla,
umuda, her şeye karşı, o kızın büyüsünde oyalandım, ta ki
elim ayağım bağlı olana kadar. Kendimi kandıramam, gerçeği
dışlayamam; Bu gece şaka yollu konuşan adama hakaret etmemi sağlayan şey ne onur, ne şövalyelik, ne de dostluktu; aşktı - bir erkeği lanetleyen ve onu mahveden
değil kadar çılgın, pervasız, yersiz aşk." Durakladı, dişlerini sıkarak sertçe nefes aldı, sonra tekrar
patladı: "Aşkı böylesine küçümseyen, tutkularımı bu kadar uzun süre
güçlü bir şekilde kontrol altında tutan, hiçbir kadının beni iradem dışında
etkileyemeyeceğini düşünen ben - sonunda, kendime rağmen seviyorum, ama onun acımasız olduğunu, söylediğim hiçbir şeyin onu daha yumuşak bir duyguya
ulaştıramadığını ve ona olan tutkum ne kadar çılgın olursa olsun, doğası korktuğum kadar
sert ve kibirliyse, yapabilsem bile onu
karım yapmaya cesaret edemem. Hayır, Vane, hayır," diye aceleyle devam etti, sözünü keserken. "O beni
sevmiyor, içinde daha yumuşak bir duygu yok; Öyle olduğunu düşünmüştüm,
ama yanılmışım. Birkaç kez denedim, ama o asla
ona yaptığım ilk haksızlığı affetmeyecek; ve doğasında bu kadar az yumuşaklık olan birine
huzurumu emanet etmeye cesaret edemiyorum. Şimdi katlandığımdan bile daha kötü bir cehennem olurdu, onu yanımda tutmak, onu sevdiğim kadar sevmek ve onun soğuk kalbinin benimkine
hiçbir karşılık vermediğini hissetmek; onun muhteşem
güzelliğine sahip olmak ve yine de onun sevgisinin ve ruhunun soğuk gururlarında
benim için ölü olduğunu bilmek----"

Tekrar durakladı ve pencereye yaslandı, göğsü inip kalkıyordu ve
kibirli gözlerinde sıcak gözyaşları duruyordu, ruhunun acısından
sıyrılıyordu. Daha önce hiçbir insana boyun eğmemiş olan gurur, şimdi onu asla sevmeyen ve muhtemelen asla sevmeyecek olan bir kadının önünde toza gömülmüştü.

V.

DÜELLO VE SONUÇLARI.

Sabahleyin tabancasından çıkan bir merminin onurunu fazlasıyla hak ettiğini düşünen Telfer'in aşağılık genç köpek yavrusu, Bad'de bulduğu bir arkadaşı olan 40'ıncı alayın Heavysides'ı "tatmin" talep etmeye gönderdi, Sillery'nin gece boyunca onda yarattığı cesaret o zamandan beri bol miktarda konyak ve maden suyuyla desteklenmişti. Heavysides'a Binbaşı'nın Bay Snobley'e ertesi gün gün doğumunda Koenigshoehle'nin tenha vadisinde onu vurma iyiliğini yapacağını söyledikten sonra, genç adamın meydan okumasına içtenlikle gülen Telfer'e söylemeye gittim.

"Ona kalbimden vuracak bir şey verirdim," dedi, acı bir şekilde, "ama sanırım bunu yapmayacak. Güvercinlerle uğraşmıştır, erkeklerle değil, muhtemelen. Ona çok zarar vermeyeceğim ama biraz ders ona iyi gelecektir. Evdeki hiç kimse bu olaydan haberdar olmasın. Onu savunmak için kendimi aptal yerine koysam da, onun veya başkalarının bunu bilmesine gerek yok. Ama eğer çocuk benim için bir şey yaparsa, ona söyle, Vane--ona söyle," dedi Binbaşı, gözlerini eliyle gölgeleyerek, "onu hiç hayal etmediğim kadar sevmeyi öğrendim ve bana karşı bu kadar uzun süre gösterdiğim kabalık ve haksız önyargı için bana verdiği haklı dersten dolayı onu suçlamıyorum. Bana adil bir şekilde karşılık verdi ve Tanrı korusun, bana duyduğu pişmanlıktan dolayı hayatının bir saati bile acı içinde geçsin."

Konuşurken sesi fısıltıya dönüştü; sonra, bir çabayla, kendini sakinleştirmeye çalıştı ve Marc'la bilardo oynamaya gitti. Bu, üç ay önce bana küçümseyici bir
kararla "uygun olmadıkça asla aşık olmamalıyız; ve bizi umursamayan bir kıza bakmak, onun hiç sempati duyamayacağı bir zayıflıktı!" diyen adamdı.

O gece geç saatlerde, Telfer ve ben merdivenlerden inerken, yukarı odasına çıkan
Tressillian'la karşılaştık. Binbaşı onu durdurdu ve gözlerinde yumuşamış bir ışıkla elini uzattı. "Bana veda
etmeyecek misin? Seni bir daha göremeyebilirim."

Gülümsemesinde benim için acı bir şekilde önemli olan bir hüzün vardı, ama büyük ihtimalle o bunu görmemişti, benim gibi bunun anahtarı yoktu.

Violet solgunlaştı ve dudaklarının seğirdiğini düşündüm, ama bu merdiven lambalarının yüzündeki titrek ışık olabilir. Her neyse, iyi bir toplumda doğup büyüyen genç bir hanımefendi olarak, elini onun elinin içine koydu ve basit bir "Ne! Gidiyor musun?" dedi.

"Belki. Her neyse, barış içinde ayrılalım."

Gururlu adam bunu söylerken gülüyordu, işkencelere katlanıyor olmasına rağmen.
Violet kahkahayı duydu ve adamın bakışlarındaki gergin endişeyi görmedi.

Elini hızla çekti. "Elbette. _İyi yolculuklar_, Binbaşı Telfer,
ve iyi geceler," diye cevapladı umursamazca; ve zarif bir şekilde eğilerek,
Tressillian genç bir imparatoriçenin vakarıyla merdivenlerden yukarı doğru süzüldü.

Telfer beyaz tül elbiseye ve kırmızı çiçeklerden oluşan
çelengi olan güzel başa baktı ve yüzünde demir bir sertlik belirdi. Artık tüm umutlar tükenmişti. Saçındaki çiçeklerden daha fazla önemsemiş olsaydı, ondan böyle ayrılamazdı. Yine de, sabahleyin, onun için hayatını riske atacaktı. Ah, peki! Aşkta her zaman iki kişiden birinin her şeyi verip hiçbir şey almadığını gördüm.

Sabah, saat beşte, Koenigshoehle vadisinde, iki kayanın arasında, hiçbir jandarmanın üzerimize
atılamayacağı
sıcacık bir otlakta, genç Snobley Avrupa'nın en iyi nişancılarından birinin hedefi olma onurunu yaşamak için ortaya çıktı. Snobley'nin epeyce
kendini beğenmişliği ve sözde ataklığı vardı ve gerçek cesarete sahip bir adamın asla yapmadığı
büyük bir cesaret gösterisi yaptı. Telfer son dakikaya kadar benimle konuşmaya devam etti, tabancasını dikkatsizce eline aldı ve herhangi bir nişan almadan ateş etti.

Telfer beşinci yelek düğmenizi vurmaya karar verirse, beşinci yelek düğmeniz geri dönülmez bir şekilde mahvolurdu; ve bu nedenle, bu genç köpeğin sol bileğine bir mermi saplamaya karar verdiğinde, mermi sol bileğine saplandı. Snobley, görünüşünden "tatmin olmuştu", fazlasıyla tatmin olmuştu, sanırım. Ateş etmişti ve mermisini rakibinden yaklaşık yedi metre uzakta büyüyen bir kestanenin gövdesine göndermişti, Heavyside'ın en büyük küçümsemesine rağmen.

"Bu ona Mabille argosuyla genç bayanlardan bahsetmemeyi öğretecek," dedi Telfer, purosunu yakarken. "Umarım küçük züppe
dersim için daha iyi olur. Şimdi _yoldayım_,
Pipesandbeersbad'a gideceğim, Hotel de France'da kahvaltı edeceğim ve gidip
Humbugandschwerinn'i göreceğim: Brookes'un az önce gönderdiği bazı İngiliz yarışçılarına bakmamı istiyor. Essellau'da mazeretlerimi söyle; ve ben de diyorum ki, Vane,
bir iki gün içinde bizi oradan uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağına bak; eve bir çağrı yap veya
bir şeyler, çünkü bu kadar uzun süre ayakta kalamam."

Binbaşı, bu fazla net olmayan konuşmayla atına bindi ve
Bad'a doğru dörtnala gitti.

Geri döndüm; kendi odama gittim, biraz çikolata yedim, Pigault le
Brun'u okudum ve öğlen civarı, Virginie'yi, Tressillian'ı ve birkaç kişiyi daha terasta görünce onlara katılmaya gittim. Marc kolunu
kolumdan geçirdi ve beni bir kenara çekti.

"Vane, diyorum, Telfer'in Tressillian hakkında konuştuğu için birini
vurmasıyla ilgili bütün bunlar ne? Staurmgaurn az önce buradaydı ve bana Humbugandschwerinn'in
oyun odasında Telfer ile başka bir İngiliz arasında bir tartışma olduğunu söyledi. Hiçbir şey bilmiyordum. Bu doğru mu?"

"Şimdiye kadar doğru," diye cevapladım, "Telfer'in bu sabah saat yedide gencin bileğine bir top
çaktığı; ve ona da hakkını verdi--o küstah bir
genç züppe."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marc, "Tressillian'ın tarafını tutmasına ne sebep oldu? _Güzel kızlar_ gerçekten de en etkilenmez
adamda bir etki bıraktı mı?"

"Şeytanları var," dedim öfkeyle; "ama keşke önce deuce'a gelseydi, çünkü o en iyi yıllarını bir çift karanlık gözün özlemiyle harcamak için fazla iyi bir adam."

Marc omuzlarını silkti. "_C'est vrai_; ama hepimiz bir ara
ya da başka bir zaman aptalız. Telfer'in şövalyeliği fikri! Froissart ve Commines'in eski günlerine oldukça benzediğini ilan ediyorum - hanımımın gözü için savaşmak."
Ve Alcyonee'den o iki ünlü dizeyi söyleyerek uzaklaştı:

Pour meriter son coeur, pour plaire a ses beaux yeux,
J'ai fait la guerre aux rois: je l'aurais faite aux dieux;

ve kendi kendime eğer Tressillian bir De Longueville olduğunu kanıtladıysa,
ruhumda onu pişmanlık duymadan vurabileceğimi düşündüm.

Ama Marc'tan uzaklaşırken, onu gördüm, solgun ve hasta görünüyordu
herkesi memnun edecek kadar. Beni görünce yanakları kızardı; havadan, fırtına ihtimalinden, Floss'un yeni tasmasından ve diğer önemsiz şeylerden konuştuk; sonra bana küçük köpeğinin üzerine eğilerek sordu,--

"Kaptan Staurmgaurn'un arkadaşının genç bir İngilizle kavga ettiği haberi doğru mu?"

"Evet," diye cevapladım. "Acaba Staurmgaurn sana söyledi mi; bu hanımların ilgisini çekecek bir konu değil. Telfer genç beyefendiye hak ettiği dersi verdi."

"Kavga ettiler mi?" diye sordu nefes nefese, elini koluma koyarak ve bir hayalet kadar beyaz görünerek.

"Evet, ettiler," dedim; "ve dün gece ona çok soğuk bir veda eden biri için kavga etti, Bayan Tressillian."

Başını eğdi, belirgin bir şekilde titredi ve yanaklarına renk
geri döndü.

"Güvende mi?" diye sordu, en alçak fısıltıyla.

"Oldukça," diye hemen cevapladım, De Tintiniac yanımıza doğru eğilirken; ve
sözlerimi, ihtiyatlı bir diplomat gibi, en iyi şekilde meyve vermeye bıraktım.

Ona değer verip vermediğini merak ettim, yoksa bu, kendisine ateş edilmesine izin veren bir adama karşı bir kızın doğal hissi miydi, ondan
hafif bir söz duymaktansa. Ama ikisi de o kadar gururluydu ki, Cennet'in
özel müdahalesi tek başına onları bir araya getirmeye yetecek gibi görünüyordu.

Binbaşı o gece saat iki ile üç arasında Pipesandbeersbad'dan eve geldi ve o zamandan beri bana, kendi iradeli ve şiddetli tutkusuyla _un peu fou_ olduğunu, hiç yatağa gitmediğini, ancak
oturup
odada sigara içerek dolaştığını, uyuyamayarak, birkaç ay önce aklı başındayken, en düşük derecede
serseri ve aşağılık olarak niteleyebileceği bir ruh haliyle olduğunu söyledi. Saat sekizde, parka doğru yürüdü, sabırsız adımlarıyla çiyi silkeleyerek, alnına vuran taze sabah havasından memnundu, "Jones'un o lanet olası yumruğundan" sonra gelen ilk baş ağrımız kadar yakıcıydı, "ilk şarabımızdan" sonraki gün, o nefis rom, süt ve limon karışımını tatmış olan her beyefendi, gençliğinin diğer geçmiş dönemlerini de yakından hatırlayacaktır. Telfer, köstebek tepeciklerinin üzerinden ve eğrelti otlarının arasından, bu yamaçtan aşağı ve yukarı, meşelerin, ıhlamurların ve köknarların altında, Ekim güneşinin altında kırmızı parıldayan, nereye gittiği veya ne yaptığı hakkında çok az fikriyle, Marc'ın büyük bir tazısı onu takip ediyordu. Düşünmeden gittiği yol onu, Beersbad'ın üzerinde sarkan bir kayanın tepesine götürdü, o tarihi derenin genişliği sadece birkaç metreydi; ve burada Telfer, başını bir çınar ağacına dayayarak uzandı, bir fişek yaktı ve bir puro yaktı - çünkü bir ot, varoluşun herhangi bir aşamasında hoş bir arkadaştır: eğer mutluysak, kalbimizin doluluğunda sigara içeriz ve her hoş kokulu bulutun üzerine havadar kaleler inşa ederiz; ve eğer mutsuzsak, kendimizi teselli etmek için sigara içeriz ve her nefesle felsefe ve huzur çekeriz. Böylece Binbaşı sigara içti ve düşündü, ta ki bir tazının havlaması onu yukarı baktırana kadar. Derenin diğer tarafındaki uçurumların tepesinde, aşağıdaki vadilere bakarak, başını ondan uzağa çevirmiş bir şekilde Violet Tressillian duruyordu; ve
o zarif figürün, tarif edilemez asil havasıyla birlikte görüntüsü karşısında, Binbaşı'nın bir zamanlar etkileyici olmayan kalbinin bir hücumda veya çatışmada olduğundan daha hızlı attığından şüphem yok. Onun tam yirmi fit yukarısındaydı ve üzerinde durduğu kayalar, tam olarak dumanlar
tüttürerek yattığı yerin karşısındaki bir çıkıntıya doğru dik bir şekilde eğimliydi - gerçekte sadece birkaç santim genişliğinde bir çıkıntıydı, ancak üzerinde sallanan hain dallar ve eğrelti otları, sağlam ve geniş bir zemine benzer bir görünüm veriyordu - (bir insanın karşılaştığı diğer birçok şey gibi) bunu denemeye geldiğinde tamamen başarısız olduğu bir görünüm.

Violet, Telfer'in çınar ağacının dibindeki çimenlerin arasında _perdu_ yattığını görmeden, uçurumun kenarına doğru yürüdü, gözleri yerde, o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki altındaki nehri hiç fark etmemişti, ama yamaçtan aşağı inmeye başladı, küçük Floss da aşırı bir tedirginlikle arkasından geliyordu. Telfer onu uyarmak için ayağa fırladı. "Violet! Violet! Geri dön! Geri dön! Aman Tanrım, duymuyor musun?"

Tutkulu ses tonu onu ürküttü. Orada olduğunu hiç hayal etmemişken, aceleyle yukarı baktı; ayağı kaydı; inişini durduramayarak, dik uçurumdan aşağı, onu kesinlikle dar çıkıntının üzerinden aşağıdaki nehre
götürecek bir ivmeyle indi - tam otuz fitlik bir düşüş. Onun gözlerinin önünde böyle yok oluşunu görmek - sakince yanında dururken böyle ölmek! Bir işkence çağı, o kısa anın sefaletine
sıkıştırılmıştı. Onu kurtarmanın tek bir yolu vardı. Onları ayıran körfezin üzerinden atladı, nehrin dar yatağında tıslayıp köpürdüğü sırada, dar çıkıntıda, bir köpek için
zorlukla ayakta duracak yer olduğu görünen yerde, demir pençesine düşerken onu yakaladı, üzerinde durduğu kaya kadar sarsılmadan. Bir koluyla onu sıkıca tutarak, diğer eliyle kendini daha az tehlikeli bir pozisyona, düz bir uçurum platosuna doğru salladı ve
zirvesindeki ıhlamur ağaçlarından birine yaslanarak, onun üzerine eğildi;
gözleri donuktu ve nabzı kontrol ettiği duygularla çarpıyordu
onu kurtarmak için serinkanlı düşünce ve sağlam bir sinir istiyordu, ama artık
üzerinde gücü yoktu. Onu kalbine bastırdı, gururu, şüpheyi ve korkuyu unutarak; ve Violet, cevap olarak, sadece bir
tutku dolu gözyaşlarına boğuldu. Göğsünde bir çocuğun _terkedilmişliği_ ile hıçkıran ve tutkulu öpücüklerinde sadece
yabani bir gül gibi kızaran solgun, titreyen kadında, gururlu, zeki Tressillian'ı kim tanıyabilirdi?

Telfer dönüşümün tamamlandığını düşünüyordu, çünkü tüm çekingen kararlarını ve kibrini unuttu ve üç ay önce şeytana
dilediği bir kıza en şefkatli sevgisini
boşalttı! Ve Tressillian sonunda fethedildi; artık acımasız değildi ve onu yendikten sonra, kadın gibi, esirine köle olmaya hazırdı; ve gözleri, utangaç ve yumuşamış bir şekilde, gözyaşlarının arasından Telfer'in gözlerine baktığında, hiç olmadığı kadar tehlikeliydi.

Yaşlı De Tintiniac'ın onun hakkında söyledikleri doğruydu, onun tek istediği
mükemmelleştirmekti, aşık olmaktı!

En azından ben öyle düşündüm, birkaç saat sonra, parkın karşısından geçerken onlarla karşılaştığımda ve Binbaşı'nın gözlerinin parıltısından Calceolaria'yı kaybettiğini ve Violet'i kazandığını anladım.

"Ne kadar garip," diye güldü Telfer o akşam,
saksıda yalnızken, "sen ve ben, birbirimizden bu kadar nefret ederken,
şimdi birbirimize bu kadar değer veriyoruz. Ah, Violet! Haksız önyargılarımdan, iğrenç nezaketsizliğimden
ne kadar utandım----"

"Sen _korkunç_ derecede kaba davrandın," dedi Tressillian gülümseyerek; "ve kadınların benim hakkımda dedikodu yapmayı seçtiği tüm
yalan haberlerle beni çok acımasızca yargıladı. Ama yanılıyorsun. Senden asla nefret etmedim. Baban senden
çok cömert, çok asil, çok şövalye bir asker, çok nazik bir oğul olarak bahsetmişti, ki
sana çok hayran olmaya hazırdım ve ilk tanışmamızda
bana bu kadar sert baktığında ve karakolda benim hakkımda söylediğin
acı sözleri duyduğumda, hayatımda hiç bu kadar sinirlenip hayal kırıklığına uğramamıştım. Sonra içime bir iblis girdi ve düşündüm ki --affet beni,
Hamilton-- seni aceleci yargılarından tövbe etmeye ve önyargılarından vazgeçmeye çalışacağımı düşündüm. Ama seninle her zaman istediğim
soğukkanlılıkla savaşamadım; ilgisizliğin beni giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı.
Senden gelen yaralar başka hiç kimseden gelen yaralar kadar büyüktü ve gururun dışında bir şey
bana senin ihmalini bu kadar derinden hissettirdi. Demek istediğim --evet, sana
söylemeliyim "hepsi," ve Tressillian, yumuşak pişmanlığıyla, baktı, diye düşündü Telfer, en parlak anlarından daha büyüleyiciydi--"Keşke," diye fısıldayarak devam etti, rengi parlaktı, "haksızlığından pişman olmanı, inatçı gururunu yenmeni ve
düşünce ve sözlerle bana yaptığın tüm haksızlıkların intikamını senden almak istiyordum. Ama görüyorsun ya, sandığım kadar güçlü değildim;
düğmeler takılıyken bile eskrim yapabileceğimi sanıyordum, ama yanılmışım ve--ve--senin benim için savaştığını duyduğumda, o zaman anladım ki----" Ve Violet durdu
bir gülümseme ve iç çekişle; iç çekiş geçmiş için, sanırım, ve gülümseme
şimdi için.

"Eh, _nous sommes quittes_, canım," diye gülümsedi Telfer. "Tanrıya şükür! Artık birbirimizi
suçlamamıza gerek yok. Çok fazla kişi sevdiklerini o kadar insanüstü bir mükemmellik idealine yükseltir ki, ölümün ilk gölgesinde zavallı putlarının kaidesinden sarsıldığını görürler. Ama biz birbirimizin karakterinin en kötü tarafını gördük, Violet, ve bundan sonra aşk tüm kusurları örtecek ve aramızdaki tüm gururu bastıracak."

Telfer sözünü tuttu. Son kavgalarını yapmışlardı ve evlenmeden önce son şüphelerini gömmüşlerdi ve genelin aksine önce güvercin, sonra kaplan değillerdi. Vali, tabii ki, kalbini gizlice bağladığı bir maçın, onun müdahalesi olmadan, bu kadar düzgün bir şekilde gerçekleşmesinden
çok memnundu. Oğlunun Torwood'a bir metres vermesinden
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve Violet'e, zevkinin ötesinde verdiği elmaslar, ona sayısız kadın düşman kazandırdı, çünkü
krallığın en iyi sularından
bazılarıydı. Gerçekten de,
iftira nadiren böyle iyi meyveler vermiştir, çünkü o Upas ağacı nadiren, _çok_ nadiren, Ölü Deniz elmalarından başka bir şey verir.

Violet Tressillian, Noel tatilinden önce Violet Telfer _idi_, ama
ben bahsin çekildiğini düşündüm. Böylece Telfer ve ben, kır atı ve tayını, Torwood ahırlarındaki Calceolaria'yı ve ahırlarımdaki Jockey Club'ı takas ettik, bu gün BAHİSİMİZİN ve BÜYÜK BAYIN NASIL KAYBETTİĞİNİN
VE KAZANDIĞININ tanıkları oldular.

ÜLKE MAHALLEMİZ.

ÜLKE MAHALLEMİZ.

Biz (yani 110. Mızraklılar) Layton Rise'a inme emri aldığımız günü iyi hatırlıyorum. Hepimiz P----'yi terk edip o iğrenç kırsal yere gitmek için yeterince vahşiydik. Diğer taşra mahallelerinde yaşadığımız _can sıkıntısı_ hakkında topladığımız hikayeler çok ve sefilceydi; ne yazık ki
ayrılışımızdan önceki son _gece_ olan Leydi Dashwood'un balosuna
giyindik. Ve sonra sadık başlarımıza
yağmur gibi yağan faturalar ve _kutular_!

Ancak, bir mucize eseri hepsinden kurtulduk; ve parlak bir Nisan
sabahı, 184-, bu Layton Rise'a, bu _terra
incognita_'ya, her zamanki gibi asık suratlı ve pis şeytanlara doğru _yoldaydık. Ama
bunun için hiçbir çare yoktu; böylece ayrıldık, kendimizi pohpohladık, At Muhafızlarından gelen bu emir için birçok kalp daha da ağırlaştı, dediğim gibi, Layton Rise'a doğru yola çıktık.

Bu kışkırtıcı sabahın getirdiği tek iyi haber, son altı aydır Konstantinopolis'ten Kamçatka'ya izinli olarak seyahat eden bizim bir yüzbaşımız olan özel dostum Drummond Fane'in Layton'da bize katılacak olmasıydı. Fane gerçekten iyi bir adamdı, mükemmel bir beyefendiydi (_ca va sans dire_, çünkü _bizimkilerden_ biriydi),
son derece cesurdu, sanırım, güneşin altındaki her dili biliyordu ve sekiz yaşında Eton'a gittiğinden beri dünyada dörtnala koşturuyordu, her şeyi yapmıştı, her şeyi görmüştü ve mümkün olan her konuda konuşabiliyordu. Kadınlar arasında çok sevilen biriydi: Onu şımartmadıklarını hep merak ederim. Genç bir hanımın, annesinin kendisi için büyük çaba sarf ettiği bir düklüğün en uygun varisini ihmal ettiğini gördüm, eğer bu "büyüleyici küçük oğul" yanında olsaydı. Çünkü Fane, Avanley Kontu'nun küçük oğluydu ve elbette, herkesin söylediğine göre, bir gün rütbesi olmayan bir mirasçıyla evlenerek servetini geri kazanacaktı. Ben, çocukken, çocuk odasındayken mülküme girip şımarık bir genç olarak, Eton'da onun uşağı olduğumdan beri, o benim en iyi arkadaşım oldu: ve 110.'da, kaptanı olduğu komisyonumu satın aldığımda, yakınlığımız arttı.

Ama _revenons a nos moutons_. Yolda doğal olarak Layton'dan bahsettik,
ziyaret etmeye uygun birileri, iyi akşam yemekleri veren birileri, bir tazı sürüsü, bilardo odası veya güzel kızlar olup olmadığını merak ettik. Birdenbire Sayın Ennuye L'Estrange konuya biraz ışık tuttu, "şimdi düşününce, amcasının orada yaşadığına inanıyordu; adı Aspi'ydi - Aspinall - hayır! Aspeden." diye hatırladı. "Kuzeni var mıydı?" diye sordu. "Aslında hatırlayamadı!" diye sordu. Böylece, onurlu kuzenlerinden daha yakışıklı, bizim için kırsal kesimin monotonluğunu hafifletebilecek hayali Bayan Aspedens'ler yaratmaya bırakıldık. Layton Rise'a girdiğimizde güneş çok parlaktı; yaptığımız
çatırtı ve çarpışmalar kısa sürede sakinleri dışarı çıkardı ve bahar gününün ışığında yatarken, aslında o kadar da sefil bir kasaba gibi görünmüyordu. Yemekhanemiz, bölgenin tek iyi sokağındaki tek iyi handa kurulmuştu ve ben ve diğer iki genç uşak, asma yaprakları ve güllerle süslenmiş "Kiralık Eşyalı Konaklama" kartının bulunduğu bir bakkalda ikametgahımızı ayarladık.

Pencereden dışarı eğilip yemekhaneden önceki son puromu içerken, Sydney ve Mounteagle eşit derecede sert kanepelerde eşit derecede zarif tavırlarla uzanırken, bakkalımızın, zarif, küçük bir Metodist'in, sokaktaki bir gruba "Korkarım ki bu genç Şeytan hizmetkarlarını evime kabul ederek kötülük yaptım!" dediğini duydum. "Pekala, Nathan," diye cevapladı bir Quaker, "sen bunu en iyi şekilde yaptın ve gerçekten de bu memurlar sessiz ve beyefendi gençler gibi görünüyor." "Beyefendi gibi," demeliyim, _daha_--ama "sessiz!"--masum "Arkadaş"ın hatasına nasıl bağırıyorduk. Burada sesler tekrar başladı. "Kuşkusuz, Aspedenler geri döndüğünde, Şeytan'ın dansları ve oyunları olacak ve Quelpler bundan iyi vakit geçirecek; ancak, tanrısız adamların âdetini teklif etseler bile kabul etmem!" Böylece bu Aspedenler dışarıdaydı--kahretsin! Ama saat altıyı vurdu; böylece puromun kalanını Quaker'ın geniş kenarlı şapkasına fırlatıp, farkında olmadan
uzaklaştığı süsle birlikte, yemek odasına doğru yürüdük.

Birkaç saat sonra bazıları odamda buluştu ve bakkalın kumar karşıtı bir broşüre nazikçe sardığı
bazı kartları almak için dışarı çıktıktan sonra, tuvalete oturmuştuk ki kapı açıldı ve Yüzbaşı
Fane duyurdu. Hoş bir ekleme!

"Fane, her şeye rağmen!"--"Ee, genç adam, nasılsın?" İngiltere'deki herhangi biri kadar gerçek
arkadaş olan iki adam arasında geçen tek selamlaşmalardı. Fane kısa süre sonra aramıza oturdu ve bize
bir sürü şaka ve hikaye anlattı. "Ve böylece," dedi, "kırsallaşmaya mı gönderildik?
(Mounteagle, 'loo'd'.) Burada tanıdığın biri var mı?"

"Bir yaratık değil! Çok korkuyorum ki bir sabah _can sıkıntısından_ ölü bulunacağız. Biraz daha içki için sana teşekkür edeceğim, Fitzspur,"
dedi Sydney. "Sanırım, her zamanki gibi, Fane," diye devam etti, "en azından on iki düzine Alman prensesi, İtalyan markizası ve Fransız kontesini senin için ölmeye terk ettin?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Fane, "sen oldukça yetersizsin
(Ben 'bayan' derim, Paget!); ama gerçekten, eğer kadınlar sana aşık
olursa, sen buna nasıl engel olabilirsin? Ve eğer sen onlarla flört edersen, onlar buna nasıl engel olabilir?"

"Anlıyorum, Fane, _kalbin_ her zamanki kadar güçlü," diye ekledim gülerek.

"Elbette," diye cevapladı yiğit kaptan; "ilgisiz aşk, beraberindeki kötülükleri umursamayacak kadar zengin veya fakir olan erkeklere ayrılmıştır. (İlk olarak, söylemeliyim ki, bu ayrıcalıktan çok nadiren yararlanırlar!) Hayır!
Kendimi iyi bir çeyizle desteklenmemiş tüm parlak gözlere ve dans eden buklelere karşı çelik gibi sertleştiriyorum. Ancak, mirasçılar, bir şekilde, her zaman sadedir;
görevimi yapıp birine evlenme teklifi edemezdim, ancak elbette, özgürlüğümü _terk ettiğimde_, ki şu anda en ufak bir niyetim yok, yılda en az elli bin kazanan birine
olacaktır.
Kalpler koz, Mount?"

"Evet--yaşasın! Paget sonunda yıkandı.--İşte, canım, daha çok içki içelim!" dedi Mounteagle, yarı-egemenlerin parıldayan havuzunun önünde ağzı açık duran kadın hizmetçiye hitap ederek.

Nazik okuyucuyu -eğer birkaç tane böylesine
dahil olduğumu _söylersem_- bundan sonra gerçekleşen ve çok, çok "küçük saatlere" kadar devam eden sohbetin bir nakaratından mahrum bırakacağım; ayrıca, sonraki birkaç günü nasıl geçirdiğimizi, ziyaret etmeye değer birkaç aileyi nasıl bulduğumuzu, Layton gençlerine sigara içme, bilardo ve süvari
koluna karşı nasıl şiddetli bir tutku aşıladığımızı ve bizim, neşeli üniformalarımızın ve dörtnala koşan atlarımızın oradaki tüm genç kızların hayranlığını nasıl çektiğimizi hayal etmesini hayal etmesine
bırakacağım. Bir sabah geçit töreninden sonra, Fane ve ben, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için purolarımızı yaktık ve Londra sezonunun bittiği, neredeyse kırsala uyum sağlayan o gölgeli sokaklardan birinde yürüdük. Bir parkın kapısının davetkar bir şekilde açık olduğunu görünce içeri girdik ve kendimizi ağaçların altına attık. "Şimdi," dedi Fane, "eğer izinsiz girersek ve maceraperest bir bekçi belirirse. Bu kimin parkı?"

"Bay Aspeden'in, Ennuye bana söyledi. Oldukça güzel bir yer," diye cevapladım.

"Ve gözlerimin kulelerini uzaktan gördüğü o kale?" diye sordu.

"Lord Linton'ın, sanırım; Tüfekliler'den Jack Vernon'un babası, biliyorsun," diye cevapladım.

"Gerçekten! Yaşlı beyefendiyi hiç görmedim ama kızı Beatrice'i hatırlıyorum, Baden-Baden'da oldukça umutsuz bir flört yaşadık. O gösterişli görünümlü bir kız," dedi kaptan, çimenlere uzanarak.

"Neden ona Leydi Beatrice Fane olma gibi yüce bir mutluluk vermedin?" diye sordum gülerek.

"Sevgili dostum, onun bir _sou_'su yoktu! O yaşlı marki bir kilise faresi kadar fakir. Benim sadece küçük bir oğul olduğumu, maaşımdan başka pek bir şeyim olmadığını ve istediğim yerde evlenemeyeceğimi unutuyorsun. Senin
mutlu pozisyonunda değilim, hoşlanabileceğim herhangi bir güzel yüze sahip
olamam. Benim için tam bir delilik olurdu. _Ben_ küçük bir ev, bir hizmetçi, öğlen yemeği ve altı küçük çocuk için mi yaratıldım? _Çok_ minnettarım ama bir kulübede aşk _benim_
tarzım değil, Fred; ayrıca _j'aime a vivre garcon_!" diye ekledi Fane.

"_Et moi aussi!_" dedim. "Gerçekten de tanıştığımız kızlar hep tarlatan ve cilveli görünüyor. Hiç evlenmeye değer birini görmedim."

"Onu dinleyin!" diye bağırdı Fane. "İşte Wilmot Park'ın mutlu sahibi, yirmi yaşına gelmiş, bıyıklarından daha fazla sevgisini
kazanacak bir şey
bulmaktan umutsuz! Ah, oğlanlar bundan sonra ne yapacak? Ama, evreka! İsterseniz güzel bir kız geliyor. Bu dünyada kim?" diye haykırdı, gözlüğünü caddede ilerleyen ve gerçekten de dikkat çekmeye
değer görünen bir gruba doğru kaldırarak.

Eşeğin dizginini çekiştirerek, "olmayan ne" diye, tüm gücüyle, gerçekten de güzel bir kızdı. Şapkası düşmüştü ve bir miktar parlak saç ve güzel bir yüz, en büyük ve en koyu gözlerle, şimdi gülümsemelerle dolu bir ağız ortaya çıkmıştı. Yakın çevremizin farkında olmadan, gülerek geldi ve yukarıda adı geçen eşeğin üzerinde oturan ve büyük bir sopayla vurarak, "bu kadar acımasız olma ve zavallı Dapple'ı incitmeyin" diye yalvardı. Bu noktada, huzursuz at
güçlü bir adım attı ve binicisini çimenlere devirerek, kendinden memnun bir tavırla
uzaklaştı; ancak Fane, asi atı bir tanışma aracı haline getirmeyi amaçlayarak, dizginini yakaladı ve onu
rahatsız efendisine geri götürdü. Çocuğu sakinleştirmeye çalışan genç hanım, gülümseyip ona teşekkür ederken her zamankinden daha güzel görünüyordu. Ancak
yiğit kaptan, meseleyi _burada_ bırakmayacaktı, bu yüzden
genç biniciye dönerek, onu tekrar "yaramaz eşeğe" bindirmesine izin vermesini istedi. Efendi Tommy kabul etti ve korkunç sopasıyla
donanarak, kendisinin binilmesine izin verdi. Kesinlikle Fane, o çocuğu sakinleştirmek için çok gereksiz bir zamandı, ancak sonra genç hanımla konuşuyordu ve eşeği eve götürmesine izin vermesini rica etti.

"Ah! Hayır, Dapple'a oldukça alışmıştı; onu gayet iyi idare edebiliyordu,
ve daha da ileri gidiyorlardı." Bu yüzden zavallı Fane'in şapkasını kaldırıp gözlüğünden ona bakmaktan başka çaresi yoktu, ta ki bazı ağaçlar onu görüş alanından
saklayana kadar.

"Aman Tanrım, bu çok güzel bir kız!" dedi sonunda. "Acaba kim olabilir! Ancak yakında öğreneceğim. Başka bir ot ister misin, Fred?"

O gece Assembly Rooms'da bir balo olacaktı, bize sadece "_en iyi_ ailelerin" katılacağı söylendi, çünkü Layton kendi tarzında çok
seçkin bir kasabaydı. Bizden bazıları yemekhanede dikiliyor, mahallemizin birçok güzel balosunu ve güzel kızını hatırlıyorduk, o sırada gitmeyi reddeden Fane, "kötü danstan, kötü parfümlerden, kötü havalandırmadan ve kötü şampanyadan korktuğunu ve o gece önceden gördüğü gibi hepsinin konsantrasyonuna gerçekten dayanamadığını" söyleyerek, bizi şaşırtarak bize eşlik etme niyetini açıkladı.

"Sanırım Fane, eşeğin kahramanını tekrar görmeyi umuyorsun?" diye sordu Sydney.

"Kesinlikle," oldu Fane'in cevabı; "ya da değilse, kim olduğunu öğrenmek için. Ama
işte Ennuye geliyor, Layton'ın güzellerini büyülemek için elinden geleni yapıyor!"

"Aspedenler eve geldi; onları bugün gördüm," dedi şerefli kornet odaya girerken. "Amcam biraz
kötü görünüyor ve hepinizle tanışmayı umuyor. Yarın bizimle
uğraşacak."

"Sizde _güzel kuzenler_ var mı?"--"Bu gece gidiyorlar mı?" diye sorduk.

"Evet, bir tane gördüm; oldukça güzel," dedi L'Estrange.

"Koyu gözler -altın saçlar--yaklaşık on sekiz?" diye sordu Fane hevesle.

"Hiçbiri," diye cevapladı kornet, bıyığını kıvırarak ve
kendini büyük bir memnuniyetle aynada seyrederek; "saçlar
benimki kadar koyu ve gözler--aslında unuttum. Ama, hadi tuvalete veya
whist'e veya başka bir şeye gidelim; uzun süre gitmemize gerek yok!" Böylece oturduk ve kısa
bir süre sonra "Onur ve hile ile iki!"den başka bir şey duyulmadı. "Oyun ve oyun!" &c., saat on ikiye kadar, kalkıp balo salonuna geçinceye kadar.

Odaya girer girmez Fane haykırdı, "İşte benim
hurim, her şeye
şayan! ve her zamankinden daha güzel görünüyor. Aman Tanrım!
Bu kız bir kır balo salonu için fazla iyi!" Ve orada, gerçekte,
bir peri gibi vals yapan, Sydney'nin dediği gibi, "eşeğin
kahramanı" vardı. Dans bittikten sonra, odanın tepesindeki bir partiye katıldığını gördük,
yakışıklı ama _geçmiş_ bir kadından, dans eden gözlü, Hebe benzeri güzel bir kızdan ve onlarla canlı bir sohbet
devam ediyor gibi görünen birkaç beyefendiden oluşuyordu.

"Ennuye onlarla birlikte - beni o tanıştıracak," dedi Fane, odayı süpürürken.

Eğildiğini ve birkaç dakika konuştuktan sonra, _valse_ için
"huri"sini başlattığını gördüm; ve tanıştığım bir Cambridge arkadaşından
kendisini kurtararak, onun örneğini takip etme niyetimi açıkladım.

"Ne? Kim dedin? Şu tepedeki kız mı? Aman Tanrım, o benim
kuzenim Mary ve diğer hanım da en çok saygı duyduğum teyzem Bayan Aspeden.
Benim ve Ennuye'nin akraba olduğumuzu bilmiyor muydun? Y'all, tam olarak nasıl olduğunu unuttum," diye devam etti, korneti taklit ederek. "Ama onunla
tanışmak ister misin? Hadi gel."

Böylece, Trinity'li bir adam olan ve Cleveland adındaki arkadaşımı takip ederek, kısa süre sonra Bayan Aspeden ve kızı Mary ile tanıştım.

"_Kim_ o?" diye kısık bir sesle, Mary'yi _valse_'ye götürürken Bayan Aspeden'in Tom
Cleaveland'a sorduğunu duydum.

"Çok iyi bir adam," diye cevapladı iyi huylu Cantab, "bir sürü teneke ve muhteşem bir yer. Wilmot'taki avlanma gerçekten----"

"_Bien!_" dedi teyzesi, Lord Linton'ın kolunu içecek odasına götürürken, sanırım "bir sürü teneke"min gücüyle, çocuğu için güvenli bir arkadaş olduğumdan memnundu.

Mary Aspeden'i bir _dans_ için çok hoş bir partner buldum; canlı, hoş ve cilveliydi, emindim (o dans eden gözlere sahip kadınlar her zaman öyledir) ve kendimi eğlendirmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. O zamanlar kendim hakkında ne kadar da yoğun bir şekilde iyi bir fikrim vardı! Bu yüzden dans etmeye tenezzül ettim, Almack'ın olmasa da ve aslında eğlenmeme izin verdim. Mary Aspeden'in kolumda olduğu odalarda dolaşırken, bir nişin _karşılıklı_ bir kanepeyle donatılmış olduğu bir odaya girdik (Layton balo salonunu planlayan her kimse, _tete-a-tete_ için yüreğinin derinliklerinde bir sempati duyuyordu) ve burada Fane oturmuş, yumuşak sesi ve _kalbi, ya da en azından sahip oldukları o üyeden bir kısmını, Londra'nın birçok güzelinin kazanmış olduğu ve _burada_ işlerini kesinlikle yapacak olan o 'huri'siyle konuşuyordu.

"Kuzenim Florence var--ah! Bizi görmüyor. Yanındaki beyefendi kim?" dedi Bayan Aspeden.

"Dostum, Kaptan Fane," diye cevapladım. "Bu sabahki karşılaşmalarını duydun mu?"

"Gerçekten de! Tommy'nin şampiyonu mu, bütün gün hakkında sadece konuştu ve Florence'a tek bir kelime bile söyletemedim?" Mary sordu. "Eşeğimizin en kararlı ve azimli hayvan olduğunu bilmelisin: eğer 'isterse, ister', ona güvenebilirsin!" diye devam etti.

"Hanımlara yönelik bu en yanlış dizeleri bir alıntıyla onurlandırıyor musun?" diye sordum.

"Bence onlar o kadar da yanlış değil," diye güldü Mary, "sadece inatçılığı bize, zavallı kadınlara hapsedip 'yaratılışın efendilerini' muaf tutuyorlar. İskoç atasözü daha iyi bilir. 'İnatçı _bir_adam_----' Gerisini sen
biliyorsun."

"Oldukça iyi," diye cevapladım; "ama başka bir şairin _siz_ hakkındaki dizeleri çok daha
doğru. 'Sizler----'nin yıldızlarısınız" diye başladım.

"Mary, aşkım, seni Lord Craigarven'la tanıştırayım," dedi Bayan Aspeden, Lord Linton'ın varisini bularak.

Aynı zamanda, atlarını, köpeklerini ve kızını seven, 
canlı bir İngiliz olan Bay Aspeden ile tanıştırıldım; ve _zekâ_ olarak aristokrat görünümlü karısından
daha aşağı, _yüreğinden_ de daha üstündü. O gece ayrıldığımızda, Fane ve bana çok
misafirperver bir genel davette bulundu ve dahası, bir sonraki gece için özel bir davette bulundu. "Sabahın köründe" eve yürürken, Fane'e "huri"sinin kim olduğunu sordum.

"Bay Aspeden'in yeğeni ve arkadaşınız Cleaveland'in kuzeni," diye cevap verdi. "Bu Aspeden'ler gerçekten herkesin amcası ve teyzesi gibi görünüyor. Şu anda orada kalıyor."

"Tom Cleaveland da öyle," dedim. "Ama, lütfen, beklentileriniz gerçekleşti mi? Göründüğü kadar çekici mi, bu Bayan Florence----"

"Aspeden?" diye ekledi Fane. "Evet, kesinlikle. Ama benim odam burası; o yüzden iyi geceler, eski dostum."

Kısa süre sonra kendimizi Woodlands'da, Aspedens'in evinde _amis de la maison_ olarak kabul ettirmiştik ve yeğeninin söylediği gibi onu "biraz tuğla", kızı ve yeğenini ise daha da fazlası olarak bulduk. Hepimiz, özellikle Fane ve ben, zamanımızın en iyi kısmını orada, gölgeli sokaklar, küçük göl ve müzik veya bilardo odaları arasında günlerimizi geçirerek geçirdik. Fane, Floransa'yı tamamen benimsemiş ve onu da diğer birçok kişiyi büyülediği gibi büyülemiş gibiydi. Ona gerçekten kızdım; çünkü, Tom Cleaveland bana zavallı Florie'nin
hiçbir suçu olmadığını açıkça söylemişti - babası tüm mal varlığını tüketmiş ve onu
bir yetim, hem de çok yoksul bir yetim bırakmıştı - elbette Fane onunla evlenemezdi,
ama korkarım ki, bir gün "eşcinsel ejderha" gibi "gitmek"ten
kendisi de yürekten _sağlam_ olurdu - ama _o_ yarasız mı çıkar? Zavallı
Mounteagle da Florence hakkında oldukça tuhaf davranmaya başlamıştı ve Fane yüzünden, ona sanki yaşlı, kurumuş bir
Kızılderilileşmiş binbaşıymış gibi hiç aldırış etmiyordu. _O_, zavallı adam! onu her yere takip ediyor,
onu çılgınca bir şekilde dansa kaldırıyor ve
whist'te en korkunç geri çekilmeleri ve bilardoda hayal edilebilecek en
kötü hataları yapıyordu.

"Aman Tanrım! Çok güzel ve hiç şüphe yok!" Sydney, bir gün Layton'dan aşağı doğru yürürken Florence yanımızdan geçerken, sevimli bir şekilde _en amazone_ görünüyordu.

"Güzel! Bence öyle. Dünyadaki diğer
kadınlardan daha güzel!" diye haykırdı Mounteagle.

"Y'ally! Şey, _bunu_ göremiyorum," diye cevapladı Ennuye. "Oldukça
iyi gözleri var, ama beni memnun etmek için fazla _küçük_."

"Ah! Emir subayının kızları L'Estrange'ı _zor_ hale getirdiler. Fane, çok duyulabilir bir şekilde, "Aceleyle _onların_ eşitleriyle karşılaşmayı bekleyemez!" dedi.

Zavallı Ennuye susturuldu - hatta kızardı. Yaverin kızları, yiğit kornetin oldukça yeşil bir ışıkta parladığı bir bölümü hatırladılar. Fane onu etkili bir şekilde susturmuştu.

"Acaba Florence Aspeden, Mount ile evlenecek mi?" diye sordum Fane'e, diğerleri yanımızdan ayrıldığında. "Ona pek dikkat etmiyor gibi görünüyor
_henüz_; ama yine de----"

"Şeytan, hayır!" diye bağırdı Fane, alışılmadık derecede enerjik bir şekilde. "Hayatımı bahse girerim ki, eğer soylular sınıfındaki unvanların yarısına sahip olsaydı, böyle bir geyiğe sahip olmazdı!"

"Bu konu hakkında oldukça heyecanlı görünüyorsun," diye belirttim. "Onun için o kadar da kötü bir eşleşme olmazdı, çünkü biliyorsun ki hiç tenekesi yok; ama eminim ki,
aşk evlilikleri hakkındaki fikrinizle, Mount'a böyle bir adım atmasını tavsiye etmezsiniz."

"Elbette hayır!" diye cevapladı Fane, her zamanki sakin tonuyla. "Bir adamın aşk için evlenme hakkı yoktur, ancak o, bir ilçenin yarısına sahip olan şanslı kişilerden biriyse veya dünyanın hiç dikkate almadığı bir köy doktoru veya papazıysa. Birkaç istisna olabilir. Ama yine de,"
devam etti, iradesi dışında kendini ikna etmeye çalışan birinin havasıyla, "hiçbir aşk evliliğinin mutlu bir şekilde sonuçlandığını gördünüz mü?
İlk hafta için her şey çok iyi, ama güller kışın çiçek açmıyor ve
sonra kulübe duvarları çirkin görünüyor. Sonra bir adam eskisi gibi yaşayamaz
_en garcon_ ve tüm arkadaşları onu terk eder ve bu, hiçbir akıllı adamın yapmayacağı bir eylemdir. Ama sana bana emanet edilen bir mesajı vermeyi unutacağım.
Woodlands'da birkaç tiyatro gösterisi yapacaklar. _Sir Thomas Clifford_'ı almaya söz verdim (parça
'Kambur'). ve senden Mary Aspeden'in
_Helen_'ına _Modus_ oynamanı istiyorlar. Yap, dostum. Güzel bir kızla oyunculuk yapmak çok eğlenceli----"

"Sanırım senin sahip olacağın _Julia_ gibi," dedim. "Pekala,
sevecen davranıp alacağım. Mary birinci sınıf bir _Helen_ olacak. Gelip
bir bilardo oyunu oyna, olur mu?"

"Olamaz," diye cevapladı yiğit kaptan. "Yarım saat sonra Aspeden'lerle birlikte bir şelale veya harabe veya başka bir şey görmeye gideceğime söz verdim ve
zaman doldu. Yani, _au revoir, monsieur_."

Birçoğumuz yaklaşan tiyatrolar için hizmete zorlandı,
ve çok gereksiz sayıda prova yaptık.
Woodlands'da çok neşeli saatler geçirdik ve ben
Mary Aspeden'a umutsuzca duygusallaştım; ama, bir şekilde, her zaman
bana güldüğüne dair rahatsız edici bir şüphem vardı. Hiçbir zaman
benim tüm nezaketimden ve güzel konuşmalarımdan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ki bu
özellikle yirmi yaşında, kendisini karşı konulamaz
sanan bıyıklı bir kornet için
çok utanç vericiydi. Ayrıca, kuzenlik hakkı sayesinde, benim
ulaşamadığım bir yakınlık derecesine
ulaşan Tom Cleveland'ı da çok kıskanmaya başladım.

Bir sabah Fane ve ben (o akşam orada yemek yiyecektik),
Bayan Aspeden'lar ve tabii ki Tom Cleveland, Woodlands'daki
oturma odası. Fane ve Florence bir
operada oynuyorlardı (o kötü adam sevgi dolu İtalyan sözcükleri zengin sesiyle ona eşlik ederken ne kadar da tutkulu bir şekilde vurguluyordu!),
iğrenç Trinity-adamı Mary'ye
tekne yarışı, dıştan takmalı tekneler, çarpma ve Tanrı bilir daha neler hakkında nutuk atıyordu ve ben de Akdeniz'de yaşadığım bir gemi kazasının
tanımlamasıyla onun keyfini kaçırıyordum ki, _broderie_'sinde oturan ve birine olduğu kadar diğerine de kışkırtıcı bir şekilde tatlı gülümsemeler veren Mary sözümü kesti--

"Aman Tanrım, Florie, caddeden yukarı çıkan Bay Mills var. O benim
kuzenimin hayranı ve hayranlığıdır!" diye ekledi, yaramazca, kapı
açıldığında ve içeri kırk yaşlarında küçük bir adam girdiğinde.

Üzerinde ülkenin özü vardı. Hemen, Londra'da
hiçbir zaman bir mevsim geçirmediğini gördünüz. Çizmeleri bile
hiçbir zaman
tanıtılmadığını ilan ediyordu; ve o,
her tarafımızla el sıkışırken ve Florence ile
en _imparatoriçe_ bir tavır sergilemeye çalışırken neredeyse kahkahalarla sarsıldık.

"Şimdi havamız çok güzel," diye belirtti Bayan Aspeden.

"Gerçekten de öyle!" diye yanıtladı küçük uşak, Florence'a hayranlık dolu bir bakışla.

Şömineye yaslanmış, son derece kibirli ve yaklaşılmaz görünen Fane, küçük adama, onu görseydi
onu tamamen söndürecek olan yok edici bir bakış fırlattı.

"Haziran ayında kırlar çok güzel," dedi Bayan Aspeden, başka bir orijinal yorumda bulunarak.

"Çok güzel - çok güzel!" diye yankıladı Bay Mills, derin bir iç çekişle, ki bu da
kırsal alanın fazlasıyla gurur duyduğunu hissettirmiş olmalı.

"Yeni kısrağınız muhteşem bir yaratık, Bay Mills," diye haykırdı Cantab;
"dün çitleri muhteşem bir şekilde taşıdı."

"Wilkins, onun _ilçenin güzeli_ olduğunu söyleyebilir!" diye devam etti Bay Mills, hayalperest bir şekilde. "Özür dilerim, ne dediniz? Annem çitleri iyi
taşıdı mı? Hayır, o asla avlanmaz."

"Lütfen Bayan Mills'e bana gönderdiği güzel açelyalar için çok minnettar olduğumu söyleyin," diye araya girdi Florence, tatlı gülümsemesiyle.

"Eminim ki _sahip olduğumuz_ her şeyi memnuniyetle kabul edersiniz. Ben--ben--bana izin verin----"
Ve zavallı toprak sahibi, Florence'ın yüksüğünü almak için eğilerek, üzerinde söz konusu açelyaların bulunduğu bir vazonun durduğu küçük bir masayı devirdi, sırtında küçük bir İspanyol cinsi boğa vardı, boğa bağırdı, havladı ve
toprağın bacaklarına
uçtu, kendisi de korkudan konuşamaz hale geldi,
her yeri kızardı ve sonunda Bay Aspeden'ı görmek istediğini ve bahçeye gideceğini kekeleyerek odadan fırladı.

Hepimiz zavallı küçük adamın sefaletinin bu doruk noktasına kahkahalarla güldük.

"Ona böyle gülmenize izin vermeyeceğim," dedi Florence sonunda. "Bütün tuhaf tavırlarına
rağmen onun gerçekten iyi ve hayırsever olduğunu biliyorum."

"Bayan Aspeden'in bu kadar çekici bir _soupirant_'ı her şekilde savunması doğru," dedi kaptan, bıyığını küçümseyerek kıvırarak.

"Ah! Florie tam bir fetih yaptı ve bunda şüphe yok!" diye haykırdı Tom
Cleaveland.

Florence kuzenine aldırmadı, ama Fane'in yüzüne baktı, alaycı
tonlarına tamamen
şaşkındı. Hiçbir erkek o büyük, güzel gözlerin bakışına dayanamazdı ve Fane eğilip ondan
"_Roberto, oh tu che adoro!_" şarkısını söylemesini istedi.

"Evet, bu yeterli. Adı Robert; bunu duymak için burada olmaması ne yazık. 'Robert Mills, _oh tu che adoro!_'" diye şarkı söyledi amansız Cantab, odanın karşısına geçip Mary'den bir bilardo oyunu oynamasını isterken. Bir kereliğine onu önceden oynama zevkine eriştim, ama yine de
geldi ve çok cana yakın bir şekilde bizim için işaret etti. "Ne kadar iyi oynuyorsun,
Mary," dedi. "Gerçekten, bir kadın için şaşırtıcı. Biliyor musun,
Kral Beauchamp geçen gün bir can kaybetmeden üç havuz kazandı!"

"Gerçekten!" dedi Mary. "Bay Mills'in oynamasını izlemek ne kadar da eğlenceli;
kuyruğunu sanki korkuyormuş gibi tutuyor."

"Diyorum ki, Mary," dedi Cleaveland, "Florence'ın o aşağılık küçük herifle evleneceğini düşünmüyorsun, değil mi? Bırak gitsin, daha iyi bir zevki olmasaydı vahşi olurdum. Bir top var."

"Daha iyi bir zevki var," diye cevapladı Mary, alçak bir sesle, Bayan Aspeden ve
Fane odaya girerken.

Bayan Aspeden'i hiç sevemedim - zavallı kadın, ona huzur olsun - ama
yaptığı her şeyde o kadar incelik ve nezaket eksikliği ve o kadar açık manevra vardı ki, bu beni şaşırttı, zeki bir kadın olmasına rağmen.

O gün bilardo masasına yaklaşır yaklaşmaz şöyle başladı:

"Florence şarkı söylemekten amcasıyla ve - sanırım başka biriyle - bir konferansa çağrıldı." (Fane ona keskin bir sorgulayıcı bakış fırlattı.) "Zavallı sevgili kız! Bu kadar genç bir yetim olarak bırakıldığım için ona karşı her zaman büyük bir ilgi ve sevgi hissettim ve onu mutlu bir şekilde yerleşmiş görmekten mutluluk duyacağım - şu anda böyle bir olasılık olduğuna inanıyorum," diye devam etti.

Acaba Florence Aspeden'in Bay Mills? Mary'nin yüzündeki haylaz gülümseme beni rahatlattı, ama Fane aceleyle
pencereye yürüdü ve kollarını kavuşturup güneşli
manzaraya baktı.

İnatçı bir flörtöz olduğu için, bir rakip fikri gururunu incitmişti,
ve _böyle_ bir rakip, _kendisinin_ _her_ kadar_ küçük bir bahis, _her_ kadar_ geçici bir ilgi duymaya tenezzül ettiği bir oyunda kazanmak!

Akşam yemeği neşeli Woodlands için ağır geçti --_çok_ ağır geçti--, çünkü
yiğit kaptan ve Florence ikisi de _distraits_ ve _genler_ idi ve zavallı kızla neredeyse hiç konuşmadı. Ah, kötü Fane!

Hanımlar çekildikten ve Tom ve Bay
Aspeden bir atın veya başka bir şeyin peşinden gittikten sonra, Fane ve ben tek başımıza oturma odasına çıktık. Boştu ve onları beklemek için oturduk, Woodlands'ın genç varisi Usta Tommy'ye, dadısını epeyce şaşırtacak bazı komik şarkılar öğreterek kendimi eğlendiriyordum, Fane ise Florence'ın köpeğini dizinin üzerine koymuş bir şekilde bir koltuğa yaslanmıştı, oysa bu onun için en sıra dışı şeydi, "kahverengi bir çalışma." Birdenbire yan odadan bazı sesler duyuldu.

"Florence, senin görevin, hatırla."

"Teyze, hiçbir şey hatırlayamıyorum, Bay Mills ile evlenmenin benim için ölümden çok daha kötü olacağını. Bir adamla evlenmeyi korkunç bir günah sayıyorum, çünkü ona karşı sadece küçümseme duyabilirim. Bir kere ve sonsuza dek evlenemem, evlenmeyeceğim."

Burada ses hıçkırıklarla bölündü. Fane, diyaloğun başlangıcında hevesle başını kaldırmıştı, ama şimdi, bizlerin dinleyiciler olduğunu hatırlayarak ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. Az önce duyduğumuz
konuşma hakkında tek kelime etmedim, çünkü onun kalpsiz flörtü yüzünden sabrımın tükendiğini hissettim; bu yüzden İtalya hakkında bir kitap alıp, gravürlere bir süre baktım ve sonra, Tommy isyan halinde
kreşe götürüldüğünde, Fane'e bir keresinde bana gelecek kış Roma'ya eşlik etme sözünü hatırlattım ve ona bunu yerine getirmeyi düşünüp düşünmediğini sordum.

"Gerçekten, sevgili dostum, gelecek kış ne yapacağımı bilemiyorum; gelecek için plan yapmaktan nefret ediyorum. O zaman hiçbirimiz hayatta olmayabiliriz," dedi, kendisi için alışılmadık derecede sıkıcı bir tonlamayla: "Dış hizmete giden bir alaya
geçebileceğimi düşünüyorum. Ama _l'homme
öneriyor_, biliyorsun. Bu arada, zavallı Castleton" (ağabeyi) "Brüksel'de çok hasta."

"Evet. Bunu duyduğumda çok üzüldüm, bu sabah Vivian'dan aldığım bir mektupta," diye cevapladım. "O da Brüksel'de ve orada bir _güzel_, Lady Adeliza Fitzhowden'dan bahsediyor, dünyanın _sizin_ adınızı _ilişkilendirdiğini söylüyor. Bu doğru mu, Fane?"

"_Les on dit font la gazette des fous!_" diye bağırdı kaptan sabırsızlıkla,
Floransa'nın küçük Kralı Charles'ı okşayarak. "Lady Adeliza'yı geçen Ocak ayında Paris'te gördüm, ama onunla evlenmezdim--hayır! Dünyada başka bir kadın
olmasaydı! Düşündüm ki, Fred, gerçekten o dedikoducu Vivian'ın
ortaya çıkardığı tüm skandala inanmayacak kadar aklı başındasın. Umarım
onun en asılsız raporunu yaymıyorsundur?" diye sordu yiğit arkadaşım, oldukça heyecanlı bir tonda.

Bu sırada hanımlar içeri girdi. Florence, uzun kirpiklerinin altında
çok üzgün görünen koyu renk gözleriyle, Fane yanına
oturduğunda ve daha düşük bir tonda ve her zamankinden daha fazla _tendresse_ ile konuşmaya başladığında gözleri parladı.

Mary'nin müziğinin sayfalarını çevirirken ve söylenemez şeylere bakarken Tom Cleaveland'ı gölgede bırakmanın zevkini yaşadım diye düşündüm,
ancak korkarım ki hepsi kaybolmuştu, çünkü Mary sadece piyanonun notalarına
bakıyordu ve kesinlikle söylediğim tek bir kelimeyi bile duymadığına inanıyorum.

Fane yumuşak bir şekilde iyi geceler dilediğinde Florence nasıl da kızardı; zavallı kız, çok
mutlu görünüyordu ve kalpsiz iblis, dış hizmete girmekten bahsediyordu! Bu arada, bunu kafasına kim soktu acaba?

Sonunda görkemli tiyatro gecemiz geldi ve hepimiz bir süreliğine yeşil odaya dönüştürülmüş kütüphanede toplandık. Mounteagle, yüzüncü kez, kendi kendine _Lord Tinsel_ rolünü tekrarlıyordu; ben, _Modus_ elbisemle, ki bunun yakışmayacağına dair
kötü bir fikrim vardı, etkilenmeyen Mary'yi etkilemeye çalışıyordum ve Florence, eski moda zengin elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu ki, Fane içeri girdi ve eğilerek ona bir buket nadir çiçek sundu. Eline aldığında derin bir şekilde kızardı. Ah!
Fane, Fane, neyin hesabını vereceksin?

İlk sahne için çağrıyı bekliyorduk ki, Mary'nin dehşetine,
birdenbire oynayamayacağımı haykırdım!

"Aman Tanrım! Neden olmasın?" diye sordu genel soru.

"Neden!" dedim. "Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim ama _Modus_ kesinlikle bıyıksız görünmeli ve asın, benimkileri kesemem."

"Hayatımı alın ama bıyıklarımı bağışlayın!" Mary, trajik bir tonda bağırdı.
"Elbette, Bay Wilmot, haklısınız; _Modus_ hemşirenin dediği gibi, İngiliz subaylarının karakteristik 'misk-tosh'larıyla görülmemeli. Ne yapmalı?"

"Lütfen efendim, gelir misiniz? Binbaşı Vaughan grubun ilk sahneye
hazırlanacağını söylüyor ve siz de
isteniyorsunuz efendim," Fane'e bir uşak ikazıydı, o da bana şefkatle bakılan bıyıklarıma dağınık bir sakal eklememi tavsiye ettikten sonra gitti, ki bu da _Modus_'un tuvaletini tamamen ihmal etmiş gibi görünmesine neden olurdu.

Genel olarak kitaplara karşı bir hücum, gelmeyen şeyler için genel bir haykırış ve en genç amatörlerde en çok ihtiyaç duyulduğu anda ipuçlarını unutmanın verdiği genel bir umutsuzluk vardı.

Fane, ilk sahneden sonra sahneden indiğinde, _Julia_ ile _Helen_ arasındaki güzeli izlemek için bir sütuna yaslandı, o kadar yakındı ki
seyirciler tarafından görülmüş olmalıydı ve genç hanımların bakması için oldukça yakışıklı ve ilginç bir gösteri sundu, diyebilirim.
Gözlerini, bu sözleri söylerken rolü gerçekten mükemmel bir şekilde
oynayan Florence'a dikti, "Helen, ben sebat ediyorum!" diye
bilinçsizce yüksek sesle mırıldandı, "İnanıyorum!"

"Ben de inanıyorum!" demekten kendimi alamadım, "ve bu yüzden böyle bir kalbi
kazanan ve onu
atıp atan daha büyük bir utanç. 'Ayaklarının altına, bir dük--bir dük
taçını koyabilir!'" diye alıntıladım.

"Sen de aşık mısın, Fred?" diye güldü kaptan; sonra, bıyıklarını birkaç dakika düşünceli bir şekilde sıvazlayarak, sonunda sanki bir çabayla, "Haklısın, genç adam, ve yine de----" dedi.

Eğer ben haklıysam, onun rolüne böyle bir tutku katmasına ne gerek vardı--böyle _empresyon_
ile şu sözleri söylemesine ne gerek vardı:

İstekli bir öğrenci senin önünde diz çöker,
Ve ünvanını ve servetini ayaklarına bırakır?

Eğer dış hizmete girmeyi düşünüyorsa, neden hemen gitmedi?
Fane'in -kur yapılan, pohpohlanan, hayranlık duyulan Fane'in- İngiltere'den ayrılmak istemesinin bana garip geldiğini itiraf ediyorum.

Okuyucu, aklında bulunsun, bu yiğit yüzbaşı umutsuz bir flörtözdür ve onun dış hizmete benden daha fazla gireceğine inanmıyorum, ama o zavallı kızın kalbini senin son "küçük sevimli Fransız başlığını" satın almandan çok daha az düşünerek kazanacağından korkuyorum ve bundan bıktığında onu aynı kadar umursamadan atacaktır. Ama onun flörtüne kendi flörtümü unutacak kadar ilgi duymamıştım, yine de Mary Aspeden'in bana istediğim kadar ilgi göstermediğini itiraf etmek zorundaydım. Oyun bittikten sonra ilk dansı onunla yaptım (size çok alkışlandığımızı söylemeyi unuttum) ve Tom Cleaveland onu bir sonraki dans için tuttuktan sonra, benim tuhaf bir şekilde nefret ettiğim ama aşırı derecede _bağımlı_ olduğum duygusal bir genç hanıma konservatuvarlarda bir yürüyüş teklif ettim, çünkü eğer yapabilirsem Mary'yi
kızdırmaya çalışacağımı düşündüm.

Uzaklardan hafif dans müziği sesleri geliyordu ve
hava çiçek kokularıyla doluydu ve o geniş konservatuvarda birçok _tete-a-tete_ ve _partie carree_ düzenlendi. Portakal ağacının yarı gölgesinde, Florence Aspeden bir bahçe sandalyesine yaslanmış, güzel geceye baktığımız yere yakındı. Güzel yüzü kızarmıştı ve gergin bir şekilde çiçeklerden bazılarını koparıyordu; önünde Mounteagle duruyordu, hevesle konuşuyordu. Onun aşk konuşmasını dinlemekten kaçınmak için uzaklaşıyordum, çünkü öyle olduğundan şüphe ediyordum, ancak arkadaşım, "yüce ay ışığına" hayranlığını dile getiren birçok genç hanımefendi ifadesiyle, "bir an daha kalmamı, o sevgili ayı o karanlık, güzel buluttan bir kuğu gibi yükselirken görebilmesini" rica etti! ve onun coşkulu anlarında zavallı Mount'un yoğun bir yalvarış tonuyla sesini duydum. O anda Fane geçti. Portakal ağaçlarının arkasındaki gruba baktı ve yüzü sert ve soğuk bir ifade aldı ve dudakları sinirlendiğinde her zaman yaptıkları o demir sıkıştırmayla kapandı. Gözleri Florences'la buluştu ve ilerlerken kibirli ve dik bir şekilde eğildi ve heybetli başıyla dik duruşu, etrafındakilerin çok üzerinde, odanın ötesinde görüldü. Portakal dallarından derin bir iç çekiş geldi ve sesi fısıldadı, "Ben--çok üzgünüm ama----"

"Ah! Şu sevimli küçük su parçasına düşen ay ışınlarına bakın, Bay Wilmot!" diye haykırdı kesinlikle _ay çarpmış_ arkadaşım.

"Hiç umut yok mu?" diye bağırdı zavallı Mount.

"Hiç yok!" Ve alçak sesle fısıldanan umut çanı çiçeklerin üzerinden iç çekerek geldi. Onun için hiç umut olmadığını ne kadar az tahmin ettiğini düşündüm. Zavallı
Florence!

"Ah, bu gece! Sonsuza dek bakabilirim, tatlılığı hüzün verici olsa da, öyle değil mi?" diye sordu romantik çıtırım. "Ah! Ne güzel bir _valse_ çalıyorlar!"

"Bunu seninle dans etme zevkini yaşayabilir miyim?" diye sormak zorunda hissettim kendimi, ancak yoğun bir şekilde mağdur edilmişim gibi, dans etmekten nefret ediyorum ve
hangi aptalın bunu icat ettiğini merak ediyorum.

Bayan Chesney, aya olan bağlılığını düşünerek, onu bir _valse a deux temps_ zevki (?) için terk etmeyi çok
sevinçle kabul etti.

Uzaklaşırken, Florence'ın yalnız olduğunu ve görünüşe göre
üzgün düşüncelerle meşgul olduğunu gördüm. Sanırım Fane'in soğuk yayı için yas tutuyordu ve zavallı Mount büyük üzüntüsüyle bir yerlere kaçmıştı. Fane
ertesi sabah kahvaltı ederken odama geldi, o gün Layton Common'da yapacağımız bir incelemeye yetişmek için saat onda kalkmak zorunda kalmıştı.

Cesur kaptan kendini kanepeme attı ve birkaç dakika purosunu
tüttürdükten sonra, "Londra için herhangi bir emir var mı? İzin başvurusunda bulunacağım ve yarın ekspresle yola çıkacağımı düşünüyorum." dedi.

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordum. "Lord Avanley hasta mı?"

"Hayır; valinin durumu iyi, teşekkür ederim. Kırsal mutluluktan bıktım, hepsi bu," diye yanıtladı Fane. "Bugün bu inceleme için kalmalıyım, yoksa
albay hiç kavga etmez. O huysuz bir ihtiyar. Sanırım yola koyulacağım ya da Ağır Kuvvetlere geçeceğim."

"Aklından neler geçiyor, Fane?" diye sordum, onu sönmüş bir puroyu gayretle içerken görünce tamamen şaşkına dönmüştüm. "Bizi
bırakacağın için üzgünüm. 110. seni özleyecek, dostum;
ve Aspedenler _preux chevalier_'lerini kaybetmelerine ne diyecek? Bu arada, onlardan bahsetmişken, zavallı Mount dün gece _conge_'unu aldı, sanırım."

"Ne! Emin misin? Ne dedin?" diye sordu Fane, purosunu yeniden yakmak için eğilerek.

Ona serada duyduklarımı anlattım.

"Ah! Şey--ah! Gerçekten--zavallı dostum!" diye bağırdı kaptan. "Ama
boru sesi geldi! Gidip koşum takımına girmeliyim."

Ve ben onun örneğini takip ettim, üniformamı giyerken aklımda Fane'in Layton Rise'dan bu kadar ani bir şekilde ayrılmasına neyin sebep olmuş olabileceğini düşündüm. Sonunda Florence'a acıma mıydı? Ve eğer öyleyse, acıma çok geç olmaz mıydı?

Layton Rise, güzellik ve cesaretin (doğru stil bu, değil mi?)
birleşik etkisi altında çok güzel ve parlak görünüyordu. Aspedenler erken geldiler ve arabalarını bayrak direğine yaklaştırdılar. Fane'in gözlüğü onları tarlanın uzak köşesinden hemen fark etti ve bayrak direğinin önünden geçerken, birçok talihsiz genç hanımın kalbine işleyen o büyüleyici gülümsemelerden biriyle eyerine eğildi. O kızı düşünerek at sırtında ilerlerken ona tekrar kızdım, tüm geleceği büyük ihtimalle sonsuza dek
bulutlanmıştı ve yarın dünyada eğlenmek için gidecekti, kırdığı kalbi umursamadan ve---- Ama duygusallığımın ortasında, biraz disiplinli olan albayımız yaşlı Townsend'in keskin sesini duyunca irkildim, zavallı Ennuye'ye "Neden elini kaldırdı?" diye sordu.

"Burnumda bir arı vardı, albay."

"Peki efendim, burnunuzun üzerinde bir arı kovanı varsa, geçit töreninde elinizi kaldırmaya ne hakkınız var?" diye bağırdı albay.

Herkes kıkırdadı ve zavallı Ennuye, duyulan "hücum" sesinde şaşkınlığını gizlemekten memnundu.

Atlarımızı dörtnala koşturduk, mahmuzlarımız şıngırdadı,
tüylerimiz rüzgarda dalgalandı ve mızraklarımız güneş ışığında parladı.
Yaşasın! Dünyada karşı konulamaz İngiliz ejderhaları gibi bir hücum yok! Yolumuza devam ettik, ta ki aniden tiz bir çığlık duyulana ve midillilerin en ihmalkar şekilde bırakıldığı arabalardan biri
çemberden kopup baş aşağı, dibinde bir göl olan ortak alana düşene kadar. İçinde sadece genç bir bayan vardı. Heyecanlı küçük grileri çekmesi imkansızdı ve _durdurulmadıkları_
sürece hepsi aşağı inecekti. Ama bunu
algılar algılamaz, Fane saflardan fırladı ve mahmuzlarını
atına geçirerek, arabanın peşinden dörtnala koştu. Nefes nefese onu izledik. Biz
takip
etmeyecektik, çünkü eğer bir adam bunu yapabilirse, onun bunu yapacağını biliyorduk ve
peşinde olan birçok kişinin sesi sadece midillileri daha da çileden çıkaracaktı.
Ha! Şimdi onlara yaklaşıyor. Bir an daha ve onlar eğimli kıyıdan aşağı, göle doğru inecekler. Kız vahşi bir çığlık atıyor; Fane tüm sinirlerini
zorluyor. Bravo! Aferin---onu kurtardı! Hemen yukarı koştum ve
Fane'i yarı baygın genç bir hanımı desteklerken buldum, yumuşak yüzü, omzunda dururken, Florence Aspeden'i tanıdım.
Yaklaştığımda gözleri açıldı ve kızararak, kollarından
kurtuldu. Fane başını onun üzerine eğdi ve "Tanrıya şükür, seni
kurtardım!" diye mırıldandı. Ama belki de net bir şekilde duymadım.

Bu sırada tüm arkadaşları etraflarına toplanmıştı ve Fane onu kuzeninin bakımına teslim etmişti ve o da ona teşekkür etmeye çalışıyordu, ki bakışları, kızarmaları ve gülümsemeleri bunu çok güzel bir şekilde yapıyordu; Bay Aspeden, Fane'in elini sıkıyordu ve albay (değerli manevralarının böylesine yakışıksız bir şekilde kesintiye uğramasından dolayı çok öfkeliydi) "İçeri girin, beyler - içeri girin! Yüzbaşı Fane, birliğinizle içeri girin, efendim!" diye bağırmasaydı, daha neler olabileceğini bilmiyorum. ama arkadaşım
aslında evrimlerinde bazı hatalar yaptı ve gözlüğünü
dairedeki noktaya sabitledi ve tamamen
_çarpık_ bir şekilde davrandı--Fane, çok fazla _sang
froid_ olmakla suçladığım--hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği--tanıdığım
tüm
zaman boyunca hiç
tedirgin görmediğim!

Ne anlaşılmaz bir adam!

Gözden geçirme bittikten sonra Aspedens'e katıldık ve Florence ona
bir sürü tebrik yağdırmıştı; ama o da
_çarpık_ görünüyordu, ta ki Fane gelip elini arabaya yaslayıp
eğilip onunla konuşana kadar. Konuşmaları alçak bir tonda devam etti ve ben Mary ile kahkahalarla meşgulken, bunu bildiremem, ancak bir yandan parlak kızarmalardan ve diğer yandan yumuşak fısıldayan tonlardan, Fane'in açıkça eski ve en sevdiği kalpleri kazanma işinde olduğunu söyleyebilirim.

"Bu sabah oldukça _meşgul_ görünüyorsunuz, Bay Wilmot," dedi Mary, kazanan tonlarıyla. "Sizin kötü bir haberiniz olmadığına inanıyorum - At Muhafızlarından Mızraklılara bıyık bırakmaları yönünde bir emir gelmedi."

"Hayır, Bayan Aspeden," dedi Sydney; "eğer böyle bir felaket olsaydı, Wilmot'u burada göremezdiniz, bıyıklarının kaybından asla sağ çıkamazdı - onlar onun ilk ve tek aşkı."

"Ve ilk sevgi asla unutulmaz," diye ekledi kışkırtıcı Mary, çok hüzünlü bir sesle.

"Eğer öyle olsaydı yazık olurdu, çünkü sizin ve Bayan Aspeden için çok verimli bir eğlence kaynağı gibi görünüyor," dedim, o zamanlar şaka kaldıramayacak kadar çocuk olan Sydney'e.

"Kaptan Fane sizin ve Bay Sydney için bir daveti var," dedi Mary, sanırım _amende_ yoluyla. "Nehirde, eski kalede pikniğe gidiyoruz;--gelecek misin?"

Sesler karşı konulamazdı, bu yüzden öfkemi ve zavallı bıyığımı yumuşattım ve Sydney'in de olduğu gibi bu zevki yaşayacağımı söyledim.

"_Bien!_ Öyleyse elveda, çünkü eve acele etmeliyiz," dedi Mary, midillilerini
kırarak. Ve araba güzel yolcularıyla birlikte uzaklaştı.

"Bu pikniğe gelemeyeceksin, ihtiyar," dedim Fane'e,
yerden ayrılırken.

"Şey! Bilmiyorum. Sanırım henüz gidemeyeceğim. Görüyorsun ya, Almanya'dayken buraya gelmeden önce altı aylık iznim vardı ve
bu kadar erken bir izin istemek istemiyorum ve----"

"İnsanın _istediği_ bir şey için bir sebep bulması çok kolay," diye ekledim,
gülümseyerek.

"Gelip yeni kestane rengime bir bak, olur mu?" dedi Fane, ima ettiğim şeye
cevap vermeye tenezzül etmeden. "Onu Muhafızların koyu kahverengi tayının
Stuckup'ına karşı yarıştıracağım!"

Haziran ayındaki o güzel sabah! Güneşli nehre
in aşağısına, dallı ağaçların gölgesine
indiğimizde, küreklerin yumuşak şıpırtısının, şato pikniğine giderken neşeli grubumuzun yüksek sesleri ve çınlayan kahkahalarıyla karıştığını ne kadar iyi hatırlıyorum.

"Ne kadar güzel," dedim Mary Aspeden'e; "Keşke hayat bu sabah yaptığımız gibi
sakin ve huzurlu bir şekilde akıp gidebilseydi!"

"Ne kadar da romantik oluyorsun!" diye güldü Mary. "Duygusal olmaktan
çok balık tutma havasında olmam ne kadar yazık!"

"Ah!" diye cevapladım, "şu anki arkadaşlıkla sonsuza kadar
yüzmeye razı olabilirim."

"Şşş! Özür dilerim ama o sevgili pamuk kuşunu dinle," diye sözünü kesti Mary, benim güzel konuşmalarımdan hiç rahatsız olmamış, hatta hiç ilgilenmemiş bir şekilde.

Mary Aspeden'e en ufak bir şekilde aşık olmadığımı bilecek kadar büyüktüm,
ama daha fazla etki yaratmadığım için tahrik olmamak için fazla çocuktum. O zamanlar çaresiz bir köpek yavrusuydum ve o bana
tam olarak layıktı. Ancak kendimi çok incinmiş hissettiğimden, dikkatimi
Fane'e çevirdim, o da tabii ki Florence'la sohbet etti ve Mary'yi Cantab kuzeninin ilgisine bıraktı.

"Bayan Aspeden seninle aynı fikirde değil, Fred," dedi Fane. "Hayatın
huzurlu bir nehir gibi akıp gitmesi için tasarlanmadığını söylüyor; dalgaları
ve fırtınaları seviyor," diye ekledi, ona çok belirgin bir hayranlıkla bakarak.

"Hayır, kendim için değil," diye yanıtladı Florence, tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bunu kastetmedim. Bir fırtına bir _kadının_ mutluluğunu mahvedebilir; ama ben
erkek olsaydım hayatın fırtınalı dalgalarıyla savaşmaktan övünürdüm.
Mücadele olmazsa şöhret de olmaz ve ne kadar şiddetli, o kadar
korkunç olursa, mücadelede galip gelmek o kadar ünlenir!"

"Haklısın," diye cevapladı Fane, alışılmadık bir samimiyetle. "Bir zamanlar _benim_ hayalimdi bu ve sanırım şimdi bile bunun için gereken malzemeye sahibim;
ama sonra," diye devam etti, sesini alçaltarak, "bir amacım, bir hedefim olmalı
ve hepsinden önemlisi, benim üzüntümde üzülecek ve benim
şanımda övünecek biri; o da---- olacak"

"Öğle yemeğine hazırım sanırım; umarım
kayık gezinizin tadını
çıkarmışsınızdır!" Bay Aspeden'in yürekten sesi kıyıdan haykırdı, karadan gelmiş olan Bay Aspeden, etrafı endişeli annelerden oluşan bir kalabalıkla çevrili bir şekilde bizi karşılamak için ayağa kalkmıştı, tekne gezisinin Kaptan A----'den gelen bir teklifin arzu edilen sonucuna ulaşıp ulaşmadığını merak ediyorlardı; Bay B----, maaşından başka bir şeyi olmayan, Adelina'ya fazla dikkat etmemişti; ve Honoria, yıllık 1000_l._ ve bir taç beklentisiyle, uygun bir _parti_ olarak kabul edilen Bay C----'ye yeterli cesareti vermişti (tam bir haylaz ve inatçı bir kumarbaz olması hiçbir şey değil); ve D----'nin, Bayan E----'ye yardım ettiği için "ailesine karşı fazlaca düşünceli"
olduğunu ve ona "ciddi niyetleri" olduğunu söyledi. Ancak, kabul edilen veya reddedilen her ne olursa olsun, burada hepimiz öğle yemeğine hazırdık, çimlere serildi ve Fane konuşmasını başka bir zaman bitirmek zorunda kalacak, çünkü şu anda _bons mots_, kahkaha ve şampanya mantarlarından başka pek bir şey duyulmuyor. Kaptan her zamankinden daha zeki ve Mary'yi iç çektiremezsem onu ​​güldürüyorum. Öğle yemeği bitti, ne yapılacaktı? Elbette kaleyi görecektik, çünkü
görev başındaydık, çünkü bunu yapmak için gelmiştik; ve
teknelerin baş başa görüşmeleri, bayanlar ve baylar güzel eski kalıntıların bulunduğu çimenli yamaçlara
çıktıkça devam etti. Mary
Aspeden'i aradım, onu zamanında fethedeceğimden emindim (ama
en ufak bir
istem
olmasa da!), ama bir yerlere gitmişti, sanırım
Tom Cleaveland ile; bu yüzden kolumu tiyatro gecesi beni _valse a deux temps_'a kadar sıkan aynı duygusal Bayan Chesney'e uzattım ve annesinin onu Wilmot Park'ın Bayan Wilmot'u olarak çok büyük bir memnuniyet ve güvenle düşündüğünden hiç şüphem yok. Genç hanımın, her zamanki gibi, "_tatlı_ bülbüller!", "_sevgili_ harabeler!", "_sevgili_
çiçekler!" vb. gibi büyük ünlem notalarından oluşan basmakalıp konuşma tarzından oldukça sıkılmış olarak, başka bir altla sohbet etmeyi başardım ve kendi başıma
yürüdüm.

Eski bir duvara yaslanmış, pek de sevimli olmayan bir ruh halindeyken,
tüm genç hanımları pek de hoş olmayan bir yere göndererek ve hepsinin tarlatan ve cilveli olduğu eski sonucuma geri dönerken, duvarın diğer tarafındaki yumuşak müzik sesleri neredeyse bilinçsizce kulağıma geldi.

"Ah! Florence, çok mutsuzum!"

"Sen misin canım? Keşke sana yardım edebilseydim. Cyril Graham'la mı ilgili?"

"Evet!" diye müthiş bir iç çekişle. "Korkarım ki babam ve annem asla
onay vermeyecek. Zavallı sevgili Cyril'in zengin olmadığını biliyorum, ama o
çok zeki, yakında kendini belli edecek. Ama o sıkıcı Fred
Wilmot evlenme teklif ederse, onu kabul etmemi isteyeceklerini biliyorum." (Bir şey var, asla, _asla_ etmeyeceğim_!) "Onu elimden geldiğince reddediyorum, ama o öyle bir köpek yavrusu ki, sanırım ona aşık olduğumu düşünüyor - sanki Cyril, Wilmot Park'ın sahibi olmasına rağmen onun gibi yirmi kişiye değmezmiş gibi!"

Bu çok hoştu! Kendimi Mary
Aspeden'e ne kadar aptal göstermişim ve birinin kendine "köpek yavrusu" dediğini duymak ne kadar güzeldi!

"Elbette canım," diye devam etti Florence, "Cyril'i sevdiğin gibi, bir daha asla birini sevmen imkansız; ama Bay Wilmot'un bir köpek yavrusu olduğunu düşünmüyorum. Kendini beğenmiş biri, kesinlikle, ama bence o kadar sevilmezdi - eğer oldukça nazik olmasaydı arkadaşları tarafından. Gel canım, neşelen. Eminim ki Aspeden amca senin Cyril'le evlenmene izin vermeyecek kadar naziktir - birbirinizi ne kadar sevdiğinizi bildiği halde. _Ben_ onunla konuşacağım, canım Mary, ve onu ikna edeceğim, eğer yapmazsam! _Ama--ama--sana söylersem beni _çok_ bencil mi sanacaksın"--(uzun bir duraklama)--"bana sordu--yani--istiyor--bana söyledi--sevdiğini söylüyor!"

"Kim, canım? Düşüneyim--Lord Athum mu?--Bay Grant?"

"Hayır, Mary--Drummond--yani, Kaptan Fane--dedi ki----Ah, Mary, çok
mutluyum!"

Bu noktada aniden bir dinleyici rolü oynadığım aklıma geldi. (Ama kendisine "yavru köpek" dendiğini duyan bir adam için pek de affedilebilir olmayabilir mi?) Bu yüzden uzaklaştım, güzel Florence'ı kızarması ve mutluluğuyla baş başa bıraktım, sadece arkadaşıyla paylaşıyordu. Fane'e olan şaşkınlığımla Mary'ye olan öfkem arasında oldukça
şaşkındım. Fane gerçekten evlenme teklif etmişti! _O_, Sayın Drummond Fane, her zaman evliliğe karşı çıkan, ülkenin en iyi eşleşmelerinin yarısına karşı sertleşmiş, asla aşık olmayacağını düşündüğümüz o çaresiz flörtöz, böyle baş aşağı
düşmüş!

Eh, biraz tatmin ediciydi, bu konuda onu
çok eğlendirebilirdim; ve gerçekten mutluydum, çünkü Florence kalbini Fane'e vermişse,
o unutulacak türden bir kız değildi, o da aceleyle unutulacak türden bir adam değildi. Ama Mary Aspeden'e ne kadar da aptalca bir ışık altında görünmüş olmalıyım! Bir şey vardı ki, onu duyduğumu asla
anlamayacaktı. İzin alıp bir yere gidecektim - tanıştığım ilk güzel kızla
evlenecektim - benim onu ​​_umursamıyorum_. Hayır, hiçbir şey olmamış gibi flört etmeye devam edecektim ve
sonra doğal bir şekilde Highlands'a gideceğimi ilan edecektim,
ve sonra _o_ kendini küçük hissedecek kişi olacaktı, çünkü teklifimden _çok_
emin olmuştu. Ve yine de, eğer gidersem, onu
memnun edecek şey buydu. _As_! _Ne_ yapacağımı bilmiyordum! Kalbim olmasa da, gururum
çok
duygulandı; ama biraz sakinleştikten sonra, eğer sessiz ve doğal olmaktan başka bir şekilde davranırsam ne kadar aptalca görüneceğimi gördüm ve sonuçta _bu_ Mary'nin kararını
değiştirmenin
en iyi yolu olacaktı.

Bu yüzden, onunla tekrar karşılaştığımda, ki bu geri dönmemize kadar olmayacaktı,
ona kolumu Fane ve _güzel nişanlısının_ oturduğu tekneye uzattım, çok
gülünç derecede mutlu görünüyorlardı; ve benim adamantin
arkadaşımın gerçekten yakalanması fikri o kadar saçma görünüyordu ki, neredeyse
benim iyi ruh halime geri döndüm, ki, açıkçası, "köpek yavrusu" unvanı biraz
rahatsız etmişti.

Ve böylece ay doğdu ve ona duygusal davranan genç hanımın üzerine gümüş ışığını saçtı ve romantik bir kornet bir
konçertina çıkardı ve akşam havasına tatlı ezgiler gönderdi ve
Florence ve kaptanı fısıldayarak konuştular ve Mary Aspeden
gözlerinde yaşlarla oturdu, sanırım "Cyril"i düşünüyordu ve ben de
benim "köpek yavrusu"luğumu düşünüyordum; ve böylece, her birimiz kendi küçük küremize sarılmış bir şekilde, nehirden aşağı Woodlands'a doğru süzüldük ve geç olduğu için, birçok yumuşak iyi geceler ve birçok nazik "_Au revoir_" ile ayrıldık ve Bay
Aspeden'in şato pikniği sona erdi!

Ertesi gün Fane'i, sadece geçit töreninde gördüm, ta ki giyinmek için giyindiğimde, odama daldı ve bir kanepeye uzandı, bir duraklamadan sonra,

"Eh, ihtiyar, gittim ve yaptım." dedi.

"Gidip gittim ve ne yaptım?" diye sordum, çünkü misilleme yasalarına göre,
onu biraz kızdırmam gerekiyordu.

"Kahretsin, ne kadar da aptalsın!" diye iltifat etti.
"Neden, sevgili dostum, gerçek şu ki, talihsiz cinsiyetimin çoğu gibi, sonunda aşk denen o en çetrefilli yola saptım ve
kendimi güzel bir kadının entrikalarına teslim ettim. Uzun lafın kısası, nişanlıyım!"

"Aman Tanrım! Fane!" diye haykırdım, "sırada ne var? _Sen_ mi evlendin! O kim? Burada hiçbir mirasçı bilmiyorum!"

"O bir mirasçı değil," dedi kaptan; "ama çok daha
iyisi--en tatlı, en sevgili, en sevimli----"

"Elbette_!" dedim, "ama mirasçı değil! Sevgili Fane,
söylediklerini kastetmiş olamazsın?"

"Eğer kastetmeseydim, üzgün olurdum," diye soğuk bir cevap verdi; "ve eğer Florence Aspeden'in dünyadaki tüm mirasçılara bedel olduğunu ve bir kadında güzel ve çekici olan her şeyin timsali olduğunu göremiyorsan, Fred, seni sandığımdan daha aptal olmalısın----"

"Hiç şüphesiz, _tout cela saute aux yeux_," diye cevapladım. "Ama düşün,
Fane; _senin_ bir mirasçıdan başka biriyle evlenmen tam bir delilik olurdu. Bir kulübede aşk _senin_ tarzın değil. _Sen_ küçük bir ev, bir hizmetçi ve akşam yemeği için
yapılmadın----"

"Ah!" diye güldü Fane, "eski saçmalıklarımı bana karşı kullanıyorsun. Bazıları şimdi daha kötü bir aptallık yaptığımı söyleyebilir, ama inan bana, Fred,
kalbin aptallığı bile dünyanın hesapçı bilgeliğinden daha iyidir.
Florence'ın serveti olsaydı, para harcamak zorunda kaldığım _vaurien_ gibi bir şey için onu tercih ederdim; ama o
olmadığı için, onu düşünmek için fazla seviyorum ve babamın da yakında bana reşit olma hakkı vereceğinden hiç şüphem yok ve harika anlaşacağız.
O halde, eğer tavsiyemi dinlersen, _aşk_ için evlen, Fred."

"Bir ay önce bu kadar şiddetle aşıladığın görüşten _oldukça_ farklı bir görüş," diye gözlemledim, gülümseyerek; "ama seni tebrik edeyim, ihtiyar dostum, tüm kalbimle. 'Aman Tanrım, çok mutluyum, çünkü senin, Morvillier'in _garcon_'u gibi, bir kadının tüm cazibelerine '_cent mille ecus_'a kadar direneceğinden ve sonra, tereddüt etmeden, '_J'epouse_' diyeceğinden her zaman korkmuşumdur. Ama şımartılmak için fazla iyiydin." 

"Aman Tanrım, _öyle bir şey yok," diye cevapladı Fane; "Korkarım ki hak ettiğimden çok daha iyi durumdayım. Dün gece valiye yazdım: sevgili ihtiyar! _benim_ istediğim her şeyi yapacak. Bu arada, Mary de yakında evlenecek. Umarım sen o bölgede _epris_ değilsindir,
Fred?--eğer öyleysen lütfen bayılma. _Benim_ Florence'ım,
herkesle istediğini yapabilen (sence herhangi biri ona kızabilir mi?) yaşlı Aspeden'i, Mary'nin gerçekten aşık olduğu bir adamla evlenmesine izin vermeye ikna etti -- Graham, bir avukat. Bence, eğer bu sabah Graham'dan, beklenmedik bir şekilde kendisine çok fazla kalay kaldığı gerçeğini bildiren bir mektup gelmeseydi, hanım-anneyle daha fazla zorluk yaşardı. Keşke birileri de
benim için aynısını yapsa. Ve böylece bu Graham, bugünlerde ekspres trenle temsil edilen aşkın
kanatlarıyla
aşağıya uçacak."

"Peki ya dışişleri hizmeti, Fane?" diye sormadan edemedim.
"Ve yarın Londra'ya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Bu iki kararı, şu ankinden çok farklı koşullar altında aldım, sevgili dostum," diye güldü Fane: "Birincisi, Floransa'dan
tamamen uzaklaşmaya karar verdiğimde, onu unutmanın
tek şansı olarak; ikincisi, zavallı Mount'un kabul görmüş bir sevgili olduğunu düşündüğümde,
ve itiraf ediyorum ki onun mutluluğuna tanıklık edecek kadar metanetli hissetmedim. Ama _benim_ aşık olmam ne kadar da saçma görünüyor,"
devam etti; "_ben_, yeryüzündeki tüm Venüslerin cazibesine meydan okuyan, kimsenin evleneceği bir adam olarak kabul edeceği son kişi. Ben de
çok şaşkınım! Ama sanırım aşk boğmaca gibidir, bir gün mutlaka olur." Ve bu sözlerle yiğit kaptan kanepeden kalktı, bir puro yaktı,
ve odadan dışarı çıkıp atına binerek Woodlands'a gitti,
elbette o akşam yemeğe sözlenmişti.

Ve şimdi, nazik okuyucu, anlatılacak daha ne var? Korkarım ki
"hiçbir şey hakkında çok fazla" yazmışımdır ve senin de
şüphesiz
iyi bir hayal gücün vardır, Lord Avanley ve Bay Aspeden'in
kitaplardaki ve tiyatrolardaki çapraz papalar gibi değil,
beyefendilerin yapması gerektiği gibi dostça
olayları nasıl ayarladıklarını; çanların çifte düğün için nasıl neşeyle çaldığını; benim, _garcon d'honneur_ olarak, nedimelerle gönlümce nasıl flört ettiğimi; Fane'in hala _par
excellence_ dostum olduğunu ve aşkının "Geç geldiği" için
güçlü, diyor. Tüm genç hanımlar Florence'dan nasıl nefret ediyorlardı ve tüm
anneler ve refakatçiler, kardeşi Lord Castleton hamamda ölünceye kadar
"büyüleyici küçük oğlunu" kaçırdığı için onu nasıl kutsadılar, Fane elbette unvanı aldı; eğer mümkünse,
Lady Castleton olarak Florence Aspeden'den bile daha çekiciydi ve Kırım seferi onları ayırana kadar
gerçekten_ nasıl yürekten mutluydular; ve güzel gözlerini nasıl sürekli Doğu'ya çevirip, onu asker kocasını unutturmaya çalışan hayran kalabalığını
geri püskürtmekten başka bir şey yapmadığını. Gerçek bir eş olduğu için, defnelerle zar zor kazanılmış olarak geri dönmesini,
hâlâ en değerli hazinesini elinde tutmasını dilerim.

_1 Mayıs 1856._--Fane _sağ salim_ döndü. Umarım sevgili okuyucu,
benim kadar mutlusunuzdur. Kendisini şaşırtıcı bir şekilde gösterdi ve şimdi
sevgili eski 110.'un yarbayıdır. Balaklava'daki görevimizde
övündünüz, ancak size adımı fısıldamadığım için, o gün bir haylaz Rus'un kılıç kolumu kestiğini, bunun beni _savaş dışı bıraktığını_,
ama bana çoğunluğu kazandırdığını tahmin edemezsiniz.

Ben de Fane gibi Layton Rise'ın anısını kutsayayım, çünkü
Mary Aspeden'la hiç tanışmamış olsaydım--Graham'dan bahsediyorum--onun _belle-soeur_'unu (şimdi bana onun hakkında yazdığım için başını sallıyor) hiç tanıyamazdım ve onu, ya hasta
listesinde eve döndüğümde ilginç görünümüm ve çok sayıda Kırım maceramla ya da her zaman iyiliklerinin yarısını hak etmeyen haylazlara aşık olacak kadınların olağan sapkınlığıyla--(Edith, omzumun üzerinden _bakmayacaksın_)--asil benliğimi ve Lancer üniformamı kabul etmeye ikna ettim, "_yavru köpeklik_"i epeyce sarsarak! Ve işte buradayız _çok mutluyuz tabii ki_.--"Şimdilik," diye öneriyor Edith.

Ah! Fane ve ben, zavallı mutsuz sefillerin bizi hoşnutsuz _küskünler_ ve _can sıkıntısı_ ile aşağı, Köy Mahallemize sürüklediğinde kaderimizin bize ne hazırladığını pek bilmiyorduk!

THE CHALLONERS

E. F. BENSON'DAN

_12 ay. Kumaş, 1,50 $._

Tema, bir babanın çocuklarının sağlıksız bir sosyal atmosferle
kirlenmemesi konusundaki endişesidir. Kitap, Bay Benson'ın İngiliz zeki
seti hakkındaki akıllıca gözlemleriyle dolu ve aşk hikayesi onu en iyi haliyle gösteriyor.

MORGANATIC

MAX NORDAU'DAN

_12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,50 $._

"Degeneration"ın yazarının bu yeni kitabı, selefine böylesine olağanüstü bir satış
sağlayan birçok özelliğe sahip.
Morganatik evlilik üzerine bir çalışma ve güçlü
durumlarla dolu.

OLIVE LATHAM

E. L. VOYNICH'den
"Jack Raymond" ve "The Gadfly"ın yazarı. Kumaş, 1,50 dolar

"Yazarın bu konudaki bilgisi acı verici derecede kişiseldi. Yirmi iki yaşında Polonyalı bir siyasi mülteci olan kocası, tutuklanıp yargılanmadan iğrenç bir Rus hapishanesine atıldı ve bundan sonraki hayatının beş yılını Sibirya sürgününde geçirdi, 1890'da kaçtı ve İngiltere'ye göç etti. 'Olive Latham' boyunca, bir kadının aşk için neler yaşadığının gerçek bir kaydı olduğu izlenimini ediniyorsunuz... Bu acı dolu, dokunaklı, güçlü bir şekilde yazılmış hikaye, Rus adaletinin acımasız işleyişine ve iyi dengelenmiş bir İngiliz kadınının doğası üzerindeki etkilerine dair tam bir içgörü sağlıyor. Olive, Rus cehenneminden canlı olarak çıkıyor ve mutluluğun ne olduğunu tekrar öğreniyor, ancak St. Petersburg'daki o günlerin dehşeti, sevgilisini öldüren insanlık dışılığın anısı onu asla terk etmiyor... Bu doğru geliyor. Rusların siyasi suçlulara yönelik muamelesine dair kapsamlı bir çalışma. Teması itiraz edilebilir değil--Bayan Voynich'in diğer kitaplarına yöneltilen bir eleştiri."--_Chicago Record-Herald._

"Yaklaşan olaylar gölgelerini öyle canlı bir şekilde yansıtıyor ki,
okuyucu yarı yola gelmeden çok önce
Volodya'nın sonunun yaklaştığını ve hikayenin asıl ilgisinin
onda değil, kızda ve daha spesifik olarak uzun çilesinin ona getirdiği
tuhaf zihinsel bozukluklarda olduğunu anlıyor. Bir yazarın, akıl sağlığının sınırına geldiğini hisseden ve kendini geri çekmek için çaresizce gölgelere tutunan bir zihnin acılarını böylesine kasvetli bir dehşetle tasvir etmeyi başarması nadirdir."--_New York Globe._

BAKARA

FRANK DANBY'NİN YAZARI
"PIGS IN CLOVER"IN YAZARI

_12 ay. Altı renkli resim. Kumaş, 1,50$. _

Kocası tarafından kısa bir yaz tatili için Kıta Avrupası'ndaki bir sulama yerinde bırakılan ve farkına varmadan Fransız Monte Carlo'nun ateşli akıntısına kapılan genç bir eşin hikayesi.

Acıma duygusu uyandıran dramatik ve yoğun bir kitap.
"Bakara"yı etkilenmeden okumak mümkün değil.

"Yeni kitabın tamamlanmış tarzı ve unutulmaz hikayesi, yaşayan karakterleri ve
özenli öyküsü, üzerinde özen ve zaman harcanmış bir eser olduğunu gösteriyor.

"İlk romanından çok daha dramatik olan bu kitap, onunla ortak olarak
derin ve korkunç bir insan ilgisi hikayesine sahip."--_Chicago Tribune._

SAYI

GEORGE MORGAN'dan

Resimli. Kumaş, 1,50 $

"Sezonun bize verdiği en güçlü kitap olarak öne çıkacak. Roman muhteşem ve geniş bir ilgi görecek."--_Philadelphia Public Ledger._

"Kitapta işlenen aşk hikayesi çok hassas ve tatlı."--_St. Paul Despatch._

"Po, tatlı, sevimli bir kahraman."--_The Milwaukee Sentinel._

"'The Issue' gibi romanlar herhangi bir tema üzerine nadirdir. Muazzam bir emek harcanmış, bir başyapıt olmalı. 'The
Crisis'ten üstündür."--_Pittsburg Gazette._

"Elimizde bulunan en iyi İç Savaş romanı."--_Baltimore Sun._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PHILADELPHIA.

Project Gutenberg'in Beatrice Boville and Other Stories adlı eserinin sonu, Ouida

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRICE BOVILLE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 33942.txt or 33942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/4/33942/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
