*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Observe (Nasıl Gözlemlenir)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: October 5, 2010 [EBook #33944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Observe, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Observe
       Morals and Manners

Author: Harriet Martineau

Release Date: October 5, 2010 [EBook #33944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO OBSERVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

NASIL GÖZLEMLENİR.
-----
AHLAK VE DAVRANIŞLAR.

HARRIET MARTINEAU TARAFINDAN.

"Helas! ou donc chercher, ou trouver le bonheur?
----Nulle part tout entier, partout avec mesure."
VOLTAIRE.

"Günlük defterimi açıp kalemimi mürekkep hokkama daldırarak,
kendimi ve vatandaşlarımı yeryüzünde dolaşırken
olabildiğince haklı çıkarmaya karar verdim."
ROGERS.

LONDRA:
CHARLES KNIGHT AND CO. 22, LUDGATE STREET. 1838.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

REKLAM.

"Gözlem sevgisini uyandırmanın en iyi yolu 'Nasıl Gözlem Yapılır'ı öğretmektir. Bu amaçla başlangıçta, gezginler ve öğrenciler için bir veya iki ciltlik bir dizi ipucu üretmek, onların dikkatini Jeoloji, Doğa Tarihi, Tarım, Güzel Sanatlar, Genel İstatistik ve Sosyal Davranışlar'ın farklı dallarında araştırma veya gözlem için gerekli noktalara çekmek amaçlanmıştı. Ancak, düşünüldüğünde, planın biraz genişletilmesi ve gözlem alanının büyük bölümlerinin ayrılması kararlaştırıldı, böylece zevkleri onları belirli bir araştırma dalına götürenler, eşit ilgi duymadıkları diğer bölümlerle yükümlü olmayacaklardı."

Önceki pasaj, bu serideki ilk eser olan Bay De la Beche'nin 1835'te yayınlanan Jeoloji adlı eserine eşlik eden bildiride yer almaktadır.
Bu nedenle, serideki ikinci eser yukarıda duyurulan planın devamı niteliğindedir.

İÇERİK.

KISIM I. GÖZLEM İÇİN GEREKLİLİKLER. Sayfa

GİRİŞ 1

BÖLÜM I. Felsefi Gereksinimler.
Bölüm I. 11
Bölüm II. 14
Bölüm III. 21
Bölüm IV. 27

BÖLÜM II. Ahlaki Gereksinimler 40

BÖLÜM III. Mekanik Gereksinimler 51

KISIM II. NELER GÖZLEMLENMELİ 61

BÖLÜM I. Din 68
Kiliseler 80
Din Adamları 84
Batıl İnançlar 90
İntihar 94

BÖLÜM II. Genel Ahlaki Kavramlar 101
Mezar Yazıtları 108
Akraba Sevgisi ve Doğum Yeri 111
Yaşlılar ve Çocuklar Hakkında Konuşmalar 113
Yaygın Gururun Karakteri 114
Popüler Putların Karakteri 118
Toplumun Dönemleri 122
Suçluların Tedavisi 124
Suçluların Tanıklığı 129
Popüler Şarkılar 132
Edebiyat ve Felsefe 137

BÖLÜM III. İç Durum 144
Toprak ve Ülkenin Görünümü 153
Piyasalar 154
Tarım Sınıfı 155
Üretim Sınıfı 157
Ticaret Sınıfı 158
Sağlık 161
Evlilik ve Kadın 167
Çocuklar 181

BÖLÜM IV. Özgürlük Fikri 183
Polis 184
Mevzuat 188
Toplumdaki Sınıflar 190
Hizmetçiler 192
Metropol Taklidi 196
Gazeteler 197
Okullar 198
Zulmün Nesneleri ve Biçimi 203

BÖLÜM V. İlerleme 206
İlerlemenin Koşulları 209
Hayırseverlik 213
Sanatlar ve İcatlar 216
Nesnelerin Çokluğu 218

BÖLÜM VI. Söylem 221

BÖLÜM III. MEKANİK YÖNTEMLER 231

NASIL GÖZLEMLENİR.

AHLAK VE DAVRANIŞLAR.

BÖLÜM I.

GÖZLEM İÇİN GEREKLİLİKLER.

GİRİŞ.

"Inest sua gratia parvis."

"Küçükler, her ikisinin de büyükleri elde edebileceği kadar değerli değil."--DE JOUY.

Gerçeği bulmak kadar kaçırmanın da kolay olmadığı hiçbir araştırma bölümü yoktur, hatta gerçeğin çıkarılacağı malzemeler duyularımıza gerçekten sunulmuş olsa bile. Bir çocuk, gözleri ne kadar iyi olursa olsun ve su ne kadar berrak olursa olsun, ilk denemede suda bir altın balığı yakalayamaz; bilgi ve yöntem, gözlerinin önünde ve elinin altında olanı almasını sağlamak için gereklidir. Aynı şey, orada yaşayan ve hareket eden gerçeği bulmak için yabancı bir elementte balık tutan herkes için de geçerlidir: Gözlem güçleri eğitilmeli ve öğrenci, tefekkür ettiği şeyi anlamak için gerekenlere sahip olmadan önce, göze sunulan malzemeleri düzenlemede yöntem alışkanlıkları edinilmelidir.

İnsanlar ve Davranışlar gözlemcisi, diğer öğrenciler kadar entelektüel hazırlığa ihtiyaç duyar. Bu, aslında, genel olarak varsayılmaz ve çok sayıda gezgin bunun doğru olmadığı gibi davranır. Yıllık olarak limanlarımızdan yelken açan çok sayıda turist arasında, prensiplerini bile anlamadığı herhangi bir fiziksel araştırma konusu hakkında gözlemler yapıyormuş gibi yapmayı hayal eden muhtemelen yoktur. Akdeniz'den dönüşünde, hazırlıksız bir gezgine Korsika'nın jeolojisi veya Palermo'nun kamu binaları hakkında soru sorulursa, "Ah, size bu konuda hiçbir şey söyleyemem - jeoloji hiç çalışmadım; mimari hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap verirdi. Ancak çok azı veya hiçbiri bir ulusun ahlakı ve görgü kuralları hakkında aynı şeyi yapmaz. Her insan, insanları bir bakışta anlayabileceğini hayal eder; ne yaptıklarını bilmek için aralarında olmanın yeterli olduğunu varsayar; gözler, kulaklar ve hafızanın ahlak için yeterli olduğunu düşünür, ancak bunlar onu botanik veya istatistiksel gözlem için yeterli kılmaz; Seyahat ettiği ulusların meziyetleri ve toplumsal durumları hakkında kendinden emin bir şekilde beyanlarda bulunur; hiçbir kuşku onu, "Gördüğüm insanlar hakkında size çok az genel bilgi verebilirim; ahlak ilkelerini incelemedim; ulusal görgü kurallarının yargıcı değilim." demeye yöneltmez. Böyle bir itirafta utanılacak hiçbir şey olmazdı. Hiçbir akıllı adam, incelemesi amaçlanmayan veya elde etme gücü olmayan herhangi bir bilimden habersiz olmaktan utanmaz. Hiçbir dilbilimci, huzurunda astronomik keşiflerden bahsedildiğinde ellerini ovuşturmaz; hiçbir siyasi ekonomist, sınıflandıramadığı bir kabuk veya bitki gösterildiğinde yüzünü örtmez; daha da azı, sanatçı, doğa filozofu, tüccar veya klasik bilgin, henüz insanlara açılmış olan tüm bilimler arasında belki de en az gelişmiş, en az kesin, kendi içinde en az kesinleştirilmiş ve uygulanması en zor olan bilimle tanışmamış olmaktan utanmalıdır. Ahlak biliminin bu son özelliğinde, herhangi bir halkın toplumsal durumu hakkında hüküm vermekten kaçınan birçok gezginin bahanesi yatmaktadır. Seyahat edenlerin çoğunluğu Ahlak ilkeleri konusunda şu anda cahil oldukları kadar aydınlanmış olsalar bile, bu ilkeleri yorumlayıcı amaçlara dönüştürmenin zorluğu, akıllı kişileri aceleci kararlar almaktan ve seyahat edenlerin bugüne kadar yapmaya alışkın olduğu büyük yargılarda bulunmaktan alıkoyacaktır. İnsanlar daha duyarlı hale geldikçe, insandaki çeşitlilikler ne kadar sonsuz, koşulların çeşitliliği ve etkileri ne kadar hesaplanamaz, iddia ve kararların aceleciliği azalacak ve toplumun ahlaki tezahürlerini sınıflandırmanın büyük işi, Herschel'in astronomiye ve Beaufort'un hidrografiye olan ilişkisine benzer şekilde toplum bilimiyle aynı ilişkiye sahip olan filozoflara emanet edilecektir. Yabancılar hakkında kararlarını dile getiren tüm turistlerden kaçı araştırmalarına kendi ülkelerinde başlamıştır? Bunlardan hangisi, tüm hayatı boyunca orada yaşamış olsa bile, Londra'nın ahlak ve görgü kuralları hakkında bir hesap vermeye cesaret edebilir? Bunlardan herhangi biri, Londra'daki insanların akşam yemeklerinde her zaman her tarafta çorba ve dört köşede balık bulundurduğunu genel bir gerçek olarak yayınlayan Fransız'ınki kadar büyük hatalardan kaçabilir miydi? Hangimiz, İngiltere'deki herhangi bir köyün ahlakını ve görgü kurallarını, orada yaz geçirdikten sonra sınıflandırmayı üstlenirdik? Hangi aklı başında insan, Houndsditch veya Cranbourn-Alley bile olsa, bir sokağın görgü kuralları hakkında ciddi bir genelleme yapar? Kim komşusunun tüm işlemlerini açıklamaya çalışır? Aynı evde yaşayan birinin, ebeveyn, çocuk, kardeş veya hizmetçi tarafından söylenen ve yapılan her şeyi kim açıklayabilir? Eğer bu tür yargılar denenirse, bunları yapanlar kadar çeşitli olmaz mıydı? Ve sonuçta, yakından incelendiğinde, gözlemleyenin zihninin, gözlemlenenin zihninden daha fazlasını ortaya çıkarmaz mıydı? Eğer bizim evde, tüm genel benzerliklerin ortasında, çok sayıda olguya yorum getiren yaygın etkiler arasında, yabancı turist için güvenilir bir yargı umudu ne kadar kalır, seyahat yöntemi ne kadar iyi olursa olsun ve evden ne kadar
uzun
uzak
kalırsa? Yol hattı boyunca tüm insanlara
bakar ve aralarından birkaç kişiyle sohbet eder. Zaman zaman ana yoldan
ayrılsa, köyler arasında dolaşır ve dağları aşarak vadilerin köylerine
girse, yine de sadece bir çizgiyi takip eder ve genişliğe hakim olamaz; en iyi ihtimalle, insanların sadece bir örneğiyle donatılmıştır; ve gerçekten bir örnek olup olmadıkları, doğrulama
aracına sahip olmadığı bir varsayım olarak kalmalıdır. Gördüğü kişilerin on binde biri ile az çok sohbet eder; ve konuştuğu birkaç kişiden hiçbiri güç ve eğitim açısından birbirine benzemez veya gezginin gözlemlediğini iddia ettiği büyük konulardan herhangi biri hakkındaki görüşlerinde tamamen aynı fikirde olmaz; birinin sağladığı bilgi bir başkası tarafından çelişkilidir; bir günün gerçeği ertesi gün yanlıştır; yorgun zihin kısa sürede kendisini bağlantısız veya çelişkili ayrıntıların çokluğuyla boğulmuş bulur ve kalabalığın altında ezilmek için pasif kalır. Turistin, bir ulusun sosyal durumunu bu şekilde öğrenmesi, uşağının iki ay içinde şemsiyelerin kaç kez istendiğine bakarak ülkenin meteorolojisinden bahsetmeye yetkili olması kadar olası değildir. Çocukları da bir günlük yolculukta topladıkları çakıl taşlarından ülkenin jeolojik yapısını sergilemeyi üstlenebilirler.

Seyahatlerime çıkmadan önce, ölmüş olan bilge bir adamın bana söylediği çarpıcı sözleri hatırlıyorum. "Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl geçireceksin," demişti. "Şimdi bana söyle, geri döndüğünde Amerikalıları anlamayı mı bekliyorsun? Anlamıyorsun: bu iyi. İskoçya'da yirmi beş yıl yaşadım ve İskoç viskisini anladığımı
sanıyordum; sonra İngiltere'ye geldim ve İngilizleri
yakında anlayacağımı düşündüm. Şimdi yirmi beş yıldır burada yaşıyorum ve ne İskoç viskisini ne de İngiliz viskisini
anladığımı düşünmeye başladım."

Ne yapılmalı? Önce neyin yapılmaması gerektiğini belirleyelim.

Seyahat eden kişi, sadece dönüşünde kamusal alanda değil, günlüğünde ve en yüzeysel düşüncelerinde bile, kesin karar verme özgürlüğünden kendini mahrum etmelidir. Deneyimli ve vicdanlı seyahat eden kişi, bu koşulu farklı şekilde ifade ederdi. Kesin karar vermeyi, tembelliğine uygun olmaktan çok vicdanına daha çok yükleyen bir şey olarak gördüğünden, buna hoşgörü değil, kaygı derdi; o, malzeme toplama işinden hoşlanır, ancak bir topluluğu yargılama sorumluluğundan kaçınır.

Seyahat eden kişi, bir veya daha fazla gerçeği ne kadar doğru
olursa olsun, yerinde genelleme yapmamalıdır.
Çin'deki ham bir İngiliz gezgin, sarhoş bir ev sahibi ve kızıl saçlı bir hostes tarafından ağırlandı; hemen Çin'deki tüm erkeklerin ayyaş ve tüm kadınların kızıl saçlı olduğunu fark etti. İngiltere'deki ham bir Çinli gezgin, tahta bacağı olan bir Thames kayıkçısı tarafından karaya çıkarıldı. Yabancı, tahta bacağın suda durmak için kullanıldığını, diğerinin ise yüksek ve kuru olduğunu gördü. Olayın görünürdeki ekonomisi Çinlileri etkiledi; bunda güçlü bir tasarım kanıtı gördü ve İngiltere'de tek bacaklı adamların
kayıkçılar için tutulduğunu, böylece nehirde durmaktan kaynaklanan sağlık, ayakkabı ve çorap yaralanmalarının önlendiğini yazdı. Bu anekdotlar, birçok modern gezginin genelleme eğilimlerinin yalnızca hafif bir abartısını sergiler. Bunlar, bazı yeni turistlerin hikayelerinden çok daha kötü değil, "başları omuzlarının altında büyüyen adamlar"ın eski hikayelerinden daha iyidir. Doğa filozofları, insanların gözlemcileri tarafından kullanılan
hızla genelleme yapmayı hayal etmezler; ancak bunu daha güvenli bir şekilde, hesaplanamayacak kadar küçük bir zarar riskiyle yapabilirler. Jeolog ve kimyager, kendilerinden türetilen bir ilkeyi ortaya koymaya karar vermeden önce, belirli görünümlerden oluşan büyük bir koleksiyon yaparlar, ancak konuları insani konudan çok daha az çeşitlidir ve insan duyguları, sevgi ve nefret, saygı ve küçümseme, onların yargılarına bağlıdır. Doğa felsefesinde bir öğrenci sınıflandırma ve yorumlama konusunda çok aceleciyse, bir süreliğine arkadaşlarını (çok büyük bir sınıf değil) yanıltır; birkaç halefinin gözlemlerini bozar; hatası keşfedilir ve açığa çıkarılır; utandırılır ve çok uysal takipçileri alay konusu olur ve bir son olur; ancak bir gezgin birkaç bireyde gözlemlediği herhangi bir niteliği bir ulusun karakteristiği olarak sunarsa, kötülük hızla veya kolayca düzeltilemez. Alçakgönüllü düşünürler, pasif okuyucular onun sözlerini benimser; ebeveynler çocuklarına tekrar eder; ve kasaba halkı yargıyı köylere ve mezralara yayar - önyargının kaleleri; gelecekteki gezginler kendilerine verilen önyargılara göre görür ve hataya tanıklıklarını ekler, ta ki aceleci bir genellemeyi tersine çevirmek bir asırlık iş olana kadar. Bir jeologun Hazar Denizi'ne yanlış bir seviye
vermesi büyük bir hataydı; ve var olmayan bir görünümün açıklaması için bu kadar zaman ve enerji harcanmış olması can sıkıcıdır. Jeologlar için, bu suların şu anda
bulunan seviyeden farklı bir seviyede olmasının sebeplerini bulmak için çok fazla yaratıcılık
harcamış olmaları kışkırtıcıdır; ancak kötülük bitti; "pish!" ve "pshaw!" söylendi;
açıklayıcı ve özür dileyici notlar jeolojik çalışmaların yeni
baskılarına uygun şekilde eklendi ve bu hatadan başka bir şey çıkamaz.
Ancak İngiliz halkının Amerikalıların neşeli bir millet olduğuna veya hatta Fransızların neredeyse hepsinin aşçı veya dans ustası olmadığına ne zaman inanacağını öngörmek zordur. Muhtemelen bir asır sonra, Amerikalılar tüm İngilizlerin konuşma sanatını düzenli olarak
çalıştığına inanmaya devam edecekler; ve Fransızların alt sınıfları hala çocuklarına İngiltere'deki insanların yarısının her Kasım ayında kendilerini astığını veya boğduğunu söyleyecektir. Gezginler ahlak ve görgü kuralları konusunda bu kadar aceleci bir şekilde genelleme yapmaya devam ettikleri sürece, hiçbir medeni ulusun bu barbarlık konusunda diğerlerinden kesin olarak daha iyi veya daha kötü olmadığı genel bir kanaat oluşturmak muhtemelen imkansız olacaktır, tüm ahlak alanı göz önünde bulundurularak. Gezginler herkesin erişebileceği güvenli genelleme yollarını ihmal etmeye devam ettikçe ve teorileri bireysel zihinlerin tezahürleri üzerine kurdukça, insanlara o tarafsızlık, karşılıklı saygı ve sevgi ruhunu aşılama umudu çok azdır, bunlar gözlerin en iyi aydınlatıcıları ve anlayışın en iyi düzelticileridir. Her şeyden önce, gezgin gözlemlerinden iyi sonuçlar almaktan umutsuzluğa kapılmamalıdır. Kusurlu yollarla doğru sonuçlar çıkaramayacağı için hiçbir şey yapmaktan vazgeçmemelidir. Çünkü
güvenli bir şekilde tek bir şekilde genelleme yapamaz, bu başka bir yolun olmadığı anlamına gelmez. Birazdan bahsedeceğim güvenli genelleme yöntemleri vardır. Ancak, eğer onun erişiminde böyle şeyler olmasaydı, eğer
tek malzemesi söylem, görüşler, duygular, yaşam biçimi, görünüşler, giyim ve bireylerin tavırları olsaydı, yine de
zihninde kavrayabildiği kadar çeşitli konulardaki gözlemleriyle bilime önemli katkılarda bulunabilirdi. Çok sayıda gözlemcinin deneyimi, zamanla temkinli bir filozofun sonuçlar çıkarabileceği malzemeler üretecektir. Fizikte olduğu gibi ahlakta da hiçbir olgunun işe yaramadığı kesin bir kuraldır. Her
gözlemci ve kayıtçı bir işlevi yerine getirir; ve hiçbir gözlemci veya kayıtçı, parlamaktan ziyade yararlı olmayı arzuladığı sürece, cesaretini kaybetmemelidir; bilimin efendisi olmaktan çok hizmetkarı olmak ve ev sahiplerinin diktatörü olmaktan çok dostu olmak.

Yaşayan en bilge adamlardan biri bana şöyle yazıyor: "Seyahatler kadar güvenilecek
hiçbir kitap yoktur. Tüm gezginler çok hızlı genelleme yapar ve yapmalıdır.
Çoğu, hatta hepsi, bir gerçeği bir ilke veya istisnayı kural olarak alır; ve sabırla gözlemlemekten çok akıl yürütmeyi ve açıklamayı seven en hızlı zihinler en çok
yanılırlar. Seyahatlere olan inancım seyahat ettiğimde ölümcül bir yara aldı. Yol boyunca, benden önce gelenlerin kitaplarını okudum ve aynı gözlerle görmediğimizi gördüm. Doğanın tasvirleri bile yanlış çıktı. Gezgin, manzarayı farklı bir mevsimde veya farklı bir ışıkta görmüş ve geçici olanı sabit olanla değiştirmişti. Yine de seyahatlerin yararlı olduğunu düşünüyorum. Farklı anlatımlar gerçeğe yaklaşmanın yollarını sağlar; ve bir halkta sabit ve temel olan şey zamanla ortaya çıkarılacaktır. "

Bir imparatorluğun ahlakı ve görgü kurallarıyla ilgili herhangi bir noktayı çözme gücü olmasa bile, bir gezgin için canlandırıcı bir düşünce olmalı; gerçeğe yaklaşmanın ve bir halkta "sabit ve temel olanı" ortaya çıkarmanın araçlarını sağlamaya kesinlikle yardımcı olabilir. Bu, onun çabalarını teşvik etmek ve hırsını tatmin etmek için yeterli olmalıdır.

BÖLÜM I.

FELSEFİ GEREKLİLİKLER.

"Sadece bunun, kendisini bir öğretmen olarak gören her adamın atabileceği bir yay olmadığına, ancak Homeros'un Ulysses'e verdiği sinirlere neredeyse eşit sinirler gerektireceğine inanıyorum; yine de, bunun makalede uzaktan göründüğünden çok daha kolay olabileceğine ikna oldum."--MILTON.

Ahlak ve Davranışlar üzerine gözlem çalışmasında iki taraf vardır: gözlemci ve gözlemlenen. Bu, gezginin olması gerektiği gibi nadiren üzerinde durduğu önemli bir gerçektir; ancak bir anlık
düşünme, gözlemcinin zihninin - işin yapıldığı araç - işlenecek malzeme kadar önemli olduğunu gösterir.
Eğer araç kötü durumdaysa, malzeme ne olursa olsun kötü bir ürün ortaya çıkar.
Bu bölümde, gezginin bir halkın Ahlak ve Davranışları üzerine gözlemler sunmaya başlamadan önce sahip olduğundan emin olması gereken gerekliliklere işaret edeceğim.

BÖLÜM I.

Ne bilmek istediğine karar vermiş olmalı.
Fiziksel bilimde, büyük sonuçlar rastgele
deneyler; ancak Ahlak'ta durum böyle değildir. Bir kimyager, yeni koşullar altında herhangi bir maddeyi bir araya getirerek ve birleşimden ne çıkacağını görerek bir şeyler öğrenmekten
kaçamaz; ve
bilimin bebeklik döneminde bu şekilde bazı çarpıcı keşifler
gerçekleşmiştir; ancak aklında bir amaç olan ve deneyini bir ilkeye göre yürüten kimyagerin daha fazla bilgi edinebileceğinden hiç kimse şüphe duymaz. Ahlak'ta, bu son yöntem herhangi bir yararlı sonuç
vadeden tek yöntemdir. Sosyal sistemin işleyişinde, tüm
etkenler kabaca bilinir--hepsi belirlenmiştir. Bunların doğası değil, bir araya getirildikleri oranlardır, tespit edilmesi gereken.

Seyahat eden ne bilmek ister? Nereye giderse gitsin, erkekler, kadınlar ve çocuklar bulacağının farkındadır; güçlü erkekler ve zayıf erkekler; adil erkekler ve bencil erkekler. Her yerde yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyacı bulacağını; ve her yerde birlikte yaşamanın genel bir
mutabakatının yolunu bulacağını bilir. Her yerde doğum, evlilik ve ölüm bulacağını; ve dolayısıyla ailevi sevgiler bulacağını bilir. Sosyal yaşamın tüm bu unsurlarından ne gibi sonuçlar elde etmeyi amaçlıyor?

Bu soruyu yanıtlayamamış olmasından dolayı, bir gezgin hiçbir şeyi gerçekten göremez,
çünkü durum, insanların birlikte nasıl yaşaması gerektiği konusundaki
spekülasyonlarıyla tutarlı değildir; bir başkası bütünü önyargıyla görür,
çünkü evde görmeye alışkın olduğu gibi değildir; yine de bunların her biri,
tam olarak önüne konsa,
aptallığının tanınmasından kaçınırdı. Birincisi, kendi keyfi standardına göre var olan herhangi bir topluluğu denemiş olmaktan utanırdı - tıpkı yumuşak giysili adamlarla dolu kral evlerini görmek için
vahşi doğaya gitmeye benzer bir eylem; ve diğeri farklı ulusların kıyamete kadar birbirlerini yargılamaya devam edebileceklerini,
kendi kendini geliştirme ve karşılıklı anlayış şansını hiçbir şekilde iyileştirmeden algılayacaktır. Zihinsel bir amaç tarafından karşılanmayan bir zihin alışkanlığının dezavantajıyla dışarı çıkmak asla işe yaramayacaktır. Gezgin, toplumsal bilgi açısından kazanacağı herhangi bir şey için evde kalabilir.

Az önce bahsedilen iki düşünce, insan mutluluğunun göreceli miktarı olan büyük olana, yani tek genel olana tabi tutulmalıdır.
Toplumsal yaşamın her unsuru önemini bu büyük düşünceden alır. İnsanların dışsal rahatlıkları, içsel duyguları ve sevgileri, toplumsal düzenlemeleri, tam olarak aralarında var oldukları ırkın kesiminin genel mutluluğunu etkiledikleri oranda önem kazanır. İşte bu yüzden akıllı bir gezginin amacı, hem felsefi hem de ulusal önyargıların dışlanmasıyla göz önünde bulundurulmasıdır. İnsan birlikteliğinin büyük amaçlarının, kendisinin asla tasarlayamayacağı ve kendisiyle uzlaşamayacağı
araçlarla takip edildiğini görerek şaşkınlığa uğramamalı veya iğrenmemelidir. Sığır eti ve birayla eğlenmek yerine, yağ yuttuklarını veya karpuzları
oyduklarını gördüğü için kalabalığın diyeti hakkında olumsuz bir sonuca varmamalıdır. Gümüş çatallarla yemek yerine parmaklarıyla yemek yedikleri veya eğilmek yerine alınlarına dokundukları için sosyal toplantılarının başarısız olduğunu düşünmemelidir. Evliliğe girmenin çeşitli yöntemleri nedeniyle, ev içi ahlaka aykırı bir sonuca varmamalıdır. Aynı şekilde, dünyanın dört bir yanındaki görgü kurallarının en ufak ayrıntılarını, kendi köyünde gördüklerine göre yargılayabilir. Orada, kapıyı açık bırakmak veya kapatmak ahlakla hiçbir ilgisi yoktur ve görgüyle pek ilgisi yoktur; oysa, bir Hindu kulübesinde kapıyı kapatmak, Grönland kulübesinde kapıyı açık bırakmak kadar zalimce bir eylemdir. Kısacası, gözlemlediği her şeyi, düşük bir karşılaştırmalı uygulama değil, yüksek ve geniş bir ilkenin testine tabi tutmaya hazırlanmalıdır. Bir halkı bir başkasıyla test etmek, bir dairenin çok küçük bir parçası içinde tartışmak demektir; ve gözlemci, ancak gerçeğin noktasından eşit bir mesafede ileri geri gidebilir. Bir ulusun ahlakını ve görgü kurallarını, insan mutluluğunun temellerine atıfta bulunarak test etmek, hemen merkeze vurmak ve şeyleri olduğu gibi görmek demektir.

BÖLÜM II.

Ne bilmek istediği konusunda bir kanaate sahip olan gezgin, ayrıca istediği bilgiyi edinme araçlarıyla donatılmalıdır. Çocukken, muhtemelen gözlerin, kulakların ve anlayışın, edinebileceği kadar bilgi edinmesi için yeterli olduğu öğretilmiştir; ancak daha fazlasına ihtiyaç olduğuna ikna olmamışsa, kendi kendini eğitmesi yetersiz kalmıştır: Anlayışın aydınlanması ve disiplini ve ayrıca hemen kullanımı. Bir gezginin, bireysel olguların kendi başlarına doğru bir algısına eşit olan aktif bir anlayışa sahip olması yeterli değildir; ayrıca, gözlemleri için bir toplanma noktası olarak hizmet edebilecek ilkelere sahip olması gerekir ve bunlar olmadan bunların yönlerini belirleyemez veya bunlar hakkında doğru bir yorumda bulunamaz. Bir gezgin, kanıtlanacak kanıtlar olduğu gibi, bu tür ilkeler olmadan olmaktansa, gözleri veya kulakları olmadan daha iyi olabilir. Kör gezgin Holman, insan çehresinin, yol kenarı gruplarının, şehirlerin görünümünün ve kırsal bölgelerin değişen fenomenlerinin ortaya koyduğu kanıtlardan dışlanmış olmasına rağmen, harika miktarda bilgi edinir. Sloganında, yönteminden bir şeyler belirtir.

"Görmek ve yargının gözleriyle yargılamak için kör olmak,
Dört duyunun beş duyunun işini yapmasını sağlamak,
Zihni umutlu girişimler için donatmak,
Karanlıkta yaşayanlar için ışıklardır."

"Yargının gözleriyle yargılamak" için, bu gözler güçlü ve net hale getirilmelidir; ve bir gezgin, bedensel organı olmadan,
eğitimsiz bir anlayışla olduğundan daha fazlasını kazanabilir. Sağır Gezgin[A] vakası, bizi diğer büyük bilgi yolu hakkında da aynı şeyi söylemeye yönlendirir. Yazıları, onlara aşina olan herkese, algılanan gerçekler -insan söylemi- üzerine o paha biçilmez yorumdan büyük ölçüde yoksun olmasına rağmen, Sağır Gezgin'in bize, Fine-Ear'ın analitik güç ve yoğunlaştırıcı düşüncenin eşlikleri olmadan yapabileceğinden daha fazla yabancı insan bilgisi sağlayabildiğini kanıtlıyor. Tüm duyular, entelektüel güçler ve iyi alışkanlıklar ahlak ve görgü kurallarının mükemmel bir şekilde gözlemlenmesi için elzem olarak kabul edilebilir; ancak neredeyse herkes, bir toplanma noktası ve gerçeklerin bir testi olarak hizmet edebilecek bir ilke hükmünden daha iyi korunabilir. Kör ve sağır gezginler, belirli gerçek sınıflarının yoksunluğu veya eksikliği altında acı çekmelidir. Felsefeden uzak gezginin durumu çok daha kötüdür. Algıladığı gerçeklerden herhangi birini doğru bir şekilde yorumlayıp yorumlayamayacağı bir şanstır. Birçok kişi, şu anda dikkat çekilen seyahat işinin bölümünü çok fazla ciddiye aldığımı söyleyebilir. Onlar ahlak filozofları olduklarını iddia etmiyorlar; - kahin olmak istemiyorlar; - dikkatlerine gelen şeyin basit bir raporunu vermekten başka bir şey yapmıyorlar. Ancak dünyada bu dünyada işlenen en ciddi ve önemli şeylerin hesabını vermekten daha ciddi hangi iş olabilir? Her gerçek rapor büyük bir iyiliktir; her
yanlış rapor büyük bir kötülüktür. Bu nedenle,
sadece iyi derecede nitelikli kişiler tarafından
verilmesine izin verin. Kendilerine gerekli düşünce ve çalışmayı sağlamak için çaba göstermeyecek olan gezginler,
hiçbir şekilde raporlamaktan kaçınmalıdır.

Ancak, gerekli olduğu gösterilen çalışmanın
geniş ve derin olduğunu varsaymak bir hatadır. Benzer bir durumda kullanılmaya başlanacak diğer bilimlerde olduğu gibi, Ahlak ilkeleri ve Davranış kuralları hakkında biraz bilgi gereklidir; ancak ilkeler az ve basittir ve kural kolayca uygulanabilir.

Ahlakın evrensel özet kavramları, sıradan bir gezginin herhangi bir yabancı ülkede yaşamak isteyip istemediği ve oradaki insanların kendi ulusu kadar ona uygun olup olmadığı konusundaki yargılarında işe yarayabilir. Böyle biri için, yalan söylemenin, hırsızlığın, tembelliğin ve ahlaksızlığın
kötü olduğu genel kavramlarına katlanmak yeterli olabilir; ve gerçeğin, dürüstlüğün, çalışkanlığın ve ayıklığın iyi olduğunu; ve
ortak amaçlar için, böyle birine çalışkanlığın ve tembelliğin ne olduğunu; ahlaksızlığın ve ayıklığın ne olduğunu söylemesi için güvenilebilir.
Ancak bu büyük ahlaki noktalarda bile belirsiz kavramlar, yerel önyargılar, aydınlanmış bir gezginin gözünde, çok çeşitli koşullar altında yetişen ulusların ahlaki durumu hakkında kararlar almaya yeterli değildir.
Yalnızca dünyadaki tüm ulusları düşünmeye değer olan gerçek cömertlik, insan davranışının ortasından geniş bir çizgi çekmez, bir tarafa düşen her şeyi ahlaksızlık, diğer tarafa düşen her şeyi erdem ilan etmez; böyle bir cömertlik, eylemlerin ve alışkanlıkların ahlaki izlenimlerini her zaman herkesin gözüne görünür şekilde taşımadığını ve çok sayıda insanın karakterinin birkaç derin ilkenin dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla belirlenmesi gerektiğini bilir. Yeni İngiltere'nin Shaker'ı, Çöl Araplarının ahlak ve görgü kurallarını iyi bir şekilde yargılayabilir mi? En kurnaz çingene bile La Trappe'deki keşiş hakkında ne tür bir hüküm verebilir? İskoç köylüsü Mısır'ın büyülü uygulamaları hakkında ne düşünür? Ya da Birleşik Devletler'deki seçmenler toplantısındaki Rus askeri? Bu insanların zihnindeki doğru ve yanlış fikirleri, kendilerininkine en zıt durumlardaki kişileri yargılamalarını sağlayacak kadar geniş değildir. Gerçek filozof, değerli gözlemci, önce hayal gücünde insanlık alanını düşünür ve sonra hepsine hangi ahlak ilkelerinin uygulanabilir olduğunu belirler ve bunlara göre yargılar. Aydınlanmış gezgin, yalnızca bir ülkeyi keşfederse, zihninde hepsinin imajını taşır; çünkü herhangi bir halk yalnızca ırkın tamamıyla ilişkisi içinde yargılanabilir. Neredeyse abartısız bir şekilde, Volney'deki rapsodistin gördüğünü gördüğü söylenebilir.

"Orada, atmosferin üstünden, bıraktığım dünyaya baktığımda, tamamen yeni bir sahne gördüm. Ayaklarımın altında, boşlukta yüzen, aya benzeyen ama daha az ışık veren bir küre, bana yüzlerinden birini sundu... 'Ne!' diye haykırdım, 'insanların yaşadığı dünya bu mu?'"[B]

Farklılıklar, ahlakçının "yüzlerinden biri" yerine,
dünyanın tamamını tek bir tefekkürde görmesidir; ve burada belirsiz bir genişlik ve orada kahverengi veya gri bir nokta yerine - kıtalar,
denizler veya volkanlar - tüm ülkelerin evlerine ve sosyal meclislerine bakmasıdır. En kuzeyde, Eskimoların kar kulübesi vardır, içindeki ateşle parıldayan, geniş bir çoraklıkta yanan bir alçı lamba gibi; içeride, sakalsız baba balık kılçığından yapılmış silahlarını onarırken, cüce anne bebeğini derilere sarıyor ve onu yağ ve katı yağla besliyor. En doğuda, bahçelerinde, kaldırım taşlı yollarında yürüyen veya yapay kayalar; sol elinin pençelerini gösteren efendi piposunu içerken ve karısı deforme olmuş
ayakları üzerinde sendeleyerek çocuğunu takip ediyor, eğer bir erkekse seviniyor; eğer cennet ona sadece kız göndermişse ciddi ve iç çekiyor. En uç
Güneyde, kapısının önünde tembelce güneşlenen,
işçisini öküz arabasıyla yurtdışına gönderen, çiftliğin işini kadınlara devreden ve ovada buraya gelmiş olabilecek zavallı Hottentot'ları kapısından korkutan Cape Kolonisi var. En uç
Batıda, Pasifik kıyılarında kürk yüklü avcıların bir araya geldiği yer var. Erkekler ticaret yapıyor, kollarını temizliyor veya uyuyor; kadınlar yemek pişiriyor veya sebze sularıyla kirpinin dikenlerini veya geyiklerin tüylerini boyuyor. Bu uç noktalar arasındaki aralıklarda, sergilendikleri toprakların yüzeyi kadar çeşitli bir ahlak ve görgü dünyası vardır. İşte burada, serflerinin kaderinin efendisi olan, ancak rakip soyluların düşmanlığıyla zor durumda kalmış ve prensinin despotluğuyla susturulmuş Rus asilzadesi; karısı iplik eğirme
bakireleri arasında durgun bir hayat sürüyor; ve genç oğulları gelecekte imparatorlarına hizmet edecekleri
savaşlardan bahsediyor. Eşitler arasında yaşayan, gururunu hiçbir insana haksızlık etmemiş olmaya veya üniversitede seçkin bir oğlu veya ev işlerinde yetenekli bir kızı olmasına bağlayan Frankfurtlu tüccar var; karısı ise evin rahatını ve saygınlığını desteklemede komşularını taklit ediyor. İşte, son zamanlarda başkentte olup bitenlerden tamamen habersiz bir şekilde tarladan dönen Fransız köylüsü; ve orada, kasabanın politikalarını
kardeşi-işçisiyle tartışan veya
eşi için parlamentonun emek ve
ücretler konusunda müdahale edeceğine dair
yeni umutlar taşıyan İngiliz zanaatkar var. Burada, Kutsal Makam'ın çıkarları hakkında istişare eden bir Kardinaller konklavı var; orada, putlarının önüne pirinç
sunusu koyan bir Brahman grubu var. Bir tarafta, bir avuç vatandaş
bir ormanın ortasında yeni bir kasaba inşa ediyor; diğer tarafta,
bir kervan Çölü geçerken
ufukta süzülen bir atlı birliği var. Bir Alman üzüm bağının titrek gölgeleri altında, ulusal
şarkılar söyleniyor; İsviçre dağlarının sarp yerlerinden Alp boynuzu
çınlıyor; Kahire'deki kahvehanede, dinleyiciler
roman okuyucusunun sesine takılıyor; İtalya'nın kiliseleri ciddi ilahilerle yankılanıyor; ve
çocukların yumuşak tonları, New England salonunda, genç bilgin ebeveynine veya yaşlı büyükbabasına İncil okurken duyulur.

Tüm bunlar ve daha fazlası, en aydınlanmış düzenin bir gezgini, duyularına sunulan grupları fark ederken zihninin gözü önünde döner.
Bu tür gezginlerden çok azı vardır; ve doğru ve yanlışa dair belirsiz ve
genel veya yalnızca geleneksel kavramlar, daha büyük sayının amacına hizmet etmelidir. Ahlaki kavramların belirsiz veya geleneksel olmasının başlıca kötülüğü, bunların yargı özgürlüğüyle bağdaşmamasıdır; ve ahlakın temel ilkelerinin belirlenmesinin en büyük yararı, böyle bir araştırmanın önyargıyı ortadan kaldırması ve artık belirsiz olmadıklarında korkutucu ve acı verici olmaktan çıkan birçok şeye tam bir ışık tutmasıdır. Hepimiz, rahibinin sözünün kanun olduğu bir mezhepçiye ve dini yerel olan, mezheplerin darlığını anlayan ve Hristiyanlığın bile İnsanlıktan ne kadar daha küçük olduğunu gören bir filozofa, Paris'teki bir Pazar gününün ne kadar farklı göründüğünü biliyoruz. Hepimiz, Müslümanların sokak köşelerinde dua etmesinin ve Katolik alaylarının ihtişamının, dua ederken dolaplarına girmekten ve kapıyı kapatmaktan başka bir yol bilmeyenler için ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyoruz; peki Religio Medici'yi yazan derin düşünür ne hissetti? Protestan bir kilisenin nizami bir üyesiydi, ancak bir haç gördüğünde başını açtı; ayakkabılarında bezelye ile yürüyen hacılara gülemedi veya dilenci bir rahibi hor göremedi; "bir Ave Maria çanını bir yükseklik olmadan duyamadı"; ve Arapların Teraphim'inin bile tamamen saçma olmayacağı veya Juggernaut'un arabasının kendisinin bile onun gözünde tamamen iğrenç olmayacağı muhtemeldir. Mezhepçi ile filozof arasındaki karşıtlık böyledir.

BÖLÜM III.

Bir felsefi gezginin hazırlıksız birine göre sahip olduğu avantajın bir örneği olarak, bir kişinin uluslar hakkındaki yargısına, Ahlaki Duygunun belirsiz popüler kavramını yanında taşıdığı veya doğru ve yanlış duygularının tüm insanlarda
geldiği yasaları araştırdığı ölçüde girecek olan farka bakın. Bu önemli nokta üzerinde biraz durmaya değer.

Kendi başlarına düşünmek için fazla çaba göstermeyen çoğu kişi, her insanın doğuştan gelen duyguları veya vicdanı olduğuna ve eğer sadece dikkat ederse, tam olarak neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiğine; ve doğru ve yanlış sabit ve değişmez olduğundan, her durumda günah ve erdemin ne olduğu konusunda herkesin hemfikir olması gerektiğine dair bir fikre sahiptir. Şimdi, insanlık doğru ve yanlış konusunda hemfikir olmaktan o kadar uzaktır ki, çeşitli çağlardaki ve çeşitli uluslar arasındaki geniş farklılıkları bir şekilde hesaba katmak gerekir. Zorluğu azaltmak amacıyla çok çeşitli doktrinler ortaya atılmıştır; ancak bunların hepsi ırkın belirli kısımlarını, hataları, körlükleri veya günahları nedeniyle geri kalanların kınaması veya merhameti altında bırakır. Dahası, henüz icat edilen hiçbir doktrin, çağlar boyunca meydana gelen doğru ve yanlış fikirlerindeki bazı toplam devrimleri hesaba katmamıştır. İnsanlar arasında, onu bahşeden kişi kadar değişmez evrensel bir Ahlaki Duygu olduğunu varsayan bir kişi, bir zamanlar savaşta en çok düşmanı öldüren en erdemli kişiler olarak kabul edilen insanların, şimdi ise hayatı kurtarmaktan çok daha asil bir şey olarak görülmesini mantıklı bir şekilde açıklayamaz. Bir zamanlar sefalet içinde yaşamanın büyük bir utanç, intihar etmeninse bir onur olarak görülmesine rağmen, şimdi en bilge ve en iyi insanların tam tersini düşünmesine şaşırmaktan kendilerini alamazlar. Ve günümüzle ilgili olarak, herkesin ahlaki konularda aynı şekilde düşünmesi gerektiğini, dünyanın bazı bölgelerinde annelerin çocuklarını boğmanın bir görev olduğuna inandığını ve doğu hükümdarlarının İngiltere kralını yüz karısı yerine sadece bir karısı olduğu için açıkça alaya aldığını varsayan insanları şaşırtmalıdır. Bu inanç altında, --filozofun hoşgörüsüzlüğü anladığı gibi-- hoşgörüsüzlükten kaçınmak mümkün değildir. Çocuk öldürme ve çok eşlilik uygulayan insanların umutsuzca kötü insanlar olduğu ve küçük davranış farklılıklarının, yurt içinde olduğu gibi yurt dışında da çok fazla günah olduğu sonucundan kaçış yoktur. Daha felsefi bir inançla yola çıkan gözlemci, yalnızca
farklılık gördüğü her yerde günah görme sıkıntısından kurtulmakla kalmaz,
türünden nefret ve yabancılaşmanın acısını da önler, fakat
tanık olduğu şeye hazırlıklı olarak ve sebeplerin farkında olarak,
şok olma ve telaşlanmanın verdiği heyecandan kurtulur, sakinliğini, umudunu, sempatisini korur; ve böylece ziyaret ettiği insanların ahlak ve görgü kurallarını algılamaya, anlamaya ve anlatmaya çok daha uygundur. Tüm adil kanıtlardan ve adil düşünceden türetilen daha felsefi inancı, her insanın doğru ve yanlış hislerinin onunla birlikte doğmak yerine, maruz kaldığı etkilerden
içinde büyüdüğüdür. Bilim, sanat ve doğanın görünümleri ile ilgili diğer durumlarda, hislerin bilgi ve deneyimden
büyüdüğünü görüyoruz; ve ahlak açısından da böyle olduğuna dair her türlü kanıt vardır. Duygular çok erken başlar; ve bu yüzden
insanlarla birlikte doğdukları varsayılır; ancak çocuklukta az ve kusurludurlar ve ahlak konusunda güçlü bir şekilde eğitilenlerde, yaşam boyunca büyümeye, güçlenmeye ve
arınmaya devam ederler. Vicdan hakkındaki bu inancını sürdürmesinin gezginin gözlemleri üzerindeki etkisini görün! Bazı etkilerin tüm ülkelerdeki tüm insanların zihinleri üzerinde etkili olduğunu bilerek, her yerde, sanki onlarla birlikte doğmuşlar gibi tüm insanların zihinlerinde kesinlikle var olan doğru ve yanlış hislerini arar. Örneğin, gerçek veya hayali hiçbir sebep olmaksızın bir başkasına eziyet etmek
dünyanın her yerinde yanlış kabul edilir. Aynı şekilde, başkalarını mutlu etmek
evrensel olarak doğru kabul edilir. Aynı zamanda, gezgin daha küçük konularda sonsuz çeşitlilikte farklılıklar bulmaya hazırdır ve her birini bir partide veya diğerinde bir kusur olarak ilan etme zorunluluğundan kurtulur. Kendi ahlaki eğitimi, üzerinde düşündüğü bazı insanlarınkinden daha yüksek ve gelişmiş olduğundan, tanık olduğu çeşitli şeyler karşısında üzüntü ve tiksinti duymaktan kendini alamaz; ancak yas tuttuğu şey cehalet ve barbarlıktır, kusur değil. Bir Arap veya Amerikan yerlisinin yabancıya, ev sahibinin zihninde ilk görev olan misafirperverliğin bir parçası olarak kız veya eş teklif ettiğini gördüğünde, gözlemci bu gerçeği, fiziksel dayanıklılığın ve ahlaki köleliğin bir adamı en onurlu hale getirdiği eski Sparta'daki eğitim biçimine baktığı gibi görür. Eğer bir Amerikalı öğrencinin üniversiteden ayrılırken tüm küçük servetini Avrupa'da seyahat ederek harcadığını görürse, onu genç bir İngiliz'i aynı şeyi yaptığı için suçlayacağı gibi suçlamaz. İngiliz savurgan olur; Amerikalı akıllıdır: ve bunun nedeni, onların koşullarının, beklentilerinin ve dolayısıyla görev görüşlerinin farklı olmasıdır. Bağımsız bir geçim kaynağı elde edeceğinden emin olan Amerikalı, zihnini geliştirmeyi ve zevklerini seyahatle geliştirmeyi ilk hedefi haline getirebilir; vicdanlı bir İngiliz ise seyahat etmeden önce bağımsızlığın zor koşullarını yerine getirmelidir. Sermaye, ona göre dürüst bağımsızlığın başlıca gerekliliklerinden biridir; Amerikalıya göre ise başlangıçta hiç gerekli değildir. Son zamanlara kadar Güney Denizi Adaları'nda kıyafetsiz dolaşmak tamamen masumdu; ancak şimdi medeniyet misyonerler tarafından
yerleşik hale getirildiği için günah haline geldi. Bir düşmanın canıyla kaçmasına izin vermek dünyanın bazı ülkelerinde bir utançtır; diğerlerinde ise onu cezalandırmaktansa affetmek daha onurlu kabul edilir. Bu tür
çeşitlilik ve vicdan karşıtlıklarının örnekleri, felsefi olmayanların şaşkınlığı ve üzüntüsü ve felsefi gözlemcilerin dingin öğretisi için bir cildi doldurana kadar
çoğaltılabilir.

Evrensel fikirlerin ve doğru ve yanlış hislerinin oluştuğu genel etkiler, herkesin eğitildiği İlahi Takdir tarafından dağıtılır. İnsanın mutlu olması Yaratıcısının niyetidir, bu amaca yönelik düzenekler o kadar çok ve çarpıcıdır ki, bu amacın algılanması evrensel olarak adlandırılabilir. İnsanları mutlu etmeye yönelik her şey Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi olur. İnsanları mutsuz etmeye yönelik her şey onun iradesine muhalefet olur. Bu büyük ilkelerin açıkça tanınması ve pratik olarak itaat edilmesinin önünde bir sürü engel vardır ve olmalıdır; ancak bunlar tüm ülkelerde dinin ve ahlakın kökü olarak keşfedilebilir. Cehaletten ve bunun sonucu olarak oluşan hatadan, bencillikten ve tutkudan kaynaklanan engeller vardır: en çocuksu insanlar bile insan mutluluğunun araçlarını yanlış anlar ve en bilge olanlar bile bu araçlara dair belirsiz ve dalgalı bir algıya sahiptir: ancak yine de tüm insanlar ortak bir kanaate sahiptir: İnsanları mutlu eden şeyin iyi ve doğru, onları mutsuz eden şeyin ise kötü ve yanlış olduğu. Bu inanç, bununla en tutarsız görünen uygulamaların temelindedir. Ashantee bir insan kurbanı sunduğunda, bunu tanrılarından kutsama almak için yapar. Hindoo hasta ebeveynini Ganj'da ifşa ettiğinde, onu büyülü bir ölümle acısından kurtardığını düşünür. Sand Kotzebue'yi bıçakladığında, bir düşmanı ve ulusunun refahına engel olan bir kişiyi cezalandırdığını ve ondan kurtulduğunu düşünür. Gürcü plantasyon sahibi köle alıp sattığında, toplumun düzenini ve gereken şekilde tabi kılınmasını koruduğunu varsayar. Tüm bu kavramların felsefe tarafından dar, yüzeysel ve hatalı olduğu gösterilir. Birçoğu tarafından aşılmıştır ve şüphesiz herkes tarafından aşılmaya mahkumdurlar; ancak cahil ve aldanmış kişiler tarafından hareket edildiğinde, daha iyi bilgiye karşı işlenen kötülükten çok farklıdırlar. Ancak, evrensel, yanılmaz bir Ahlaki Duygu varsayımı doğruysa, bu şeyler daha iyi bilgiye karşı işlenen kötülük olurdu. Ahlaki Duygu kavramına tutarlı bir şekilde bağlı kalması gereken gezgin, Ashantee tapanını Greenacre kadar suçlu ilan etmelidir: Hindu oğlu bir baba katilidir, sadece gerçekte değil, aynı zamanda terimin en iğrenç anlamında: Sand, bir Thurtell: ve Gürcü çiftçi, işçileri için bir kırbaç direği dikip küçüklerini çingenelere satsaydı, Sussex'li bir çiftçinin olacağı kadar bir tiranlık canavarıdır. Bu tür yargılar acımasızca hoşgörüsüz olurdu. Vicdanın daha doğru felsefesiyle donatılmış gezgin, sadece daha doğru değil, aynı zamanda çok daha az acı verici sonuçlara varırdı; ve, herhangi bir ilke gevşekliği olmadan, çok daha hayırsever. Gezginin, gözlemlerinin birleştirici noktası ve testi olarak kullanılacak kesin ilkelerle donatılmasının avantajına dair bir örnek için bu kadar, sadece belirsiz ahlaki kavramlar ve genel önyargılar yerine, gördüğü şeylerin çoğunun zorunlu olarak çarpıtılması veya gizlenmesi gereken yanlış bir ortam olarak hizmet edebilir.

BÖLÜM IV.

Gezgin, doğru ve yanlış hakkında bazı evrensel duyguların olduğunu ve bunun sonucunda insan davranışının bazı kısımlarının genel kurallarla yönlendirildiğini kabul ettikten sonra, daha sonra dikkatini, kendisine iyi veya kötü görünen, daha küçük sınırlara sahip bir ulusta, bölgede veya toplumda yaygın olan davranış biçimlerine vermelidir. İlk genel ilkesi, doğa yasasının insanlığın genel olarak yargılanabileceği tek yasa olduğudur. İkincisi, her yaygın erdem veya kötülüğün, toplumun içinde var olduğu özel koşulların sonucu olduğudur.

Yaygın bir erdemin veya kötülüğün ortaya çıktığı koşullar bir gezgin tarafından izlenebilir veya izlenemeyebilir. İzlenebilirse, tüm durumu öğrenmek için hiçbir zahmetten kaçınmamalıdır. Belirsizse, sanki o kişiler kendisini olduğu şey yapan etkiler altında yaşıyormuş gibi, bireylere utanç yüklemekten kaçınmalıdır. Bir Philadelphia vatandaşındaki ahlaki bağımsızlık eksikliğini Londra vatandaşındaki kadar sert bir şekilde suçlamayacaktır; çünkü ahlaki bağımsızlık eksikliğinin Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir kusur olduğunu ve bunun bir nedeni olması gerektiğini görmektedir. Yine, Amerikalı çiftçinin kütük evinde kendisini memnun eden siyasi zeka, faaliyet ve ilke için Polonyalı köylüye bakmayacaktır. Polonyalı köylülerin genellikle tembel, Amerikalı çiftçilerin ise genellikle siyasetle ilgilendiğini ve bu farkın bir nedeni olması gerektiğini görmektedir. Çoğu durumda bu tür nedenler büyük ölçüde tespit edilebilir. Örneğin İspanya'da çok sayıda sefil ve geri dönüşü olmayan dilenci sınıfı vardır; ve onların tembelliği, pisliği ve yalanları gezginin ruhunu rahatsız eder. Bu aşağılanmış sınıfın ve onun ahlaksızlıklarının yaygın olmasının nedeni nedir? Bir Saray Hanımı[C], eski günlerde, hükümdarın, soyluların, ordunun ve kraliçeye hizmet eden yoksul hanımların yoksulluğuna dair acıklı şikayetler yazmıştır. Hükümdar, hizmetkarlarına akşam yemeklerini veremezdi; soylular tabaklarını eritip mücevherlerini satarlardı; askerler garnizonda açlıktan ölürlerdi, böylece gençler firar eder, yaşlılar ve sakatlar ise açlıktan ölürlerdi. Hanım, o yıl İspanya'nın yabancı topraklarından özellikle büyük miktarda altın ve gümüşün geldiğini şaşkınlıkla belirtir ve bu evrensel sefaleti, bu zenginliklerin büyük bir kısmının İspanyollara yurtdışından yaşamsal ihtiyaçlarını sağlayan tüccarlar tarafından gasp edildiğini söyleyerek açıklamaya çalışır; ve bundan bir kötülük olarak bahseder. O, felsefi olmayan bir gözlemcinin örneğidir; gözlerinin önündeki insanların ahlak ve görgü kurallarını rapor etmeye - daha da kötüsü hesap vermeye - güvenilemeyecek bir kişidir. Felsefi bir gözlemci ne diyor?[D] "Madenlere sahip olan İspanya ve Portekiz, Polonya'dan sonra belki de Avrupa'nın en yoksul iki ülkesidir."--"Kolonilerine yaptıkları ticaret kendi gemileriyle yapılır ve bu kolonilerin büyük zenginlikleri ve genişliği nedeniyle çok daha büyüktür" (dış ticaretlerinden) ". Ancak bu ülkelerden hiçbirine uzaktan satış için önemli bir üretim
getirmemiştir ve her ikisinin de büyük kısmı
ekilmeye devam etmektedir."--"Altın ve gümüşün İspanya'nın yıllık ürününe oranının çok önemli olduğu ve
sık sık evlerde başka ülkelerde bu tür bir ihtişama uygun veya karşılık gelen başka hiçbir şeyin
olmadığı yerlerde bol miktarda levha bulunduğunuz söylenmektedir. Altın ve gümüşün ucuzluğu veya aynı şey olan tüm emtiaların pahalılığı, ki bu, bu Değerli metallerin fazlalığı,
İspanya ve Portekiz'in hem tarımını hem de imalatını engeller,
ve yabancı ülkelerin onlara birçok çeşit ham madde ve
neredeyse her çeşit mamul ürünü, kendi ülkelerinde yetiştirebilecekleri veya üretebilecekleri miktardan daha az miktarda altın ve gümüş karşılığında tedarik etmelerini sağlar."--İspanya'da altın ve gümüşün
zenginlik olarak adlandırıldığı ve başka pek az şey olduğu; imalat ve
ticaretin neredeyse var olmadığı; tarımın engellendiği ve
bu nedenle alt sınıflar için bir iş eksikliği olduğu düşünüldüğünde,
aylak üst sınıfların tembel, gururlu
ve fakir bulunacağı; aylak alt sınıfların ise dilenci durumunda olacağı; ve nüfusun
en erdemli ve mutlu kesiminin toprağı işlemekle ve şehirlerde kesinlikle gerekli olan mesleklerle uğraşanlar olacağı sonucuna varılabilir. Zihnimizin gözüyle, mülklerinde vakitlerini ve düşüncelerini meşgul etmek için hiçbir işi olmayan
ilgi çekici ileri gelenlerin gruplarını; veya günlük sadakaları almak için bir manastırın kapısının etrafında toplanan aç dilenci kalabalığını görebiliriz; veya bir gezginin[E] "Yabancılara karşı bir nezaket ve bu İspanyol toplumu sınıfına aşina olan rahat bir davranış tarzı var, bu da İngiliz ve Alman köylülerinin kaba ve beceriksiz tavırlarından çok uzak. Onların ayıklığı ve yorgunluğa karşı dayanıklılığı çok dikkat çekici; ve tavırlarında bir yabancıyı kendi lehine güçlü bir şekilde öne çıkaran sürekli bir neşe var." dediği misafirperver ve nazik köylüler. --"Bu ülkedeki toplumun daha üst sınıflarının da adil bir resmini verebilseydim mutlu olurdum;
ama belki de onların sefil eğitimlerini ve erken yaştaki tembellik ve sefahat alışkanlıklarını düşündüğümüzde, onların düştüğü aşağılama ve alçaltma durumuna şaşırmamalıyız. Önyargı dilini kullanmıyorum, fakat vatandaşlarımız arasındaki her doğru gözlemcinin benimle aynı fikirde olduğu gözlemlerimin sonucunu söylüyorum, "Yüksek tabakanın figürleri ve yüz ifadeleri, köylülerinkinden daha aşağıdır, tıpkı ahlaki niteliklerinin onlara verdiğim görüşte olduğu gibi."--Tüm bunların, geçim kaynaklarının pasif olarak yurtdışından elde edildiği ve başarılı endüstrinin onur ve ödüllerinin toplumun bir sınıfıyla sınırlı olduğu bir ülkede kaçınılmaz olduğu öngörülebilir. Madenler, İspanya'nın küstah dilencilerinin ve dilenci soylularının yaygın hatalarının sorumluluğunu taşımalıdır.

Fiziksel güce dayalı bir toplumsal sistemin veya ahlaki güce dayanan zıt düzenlemelerin temellerini evde biraz olsun düşünen herhangi biri için, bu tür sistemlerin tebaası arasında yaygın ahlaki özellikler olması gerektiği yurtdışında bir sır olamaz; ve bunların altında var olan ahlaksızlıklar, ne kadar yas tutulursa tutulsun, hoşgörüyle yargılanacaktır. İlk önce Feodal Sistemi, sonra da onun tersini ele alalım. Biraz düşünmek, her birinin etkisi altında hangi erdemlerin ve kusurların neredeyse kesin olarak var olacağını açıkça ortaya koyar.

Baron, kalesinde, bir kayanın veya başka bir yükseltinin üzerinde yaşar, buradan
kendi bölgelerini gözetleyebilir veya atalarının güvenlik amacıyla meskenini
kurduğu yerde. Toplumun bu aşamasında çok az ev içi incelik ve konfor vardır. Mobilyalar kaba; kütüphane
baştan çıkarıcı değildir; ve şehirlerin lüks rahatlığı söz konusu bile olamaz.
Sahibinin zevkleri dışarıdadır. Orada kendini sert sporlara adar ve en sevdiği lüksün, güç kullanımının tadını çıkarır. Evin içinde karısı ve hizmetçileri hayatlarını el işleriyle, çocuklarla oynayarak ve onları düzenleyerek,
dikkatlerini çeken birkaç olay hakkında bitmek bilmeyen sohbetlerle,
ve rahibe itaat ederek ve onunla arkadaşlık ederek geçirirler. Efendi avlanırken veya şölen için hizmetkarlarını bir araya toplarken, kadınlar iplik eğiriyor veya dikiş dikiyor, dedikodu yapıyor, günah çıkarıyor veya tövbe ediyor; rahip ise dairesinde ders çalışıyor, neşeye katılıyor veya hane halkının dertlerini yatıştırıyor ve karısının güvenini
sağlayarak asilzadenin zihnini yönetiyor. Dışarıda, adları ne olursa olsun hizmetkarlar var. Zavallı meskenleri efendinin kalesinin etrafında toplanmış durumda; ekilebilir arazileri en yakınlarda ve otlaklar da ötesinde; böylece en azından insan gıdası herhangi bir düşmandan güvence altına alınabiliyor. Bu toprak parçaları bir hizmet
kıdemiyle tutuluyor; ve hizmetkarların bu topraklarda hiçbir mülkü ve bunların iyileştirilmesinde hiçbir çıkarı olmadığı ve ayrıca her an askerlik veya başka bir hizmet için ektikleri topraktan çağrılabilecekleri için toprak kötü hasat veriyor ve zayıf sığırlar otlaklara pek de süsleyici değil. Köylülerin eşleri, genellikle bir saatlik uyarıyla, yarı giyinik ve eğitimsiz çocuklarının, sığırların ve tarlanın korumasız sorumluluğuna bırakılır. Halkın festivalleri kutsal günlerde ve şefin savaştan veya önemli bir avdan dönüşündedir.

Peki, bu tür bir bölgenin ahlakı ne olmalıdır? Ve buna ek olarak, bir parçasını oluşturduğu tüm ülkenin ahlakı? Çünkü, bu türde bir feodal yerleşim varsa, daha fazlası da olmalıdır; ve toplum aslında, bu tür kuruluşlardan oluşan belirli sayıda tam kişilik setinden oluşur.
- Resmin aslını bulmak için birkaç yüzyıl geriye gitmeye gerek yok: şu anda Avrupa'da birden fazla ülkede var.

Bu tür bir toplum yalnızca iki sınıftan oluşur; bir şeye sahip olanlar ve hiçbir şeye sahip olmayanlar. Şefin mülkü, biraz bilgisi ve büyük bir gücü vardır. Bireysel farklılıklarla, şeflerin özgürlükleri ve iradelerinin hoşgörüsü nedeniyle buyurgan; zahmete ve tehlikeye maruz kalmaları nedeniyle cesur; kendi üstünlükleri nedeniyle insanları küçümseyen; evdeki rahibin etkisi nedeniyle batıl inançlı; mülklerinin kalıcılığı nedeniyle savurgan; kendisiyle bağlantısı olmayan uğraşların olmaması nedeniyle rütbe ve kişisel ayrıcalık konusunda kibirli; kısmen aynı nedenden ve kısmen de kendi misafirperverliklerinin toplumsal eğilimlerini tatmin etmenin tek yolu olması nedeniyle misafirperver olmaları beklenebilir.

Din adamları politik, itaatkar, çalışkan veya tembel, iyi kalpli, kadınsı, manevi gurura ve manevi hakimiyet sevgisine güçlü bir eğilimle olacaktır. Öğrencilerinin safdilliği nedeniyle sadakatsizliğe sürüklenmemeleri de şaşırtıcı olacaktır.

Kadınlar çeşitli
eğitim eksikliğinden dolayı cahil ve batıl inançlı olacaklar; tehlikenin sık sık var olmasından veya vaadinden dolayı cesur; böyle bir ailenin yönetiminde uygulanabilir olan küçük işbölümünden dolayı verimli; hayatlarının aynı olmasından dolayı dedikoduya ve huy belirsizliğine düşkün; diğer tüm önemli nesnelerin yokluğundan dolayı kocalarına ve çocuklarına adanmış; ve
başarılması gereken
şeylerin cehaletinden dolayı sahip oldukları başarılardan kibirli olacaklar.

Hizmetkarlar cahil olmalılar,--fiziksel olarak güçlü ve etkileyici,
belki, ama zihin olarak bebek ve ahlak olarak köle. Onların tapınması
putperestliktir--şeflerine. Onlara izin verilen erdemler sadakat,
çalışkanlık, ev içi bağlılık ve ayıklıktır. Başkalarının ne
olabileceğini görmek zordur. Hatalarının hepsi barbarlık
kelimesinde kavranır.

Bu özellikler, hane halkınınkine karşılık gelen ulusun bölünmelerine kadar genişletilebilir: çünkü egemen yalnızca daha yüksek bir feodal şeftir: soyluları daha yüce bir serf türüdür; ve evde efendi olanlar sarayda köle olurlar. Bu sistemde,
bir serfteki vahşeti, bir rahipteki kurnazlığı, bir hanımdaki önyargıyı ve bir lorddaki buyurganlığı, toplumun durumunun kaçınılmaz ve kederli sonuçlarından başka bir şey olarak görecek kadar
dayanıklı kim olabilir?

Feodalizm fiziksel güce dayanır ve bu nedenle yalnızca geçmişle bir ilişkisi vardır. Hak güçle başlar ve insanların tüm
toplumsal ilişkileri fiziksel üstünlükten kaynaklanmıştır. Feodal dönemin en yaygın fikirleri geçmişten kaynaklanır; en uzun süre onurlandırılan şey en onurlu kabul edilir; ve insanların anlayışı, öğrenmeyle
uygulanmamış ve toplum ve siyasi eylemle
disiplinsiz, emsallere geri düşer ve orada dinlenir. Feodal dönemin zevkleri ve
hatta tutkuları bile antik çağla ilişkilidir.
Hırs, doğası gereği ileriye dönük olduğu gibi, bu durumda,
güçlü bir geriye dönük karaktere sahiptir. Torunun babalarından
aldığı şanı, iletmek için yanıp tutuşur. Geçmiş her şeydir:
gelecek, geçmişe benzediği ölçüde hariç, hiçbir şeydir. Medeni dünyanın yaygın fikirleri, zevkleri ve tutkuları, son zamanlara kadar, değişikliklerle böyleydi. Gerçekleşmeye başlayan toplumun zıt durumu, yaygın fikirlere ve dolayısıyla zıt karakterde yaygın erdemlere ve ahlaksızlıklara yol açar.

Ticaret genişledikçe, din adamlığı dışındaki meslekler ortaya çıktıkça, ticaretler karlı hale geldikçe, şehirler önem kazandıkça, iletişim geliştikçe, köyler kasabalara ve mezralar köylere dönüştükçe ve merkezi toplulukların işleri çevreye yayıldıkça, alt sınıflar yükselir, şefler önemlerinin çoğunu kaybeder, insanların içsel nitelikleri için değeri keşfedilir ve bu tür insanlar ilişkili vatandaşların işlerini yönetmede liderlik eder. Her şeyin merkezi bir güçten verilen emirlerle yapılması yerine, buyurgan bir iradeyi ortaya koyan ve şüphesiz itaati geri getiren emirler, toplumsal işler doğrudan ilgili tarafların başları ve elleri tarafından yönetilmeye başlar. Belediye işlerinde özyönetim gerçekleşir; ve herhangi bir koşul kümesinde gerçekleştiğinde, toplumun tüm yönetimi o karakterde olana kadar daha geniş ve daha geniş bir alanda kullanılması muhtemeldir. Amerika Birleşik Devletleri, feodal sistemin tersine, ilkeleri, yöntemleri, erdemleri ve kusurlarıyla dünyanın önündeki en dikkat çekici örneklerdir. Amerikalılar fikir ve zevklerinde geçmişe döndükleri ölçüde, bu geçişin henüz mükemmelleştirilmemiş olmasına, cumhuriyeti örgütleyen neslin feodalizmin kalıntıları arasında eğitilmiş olmasına bağlanabilir. Hala, liyakatten ziyade doğum sırasına göre yüksek atalarla övünen Amerikalılar var; rütbeden bahsederken zihinlerinde doğum fikirleri olan ve
zevkleri geçmişte yatanlar. Fakat dünya edebiyatı eski çağların ruhunu soluyup,
karşıt bir toplumsal duruma geçişi yumuşattıkça durum böyle olacaktır. Her gün yeni bir edebiyat, yeni düşünce biçimleri ortaya çıkıyor ve bunlar giderek daha fazla geleceğe işaret ediyor. İnsanların ve toplulukların zihinlerinin ve servetlerinin anlık durumuyla ilgili kayıtlarımız var ve geleceğe doğru uzanan birkaç spekülasyonumuz da var. Her yıl, ahlaki gücün fiziksel güçten daha asil olduğu kabulü daha da yaygınlaşıyor;
ulusların konferanslarında daha fazla samimiyet ve savaşa daha az eğilim var. Edebiyatın en yüksek eserleri, ne kadar uzun zaman önce üretilmiş olursa olsun, artık geçmişle olduğu kadar gelecekle de yakın bir ilişki içinde oldukları keşfediliyor. Tüm değişimleriyle her zaman için geçerliler. Antik çağın loş bölgelerinde ışık sütunları iken, şafak vakti geçip giderler ve hala önümüzdedirler, gölgelerini ayaklarımıza düşürerek, göz kamaştırıcı geleceğe rehberler olarak. Bunların arasında en önemlisi, içinde hiçbir zaman geriye dönük bir karakter taşımayan Kitap'tır. Hiçbir zaman fiziksel gücü, atalardan gelen gururu, yiğitliği, nüfuzu veya başka herhangi bir gururu onaylamamıştır. Hiçbir zaman keyfi rütbe ayrımını onaylamamıştır. Hiçbir zaman feodalizmin erdemlerini diğer erdemlerle bağlantısızlığıyla övmemiştir; feodalizmin kusurlarını, feodal koşulların zorunlu ürünü oldukları gerekçesiyle asla esirgememiştir; demokrasinin geliştirdiği erdemleri ve kusurları da artık övmemekte ve hoş görmemektedir. Bu rehber henüz dinlenmemiştir. Tüm mevcut demokrasilerin önündedir, tıpkı tüm despotlukların önünde olduğu gibi. Gerçek şu ki, tüm seçkin entelektüel ve ahlaki güç tezahürleri ölümsüz bir niteliğe sahipken, bu yüce kitap yalnızca ölümsüz bir tazeliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda zamanla hiçbir ilişkisi yoktur: ona göre "bir gün bin yıl gibidir ve bin yıl bir gün gibidir. "

Gelecekte veya geleceğin bir kısmını temsil eden ülkelerde, diğerlerinin geçmişin zayıf bir görüntüsünü sunduğu gibi, aranması gereken yaygın erdemler ve kusurlar nelerdir? Amerika'daki gezginin ne gibi bir toleransı var? Rusya'da yapacağının neredeyse tam tersi.

Kapalı alandaki lüks, açık hava sporlarının yerini aldı: mekanik sanatlar alt sınıfların yükselmesiyle gelişti ve hüner modası geçti. Bunun sonucu olarak gezgin, maiyet yerine kişisel lüksün gösterişini görüyor. Liyakatın rütbe için en yüksek iddiayı oluşturacağı zamana geçiş sürecinde, servet doğuyor: ancak daha şimdiden servet iddiaları entelektüel iddiaların önünde yol veriyor. Popüler yazar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonerden daha fazla saygı görüyor. Bu onurlu bir davranış ve rütbelerin daha da iyi bir şekilde derecelendirilmesinin vaadini veriyor.
Ahlaki güç, toplumun hareket ettirici gücü olarak kabul edildiğinde, Kadının durumunun yükseltilmesi gerektiği, ona yeni arayışların açılacağı ve güçlerine daha geniş ve daha güçlü bir disiplin sağlanacağı sonucu çıkar. Amerika'da durum böyle değildir; ancak bu, diğer koşulların demokratik ilkelerin tam işleyişine müdahale etmesinden kaynaklanır. Aristokrat veya egemen bir iradenin yokluğu, insanları bireysel zayıflıklarını dinlendirecekleri ve insani saygılarını kullanacakları başka bir irade bulmaya yöneltir. Çoğunluğun iradesi, onların sığınağı ve yazılı olmayan yasası haline gelir. Özgür fikirli birkaç kişi, kendi iradelerine aykırı olduğunda bu iradeye direnir ve kölece birçok kişi boyun eğer. Buna göre bunun Amerikalıların en belirgin hatası olduğu görülür. Kamuoyuna karşı ihtiyatlı itaatleri, yani ahlaki bağımsızlıklarının eksikliği, toplumlarının ağlayan
günahıdır. Yine, demokratik bir cumhuriyette hayatın tamamının herkese açık olduğu, her insanın gücü olan her şeye erişebildiği toplumsal eşitlik, herkesin gözünde her birinin önemini artırmaktan başka bir şey yapamaz; ve sonuç, karşılıklı saygı ve hürmet ve ayrıca karşılıklı yardımseverliktir ki bunlar kendi başlarına yüksek düzeyde erdemlerdir ve başkaları için hazırlık niteliğindedir. Amerikalılar bunlarda, başka hiçbir ülkede genel olarak ulaşılamayan bir derecede uygulanır ve başarılır. Bu erdemler sınıfı, onların ayırt edici onurunu, uluslar arasında taçlandıran zarafetini oluşturur.--Herkesin kaderinin kendi elinde olduğu yerde etkinlik ve yaratıcılık doğal bir şeydir. Bazı demokrasilerde gösterişsiz misafirperverlik ve hayırseverlik muhtemelen
yok olacaktır; ancak Amerikalılar genç bir ülkenin zenginliğine ve genç bir ulusal varoluşun sıcaklığına, her türden parasal cömertliğin teşviki ve garantisi olarak sahiptir.--Halkın kibri ve siyasi temsilcilerin itaati, değinilmesi gereken başlıca tehlikelerdir; ve muhtemelen bunların yaygın ahlaksızlıklar şeklinde
bulunmadığı
bir cumhuriyet
olmayacaktır.--Eğer, feodal bir
sistemde, atalara tapınmada sağlıklı bir saygı uygulaması varsa, zıt sistemde, gelecek nesillere özen göstermede daha az sağlıklı ve sürekli bir cömertlik dürtüsü yoktur.
Bunlardan biri, şüphesiz, despotizmin sertliğini ve şiddetini yumuşatan iyicil bir etki olmuştur; Diğeri, insanları eşitlerin ortak iradeleriyle yönetmek için bir araya gelmelerinin yarattığı kişisel bencillik ve karşılıklı itaatin üzerine çıkaran yükseltici bir güç olduğunu kanıtlayacaktır. Bireysel karakter felsefesi ne olursa olsun, düşünen gözlemci, zihni uyanıkken, ulusal karakterin, hiçbir şüphenin olamayacağı, hiçbir bireysel zihnin ürünü olmayan, insan ırkının büyük Ahlaki Yöneticisine doğrudan atfedilebilen devasa koşullar tarafından oluşturulduğu veya büyük ölçüde etkilendiği gerçeğini kabul etmeden seyahat edemez. Her ardışık araştırma veya seyahat eylemi, kendi huzuru ve cömertliği için, başından itibaren yanında taşıması gereken bu gerçekle onu giderek daha derinden etkileyecektir. Yaygın hatalara
katılan bireyleri herhangi bir kınama ve acılıkla ziyaret etmeyecektir. Toplumsal erdemleri ve zarafetleri, en yücesinden en alçağına kadar gölgeledikleri herkese onur
verici olarak görecektir;
ancak, koşulların açık sonucu ve kendisi de bir koşul olan, birliktelik halindekilerin bilgeliğinin, tıpkı bireysel insanın bilgeliği gibi, onun büyümesiyle birlikte büyüdüğü ve gücüyle birlikte güçlendiği gibi, herhangi bir toplumsal ahlaksızlık veya deformasyon için küçümseme veya hafif bir şefkatten başka bir şeye meyilli olmayacaktır.

BÖLÜM II.

AHLAKİ GEREKLİLİKLER.

"Bilgiye saygı duyuyorum; ama cehaleti hor görmüyorum. Onlar sadece
babalarının düşündüğü gibi düşünüyor, tapındıkları gibi tapıyorlar. Onlar
artık yapmıyorlar."--ROGERS.

"Nereye giderse gitsin
tadını çıkardığı her şeye,
Ve katlandığı her şeye canlıydı." WORDSWORTH.

Seyahat eden kişi, ahlak ve görgü kurallarının gözlemlenmesi için felsefi gerekliliklerle donatılmış olarak,

1. Bilmek istediği şeyin kesinliğiyle,--

2. Gözlemlerinin bir toparlanma noktası ve testi olarak hizmet edebilecek ilkelerle,--

3. Örneğin, insanın doğru ve yanlış duygularının kökeni hakkında popüler ve belirsiz bir kavram yerine felsefi ve kesin bir fikirle,--

4. Ve yaygın erdemlerin ve ahlaksızlıkların devasa genel etkilerin sonucu olduğuna dair yerleşik bir inançla, eğer kendisinde belirli ahlaki gereklilikler yoksa, yine de amacına uygun değildir.

Bir gözlemci, tam olarak doğru olmak gerekirse, kendisi mükemmel olmalıdır. Her önyargı, her ahlaki sapkınlık, gözün baktığı her şeyi karartır veya çarpıtır. Ancak seyahat etmeden önce mükemmel olmayı beklemediğimiz gibi, görevimizi umutsuz kılacak şeyleri keşfetmekle ve kendimizi en azından gerçekten bir şeyler öğrenebileceğimiz bir duruma nasıl getirebileceğimizle yetinmeliyiz. Ahlak ve Davranışları gözlemlemek gibi bir amaç için kendimizi aniden olduğumuzdan çok daha iyi hale getiremeyiz; Ancak, en yaygın veya en kaba şekilde yabancı gözlemi neyin bozduğunu açıkça belirleyerek, önyargı ruhumuzu kontrol altına alabilir ve görevimizde bize temel hizmet edebilecek
huy ve ruh iyileştiricilerini yanımızda taşıyabiliriz.

Gözlemcinin sempati duyması gerekir; ve sempatisi engellenmemiş ve çekincesiz olmalıdır. Eğer bir gezgin jeolojik araştırmacıysa, titrediği kayalar kadar sert bir kalbe sahip olabilir ve yine de acil hedeflerinde başarılı olabilir: eğer güzel sanatlar öğrencisiyse, bir resim kadar sessiz olabilir ve yine de amaçlarına ulaşabilir: eğer istatistiksel araştırmacıysa, bir sütun rakam kadar soyut olabilir ve yine de bilmek istediğini öğrenebilir: ancak ahlak ve görgü gözlemcisi, kalplere ve zihinlere giden yolu bulamazsa her adımda aldatılmaya maruz kalacaktır. Hiçbir şey "suyun içinde yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de öyledir" sözünden daha doğru olamazdı. Bu bilgece sözün, gezgin için iki anlamı vardır, her ikisi de en iyi dikkatini hak eder. Bu, kalbin eyleminin karşılık gelen bir eylemle karşılaşacağı ve kalbin doğasının karşılık gelen bir doğayla karşılaşacağı anlamına gelir. Kalbin açıklığı ve sıcaklığı, açıklık ve sıcaklıkla karşılanacaktır:--bu bir
gerçektir. Cömert veya bencil, saf veya kaba, neşeli veya üzgün kalpler, yalnızca benzerlerini anlayacak ve bu nedenle bunlardan bahsetmeye eğilimli olacaktır:--bu
başka bir gerçektir.

Her yerde aynı insan kalbi vardır,--zihnin ve yaşamın evrensel gelişimi,--şefkatin güneş ışığına açılmaya hazır, şehirlerin
kapalı alanlarında gelişen ve vahşi doğaya düştüğü her yerde çiçek açan;
ama soğukla ​​temas ettiğinde katlanan ve kasvet içinde düşen. Aynı şekilde Erl-kral da gidip tropiklerin korularında ve ovalarında çiçekçilik yapabilirdi, tıpkı duygusuz bir adamın toplum hakkında hesap vermesi gibi. Her şey
gözünün önünde anıza ve özsuyu olmayan bir katılığa dönüşecektir.

Her yerde aynı insan kalbi vardır; ve eğer gezginin kendisinde iyi bir kalp varsa, eğitim, yaşam amaçları vb. farklılığından dolayı sempatisinin
engellenmesinden duyduğu korkular ne olursa olsun, bunu hemen öğrenecektir. İnsanların
acı çekmediği ve eğlenmediği; aşkın hayatın en yüce şenliği olmadığı; doğum ve ölümün duygu durumları olmadığı; ebeveynlerin
erkek çocuklarıyla
gurur duymadığı; düşünceli zihinlerin iki sonsuzluk üzerine
kurcalamadığı; kısacası, eğer sadece
sofistike olmayan kalpleri varsa, herhangi iki insanın
karşılaşıp el sıkışabileceği geniş bir alan yoktur. Bir adamın sempatisi yoksa, evrenin hiçbir noktası yoktur - dipsiz çukurun üzerindeki Muhammed köprüsü kadar geniş bile değildir - orada arkadaşlarıyla buluşabilir. Böyle biri gerçekten de dipsiz çukurda çırpınmaktadır ve etrafında sadece insanların gölgeleri uçuşmaktadır. Başka bir yerde, tekrarlanmaya değer bir şeyden bahsetmiştim - Çin'e birkaç sefer yapmış olan bir Amerikalı tüccar, kendi şöminesinin başında, insanların sahip oldukları ışığı ne kadar iyi kullanırlarsa kullansınlar, dinimize, felsefemize ve her ikisine de ulaşma yöntemlerimize sahip olmadıkları sürece, isimsel olarak bizim kardeşlerimizden daha fazlası olamayacakları sonucuna varmamıza neden olan darlık hakkında bir yorum yapmıştı. Çinli arkadaşlarıyla en yüksek spekülatif ve en derin ve en geniş pratik konularda yaptığı sohbetlere sık sık keyifle geri döndüğünü söyledi. Yeni İngiltere'deki vatandaşları, bunların yalnızca Protestan Hıristiyanların işi olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Bu Amerikalı tüccarın doğu ahlakı ve görgü kuralları hakkındaki gözlemleri, bunu söyledikten sonra hesaplanamaz bir ağırlığa sahipti; çünkü insanların zihinlerinin neyle meşgul olduğunu, ellerinin geçimlerini sağlamanın evrensel işini sürdürürken, kalpleri ve yüzleri gördüğü biliniyordu. Bir gezgin gördüklerini sempatiyle yorumlamadığı sürece, gözlemlediği şeylerin büyük kısmını yanlış anlayabilir. Ev hayatının inzivalarına serbestçe kabul edilmeyecektir; hayatın tüm gerçekleri hakkındaki öğretici yorumlar, yani söylem, hafif ve yüzeysel bir karakterde olacaktır. İnsanlar
onunla en az ilgilendikleri şeylerden konuşacaklar,
onun kalplerinin en derinlerindeki meseleler hakkında sempatisini aramak yerine.
Kamu gösterileriyle eğlenecek ve tarihi ve kronolojik gerçekler hakkında bilgilendirilecek; ancak düğünlere ve vaftiz törenlerine davet edilmeyecek; aşk hikayeleri duymayacak; aile içi üzüntüler ondan
sır olarak saklanacak; yaşlılar ona hikayelerini
açığa vurmayacak,
çocuklar da gevezeliklerini getirmeyecek. Böyle bir gezgin,
Sibirya'daki gümüş madenlerinin yüzeyde yürüyerek,
girişi ve ürünü görerek
bir hesap vermekten daha uygun bir ahlak ve görgü kuralları raporu vermeye uygun olmayacaktır.

Bir filozof, "İnsan davranışı," der, "kurallarla yönlendirilir." Bu kurallar olmadan, insanlar birlikte yaşayamaz ve bunlar bireysel zihinlerin
dinlenmesi için de gereklidir. Robinson Crusoe, kurallara uymadan bir ay bile hayatına dayanamazdı. Amaçsız bir hayat yeterince
rahatsızdır; ancak kuralları olmayan bir hayat,
neyse ki, insanın katlanmak için yaratılmadığı bir sefalet olurdu. İnsanların
yaşadığı kurallar, esas olarak, her yerde güçlü genel etkiler altında oluştuğunu belirttiğim doğru ve yanlış hakkındaki evrensel inançlardan türetilir. Duygular bu kurallarla bağdaştırıldığında,
din olurlar; ve bu din, söylenen ve yapılan her şeyin canlandırıcı ruhudur. Yabancı, duyguya sempati duyamazsa, dini anlayamaz; dini anlamadan, sözlerin ve eylemlerin ruhunu takdir edemez. Hiçbir zaman güçlü bir siyasi ilgi duymamış ve toplumsal eşitliğin ihtişamı ve karşılıklı yönetimin güzelliği hakkındaki Amerikan duygusuna sempati duyamayan bir yabancı, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi dinini asla anlayamaz; vatandaşların kendi şöminelerinin başında söyledikleri, belediye binalarındaki hatiplerin nutukları, kamu görevlilerinin yerleştirilmesi ve seçim süreci onun için boş ses ve yüz buruşturma olacaktır. Gülmeye, etrafındaki dünyayı deli olarak adlandırmaya, müziği duymadan bir oda dolusu insanın dans etmeye başladığını gören biri gibi, cazip gelecektir. Aynı durum, antikacı sempatisi olmayan ve hükümdarlarımızın sekiz atla, örülmüş koşumlarla ve grotesk uşaklardan oluşan bir kabileyle, kraliyet devlet arabasıyla St. Stephen'a gitmekten delirdiğini düşünen bazı Amerikalılar için de geçerlidir. Bu tür gözlemcilere, günümüzde böyle bir araba ve aksesuarları icat etmeyi düşünmememiz gerektiğini, tıpkı Christ-Hospital çocuklarının kıyafetlerini düşünmememiz gerektiği gibi, bildirmenin bir küçümseme çabası olduğunu gördüm. Eğer sempati duymayan bir yabancı, sadece dışsal bir düzenleme meselesiyle, bir kraliyet alayı veya halk seçimiyle, bu kadar şaşkına dönüyorsa, çok daha önemli, daha karmaşık, daha gizemli olan komşuluk ve ev hayatı hakkında ne yapması beklenebilir? Eğer bu insanların dinleri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hissetmiyorsa, onlar hakkında çok az şey öğrenebilir, hatta bir şehrin tüm evlerinin çatıları ona şeffaf hale getirilse bile, beş mil mesafedeki her salonda, mutfakta ve çocuk odasında yapılan her şeyi izleyebilirdi.

Böyle biri dünyada ne kadar tuhaf sahneler ve olaylar olduğunu düşünmelidir! Bir gün Haiti'de, Toussaint L'Ouverture'in zenci güçlerini önüne dizdiği, saflardan on üç adamı isimlerini söyleyerek çağırdığı ve hemen vurulmak üzere belirli bir noktaya gitmelerini emrettiği manzara hakkında ne düşünürdü? Bu on üç adamın kollarını göğüslerinde kavuşturup, başlarını itaatkar bir şekilde eğip anında itaat etmelerini nasıl düşünürdü? Toussaint'i vahşi bir despot ve on üç korkak aptal olarak ilan edebilirdi: gerçekler, insanların zihinlerini bilen biri için çok farklı bir görünüm taşırken. Son zamanlarda kaostan örgütlenmiş bir toplumun iyi niyeti için, zenci ve diğer isyancılar arasında ayrım yapmamak gerekiyordu; ve bu on üç adam, Toussaint'in yeğeni de onlardan biri olmak üzere, bir isyanın elebaşlarıydı. Bu, generalin işlemdeki payını açıklar. Zencilere gelince, General aynı zamanda Kurtarıcıydı; kendi rengindeki insanlar için bir tapınma nesnesiydi. Ona itaat, minnettarlık, huşu, hayranlık, gurur ve sevgi gibi her duyguyla yüceltilmiş bir kuraldı ve o günün bir Haitilisi, bir gök gürültüsünü veya depremi tartışmaktan daha fazla Toussaint'in emrine direnmeyi düşünmezdi. --Dünyanın dört bir yanındaki İbranilerin evlerinde kutlanan Paskalya yemeği hakkında, kuzunun kemiğini kırmamaya özen gösterilmesi, herkesin ayakta durması, erkeklerin bir yolculuk için kuşanıp ayakkabı giymesi ve evin en küçük çocuğunun sürekli olarak bunun ne için olduğunu sorması hakkında duyarsız bir gözlemci ne düşünürdü? Gözlemci, sembolde yer alan korkunç geleneksel ve dini duyguya dair hiçbir hissi yoksa, buna şakadan başka ne derdi? --Böyle biri, sevgili kraliçesini atından düşerek ölmekten kurtardıkları için hükümdarlarının gazabından kaçan iki İspanyol asilzadesinin dehşete kapılması hakkında ne düşünürdü? Burada ne bir bilmece var,--olayın tüm gerçekleri bilinse bile;--kral
bir balkondan kraliçesinin Endülüs atına bindiğini görüyordu:
at dikildi, daldı ve fırladı, kraliçeyi fırlattı, kraliçenin ayağı üzengiye dolanmıştı: etrafı
uzak duran beyefendilerle çevriliydi, çünkü İspanya yasalarına göre küçük uşakları dışında kimseye, özellikle de kraliçenin ayağına dokunmak ölümdü ve uşakları onu kurtarmak için çok gençti; bu iki beyefendi kendilerini onu kurtarmaya adadılar; ve atı yakaladıktan sonra
ve kraliyet ayağını kurtardıktan sonra, kralın yasal gazabından canlarını kurtarmak için kaçtılar! Böyle bir yasa nereden geliyor? İspanya kraliçesinin bacaklarının olmadığı kuralından. Böyle bir kural nereden geliyor? İspanya kraliçesinin
yere dokunamayacak kadar yüce bir varlık olduğu anlamından. İşte sonunda, yasayı ve kuralı kutsallaştıran ve olayı yorumlayan sadık hayranlık ve hürmet duygusuna geliyoruz. Kalpsiz bir yabancıya
bütün, yalnızca bir kenara bırakılmaya uygun, ciddi bir saçmalık gibi görünür, çünkü görünüşe göre
kraliçenin anında araya girmesiyle kralın affı elde edilmişti. Ancak her İspanyolun gözünde, işlem, her parçasıyla, iki asilzadenin tehlikesi gerçek ve acil olduğu kadar saçmalıktan uzaktı.--Yine, kalpsiz bir gözlemci, dünyada neredeyse evrensel olan çocuklara isim vermenin kutlanması uygulamasından ne anlayabilir? Hristiyan ebeveyn, bebeğin Mesih'in sürüsünün bir kuzusu olarak kabul edildiği bir biçim kullanır: Çinli baba, önce soyadını, sonra da "süt adını" - bebeklikle birlikte sona erecek sevimli bir küçültme eki - vermeye tanıklık etmeleri için akrabalarını bir araya toplar: Müslüman, çocuğuna isim vermeden önce bir astroloğa danışır: ve vahşi, bebeğine, yavrularına bahşetmek istediği karakteristik nitelikleri olan hayvanlar veya kuşlar arasından bir isim seçer. Burada evrensel bir duygu tarafından bir din eylemine yüceltilmiş ne kadar genel bir kural var! Her durumda gözlemlenen tören, onu yalnızca bir kolaylık meselesini halletmenin zahmetli bir yolu olarak gören kişi için ve onu insanlık ailesine yeni bir üyenin kabulü ve bilinçsiz ve çaresiz bir varlığın gelecekteki kaderi için bir öngörüde bulunma girişimi olarak gören kişi için, görünümü bakımından oldukça farklıdır.

Bu, gezginin gözleminin tüm yelpazesi boyunca böyle olacaktır.
Eğer sempati doluysa, gördüğü her şey öğretici olacak ve
en önemli konular en açık şekilde ortaya çıkacaktır.
Eğer sempati duymuyorsa, en önemli şeyler ondan gizlenecek ve
semboller (ki her toplumda bol miktarda bulunur) yalnızca saçma veya önemsiz biçimler olacaktır. Yabancı, kendisine önemsiz veya gülünç görünen ciddi bir şey gördüğünde, kendi bilgi veya his eksikliğinden dolayı, bunda algıladığından daha fazlası olduğu sonucuna varmak konusunda akıllı olacaktır. Kalbin kalbe cevap verdiği diğer yol, üzerinde uzun uzun durulması gerekmeyecek kadar açıktır. İnsanlar sadece kendi göğüslerinden yaydıkları ışığa göre görmekle kalmazlar, ister cömertliğin güneş ışığı, ister kötü tutkuların cehennem alevleri olsun, kendilerine benzer ruhları da çekerler. Aynı kişiler, en iyi niteliklerini kullanan bir gezgine ve en kötü nitelikleriyle yakınlık kuran birine çok farklı görünürler: ancak toplumun farklı unsurlarının gözlemcinin etrafında, onun mizacının şüpheciliğine veya inancına, zevklerinin saflığına veya ahlaksızlığına ve nesnelerinin yüceliğine veya önemsizliğine göre sıralanacakları daha da önemli bir husustur. İngiliz gezginlerin ülkelerine ilişkin raporlarının adaletsizliğinden biraz rahatsız olan Amerikalılar, şaka yollu, düşük zevklere ve kaba tavırlara sahip safkan bir Amerikan dişi tilkisi için Wapping'de konaklama teklifinde bulunmuş ve onu, kendisi için seçilen seçkin bölgede bir yıllık ikametinde görebileceği İngiliz ahlakı ve tavırları hakkında bir hesap yazması için işe almışlardır. Bu, sürekli devam eden yabancıları gözlemleme sürecinin çok da abartılması olmazdı. Kumarbazlar, içinden geçtikleri toplumun hayırseverleri hakkında ne bilebilir? Ya da savurganlar, ev hayatının gerçek durumu hakkında? Ahlaki şüpheci, herhangi bir ulustaki dini veya felsefi itirafçılığı hakkında ne bildirebilir? Ya da aşağılık tüccar, daha yüksek entelektüel gelişim türleri hakkında? Ya da züppe, hayırseverliğin kapsamı ve yönetimi hakkında? Hayırsever gezginin, yani misyonerin, kısmen "dünya bilgisi" eksikliğinden başka bir şey göremeyeceği; ayık alışkanlıklara sahip kişilerin toplumun ahlaki derinliklerinde olup biten hiçbir şeyi öğrenemeyeceği; ve iyilerin, insan hayatının birçok sahnesinden uzak kalmaları ve insan doğasındaki birçok şey hakkında sözde cehaletleri nedeniyle aslında alay konusu olduğu söylenebilir. Ancak, her insanın zihninin en iyi kısmının, en kötüsünden çok daha fazla kendisinin bir örneği olduğu kesindir; ve bir toplumun özelliklerinin, benzer şekilde, yaygın fikirlerinin ve ortak işlemlerinin en bilge ve en cana yakın olanlarında, herkesin ortak olduğu utanç verici olanlarda değil, bulunması gerekir. Dolandırıcılar, ayyaşlar, düşük zevklere ve kötü tutkulara sahip insanlar her ülkede bulunur ve hiçbir yerde bir ulusu karakterize etmez; Amerika'da insana duyulan saygı, Almanya'da spekülatif gerçeğin peşinde koşma, Fransa'da hayırseverlik, İsviçre'de özgürlük sevgisi, Çin'de halk eğitimi, Norveç'te ev içi saflık, bu büyük ahlaki güzelliklerin her biri bir ulusun alnındaki bir yıldızdır. İyilik ve sadelik ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Kötüler, tüm dünyada en sofistike olanlardır; ve iyiler en az olanlardır. Bir kural olarak, bir halkın, bir bireyin en iyi özelliklerinin en karakteristik olan olduğu kabul edilebilir (gerçekten _en iyi_ olan şey önyargıyla değil, ilkeyle test edilir). Bu en iyi nitelikleri kendisinde
bulunan kişi
en iyi şansa sahiptir; ve bunlara sahip olmayan kişi, bir ülkenin düzenbazları ve sefihleriyle
bir ilişkiden sonra raporu gibi, bir metropol şehrinin kanalizasyonunun bir haritasını göstererek bir resmini vermeye çalışabilir.
En yüksek zirvede durmak, bir toplumu ve bir şehri
düşünürken doğru bir genel görüş elde etmenin en iyi yoludur.

BÖLÜM III.

MEKANİK GEREKLİLİKLER.

"Seyahat eder ve yayılır, arı gibi
Çiçekten çiçeğe, o da ülkeden ülkeye:
Herkesin görgü kuralları, gelenekleri, politikası
Topladığı erzaklara katkıda bulunur."--_Görev._

"Senin benim dilimden konuşman ve benim seninkinden konuşmam, gerçekten de yanlış,
bir arada çok fazla kabul edilmelidir."--_Kral Henry V._

Bir gezginin bir halkı gözlemlemesini sağlayacak bir seyahat biçimi seçmezse, felsefi veya ahlaki hiçbir uygunluk
yeterli olmayacaktır.
Bir elçinin ziyaret ettiği insanlar hakkında Amerika gibi yeni bir ülke dışında hiçbir yerde fazla bir şey öğrenme şansı yoktur. _Yolda_ iken,
yol kenarındaki insanların herhangi bir yakınlığına izin
veremeyecek kadar görkemli görünür. Arabaları ölüler şehrinden geçerken bile, yaşayanlarla etkileşimden öğrenebileceği bir şey
olabilir. Bir aile veya bir arkadaş grubu Kıtada birlikte seyahat ettiğinde, seferin işini hizmetçilere emanet ettiğinde ve tüm sosyal durumlarda İngiliz utangaçlığı veya gururuyla etkileşimden kaçındığında durum pek de daha iyi değildir.

İngilizlerin Kıtadaki davranışları, uzun zamandır toplumlarına düştükleri yerliler için olduğu gibi, en bilgili ve en iyi huylu vatandaşları için de çok ciddi bir sonuç
konusu haline gelmiştir. Beyefendilerin, İngilizlere karşı soğukluk ve utangaçlık nedeniyle yurtdışına gitmekten aldıkları zevkin yarısını kaybettiklerini söylediklerini duydum; bu soğukluk ve utangaçlığın, seyahatteki seleflerinin davranışlarıyla tamamen haklı olduğunu düşünüyorlar. Hanımların, masa d'hotes'ta komşularıyla tanışmada büyük zorluk çektiklerini söylediklerini duydum; ve başardıklarında, sohbet etme isteksizliği için bir özür sunuldu, İngiliz gezginlerin genellikle "konuşulmaktan hoşlanmadıkları" ve onları yalnız bırakmanın bir nezaket meselesi haline geldiği şeklinde bir açıklama şeklinde. İngilizlerin seyahat düzenlemeleri, onları görmeye gittikleri insanlarla arkadaşlıktan koparmak için tasarlanmış gibi görünüyor; ve ahlak ve görgü kurallarını, daha sosyal bir mizaca ve alışkanlıklara sahip kişiler için tamamen gülünç olan bir şekilde inceleme olasılığını ortadan kaldırıyor.

Buharlı gemilerde ve Amerikan trenleri gibi araçlarda çok şey öğrenilebilir; ve bu tür konaklamalar yaygınlaştığında, en asık suratlı İngiliz'in bile etrafındaki grupların konuşmalarından ve eylemlerinden bazı fikirleri zihnine kabul etmekten kaçınması zor olacaktır. Buharlı gemiler İndus'ta rahatça dolaşırken ve insanların şaka yaptığı Kalküta'ya giden demir yolumuz varken ve bir diğeri de Pampalar'ın üzerinden geçerken, Yeni Zelanda'ya seyahat ettiğimizde ve Afrika'nın batı kıyısına doğru bir koşuyu pek düşünmediğimizde, moda uğruna gideceğimiz ve Long Acre kökenli bir arabaya binip gidemeyeceğimiz yerlere, vatandaşlarımız, karşılaştıkları kişilerle ister istemez sohbet edecek ve kötü şöhretli oldukları, kalplerin ve yüzlerin üzerine bir perde ve gittikleri her yerde kendi yollarının üzerine bir gölge düşüren sosyal olmama durumundan kurtulma şansına sahip olacaklardır. Bu arada, en bilge ve en mutlu yolcu yayadır. Beyefendiler ve hanımlar resim görmek isterlerse, Floransa'ya posta göndersinler ve yol boyunca pencerelerden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmekle yetinsinler. Ama manzarayı veya insanları görmek istiyorlarsa, gücü ve cesareti olan herkes yaya gitsin. Ben bunu at sırtından bile tercih ederim.
At bir endişe ve sıkıntıdır. Bir şey onu rahatsız edecektir; ve kişi kendi
yerleşiminden daha çok onun yerleşimi konusunda endişelenir. Yaya gezgin tamamen kaygıdan
kurtulmuştur. Dünyada onun kadar özgür bir insan yoktur. Emek miktarı genellikle kendi seçimi dahilindedir --herhangi bir medeni bölgede. İstediği zaman devam edip durabilir: eğer bir tembellik nöbeti onu ele geçirirse, istediği herhangi bir yerde bir gün veya bir hafta oyalanabilir. Daha onu görmeden güzel bir manzaranın yanından savrulup geçmez.
Bu veya şu noktadan daha güzel bir şey görebileceği, eğer ona
ulaşabilseydi, fikriyle cezbedilmez.
İstediği her noktaya ulaşabilir. Kişinin kendine "Oraya gideceğim" demesinin - "Şurada dinleneceğim" demesinin ve hemen bunu başarmasının hazzı tarif edilemez. Gün içinde istediği kadar akan bir derenin ortasındaki bir kayanın üzerine oturabilir. Bir şelaleyi sesinden takip edebilir; bu sesi araba tekerlekleri diğer yolcuların duymasını engeller. Herhangi bir ormandaki herhangi bir cazip açıklığı takip edebilir. Yaşlı bir ağacın dibinde istediği zaman oturamayacağı bir yosun yastığı yoktur. Bir saat boyunca
gözleri kitabına dikilmişken fark edilmeyen bir şeyin yanından geçme korkusu olmadan okuyabilir. Yemeği, kalitesi ne olursa olsun, bir derenin girintisinde kızılağaçların altında yerken hoş karşılanır.
Odası ne kadar pis olursa olsun, uykusundan emindir; ve
uyanık gözleri sırt çantasına değdiğinde, nerede olduğunu ve önünde nasıl bir gün olduğunu hatırladıkça
kalbi zevkle
hoplar. Hatta hava durumu bile yaya için diğer gezginlerden daha az önemli görünür. Yaya yolculuğu bol zaman gerektirir, böylece
yolcu yağmurlu günlerde köylerde ve güneşin çok güçlü olduğu saatlerde bir ormanın gölgesinde dinlenebilir. Ve eğer
yağmuru beklememeyi tercih ederse, bu onun için şehirlerde ve iş hayatında olacağı kadar kötü değildir. Bildiğim kadarıyla, egzersiz yapan sağlıklı kişiler için yağmurun tek kötülüğü, giysileri mahvetmesidir; ve
yaya bir gezginin kıyafetleri genellikle bozulabilir nitelikte değildir. Yağmur, bir şehirde yaptığı gibi her yerde şeylerin yüzünü bozmaz. Bazen bir ormana,
dağlara, göl ve okyanus manzarasına yeni bir güzellik katar. New Hampshire'daki Beyaz Dağlar arasında sık sık karşılaştığımız sağlıklı, neşeli bir yaya turisti hatırlıyorum ve akşamları otel masasında her zaman en hareketli kişi ve kahvaltıda en neşeli kişi olarak
belirtmiştik. Bir gün, şiddetli bir yağmur başladıktan sonra Franconia Defile'de yanından geçtiğimizde en iyisini yaşadı. Hedefimize varmadan önce suyla dolması muhtemel görünen bir vagona
yerleştirildik; ve yeterince perişan görünüyorduk, sırılsıklam ve üşümüştük. Gezgin, kitabı yağdanlık kılıfında güvende ve giysi çantası da aynı şekilde korunaklı bir şekilde kayalık yolda yürüyordu; yüzü
parlak ve egzersizle ışıldıyordu ve keten yazlık ceketi
bize anlattığına göre, ıslanmış olmaktan dolayı daha da hoş hissettiriyordu. Geçidin her bir girintisinden geçerken, kayaların çatlaklarından
duman eden yağmuru görmek için sürekli yukarı baktı; ve ovaya ineceği
açıklığa ulaştığında,
güneşin yeni battığı batı göğü boyunca uzanan
çiyli sarı ışık çubuğunu izlemek için kıpırdamadan durdu. Diğer günlerde de aynı derecede mutlu görünüyordu. Bazen
bir tepenin yamacında uzanmış bir şekilde yanından geçtik; bazen bir kütük evin kapısında bir aileyle
konuşuyordu; bazen de ormanın gölgesinde yürürken kitap okuyordu. Ben, şahsen, sık sık vagonumuzu veya faytonumuzu bırakıp onun örneğini izlemek istiyordum.

Yaya olarak seyahat etmenin tuhaf bir avantajı,
kutlu veya güzel yerlere doğru kademeli bir yaklaşımın verdiği zevktir. Yolun her dönüşü ilgi
kazanır; göze çarpan her nesnenin bir tür
girişimsel anlamı varmış gibi görünür; ve nesnenin kendisi sonunda belirdiğinde,
hiçbir şey ilk izlenime dayanmak ve nihai başarıdan önce lezzetli bir duraklama yapmak için kendini yere atmanın verdiği hazdan daha üstün olamaz. Görüş noktasına geldiğinizde sürücünüzün durmasını istemek aynı şey değildir. Bunu ilk hissettiğim zaman, İskoçya'da bir yaya turunda, sonunda dağları
görmek üzereyken oldu. Kendimin ve arkadaşımın hayal gücü, büyük bir güzellik sahnesi ve dağlar arasındaki ilk dinlenme yerimiz olan Dunkeld'e
güçlü bir şekilde odaklanmıştı. Bu his tüm sabah boyunca
artıyordu. İnsanlar, evler ve ağaçlar küçülüyor gibi görünüyordu,--dağ manzarasında acemi olanlar için karşı konulamaz bir izlenim: yol Tay'ın kıvrımlarını takip etmeye başladı, bu da ovanın bir geçide
dönüştüğünün bir işaretiydi. Bu geçidin yeşil bir kıyısındaki bir sarnıcın yanında
yemek yemiştik; önümüzde bir fundalık alanı uzanıyordu ve biz
orayı o kadar taze ve neşeyle geçtik ki
on yedi milin sonuna yaklaştığımızın farkında bile değildik, yine de
dağların ruhunun üzerimizde olduğunun bilincindeydik. Derin bir sohbete dalmıştık ki, yolun kıvrımı bizi Perth
yoluyla Dunkeld'e yaklaşan herkesin bildiği
güzel manzaranın tam görünümüne getirdi. Bunun _o_ olduğuna inanmakta güçlük çektik, bu kadar çabuk.
Haritamıza ve rehber kitabımıza döndük ve Birnam ormanının
yerinde durduğumuzu gördük; Dunsinane tepesi görüş alanımızdaydı ve köprünün arkasındaki kayınların arasında
bu kadar görkemli bir şekilde yükselenin gerçekten de Dunkeld'in eski katedral kulesi olduğunu gördük.
Bir araba penceresinden hiç keyif almadığım kadar uzun ve şefkatli bir bakış attık. Eğer Dunkeld'den daha fazla öneme veya ulaşılması zorluğa sahip olmayan bir nesne içinse,
"Dağlar ve deniz arasında duran;
Korkunç anıtlar, ama onları bilmiyoruz!"

gibi gizemli tapınakların ilk görüntüsünü yakalamak ne olurdu? veya yüksek bir yerden, gün doğarken, Kedron deresini ve Jehoshaphat vadisini incelemek!

Ancak, şu anki amacımız için en önemli olan şey, yaya olarak seyahat etmenin, insanları tanımak için sağladığı
kolaylıkları düşünmektir. Hepimiz Goldsmith'in flütüyle yaptığı seyahatleri, sempatisini, içtenliğini ve tavırlarını ve kırsal kesimdeki insanların misafirperverliğine olan güvenini hatırlarız. Onun gibi biri, ana yolun kenarında karşılaşabileceği
bu tür örneklerle ilgilenmek zorunda değildir; kırsalın derinliklerine girebilir ve
tepeler arasındaki köye ve patikalardaki çiftlik evlerine uğrayabilir ve arada sırada çobanla birlikte tepelerde bir gün geçirebilir;
bir festivalin olduğu yerde durabilir ve bir günün sohbetini, bir sonraki günün sohbetine, yeni bir insan topluluğuyla devam ettirerek birçok karışıklığı çözebilir; neredeyse her sınıftan insana ulaşabilir ve onların kendi işlerine dair kendi görüşlerini öğrenebilir. Onun
fırsatları paha biçilemezdir.

Eğer Ahlak ve Davranışların çoğunu seyahatle öğrenebilecek bir soru olsaydı, felsefe ve öğrenimde başarılı bir beyefendi,
bir kuryeyle birlikte arabasıyla ilerlerdi,
ya da sadece dille donatılmış, açık yürekli ve samimi tavırlı basit bir yaya turist,
yayanın konusuna diğerlerinden daha aşina bir şekilde döneceğinden hiç şüphem olmazdı. Eğer zengin bilgin
ve filozof kendini bir süreliğine dünya vatandaşı yapabilirse,
lükse aldırmadan, yorgunluğa sabrederek ve yalnızlıktan korkmadan yürüyerek gidebilirse, sadece en üst düzey turist
olmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek türden bilime de hayırsever olurdu; ve çok az kişinin aşina olduğu şeylerle, seyahatin en iyi, geçici ve kalıcı zevkleriyle
tanışık olurdu. Bu yöntemi
izleyemeyenler, devleti bir kenara bırakarak,
birlikte oldukları insanlarla sohbet ederek ve mümkün olduğunca yüksek yoldan uzaklaşarak en fazlasını başaracaklardır.

Ziyaret edilen insanların dilini anlamanın gerekliliği kadar açık bir konu hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Başka bir şey yapılabilmesi için önce dille ilgili bir miktar aşinalık kazanılmalıdır. Ancak, İngilizlerin yurtdışındaki sosyalleşmemesinin büyük bir kısmının, komşularına duydukları küçümsemeden değil,
iyi yapamayacakları şeyleri denemekten çekinmelerine neden olan doğal gururdan kaynaklandığı tartışmasız görünüyor. Yabancı bir dile ilk kendimizi adamamızın garipliği ve kısıtlaması hakkında hissettiğimizden çok daha az şey söylediğimizden eminim. Herkesin her adımda kendini gülünç duruma düşürmenin ve
konuştuğu herkese kendisinin bir tür sahte görüntüsünü sunmanın cezasını hissetmemesi imkansızdır. Amerika'da, tam olarak İngilizce'yi öğrenmeye çabalamasına olanak veren doğru öz saygıya sahip olan, tek bir kelimesini bile anlamadığı ve iki yılın sonunda kusursuz bir İngilizceyle ders verecek kadar ustalaşmış bir Alman beyefendi, bir gün bir grup arkadaşını şaşırttı, onu mükemmel bir şekilde tanıdıklarına ve güzel dilinin akıcı ve dikkatli akışının onun sakin mizacının ve zihninin felsefi karakterinin bir sonucu olduğuna ikna olmuşlardı. Çocuklu bir Alman kadın, grup tatlı yerken eve yalvararak geldi. Yemek odasının kapısı açıldığında profesör onun ses tonunu yakaladı; salona koştu, hemen bir veya iki tabak yemek için geri döndü ve zencefilli kurabiyeyi ve tatlıdan kalan diğer malzemeleri kadının kucağına boşalttı. Şirket onu görmek için dışarı çıktı ve profesörün değiştiğini gördü; daha önce kendisinin bunu yapabileceğini
hiç düşünmedikleri bir hız ve hararetle konuşuyordu; ve partiden biri bana, onu en iyi tanıyanlar arasında istemsizce gizlendiği durumu düşündüğünde ne kadar üzgün hissettiğini ve o zamandan beri hissettiğini söyledi.
Dil farklılığı, şüphesiz büyük bir acı ve zorluğun, muhteşem ve hesaplanamaz olmasının nedenidir, tıpkı kullanımları gibi. Her büyük iyiliğin bir miktar kötülüğü de beraberinde getirmesi genel kuralın bir istisnası değildir.

Neyse ki, zorluk şu anda Ahlak ve Davranışları gözlemleme amacına müdahale etmeyecek kadar aşılabilir.
Yabancı bir dilde kendini yeterli bir şekilde ifade etmek imkansız olsa da, çoğu kişi için başkaları tarafından
konuşulduğunda mükemmel bir şekilde anlamayı öğrenmek kolaydır. Bu süreçte, yaygın ve neredeyse kaçınılmaz bir hata, yabancı bir dilde ifade edilen şeyde çok ciddi ve ağır bir anlam olduğunu varsaymaktır. Bu, kısmen dille ilk olarak kitaplarda
tanışmış olmamızdan kaynaklanır; ve kısmen de anlamın çabayla elde edilmiş olmasından ve doğal çağrışımla zahmete değer görünmesinden. Bir çocuğun öğrendiği ilk Fransızca diyaloglar, aynı materyalin İngilizcede olacağından daha vurgulu görünür; ve Almanca öğrencisi, Schiller'in dizelerinde ve Herder'in ve Krummacher'in Meselleri'nin cümlelerinde, dilde pratik yaptığında boşuna aradığı bir ihtişam bulur. Yabancı bir topluluğa ilk girişte bunu akılda tutmak iyidir, aksi takdirde gezgin kendini saçmalıkları biriktirirken ve önemsiz şeyleri abartırken bulabilir, çünkü bunlar ona yabancı bir dilin gizemiyle
uğraşmış olarak ulaşır. O, doğduğu madenden ilk çıktığında, yol kenarında topladığı otları okşayan ve son ana kadar böylesine harika ve güzel şeyleri atmayı reddeden topal Jervas gibi olacaktır. Ham gezgin, sınırdan geçtikten sonra gözüne çarpan her nesnede, çocuk oyuncaklarından saraylara ve genel festivallere kadar, sadece gizemli, pitoresk veya klasik bir şeyler görmekle kalmaz, aynı zamanda kendisine söylenen her şeyde, ev sahibinin selamından politikacının spekülasyonlarına kadar, bilgelik ve ciddiyet ayırt etmeye eğilimlidir. Eğer buna karşı önlem alınmazsa, bu doğal eğilim gözlemcinin ilk izlenimlerini az çok bozacak ve bu izlenimlerin kaydına gülünç bir şeyler sokacaktır.

Gezginin kendisinde gözlem için gerekenleri göz önünde bulundurarak, şimdi yabancı Ahlak ve Davranışlar hakkında bilgi edinmek için ne gözlemlemesi gerektiğini belirtmeye devam ediyoruz.

BÖLÜM II.

NE GÖZLEMLENMELİ.

"Nous nous en tiendrons aux moeurs, aux habitudes exterieures
    Beni oluşturma, toplumun farklı sınıfları için, bir
    Bir çeşit fizyonomi morali veya daha fazlasını geri çekersiniz
    ayrıcalıklar." DE JOUY. Deneyimsiz bir kişi için, belirli bilgi sınıflarının öğrencilerinin tek bir araştırma dalından öğrenebilecekleri kadar çok şey öğrenebilmeleri sürekli bir hayret kaynağıdır. Bilgisiz bir adama Fosil Kalıntıları çalışmasının günlük sonuçlarını anlatın, o da öğrencinin insan yaratılmadan çağlar önce dünyada neler yapıldığını nasıl bilebileceğini soracaktır. Düşüncesiz bir adamı, Yoksulluk Yasaları'nın yönetiminin kökeninden beri tek bir çalışmayla garanti altına alınan İngiliz ulusunun durumuyla ilgili ifadeleri duymak şaşırtacaktır. Bazı fizyonomistler, insan yüzünün tek bir özelliğine dikkatlerini verirler ve zihnin genel karakterini bundan oldukça doğru bir şekilde yorumlayabilirler: ve her portre ressamının, benzerliklerinin sadakati için esas olarak tek bir özelliğe güvendiğine ve buna diğerlerinden daha fazla çalışma ve özen gösterdiğine inanıyorum.

Birçok özellik bir ulusun fizyonomisini oluşturur; ve neredeyse hiçbir gezgin hepsini incelemeye yetkili değildir. Aynı kişi nadiren bir halkın dinini, genel ahlaki kavramlarını, yerel ve ekonomik durumunu, siyasi durumunu ve ilerlemesinin gerçeklerini aynı anda araştıracak kadar aydınlanmıştır; bunların hepsi de onun ahlakını ve davranışlarını tam olarak anlamak için gereklidir. Çok az kişi bu kapsamda bir soruşturmaya girişmiştir. En kötüsü ise çok az kişinin toplumun herhangi bir özelliğini incelemeyi hayal etmesidir. Bu zamana kadar, her zeki gezgin ahlaki soruşturmanın herhangi bir bölümünü, ne kadar dar olursa olsun, bildirmeye çalışsaydı, uluslar hakkında bilgi bakımından zengin olurduk; ancak bunun yerine bize sunulan gözlemler neredeyse tamamen dağınıktır. Gezgin şunun, bunun ve diğer kişinin söylediklerini duyar ve not eder. Üç veya dört kişi herhangi bir noktadaki ifadelerinde hemfikirse, bir şüpheden habersiz kalır ve konu halledilir. Farklılık gösterirlerse, kafası karışır, kime inanacağını bilemez ve muhtemelen kendi önyargılarına göre karar verir. Durum her iki şekilde de neredeyse aynı derecede kötüdür. Sadece bir sınıf insan görürse her sorunun sadece bir tarafını duyacaktır, örneğin Amerika'daki İngilizler gibi, genellikle evlerindeki tüccarlardan deniz şehirlerindeki tüccarlara tanıtım mektuplarıyla giderler ve sadece federal siyaset duyarlar ve sadece aristokrat tavırlar görürler. Büyük Banka sorunu, partilerin durumu ve Genel ve Eyalet hükümetlerinin ilişkileri hakkında tartışılmaz olduğunu düşündükleri fikirlerle eve dönerler; ve ağızlarında, sıradan insanlar, kalabalık yönetimi, fakirlerin zenginlere tecavüzü vb. hakkında, farkında olmadıkları, sakıncalı karakterde kelimelerle. Bu tür taraflı ilişkiler bir gezginin gözlemleri için ölümcüldür; ancak o an için bir grup insandan diğerine gidip herkesin ne söylediğini duymaktan daha az kafa karıştırıcı ve acı vericidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir gezgin, çiftçiler ve tüccarlarla, zanaatkarlar ve devlet adamlarıyla, köylüler ve çiftçilerle eşit şekilde sohbet etmeden ülke hakkında fazla şey öğrenemez; ancak bu görevi yerine getirirken, ifadelerin ve inançların zıtlığıyla o kadar şaşkına döner ki, çoğu zaman tüm bu fikir fırtınasının arkasında sürekli olarak parlayan herhangi bir gerçek olup olmadığı konusunda şüpheci bir tavırla not defterini kapatır. Bu, Varşova sokaklarını geçen ve evlerinde kalan öfkeli yas tutanların inlemelerine güvenilen yabancı için de geçerlidir; ve sonra St. Petersburg'a gider ve Çar'ın aydınlanmasının, insaniyetinin, tebaasına olan babacan şefkatinin ve genel olarak
yaşına göre üstünlüğünün kanıtlarıyla
karşı karşıya kalır. Varşova'da gezgin ona bir alçak dedi; Petersburg'da onu bir hayırsever olarak ilan etmesi istendi. Bireylerin tanıklığına dayandığında yargının belirsizliği böyle olmalı. Bir halkın durumunun gerçeklerine bireylerin söylemi aracılığıyla ulaşmak umutsuz bir girişimdir. Açık gerçek şudur ki, yanlış uçtan başlamaktadır.

Ahlak ve Davranışlar üzerine akıllıca bir araştırmanın büyük sırrı, ŞEYLER'in incelenmesiyle başlamak ve KİŞİLERİN SÖYLEMİNİ onlar üzerine bir yorum olarak kullanmaktır.

Seyahat edenler tarafından aranan gerçekler Kişilerle ilgili olsa da, en
kolayca Şeyler'den öğrenilebilir. Ulusun eyleminin somutlaştırıldığı ve sürdürüldüğü Kurumlar ve Kayıtlar'ın belagati, herhangi bir bireysel sesin
belasından daha kapsamlı ve daha sadıktır. Tüm bir halkın sesi, bir kurumun sessiz
çalışmalarında yükselir; kitlelerin durumu bir kaydın
yüzeyinden yansıtılır. Bir ulusun kurumları, politik, dini veya sosyal, gözlemcinin eline, bireylerin incelenmesinin bir ömür boyunca elde edemeyeceği
yetenekleri ve ihtiyaçları hakkında kanıt sunar. Herhangi bir toplumun kayıtları, mimari kalıntılar, mezar yazıtları, şehir kayıtları, ulusal müzik veya her halk arasında bulunabilecek ortak zihnin binlerce tezahüründen herhangi biri olsun, bir günde Ahlak hakkında daha fazla bilgi sağlar. Bir yılda bireylerle sohbet etmekten daha fazla bilgi sağlar. Bu nedenle, görgü kuralları da yargılanmalıdır, çünkü henüz çeşitli görgü kurallarını içermeyen bir toplum, hatta bir rahibe manastırı veya Moravya yerleşimi bile olmamıştır. Genel göstergeler, bireylerin görgü kurallarından çerçevelenmek yerine aranmalıdır. Şehirlerde, sosyal toplantılar bol mudur? Ve amaçları ve karakterleri nelerdir? En çok dini, politik veya şenlikli midirler? Dini iseler, Roma'daki Tutku Haftası'nın mı yoksa Ohio'daki bir kamp toplantısının mı karakterine daha çok benziyorlar? Politik iseler, insanlar Çin'deki gibi Göksel İmparatorluğun Güneşi'ne tapmak için geniş ovalarda mı buluşuyorlar; yoksa İngiltere'deki gibi belediye binalarında temsilcileriyle protesto etmek için mi; yoksa İspanya'daki gibi yöneticilerinin tahtlarının altına mayınlar
atmak için gizli yerlerde mi? Şenlikli iseler, herkesin güldüğü bir İtalyan karnavalına mı; yoksa tüm gözlerin ciddi bir şekilde dönen dervişlere dikildiği bir Mısır bayramına mı daha çok benziyorlar? Kadınlar var mı? Hangi oranlarda ve hangi özgürlük yasası altında? Kamusal eğlenceler nelerdir? Milano'daki opera ile Paris'teki tiyatro, Madrid'deki bir boğa güreşi, Leipzig'deki bir panayır ve St. Petersburg'daki bir inceleme arasında anlaşılır bir fark vardır. - Taşra kasabalarında, metropolün taklidi nasıl
yapılır? Taşralılar gösteride, bilimde veya güzel sanatlarda en çok taklit mi ediyorlar? Köylerde popüler eğlenceler nelerdir? İnsanlar içmek veya okumak, tartışmak veya oyun oynamak veya dans etmek için mi buluşuyorlar? Meyhaneler nasıldır? İnsanlar meyve yiyor ve hikayeler mi anlatıyor? Yoksa bira içip siyaset mi konuşuyorlar? Yoksa çay isteyip dolaşıyor mu? Yoksa kahve içip domino mu oynuyorlar? Yoksa limonata içip Punch'a mı gülüyorlar? Dört duvar arasında mı toplanıyorlar, yoksa karaağaçların altında mı toplanıyorlar, yoksa kriket sahasına veya sarı kumlara mı yayılıyorlar? Çeşitli ülkelerin daha mütevazı sınıfları arasında rütbe olarak üstleri arasında olduğu kadar büyük bir fark vardır. Bir İskoç cenaze töreni, Cingales'teki cenaze töreninin törenlerinden tamamen farklıdır; ve Yunan kilisesindeki bir defin ikisine de pek benzemez. Mayo'da, bir fundalıktaki çamur kulübede bir araya gelen ve birbirlerine korkunç yeminlerini taahhüt eden Beyaz Çocuklar'ın bir araya geldiği bir meclis, aynı tür bir görev için sarp bir yamaçta çam ormanında bir araya gelen İsviçreli isyancıların benzer bir meclisinden çok farklıdır: ve her ikisi de Paris'teki son devrimin kahramanlarına veya benzer koşulların baskısı altında, İskoç dağlarının geçitlerinde bir araya gelmeye alışkın olan Sözleşmecilerin birliklerine ne kadar az benziyorsa o kadar az benzerdir. --En yüksekten en düşüğe tüm sınıfların görgü kurallarında, görgü kuralları eylemle mi uygulanır yoksa sözle mi reddedilir? Altta barbarca bir özgürlük varken, üstte resmiyet mi var, yeni yerleşmiş ülkelerde olduğu gibi? Yoksa hepsi birlikte, rahatlığın Avustralyalı köylülerin özgürlüğünün ve Ava mahkemesinin görgü kurallarının yerini aldığı o rafine medeniyet dönemine mi yetiştiler?--Toplumun profesyonel adamlarının görgü kuralları nelerdir, metropolün seçkin avukatından veya doktorundan köy berberine kadar? Mesleki adamların büyük bir kısmının tavırları, hizmet ettikleri toplumun taleplerinin çoğunu göstermelidir.--Bu yüzden, ayrıca, toplumun hizmetiyle ilgili her durum: kölece veya özgür, aşağılık veya müreffeh, kapsamlı veya dar kapsamlı kullanımları olsun, karakteri, toplumun arzularına ve alışkanlıklarına ve dolayısıyla tavırlarına, toplumdaki herhangi bir bireyin konuşma veya davranışlarından daha iyi tanıklık etmelidir. Tüm bunları aklında tutan bir gezginin yanılması neredeyse imkansızdır. Su kemerinden bir punç kasesine, bir hapishaneden bir kuş kafesine, bir üniversitenin araçlarından bir birahanenin veya çocuk odasının mobilyalarına kadar baktığı her şey ona ders verecektir. Kızıl adamların şeflerinin, birçok beyaz adamın söyleyebildiği her şeyle Beyazların medeniyeti hakkında hiçbir fikre etkilenemeyecekleri
anlaşıldığında,
Beyazların şehirlerine getirildiler. Bir geminin sergilenmesi
bazıları için yeterliydi. Çayırların savaşçıları şaşkınlıklarını dile getirmek için fazla gururluydular, birbirlerine bile korkularını ima etmek için fazla asildiler;
ama aptalca bakarken alınlarında ter birikmişti ve o saatten sonra
bir savaş sözcüğü bile dudaklarından çıkmadı. Çöldeki övünen tüccarların hikayelerini sakinlikle dinleyebilen bir başkası, bir cam evde bir işçinin bir sürahiye kulp taktığını
görerek ilgisizliğinden sıyrıldı. Sessizliğinden ve çekingenliğinden sıyrıldı: İşçinin elini yakaladı ve kavradı, artık Büyük Ruh'la ilişki kurduğunun açıkça belli olduğunu haykırdı. Kanıtlara göre, bu Kızılderililer Beyazların görgü kuralları hakkında, kendilerine konuşma yoluyla öğretilenlerden daha fazlasını öğrenmişlerdi. - Hangimiz Pompei'lerin görgü kuralları hakkında, evlerinin ve kamusal alanlarının kalıntıları arasında sabah yürüyüşü yaparak, hayaletleriyle her gece yaptığı bir konferanstan daha fazlasını öğrenmez?

Ahlakın olağan skolastik ayrımı kişisel, ev içi ve toplumsal veya politik ahlaktır. Ancak, bu üç tür birbirine o kadar çok karışır ki - o kadar pratik olarak birbirinden ayrılamaz - gezgin, bu ayrımı, kendisinin başlatabileceği veya benimseyebileceği diğerlerinden daha az yararlı bulacaktır.

Bana öyle geliyor ki, bir ulusun Ahlakı ve Görgü Kuralları, şu araştırma bölümlerine dahil edilebilir - halkın Dini; yaygın Ahlaki Kavramları; Ev Durumu; Özgürlük Fikirleri; ve gerçek veya gelecekteki İlerlemeleri.

BÖLÜM I.

DİN.

"Dieu nous a dit, Peuples, je vous attends."
DE BERANGER.

En geniş anlamıyla dinin (gezginin onu tanıması gereken anlamda) üç türü vardır; her durumda ayrıntılı olarak ayırt edilemez, ancak farklı genel izlenimler taşır; yani, Ahlaksız, Münzevi ve Ilımlı. Bu türler mezhep sınırlarıyla birbirinden ayrılmaz. Pagan dinlerinin bir başlık altında, Müslümanlığın başka bir başlık altında ve Hristiyanlığın üçüncü bir başlık altında olduğunu söyleyemeyiz. Fark inançlarda değil, ruhtadır. Birçok pagan herhangi bir Hristiyan kadar ılımlı olmuştur; birçok Hristiyan herhangi bir pagan kadar ahlaksızdır; birçok Müslüman ahlaksızdır ve birçok münzevi herhangi bir pagan veya Hristiyan kadar ahlaksızdır. Daha gerçek ayrım, dünyanın ahlaksız dinlerinin maneviyatsız doğaya, maddi nesnelere ve onların hareketlerine ve insanın ilkel tutkularına taptığıdır: münzevi doğayı hor görür ve onun yapay kısıtlamalarına tapar: ve ılımlı olanın maneviyatlı doğaya, hem maddi evrende hem de disiplinli insan zihninde, düzenlenmiş duygularıyla, işlerinde Tanrı'ya taptığıdır.

Ahlaksız din her zaman ritüel bir dindir. Tanrıları doğal olaylar ve kişileştirilmiş insan tutkularıdır; ve onlara iyilik veya kötülük yapma gücü atfedildiğinde, kefaret fikri devreye girer ve ritüel bir ibadet başlar. Depremler, seller, kovalamaca, aşk, intikam, tüm bu kötülük ve iyilik etkenleri kefaret edilmeli ve onlara kurbanlar ve dualar sunulmalıdır; yalnızca bu ritüellerde dini eylemlerin gerçekleştirilmesi gerekir. Bu,
ancak değiştirilmiş olsa da, düşük bir dini duygu durumudur. Kendini
Ganj'a dalan Hindular arasında veya
affı en kaba anlamıyla kabul eden Hıristiyanlar arasında gösterebilir. Her iki durumda da eğilimi,
ibadet edeni düşük bir ahlaki durumla tatmin etmek ve
bencilce şımartılma zevkini sürdürmektir.

Çileci dinler de ritüeldir. Eski Ferisilerin nedenini göstermek için sadece alıntı yapılması gerekir; ve şimdi Toplum Adaları'nda, Yahudiliğin
çileci rahiplerinden ruhsal olarak türemiş gibi görünen bir grup insan var. Toplum Adaları sakinleri, Tabu tarafından birçok
masum ayrıcalıktan ve doğal zevkten dışlanıyor; ve Ferisiler
aynı şekilde, insanların omuzlarına taşınamayacak kadar ağır yükler koydular, kutsallığın kanıtı olması için can sıkıcı törenler ve bağlılığın gerektirdiği abartılı bir özveri emrettiler. Manevi ruhsat
her zaman bu kendini inkar etme aşırılığıyla aynı hızda ilerledi. Manevi ahlaksızlıklar,--gurur, kibir ve ikiyüzlülük--bu dinsel duygu durumunda yüksek ahlak için diğerinde olduğu gibi şehvet düşkünlüğü kadar ölümcüldür:
ve bu duruma gömülmüş insanların ahlaki refahı için, ister Hıristiyanlık, ister Müslümanlık, ister putperestlik
mesleği altında var olmaları pek önemli değildir.
Kendilerini manastır bekarlığında tembel bir yaşamla Tanrı'ya hizmet etmeye adayan insanların ahlakı düşüktür,
en az tırnaklarını ellerinin arkasından uzatan Fakirler veya Pasifik adalarındaki zavallı annelerin bebeklerini boğarak sırıtan putlarının ayaklarına
atmaları kadar.

Ilımlı, üç dinin en az ritüel dinidir ve saflığa doğru ilerlemesiyle orantılı olarak sahip olduğu ritüelleri bırakır. Din, saflığıyla bir arayış değil, bir mizaçtır; ve ifadesi kurbanlarla, sokak köşelerinde dualarla, oruçlarla veya kamusal gösterilerle olmaz. Bu din düzeninin en yüksek tezahürleri Hristiyan ülkelerde bulunur; ancak diğerlerinde, İlahi Takdirin bahşettiği tüm nimetlerin düzenli bir şekilde tadını çıkarmanın ve tüm insan duygularının düzenli işleyişinin, her şeyin Yaratıcısına en gerçek saygı olduğunu anlayan bireyler ve hatta insan toplulukları vardır. Ritüel ibadetlerine güvenen ve manastır hayatına giren Hristiyanlar olduğu gibi, yüksek dini amaçları, tüm doğalarının özgür ama disiplinli bir şekilde uygulanmasıyla aranan kendini mükemmelleştirmek olan Müslümanlar ve putperestler de vardır. Ahlakın dinin karakterine bağımlılığı açıktır. Tanrılarının sefahat düşkünü olduğu, rahiplerinin sefahat düşkünü olduğu ve ibadetin tutkuların tatminiyle ilişkilendirildiği bir toplumda, siyasi ve aile içi ahlakın çok düşük olması gerektiği açıktır. Kadınları Budist tapınağının müstehcen hizmeti için talep edilen bir halktan ne tür bir saflık beklenebilir; ve konutları Juggernaut festivallerine akın eden kalabalıklara karşı zorunlu olarak kapalı olan bölgelerdeki sakinlerden ne tür bir insanlık beklenebilir? Binlerce kişinin her yıl ölü olarak düştüğü, böylece iskeletlerinin iğrenç tapınağa giden yola saçıldığı kalabalıklar? Çilecilik dinin karakteri olduğunda, insan duygularının doğal ve bastırılamaz kullanımı sözde ahlaksızlık olur; ve sonuç olarak, kötü bir ismin eklendiği şeyi kötü bir niteliğe dönüştürdüğü genel kurala göre, kısa sürede ahlaksızlık olur. Hannah ve Philip bir Moravya yerleşiminde büyüdüler; ve Moravyalı oldukları için sevdiler. Her birinin kaderinin kura ile belirlendiği günler geldi. Birbirleriyle evlenmek için kura çekmeleri neredeyse imkansızdı; yine de ikisi de gizlice
sonuncuyu umuyordu. Philip misyoner kurası çekti ve Hannah da bir başka koca. Ayrılmadan önce bir kez el sıkışmalarına izin verildi. "Elveda, Hannah!"
Sadece "Elveda, Philip!" denildi. Hannah, Philip ile birlikte gitmiş olsaydı, buna müsriflik denirdi; ve eğer sağlam Moravyalılarsa, gerçekten öyle olurdu: oysa, gerçekten yüksek ahlaka sahip bir toplumda, müsrifliğin Hannah'nın sevmediği bir adamla evlenmesinde yattığı görülürdü.

Ahlakın dinin karakterine bağımlılığına devam etmek için, herhangi bir dinin, olumlu veya olumsuz şekilde, sefahati teşvik ettiği oranda, yani tutkuların aşırılığını teşvik ettiği ölçüde, gücün haklıya galip geleceği açıktır; zayıflar güçlülere boyun eğecek; ve böylece daha fakir sınıfların durumu ülkelerinin dininin karakterine bağlıdır. Din sefahat eğilimi gösterdiği oranda, daha fakir sınıflar köleliğe maruz kalacaktır. Din çileciliğe eğilim gösterdiği oranda, katlanmak zorunda oldukları zorluk ve yoksunluk miktarı (diğer şeyler eşit olduğunda) artacaktır. Din ılımlıya yaklaştıkça (eğlence araçlarının kötüye kullanılmadan kullanılması) daha fakir sınıflar özgürlük ve rahatlık durumuna yükselecektir.

Dinin karakteri, aynı şekilde, hükümetin karakterinin bir göstergesi olarak hizmet eder. Sefahat düşkünü bir din, kendilerini yönetebilecek kadar tutkularında ılımlı olan bir halk tarafından benimsenemez. Amerikan Kongresi'nin Başkenti'nde putlara sunulan etlerin sergilendiğini görmek istemezsiniz. Bir çileci din de,
birbirlerini yönetmeyi kabul eden bir halk arasında asla tahammül edilemeyecek kişisel ve karşılıklı haksızlıklar yapar. Hiçbir güç, böylelerini, yalnızca dindarlar için tahammül edilebilir olan yoksunluklara ve acılara boyun eğmeye
yöneltemez, her toplumun küçük bir kesimi.
Mutlakiyetçilik, bu dinlerden herhangi birinin hüküm sürdüğü herhangi bir ülkenin hükümetinin karakteridir;--az çok çeşitli etkilerle yumuşatılmış bir despotizm. Gözlemcinin işi, dini ve hükümeti karşılaştırmak ve ikincisinin birincinin bir arada var olmasıyla nasıl değiştiğini görmektir.

Toplumun dostça ilişkileri, iç ve siyasi ilişkileri kadar,
hüküm süren dine bağlıdır.
Şehvet düşkünü olanların altında, görgü kuralları geleneksel ve kaba olandan oluşacaktır. Bir Burma bakanı, bir fırtına çıktığında bir buharlı geminin kıçında oturuyordu. "Ekselanslarına," diyor Bay Crawford,
"uzun süre direndiği, aşağı inmenin rahatlığını önerdim, çünkü
kendisini insanların başının üzerinden geçebileceği bir duruma
sokarak onurunu zedeleyeceği endişesiyle; çünkü bu tekil antipati
hem Burma hem de Siyam'da yaygındır. Önyargı özellikle
adil cinsiyete yöneliktir,--onların ne kadar
değerli olduğuna dair oldukça kesin bir kanıttır. Ekselansları ciddi bir şekilde herhangi bir kadının daha önce bu kakaya basıp basmadığını bilmek istedi; ve olumsuz olarak güvence altına alındığında, sonunda kulübeye girmeyi kabul etti." Bir Amerikan misyonerinin ikametgahı için
düzenlenen evin, kralın mavnasının nehirde yattığı yerden daha yüksek bir zeminde durduğu için
düzenlenmesine izin verilmedi; ve böyle bir manzara kralın
saygınlığına yakışmazdı. Aynı kralın başbakanı bir gün,
bir ateşin başındaki görevinden
uzaklaştığı için, "sıcak güneşe serildi." Günün en boğucu kısmında, göğsünde ağır bir ağırlıkla, birkaç saat boyunca kamu yolunda sırtüstü uzandı; cezayı uygulamak için kamu cellatları
görevlendirildi. Kralın tek başına böyle barbarlıkları işleme yetkisi yoktur. Bir alacaklının, bir borçlunun karısını, çocuklarını ve kölelerini ele geçirmesine ve onları Ava'nın güneşinde
kızarmaları için kapısına bağlamasına izin verilir. Burada, geleneksel ve kaba davranışların mükemmel bir şekilde birleştiğini görüyoruz; ve bu tür davranışlar Budizm'den daha yüksek karakterli herhangi bir dinle birlikte var olması düşünülemez.

Çileci biçimler altında, ne kadar kaba olursa olsun kısmen gizlenecektir; ancak basitliğe, ahlaksız olandan daha yakın bir yaklaşım olmayacaktır. Din hala büyük ölçüde gözlemlerden oluşmaya başladığından, toplum, kendisinin saflaştığına inandığı oranda resmi hale gelir. Yine aşırı bir örnek almalıyız.
Amerika'daki Shaker'lar, bulunabilecek en gelişmiş kişiler topluluğudur; zihinleri ve hatta kamusal söylemleri, bekarlıklarının tek konusuyla doludur ve birbirleriyle ilişkileri, katı görgü kurallarına göre derecelendirilmiştir. Bu kadar aşırı bir çilecilik, artık hiçbir ulusta genel hükümetiyle ilişki kuracak kadar yaygınlaşamaz: ancak bu tür çileci toplulukların bir despotizm altında yaşadığı gözlemlenebilir; -genel irade onlara bir tane sağlamadıysa, kendi tayin ettikleri bir despotizm.

Dinin ılımlı yönünün altında, yalnızca sosyal görgü kurallarının basitliğine doğru bir yaklaşım bulunur. Dünyadaki herhangi bir ülkede henüz bunun yalnızca uzaktan bir beklentisi vardır; yalnızca orada, yaşamın zevklerinin kötüye kullanılmadan özgürce kullanıldığı yerde var olması gereken sosyal görgü kurallarının kolaylığının yalnızca uzaktan bir beklentisi vardır. Sefahat düşkünü ve münzevi tarafların her birinin bu sonuca
ulaştığını övünmesi önemli değildir; biri rahatlık adı altında, diğeri ise sadelik adı altında. Kabalığa eşlik eden çok fazla acı vardır, rahatlık övünmesini haklı çıkarmak için; ve münzevilikte çok fazla çaba vardır, sadeliğin zarafetini kabul etmek için. Gözlemcinin işi, nereye giderse gitsin, birinin terbiye edildiği ve diğerinin rahatladığı dereceyi işaretlemektir,
ve eğer toplum, bireyin yaptığı gibi deneyimden ders çıkarırsa, sonunda galip gelecektir. Bir toplumun birçok bireyi, yüksek ve özgür bir dini duygu tarafından teşvik edilen, ancak ne ahlaksız ne de çileci eğilimlerle bağdaşmayan o kendini unutmaya ulaştığında, o toplumdaki görgü kuralları tonu çok daha yükselecektir. Kendini şımartmanın kabalığından ve kendini inkar etmenin kısıtlamasından kurtulduğunda, herkes kendiliğinden komşusunu kendinden daha çok düşündüğünde, dünya sonunda görgü kurallarının mükemmelliğine tanık olacaktır. Bu tür rafine görgü kurallarının ifadesi olacak yüksek ahlakın, büyük ölçüde, bunların yayıldığı dini duygunun yüceltilmesine bağlı olması gerektiği açıktır. Gezgin, toplumları dini eğilimlerine göre sınıflandırmanın zorluğuna itiraz edebilir ve her türden zihnin, çok sayıda insan topluluğunda bulunup bulunmadığını sorabilir. Bu doğrudur:
ancak yine de tüm topluluklarda hakim bir dini duygu vardır. Dinsel, diğer duygular gibi, her toplumun yaşadığı güçlü genel etkilerle değişir; ve bunda, diğer türlerde olduğu gibi, genel bir benzerlik olacak, ancak bunun altında belirli farklılıklar olacaktır. Görüşlerinde münhasır ve biçimlerle kısıtlanmış mezheplerin bile, farklı ülkelerde neredeyse ortak bir bağ yokmuş gibi
farklılık gösterdiği iyi bilinmektedir. Piskoposluk, İngiltere'dekiyle aynı din değildir, ancak Birleşik Devletler'deki Quaker'lar, doktrin ve tavırlarda İngilizlere benzeseler de, dini duygularda onlardan kolayca ayırt edilebilirler: ve hatta dünyanın her yerinde aynı olmaları beklenebilecek Yahudiler bile, sanki aralarına bir bölünme ruhu gönderilmiş gibi
Rusya, İran ve Büyük Britanya'da farklılık gösterirler. Sadece burada kürklerde, orada pamuk veya ipekte ve başka yerlerde geniş kumaşlarda görünmezler; fakat giysilerin altında taşıdıkları kalpler, şapkanın, sarık ve şapkanın altında kıpırdanan düşünceler, hareket ettikleri gökyüzünün görünümü gibi, eylemlerinde değişir. Rusya, İran ve İngiltere'nin ulusal duygusuyla güçlü bir şekilde renklendirilmişlerdir; ve eğer bazılarının (bu arada, vücutlarının büyük bir kısmı sempati duymayı
bırakmıştır) bu güzel hayali gerçek olabilirse ve onlar
bir gün eski sınırları içinde bir araya getirilebilirlerse, dinlerinin,
sözde tek olmasına rağmen, sabitliğiyle çok
benzersiz olduğunu, ruhen çok olduğunu görürlerdi.--Çok daha
kolay olan, farklı Hıristiyanlık biçimleri arasındaki asimile olmaktır,
ve Hıristiyanlık ile yüce bir doğal din arasındaki: ve bu nedenle, herhangi bir ve her
halkın çeşitli dini kurumları arasında yaygın bir dini duygu arayışı asla boşuna olamaz.

Elbette, teolojik konularda bölünmüş olacak kadar aydınlanmış bir ulus arasında bu dini duyguyu keşfetmek, ibadetlerini tek bir rahip tarikatının emriyle düzenleyen kaba bir halk arasında keşfetmekten daha zordur. Nijer'den geçen Afrikalı gezgin, kıyıdaki tüm ibadet edenlerin tapınaklarının dikildiği tanrılara karşı ne hissettiğini ve hissetmesi gerektiğini bir bakışta görür. Bir standın üzerine konmuş bir bebekle kaba bir kulübe - bir çirkinlik imgesi - ve yüzünün önünde pişen yemeğin dumanının tadını çıkardığı varsayılır; böyle bir ibadet yeri, bir tanrının ve şehvetli bir tanrının ikametgahı olması özelliğiyle, böyle bir ibadete karşı hiçbir muhalefetin olmadığı bir ülkenin dini duygusunun ne olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Böyle bir toplumda, derin palmiye korularının insan ellerinin yetiştirebileceğinden daha asil bir tapınak olduğunu hissedecek kesinlikle hiç kimse yoktur. O bölgedeki tüm canlıların saf inzivalarında mutlu olmasının büyük bir ilahi iyilikseverlik sayesinde olduğunu gören hiç kimse yoktur. Öğlenin parıltısında uçuşan sayısız neşeli kelebeği ve gizemli büyük derenin gölgeli yerlerinde yıkanan nehir atını görenlerin zihninde hiçbir minnettarlık duygusu yoktur. Orada bir tanrı yalnızca tapınağında görülür ve onun
yaptığı hiçbir şey
bilinmez. Onun büyük olduğu, yalnızca rahiplerinin
sözüyle öğrenilir; onlar yamların onun için çok sıradan bir yiyecek olduğunu ve tapınağının altında su aygırı etinden daha azının
pişirilmemesi gerektiğini söylerler. Onun iyi olduğu henüz hiç kimsenin
aklına gelmemiş bir fikirdir.--Diğer yerlerde, dini duygu neredeyse aynı şekilde
tartışmasızdır; tıpkı Kahire'deki her adamın sırayla hac elbisesini giydiği ve adımlarını Arafat Dağı'na yönelttiği gibi. Burada
duygu daha yüksek bir seviyededir, ancak aynı derecede belirgin ve tekdüzedir.--Rus bir eyaletteki Yunan kilisesinin takipçileri arasında, daha fazla bir ilerleme, biraz daha az duygu tekdüzeliğiyle
bulunur. Oradaki
köylüler, ibadetleri için zaman ayırmaya büyük önem verirler;
ve bir türbede gösterişli bir hediye sunma imkânı olanlar,
kendini beğenmiş kişilerdir. Haç işareti yaparlar ve orada tüm görevlerini yerine getirmişlerdir: ve Üç Elli Bakire'nin bazı spekülatif tapanları, hamisinin üçüncü eliyle nasıl geldiği konusunda tatmin olmazsa, günahlarını itirafçısına anlattığında şüphelerini kendine saklar. - Daha da ileri bir ilerleme, artan bir çeşitlilikle, inançlarının genel özellikleri benzer olan, ancak inancını besleyen, bazıları daha çok korku ruhuyla, diğerleri daha çok sevgi ruhuyla besleyen basit Vaudois'ler arasında görülebilir. Aralarındaki hakim duygu, köylülerin dağın zirvesindeki sade ibadet yerlerine veya kar yığınlarının ortasında bir kara çam kümesinin sağladığı
barınak altına sakin bir ciddiyetle yürüdüğünü gören yabancının algılayabileceği gibi, münzevi karakterdedir: ancak burada din adamları diktatörden çok rehberdir; ve
düşüncelerinden şüphe eden ve yankıları dik yokuştan dik yokuşa takip edip yaz şimşeklerinin geçitler arasında
oynamasını izlerken,
dini hayranlıktan ziyade düşüncesizce sevinecek bir şey bulan az sayıda insan
bulunabilir.--Medeniyet ilerledikçe çeşitlilik daha da çarpıcı hale geliyor; ancak dünyadaki en aydınlanmış
uluslarda henüz kafa karıştırıcı hale gelmedi. İngiltere'de, Fransa'da, Amerika'da, belirgin bir dini duygu var: İngiltere'de, yerleşik inançtan her türlü
muhalif düşüncenin olduğu yerde; Amerika'da, her türlü
düşüncenin olduğu ve hiçbir
kuruluşun olmadığı yerde; ve şu anda gözlemi en çok
şaşırtan
durumda olan Fransa'da, abartılı bir batıl inançtan, henüz
el yordamıyla aranıp da bulunamayan
bir dini inanca geçiş durumu. Bu belirsiz durumda bile, hiç kimse Yeni İngiltere ve Fransa'nın dini duygularını karıştıramaz; ve ibadethanelerinin
gözlemlenmesi farklılıklarını gösterecektir. New England'da, kalabalık kasabaların ortasında kiliseleri vardır, geniş ve göze çarpar, Avrupa'dakilere
kadar gelen antik köken belirtileri göstermezler ve yalnızca insanların anlık dini zevkleriyle açıklanabilirler. Yeni yerleşimlerde, kilise eğlence eviyle yan yana yükselir ve açıkça sosyal yaşamın gerekliliklerinden biri olarak kabul edilir. Yeni bir sakin hakkında öğrenilmesi gereken ilk şey, kiliseye karşı nasıl bir tutum içinde olduğudur, mezhebi ne olursa olsun. Fransa'da, hala eski amaçları için kullanılan eski kiliseler, bir ritüel dinini ve dolayısıyla ruhu hafif ve neşeli bir dini ifade eder; tüm dinler, özellikle dışsal uygulamalar çok külfetli bir karaktere sahip olmadığında, sorumluluğu dışsal uygulamalara yükleyenlerdir. Rahibeler manastırlarında ve Yahudiler sinagoglarında dinsel ruhlarının hafifliğiyle karakterize edilmişse, aydınlanmış bir ülkenin Katolikleri de en kaba ve en külfetli ayinlerini bir kenara bırakarak ayin ilkesini koruyarak öyle olabilir. Fransa'da yeni bir inanç arayanlar, ülkenin dinsel duygusunun karakterini değiştirebilmeleri için milyonlarca kişiyle birlikte artmalı; ve belki de şu anda kaba olan şey, neşeli olana yükseltilmeden ve hafiflik ve korku karışımı, ılımlı veya gerçek bir Katolik dinsel inancın neşeli ciddiyetine dönüştürülmeden önce, Fransa'nın eski kiliseleri harabe halinde duruyor olabilir; antikacıların araştırma nesneleri. Herhangi bir ülkenin dinsel duygusunu tespit ederken, şeyleri kişilerden önce inceleme kuralına uyulmalıdır. İngiltere'deki bir yabancı, gördüğü herkesi sorgulayabilir ve bir yılın sonunda biraz daha bilge olabilir. Bir gün fanatik biriyle, ertesi gün kayıtsız biriyle, üçüncü gün sakin bir şekilde ikna olmuş biriyle karşılaşabilir: Bir
Kilise mensubundan bir Yahudiye; bir Yahudiden bir Quaker'a; bir Quaker'dan bir Katolik'e dönüşebilir;
ve her geçen gün ülkenin hakim olan dini
duygularını anlamaktan daha da uzaklaşabilir. Çok daha kısa ve daha kesin bir yöntem, İbadet Yerlerini, Din Adamlarının durumunu, Halkın Batıl İnançlarını, Kutsal Günlerin kutlanmasını ve bu türdeki diğer bazı ayrıntıları incelemektir.

* * * * *

Birincisi, Kiliseler için. Tüm ibadet yerleri hakkında, Hindu tapınaklarındaki pirinç yığınlarıyla oyulmuş putlar veya Afrika tanrısının kulübesinin etrafına asılmış insan kemikleri kadar açık bir hikaye anlatabilecek bir şey vardır. Modern ibadet yerlerinin, batıl inançların karanlık zamanlarında inşa edilenlere oranı ve benzerliği; Mobilyalarına ve ibadetlerine son zamanlarda eklenen her şeyin, kökeni o dönemlerde olanlarla uygunluğu veya uyuşmazlığı; bu gibi koşullar, ortak dini duygunun
mümkün olduğunca geçmiş yüzyıllardakiyle aynı olup olmadığını veya yavaş ya da hızlı bir şekilde
münzeviye veya ılımlıya doğru yaklaşıp yaklaşmadığını göstermekten başka bir şey yapamaz.

Kiliselerin biçimlerinde bile kanıt vardır. İlk Hıristiyan kiliseleri bazilika biçimindeydi,--Roma adalet mahkemelerine benziyordu. Bunun, kiliselerin aslında, rahip tarafından suçluya kefaret, tövbe edene ise bağışlanmanın verildiği manevi adalet mahkemeleri olmasından kaynaklandığı varsayılmaktadır. Taklitten, tüm Avrupa'daki Hıristiyan kiliseleri yüzyıllardır bu biçimi taşımıştır; hatta Reformasyon'dan bu yana inşa edilen bazıları bile bunu korumaktadır. Ancak kendi dönemlerinin kaydı olarak hizmet eden kendilerine ait bir şeyleri vardır. Haçlı Seferleri tarihi, feodal toplumun, kendi katedrallerimizin kuytu köşelerinden
parlayandan daha canlı bir resmini sunmaz. Manastır ruhu, sanki kurbanların
körpe hayaletleri koridorlarda uçarken
görüldüğü kadar belirgindir. Yanlarda sıralanmış olan şatolar ne diyor? Orada, zengin bir ailenin ve hizmetkarlarının yaşamdaki refahı ve ölümden sonraki refahları için sürekli dualar edilecekti.
Papaz evi ne diyor? Orada, kilise hiyerarşisinin güçlü üyeleri, yönetimlerini kullanmak ve onaylamak için bir araya gelmeye alışkındı. Manastırlar ne diyor?
Keşişler yaşamları boyunca sığınaklarının altında ileri geri gittiler; ve bu kasvetli geçitlerle çevrili arsada, ölümlerinde gömüldüler.
Ladye şapeli ne diyor? Taş havuzlu nişler ne diyor? Duygunun şefaatçi karakterinden ve kuruldukları zamanların ibadetinin ritüel karakterinden bahsederler. Bir katedral kasabasının on binlercesi arasından buraya toplanan bir avuç ibadet eden de bu tür kurumların artık
başlatılamayacağına ve artık kalabalığın ruhuyla
uyumlu olmadığına tanıklık eder.--En modern kutsal
binaların karşıtlığı da aynı şekilde açık bir hikaye anlatır:--Dostların kırmızı tuğladan yapılmış toplantı evi; daha az katı muhaliflerin, kalabalık caddenin gürültüsünden uzakta duran taş şapeli; asilzade parkının gölgeleri arasında gizlenen aristokrat şapel; ve çayırdaki köy kilisesi ve yanındaki papaz evi. Bunların hepsi bir fikir çeşitliliğinden bahseder; ama aynı zamanda başka bir şeyden de bahseder. Daha eski binalara daha az katılım olur; daha modern olanlara ise kalabalık olur;--ve aslında, eğer sayıca daha az istenmeselerdi, inşa edilmezlerdi. Bu, ritüel bir dinin düşüşünü ve eyleminde daha çok manevi olanın tercih edildiğini gösterir.

İskoçya'da kiliseler, onlara doğru gelen, ciddi giyim ve yürüyüşle ve ciddi yüz ifadeleriyle akın eden nüfusa tam olarak uygundur. Bu yapılar, ister bir gölün yeşil kıyısında, ister bir kasabanın dar sokağında olsun, ciddi bir sadelikle durur; ve çilecilik, duvarların her taşında ve dekorasyonlarının her
maddesinde belirgindir. İrlanda'da seyahat eden hiç kimse ibadethanelerinin görünümünü unutamaz, -- yoksul Katolik şapelleri, dantel ve haçlardan oluşan dilenci süslemeleriyle, köylerin ortasına yerleştirilmiş, sakinlerinin tamamı o dört duvarın içine
dolmuş; ve biraz ötede, bir tarlada veya yol kenarındaki bir tepede, Protestan kilisesi,
bir ucu harabe ve baykuş için bolca barınak olan, geri kalanı ise ısırgan otları ve dikenlerle çevrili ve yosunlu mezar taşları
yarı yarıya kadar otlarla kaplı. Güneşin bu tür zıtlıklar üzerine
doğduğu bir ülkede, insanların dini duygularının hangi yöne doğru
güçlendiği açıktır.

Yabancının kendi ülkemizde öğrenebileceği şeyi biz de onun ülkesinde öğrenebiliriz, ne olursa olsun. Massachusetts'in büyük sade kiliseleri, demokratik sıraları (aristokrat sıralarının yokluğunda) bir Şabat'ın uzun saatleri boyunca, yaz öğlenleri kadar sessiz bir şekilde, hacı atalarının tonlarını ilahi söylerken yeniden canlandıran ve yüzlerinde onların benzerliğini taşıyan yüzlerce ve binlerce kişi tarafından sessizce doldurulur ve gözlemciye talimat vermekten geri kalmaz. Sonra Kahire'deki cami vardır, ortasında büyük bir havuz veya abdest çeşmesi; ve her seviyeden erkeğin birlikte diz çökmesi için geniş kaldırımı; gün doğumundan gün batımına kadar açık duran kapıları, kadınlar ve yabancılar hariç herkesin kabulü için; dış galerileri, dua çağrısının duyulduğu yerler;--bunlar ibadetin ritüel karakterine ve kadınları ve yabancıları hor gören, güçlülere zayıfların hariç tutulduğu ayrıcalıklar veren bir inancın ahlakının düşük türüne tanıklık eder.--Sonra tepelerin bir girintisinde incelen formunu
yükselten, devasa taş figürleriyle girişi koruyan ve diğerlerinin iç mekanı kutsadığı Budist tapınağı vardır--hepsi burada fiziksel güce tapıldığını güzel bir şekilde açıklar: azizlerin resimleri
şefaat batıl inancının var olduğunu gösterir; ve tanrıların dikkatini
çekmek için kullanılan davul ve gong, gözlemciye yanlış anlama tehlikesi bırakmaz. Sürekli yanan fenerler ve hasta gözlerin tedavisi için kutsanmış su vardır.--Bu tür ibadet yerleri çok açık bir hikaye anlatır; Yeryüzünde belki de belirsiz olmayan bir
kilise yoktur.

Gezgin ulusların tapınaklarını özenle ziyaret etmelidir;
yerlerini, insanların meskenleri arasında mı yoksa onlardan uzakta mı olduğunu;
sayılarını, teolojik görüşlerin çeşitliliğiyle çoğalıp çoğalmadığını;
ve görünüşlerini, bir ritüelin
ya da manevi bir dinin hizmeti için tasarlanıp tasarlanmadığını tespit etmelidir. Böylece, aynı zamanda, en belirgin din biçiminin karakterini ve ondan
ayrılanların karakterini belirleyebilir; bunlar her zaman birbirini örneklendirmelidir.

* * * * *

Kiliselerden sonra Din Adamları gelir. Din adamları
genelde genç bir ülkenin ikincil hükümdarlarıdır. Genç bir
ülkede, fiziksel güç ve onu temsil eden şey, ilk büyük güçtür; ve bilgi sonraki güçtür. Din adamları her ulusun ilk
öğrenilmiş adamlarıdır; ve bilgi akışları çeşmeden yeni akmaya başladığında ve anahtar din adamlarının elindeyken, haklı olarak ve kaçınılmaz olarak yüksek bir sonuç elde ederler. Bilgi yayılır; ve bir insanın onu engellemesi, aptalın Tuna'yı kaynağındaki dar kanalı büyük çizmeleriyle doldurarak durdurması kadar imkansızdır, "Tuna gelmediğinde insanlar nasıl şaşıracak!" diye bağırır. Bilgi dağıldıkça din adamlarının sonucu azalır. Eğer bu sonuç korunacaksa, bir zamanlar akıllarında sahip oldukları aynı ahlaki üstünlüğe ulaşmaları gerekir. Din adamlarının şu anda değer verilen bir sınıf olduğu yerde, aslında bu ahlaki üstünlük varsayımına dayanmaktadır; bu, gerekçelendirilmesi için bakmanın mantıksız olacağı ve din adamlarının, bir meslek sayesinde herhangi bir insan sınıfının diğerlerinden daha iyi olması gerektiğini bekleyenlerden daha az suçlanması gereken bir iddiadır. Ahlaki mükemmelliğin sınıflara ve mesleklere hiçbir ilgisi yoktur; ve din, bir uğraş değil, bir mizaç olduğundan, aslında kişisel avantajla mesleki olarak geliştirilemez. Seyahat edenin, seyahat ettiği yerde bunun daha az mı yoksa daha çok mu anlaşıldığını; din adamlarının yalnızca profesyonel insanlar olarak mı kayıtsızca görüldüğünü; yoksa varsayılan kutsallıkları için mi; yoksa öğrenmedeki gerçek üstünlükleri için mi saygı duyulduğunu fark etmesi gerekir; veya davanın en aşağılık görünümü mü taşıdığı -- din adamları kalabalığın
sadece hokkabazları ve kukla ustaları olduğunda. Bunun sabırlı bir şekilde değerlendirilmesi, insanların bilgide kaydettiği ilerleme ve getirdiği manevi özgürlük konusunda oldukça güvenli bir sonuca varılmasını sağlayacaktır; -- hem bir erdem hem de bir erdem nedeni olan bir özgürlük.

Gözlemci, din adamlarının kendilerinin işlevlerinin ne olduğunu düşündüklerine dikkat etmelidir; -- bireysel zihinleri yönlendirmek mi; yoksa teolojik ve diğer çalışmaları, sonuçlarını uğraşmak zorunda oldukları zihinlerin emrine vermek için mi geliştirmek; yoksa ibadette bu zihinlerin duygularını ifade etmek mi; yoksa insanların zihinlerinin değiştirildiği toplumsal kurumları etkilemek mi; yoksa farklı ülkelerin, çağların ve inançların rahiplerinin işlevlerine dahil ettikleri birçok şeyden herhangi birini yapmak mı. Bunların, tek bir hamlede -Kast kurumunun ilahi otorite olduğunu ilan ederek- bin nesil üzerinde sınırsız bir kontrol elde eden, tüm zekaları ve tüm elleri, kayrılan rahip ırkının kırk bini tarafından kolayca denetlenebilen bir rutine tabi tutan zalim Brahmanlara en çok benzeyip benzemediklerini not edecektir; veya karanlık çağların Hıristiyan din adamları gibi mi, görevlerinin bir kısmı en gururlu ve en alçakgönüllü olanların en derin sırlarını öğrenmek, böylece hem kamusal hem de özel yaşamda istedikleri olayları gerçekleştirmenin araçlarını elde etmek; veya teolojik dünyada tanınan, on sekiz yıldır kütüphanelerinin eşiğini aşmamış ve İncil bilimini yükseltebildikleri ve kutsal tarihe yeni bir ışık tutabildikleri için hayatlarından memnun olan öğrenciler gibi mi; veya günümüzün Amerikan din adamları gibi, çabaları vaaz etme sanatına yönelik mi; veya İngiltere'deki Yerleşik Kilise'nin din adamları gibi, siyasi olarak temsil edilen ve büyük çoğunluğu nüfuzlarını siyasi amaçlar için kullanan. Bu tür din adamlarının her biri toplumun belirli bir durumu tarafından üretilmeli ve başka hiçbirine ait olamaz. Hindular düşük bir medeniyet seviyesinde olmalı ve
ölümcül bir batıl inançta batmış olmalılar, yoksa hiçbir Brahman'a tahammül edemezlerdi. Dört yüzyıl önceki insanlar bilgi ve yönlendirme için yalnızca rahiplerine bağımlı olmalılardı, yoksa
engizisyon uygulamalarına boyun eğmezlerdi. Almanya teolojide felsefi ve eleştirel araştırmayı takdir etmede çok ilerlemiş olmalı, yoksa
övünebileceği kadar sadık öğrencileri olmazdı. Amerikalılar
ruhsal özgürlüğün herhangi bir yüksek uygulamasına ulaşamazlardı, ya da
bu kadar gayretle vaaz veremezlerdi. İngilizler uzun zamandır övgülerinin teması olan Reformasyonun ilkelerini tam olarak anlayamaz veya özümseyemezlerdi, yoksa
kiliselerinin bağrında siyasi bir hiyerarşi oluşturmazlardı. Din adamlarının çalışmaları geçmişte kaldığından, en güçlü etkilerinin olduğu günler geride kaldığından ve insanların dini duyguları şimdiye kadar antik döneme dayandığından ve henüz geleceğe doğru işaret etmeye başladığından, din adamlarının toplumun ilerlemesine yardımcı olmaktan ziyade onu yavaşlatması doğaldır, kaçınılmazdır. Kurumların iyileştirilmesine yardımcı olma eğilimi, herhangi bir din adamı sınıfından beklenmemesi gereken bir şeydir; ve eğer aranırsa, bulunamayacaktır. Böyle bir çalışma biçimi onlara intihar gibi görünmelidir. Ancak din adamlarının ilerlemeye karşı direnişinin derecesi ile din adamlarının halk tarafından ne kadar beğenildiği oranı karşılaştırılarak çok şey öğrenilebilir. Bu direnişin en fazla olduğu ve din adamı hayatının kendine özgü dünyevi bir rahatlık olduğu yerde, ahlak ve görgü durumu düşük olmalıdır. Bu direncin en az olduğu, herhangi bir toplumsal gelişmenin din adamlarından kaynaklandığı ve onların adil bir emek payına sahip olduğu yerde, ahlak ve görgü koşulları çok fazla olumsuz etkilenemez. Din adamları arasında emeğin ve ödüllerinin haksız bir şekilde paylaşıldığı, bazılarının işi yaptığı ve diğerlerinin karşılığını aldığı yerlerde, ahlak ve görgü koşullarının geçiş halinde olduğu sonucuna varılabilir. Böyle bir durum kalıcı olamaz; ve gözlemci, insanların ahlak ve görgü koşullarının geçmişte olduğundan daha iyi olacağından emin olabilir. Din adamlarının özellikleri, muhalefetin özelliklerini gösterecek veya en azından bunlara dikkat çekecektir: ve herhangi bir kapsamlı muhalefet biçimi, insanların büyük, aktif ve etkili bir kesimi arasındaki ahlakın son durumunun en son açıklamasından başka bir şey değildir. Luther'in zamanında Almanya'da bulunan yabancı bir gezgin, reformcuların felsefesine ve eylemlerine gözlerini kaparsa, o imparatorluğun ahlaki durumu hakkında pek az şey öğrenebilirdi. Rahibelerin dik yamaçtaki artık kutsanmamış manastırlarından vadilere doğru kıvrılarak inen kafilesinde hiçbir şey görmediyse; Catherine de Boria'nın evliliği haberi ona diğer düğün haberleri gibi geldiyse; Kitap -Luther'in İncili- günlük ders için çıkarıldığında aile yüzlerindeki bastırılmış zaferi fark etmediyse; Worms'un kararnameleri ona kilisenin ortak emirleri gibi görünüyorsa ve sunakların yıkılması ve mezarların çatılarının kaldırılması onun gözünde sadece duvarcı işiyse, Almanya halkını gözlemlemeye yetkili değildi ve sanki hiç evden ayrılmamış gibi onlar hakkında rapor verme hakkına sahip değildi. Şimdi de, daha az uç durumlarda böyledir. İspanya'daki gezgin, teolojik çalışmalar ve özgürlük ateşini o rahip ve tiranların
köleliğinde canlı tutanlar tarafından özel olarak yürütülen biçimsiz ibadet hakkında bilgi sahibi olmadıkça İspanyollar hakkında çok az şey bilir. İngiltere'deki bir yabancı, sadece şehirlerin katedrallerine ve köylerdeki kuleli kiliselere girip, imalat kasabalarındaki kare toplantı evlerinin önünden geçip muhaliflerin konferansları, meclisleri ve misyonerlik girişimleri hakkında hiçbir şey duymazsa, halkın dini duyguları hakkında ancak kısmi bir bilgi edinebilir. Aynı şey, sorgusuz sualsiz ve sorumsuz bir rahipliğe olan bağlılığından kurtulacak kadar aydınlanmış her ülkedeki gözlem için de söylenebilir: yani, muhalifliği sürdürebilecek kadar gelişmiş her ülke.

Yerleşik dua biçimlerinin ifadeleri, halkın durumundan ziyade din adamlarının durumu hakkında daha fazla bilgi aktarır; çünkü bu ifadeler din adamları tarafından sağlanır ve onlar tarafından yönlendirilmeye devam edilirken, insanlar, kelimeler artık duyguyu temsil etmemeye başladıktan uzun süre sonra bile, çerçevelenmiş dualarındaki kelimeleri reddetme veya değiştirme olanağına sahip değildir. Seyahat eden kişi, duyduğu bu tür itiraz edilebilir ifadeleri, ibadet eden kalabalığın o anki duygularının göstergeleri olarak değil, daha ziyade din adamlarının değişmeye olan isteksizliğinin kanıtı olarak alacaktır. Örneğin, Kahire'deki okul çocuklarının günlük ibadetlerinin sonunda dile getirdikleri türden arzuların oluşumunu genel olarak Müslüman ibadet edenlere yüklemek zor olacaktır. "Ey Tanrım! Kâfirleri ve müşrikleri, düşmanlarını, dinin düşmanlarını yok et! Ey Tanrım! Çocuklarını yetim bırak, meskenlerini kirlet, ayaklarını kaydır, onları ve ailelerini, hanelerini, kadınlarını, çocuklarını, evlilik yoluyla akrabalarını, kardeşlerini, arkadaşlarını, mallarını, ırklarını, servetlerini ve topraklarını Müslümanlara ganimet olarak ver! Ey tüm yaratıkların Rabbi!"--İngiltere Kilisesi Litanyası'nda bulunan dua sözcüklerini ona karşı kullanan herkese "ani ölüm" korkusu yüklemek haksızlık olur. Litanya düzenlendiğinde, viaticum günlerinde, ani ölüm en ölümcül kötülükler arasında sınıflandırılmayı hak ediyordu; ama şimdi
bir rahipten pasaport almadan kendilerini Babalarının ellerine teslim etmekten korktuklarını ve Tanrı'nın hoşuna giden şekilde ölmeye istekli olmadıklarını varsayan çok sayıda tapınan için haksızlık olurdu; bazıları muhtemelen, kendilerine en yakın ve en sevdiklerini belirsizlikten veya umutsuz bir çöküşe tanık olmaktan kurtaracak bir
modayı tercih eder. Tüm antik bağlılık biçimlerinde, zamanın felsefesi ve zevkleriyle
tutarsız ifadeler olmalıdır; ve bu nedenle bunlar böyle bir felsefe ve zevkin göstergesi olarak değil, din adamlarının aydınlanma ve ruh halinin az çok belirgin bir kanıtı olarak görülmelidir.

* * * * *

İnsan Batıl İnançları'nın muhteşem konusuna burada ancak değinilebilir. Tüm felsefenin çiçekleriyle dolu bu sınırsız alanda, insan gözlemci sonsuza dek dolaşabilir. Hiçbir zaman sunduğu kanıtları ayıklayamaz veya sunduğu vaatlerin tadını çıkaramaz. Şimdi yapabileceğimiz tek şey, tüm ulusların batıl inançlarının idealize edilmiş inançlarının somutlaşmış hali olduğu için, dini duygu durumunun onlardan neredeyse hata yapma tehlikesi olmadan öğrenilebileceğini öne sürmektir. Hiçbir toplum batıl inançlarından yoksun değildir, inançlarından ve hayallerinden yoksun olmadığı gibi. Ilımlı bir din biçiminde bile batıl inançlara yer vardır; ve ahlaksız biçimlerin batıl inançlarını bir kenara koymakla övünen münzevi, kendi batıl inançlarına sahiptir. --Bir münzevi dinin takipçileri, az çok yargılara, --keyfi olarak verilen cezalandırıcı kötülüklere-- inanırlar. Bunların arasında, yemin edenin dilinin ucunu sokan arıdan, yalancı tanıkların ani ölümüne kadar, ilahi müdahale hikayelerinden oluşan bir hasat toplanabilir. Bunların arasında, zamanlar ve mevsimler hakkında batıl inançlar gelişir, hatta Şabat'ın insan için yaratıldığı ve insanın Şabat için yaratılmadığı unutulur. Bazı münzeviler, evlilik emri veren Moravyalılar veya metinleri aydınlatmak için İncil'ini açan Wesley gibi, bu topluluğa inanırlar. Diğerleri, kötülük uyarılarına inanırlar; ve çoğu, ahlaki günahlar kadar ritüelin uygulanmasından da korkarlar. İskoçya'nın Yaylalarında, Pazar günleri piyanoda bir ilahi melodisi çalmak bile bir suçtur; bir manastırda ise duaları kaçırmak bir tövbe meselesidir. Münzevilerin batıl inançları, ahlaksız dinin batıl inançlarından çok daha az veya daha ılımlıdır; İkisi arasındaki temel
fark, bunların ortaya çıktığı ruhta yatmaktadır.
Çilecilerin batıl inançları korku ruhundan kaynaklanır;
putperestlerin batıl inançları da muhtemelen aynı şekilde sevgi ruhundan ve korku ruhundan kaynaklanır. Zavallı zihinlere sunulan alametler, zorunlu olarak kötülüğe dair olmalı gibi görünüyor, çünkü hayal güçlerinin kabul ettiği tek iyiliğin lütuf ve hizmet veya özveri eylemleriyle güvence altına alınması gerekiyor. Fakir, Shaker ve rahibe için, uzun zamandır iddia edilenin ötesinde hiçbir iyilik kalmazken, herhangi bir uyumsuzluğun ardından ceza gelebilir. Öte yandan, cansız doğanın hareketlerinin ve insan tutkularının tanrısı olan birinin önünde, kötülük ve iyilik dünyası açıktır ve o, her ikisinden de habercileri sürekli olarak bekler. Zavallı pagan, tanrılarının memnun veya öfkeli olduğuna dair işaretler arar; ona iyi veya kötü bir hasat verme niyetlerini; veya ona zengin bir hediye göndermelerini veya onu bir yasla üzmelerini. Ne bilmek istiyorsa, alametlerde arar; tekrar yaşayıp yaşamayacağını, ölen arkadaşlarının onu düşünüp düşünmediğini, çocuğunun şanslı mı yoksa sefil mi olacağını, düşmanının mı yoksa kendisinin mi galip geleceğini. Bu batıl inançların cömert mi yoksa bencil mi olduğunu, zihni umutla mı yükselttiğini yoksa korkuyla mı çökerttiğini, ruhun inancını mı beslediğini yoksa sadece dudak ve elin hizmetini mi gasp ettiğini gezginin gözlemine açıktır. İsviçreli çobanlar, üç kurtarıcının (Helvetic Konfederasyonu'nun kurucuları) Lucerne Gölü yakınlarındaki bir mağarada sakin bir şekilde uyuduğuna ve ülkeleri en çok ihtiyaç duyduğunda, antika kıyafetleriyle ortaya çıkıp onu kesinlikle kurtaracaklarına inanırlar. Bu, saygı ve umutla dolu bir
batıl inançtır.--Araplar düşen bir
yıldız gördüklerinde, bunun Tanrı tarafından cinler soyundan bir gezgine atılan bir ok olduğuna inanırlar ve "Tanrı inancın düşmanını
delip geçsin!" diye haykırırlar. Burada dinlerinin ruhunu kısaca buluruz.--Brezilya'da,
geceleri hüzünlü bir şekilde şarkı söyleyen bir kuş, ölülerden yaşayanlara haber getirdiği düşünüldüğünden, yoğun bir duyguyla
dinlenir. Canlı bir nota yerine hüzünlü bir nota taşıyan bir kuşun seçilmesi ciltler dolusu şey anlatır.--Noel'de Almanya'daki iyi çocuklara hediye vermek için gelen beyaz giysili üç melek, iyi bir ruhla gelir.--Çin'de içinde bir dünya şefkat barındıran bir
batıl inanç vardır. Bir baba, yüz aileden yüz bakır para toplar ve metali bir kilit haline getirir ve çocuğunun boynuna bir tılsım olarak asar, çocuğunu bu yüz kişiyle tam güçle bağlayarak hayata bağladığına inanır. - Ancak, doğal olarak, ölüm, daha fazla sayıda alametin ilişkilendirildiği Görünmeyen'in bölgesidir. Ölülerin geri döneceği inancı, uluslar arasında neredeyse evrensel olarak benimsenmiştir; ve görünmeyen yaşamları, spekülasyon yapılacak insanların olduğu her yerde spekülasyonun büyük temasıdır. Norveçliler, savaşçının atını, zırhını ve silahlarını onun yanına koyar. Hindular, dul kadını yakar. Malabar Kızılderilileri, ruhun uçuşunu onaylamak için yeni yapılmış mezara kafese konmuş kuşlar bırakır. Korsanlar (Penrose'a göre) ellerine geçen büyük ganimetleri, onu çıkarmak için vakitleri olana kadar saklıyorlardı. Yakalayabilecekleri herhangi bir çaresiz sefili öldürüp yakınına gömüyorlardı. Böylece, ruhu hazineyi gözetleyecek ve isimlerini bir çemberde imzalayanlar hariç,
o yerden
kovacaktı. Birçok inancın profesörleri, ölenler adına zahmetle icra edilen kefaret veya bağışlama uygulamalarında birbirlerine benziyorlar. Bazı yas tutan sınıflar, ölen arkadaşlarına karşı korkuyla hareket ediyor; bazıları korkuyla; ama
çoğu aşık. Sevginin ölümsüzlüğüne olan güven, bu sınıftaki batıl inançların en genel özelliğidir; ve bu, gözlemcinin zihnine
anlatılan bir gerçektir.--İki zavallı vahşinin tek çocuğu
öldü. Ebeveynler teselli edilemez görünüyordu; ve baba kısa süre sonra kederi altında ezildi. Annesi, oğlunun vefatından itibaren neşeliydi. Kendisine neyin neşelendirdiği sorulduğunda, çocuğunun ruhlar dünyasındaki yalnızlığına yas tuttuğunu söyledi: şimdi babası yanındaydı ve ikisi için de mutluydu. Burada ne kadar da ilahi bir özveri ruhu var! ama samimi bir şekilde benimsenen neredeyse hiçbir batıl inanç, bu kadar açık bir hikaye anlatmaz. Korkuyu ifade edenler, daha büyük veya daha küçük ahlaki aşağılanmayı gösterir. Güven ve sevgiyi ifade edenler, daha büyük veya daha küçük ahlaki yükseliş ve saflığı gösterir.

* * * * *

İntihar uygulaması, dini duygulara dair bazı açık işaretler sağladığı için bir gezginin tefekkürüne değer. Burada intihar, en geniş anlamıyla, yaşamın herhangi bir nedenle gönüllü olarak teslim edilmesidir.

Her milletin ahlaki ilerlemesinde, intiharın bir şekilde veya başka bir şekilde bir görev olarak kabul edildiği bir aşama olmuştur; ve bunun böyle kabul edilmekten çıkacağı zamanı öngörmek imkansızdır. Bu, bir zamanlar en medeni toplumlarda yaygın olan onur fikrinin, erkekler ve kadınların utançtan kaçınmak için kendilerini yok etmelerinden kaynaklanan zorunlu bir sonuçtu. Yenilen savaşçı, şaşkın devlet adamı, yaralı kadın, onur umudu kaybolduğunda kendilerini yok ettiler. Aynı
çağda, her sonraki çağda olduğu gibi, kendilerini başkalarına adayan, ırkın tarihini karartan utançları neredeyse telafi edebilecek bir dizi hikaye anlatan intihar edenler olmuştur.--Hristiyan Babaların en seçkinleri, iffet erdeminin yüce mükemmelliği hakkındaki batıl inançlara dalmış, bu da birçok başka erdemi yok etmiş ve toplumun ahlakını bugüne kadar
yaralamıştır, bu konuda diğer prensipleri fanatizme kurban ederek, kadınların şiddetten kaçmak için kendilerini öldürmelerine izin vermiştir, bu da zihni saflığında ve iradeyi doğruluğunda bırakmıştır.--Gerçek için şehitlik, erkeklerin saygılı gözleri önünde de vardı,--en asil intihar türü: ırkın sadık kalbinden kendisine şan çekti; ve böylece cezbeden şanından, şan kazanmanın bir aracı haline geldi ve şehitlikten, sadece fanatik bir 
bencilliğe düştü. Zulüm ruhu, yutabileceği
kimi arayarak dışarıda dolaşırken, Aziz Teresalar, şehitlik tacı peşindeki açgözlülük ruhundan
yutulmayı arayarak dışarıda dolaşıyordu.--Askerler, her zaman ve koşulda, asker olma eylemiyle intihar etme olası görevine kendilerini adarlar.
İlk hücumu yapmayı ve çağrıldıklarında bir gedik açmayı taahhüt ederler. Ve tüm savaşlar boyunca,
gerekli olan her tehlikeli hizmet için askerler bulunmuştur. İlk kabilenin kabileye yaptığı barbarca saldırıdan, anıtı Amsterdam'daki Nieuw Kerk'te hala keskiyle kesilen Van Speyk'in intiharına kadar, gedikleri kapatmak için gönüllüler, yalnız adamlar veya küçük gruplar olmuştur. Van Speyk, şiddetli bir fırtınada karaya oturan ve düşman Belçikalılar tarafından binilen bir top teknesine komuta ediyordu. Van Speyk teknesini asla teslim etmeyeceğine yemin etmişti ve intiharı askeri bir onur meselesiydi. Meseleyi bu şekilde düşünmüş gibi görünüyor; çünkü tekneyi havaya uçuran açık barut fıçısına yanan purosunu koyduktan sonra kendini yok etme suçunun affedilmesi için dua etti. Geriye kalan intiharlar (elbette deliler hariç) hiçbiri tarafından haklı gösterilemez. Acı çekmekten, görevlerinden çekilecek ve çabalarının hak ettiği kişileri terk edecek kadar çekinen kişiler, günümüzde, ahlaki olanın fiziksel güce üstün gelmesiyle, kötülüklere katlanmanın, ruhunu onlardan saklamaktan daha asil olduğu düşünülen
günümüzde, küçümseyici bir şefkatin nesnesi haline gelirler.

Her toplumda intihar edenler vardır ve hem ahlaka ilişkin yaygın olan düşünceler hem de eylemi canlandıran veya kontrol eden dini duygu açısından, onların karakterlerinden ve sayılarından çok şey öğrenilebilir. Şimdi yapmamız gereken
sonuncusudur.--Hayatını verme eylemi,
eski Yunanlılar gibi, gelecekteki bir yaşam için belirsiz ve kederli beklentileri olan bir halk arasında bir şeydir; ve
ilk Hıristiyanlar gibi, koştukları dünyada mutluluk ve zaferin net bir vizyonuna sahip olanlar arasında bambaşka bir şeydir. İntihar,
hemen cehenneme gireceğinden emin olan bir adam için bir şeydir; ve
ilk adımı düşmanlarının boynuna basmak olan bir başkası için; ve
bir üçüncüsü için birkaç bin yıl boyunca mezarında bilinçli bir şekilde yatacağına inanan; ve dördüncüsü için hayatta kalacağı veya
canlanacağı hakkında hiçbir fikri olmayan bir kişi için. Curtius uçuruma atladığında, muhtemelen fiziksel olanın dışında,
tam bir karanlığa atlamıştı; Ancak Marsilyalı Guyon, teşrih sırasında öleceği veba lekeli bedeniyle birlikte kapatıldığı evin balkonunda son kez güneşlendiğinde, giderek artan ve azalan güneş ışığından, "içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyaç duymayan, Tanrı'nın ihtişamının ışığı olan" bir bölgeye adım atacağına inanıyordu. Askerlerinin gerisinde kalan ve gömülmeden kalmaktan korkan hasta Müslüman, mezarını kepçeyle alıp içine uzanır, kefenine sarılır ve yüzü hariç, kendisini örter, kumu rüzgara bırakır, bu arada bu gece onu test edecek ve belki de işkence edecek olan iki sorgu meleğinin düşüncesiyle titrer. Ölümcül bir hastalığı olduğunu öğrendikten sonra kocasına karşı iğrenç olma korkusuyla afyon alan İngiliz hanımın aklında onunla yeniden bir araya gelme fikri vardı; böylece bir dünyadaki yaşam, diğerinde umutsuzluk kadar umut içeriyordu. - Milletler, yaygın dini duyguya göre bu tür farklılıkları paylaşırlar; ve bu tür eylemlerden duygu az çok doğru bir şekilde çıkarılabilir.

İntihar, köleliğe tercih eden bir Afrikalı ırkı arasında çok yaygındır. Tropikal bir rahatlık ve ölümden sonra özgürlük yaşamına inanırlar ve köleliğe düşürüldüklerinde buna o kadar hevesle koşarlar ki, Küba'daki çiftçiler, tüm önlemlere rağmen birkaç saat veya gün sonra efendilerinin elinde sadece cansız bedenlerinin kalacağını bilerek onları pazarda reddederler. Fransızlar, son yıllarda intiharlarla dolup taşarken, İrlanda'da çok az veya hiç intihar yoktur. Fransız kalabalığının en kibirli ve en sempatik kesiminin kurbanları veren sınıflar olduğu görüldü. Genç bir bayan ve sevgilisi pembe kurdelelerle bağlanmış tabancalarla birbirlerini vurursa, gazetede ilkinin duyurulmasını mavi ve yeşil kurdeleler arasında iki veya üç intiharın takip edeceği kesindi, ta ki mantıklı bir doktor intiharların gazetelerde fark edilmemesi gerektiğini veya alay konusu edilmesi gerektiğini söyleyene kadar: tavsiye
uygulandı ve sonuçla sağlam olduğu kanıtlandı. Bu kendini öldürme bolluğu, İrlandalıların çoğunluğunun sahip olduğu gibi, arafta hemen bir giriş olduğuna dair ciddi bir inançla gerçekleşmiş olamazdı. Sadece başka bir hayata dair belirsiz bir spekülasyon durumunda gelecek, şimdiki zamanın aceleci dürtülerini bu kadar hafif bir şekilde kontrol edebilirdi. Fransızlar gibi aceleci bir ırk olan ve bir miktar kibir, sempati ve duygusallığa sahip olan İrlandalılar, muhtemelen Fransızların bir zamanlar eşit derecede sahip olduğu, ancak şimdi başka bir duruma geçtikleri dini inançlar ve duygular tarafından hayatlarını çöpe atmaktan alıkonulmaktadır. Tek bir intihar eylemi, genellikle olumsuz veya olumlu bir şekilde, yaygın bir duygu durumunun göstergesidir. Tek bir Suttee örneği, Brahminlerin gücüne ve Hindu tapanların durumuna, yanlış anlaşılamayacak bir şekilde tanıklık eder. Altı yaşında bir Amerikalı çocuk, Hindistan'da böyle bir manzaraya tesadüfen tanıklık etti. Eve
döndüğünde annesine cehennemi gördüğünü söyledi ve bunu söylediği için kırbaçlandı, nedenini bilmeden, çünkü tüm samimiyetiyle ve bize göre, belagatli bir gerçekle konuşuyordu. Saygıdeğer bir İngiliz subayının, bir askeri mahkemenin arifesinde, yakın zamanda kendini yok etmesi, bu ülkedeki askeri onur konusunda bir yabancıya tam anlamıyla bilgi verebilirdi. Bu subay, evrensel ve mesleki ilkelerin çarpışmasında düştü. Adaleti ve insanlığı, kararsız bir isyancı kalabalığına karşı nazik bir tavır takınmasına yol açmıştı, başka türlü hareket etme yetkisinin ve sivil güçten her türlü işbirliğinin olmaması nedeniyle; askeri onuru tehlikeye atılmıştı ve masum adam, riski göze almaktansa kendini yok etmeyi tercih etti; böylece burada sayıların, başka yerlerde ve bundan sonra hakim olmasını bekledikleri şeyle çelişen bir onur fikrini sürdürdüklerine tanıklık ediyor.--Başkaları için her özveri eylemi, ölüme kadar uzanarak, hayırseverliğin varlığına ve bunun bir onur ve iyilik olarak
görülmesine tanıklık eder. Her gönüllü şehitlik, Arnold Von Winkelried'in 1386'da kan ve ruhla yazdığı kadar açık bir ulusal hikaye anlatır. İsviçreliler, Sempach savaşında baskıcılarıyla karşılaştıklarında, Avusturya mızraklarının çiti o kadar kalındı ​​ki, İsviçrelilerin etkili bir şekilde hücum etmesi imkansız görünüyordu. Arnold Von Winkelried, "Sizin için bir şerit
yapacağım! Sevgili yoldaşlar, ailemi hatırlayın!" diye haykırdı. Bir kol dolusu düşman mızrağını kavradı ve vücudunda bir demet yaptı. Yoldaşları gediklere girdi ve savaşı kazandı. Ailesini hatırladılar ve onların torunları bu fedakarlığı bugüne kadar anıyorlar; böylece eylemin ulusal ruhun bir özelliği olduğuna tanıklık eder.

Bu tür gözlemlerle, bir halkın dini duygusu
tespit edilebilir. Bunları yaparken veya karşıt kanıtların zorluklarıyla mücadele ederken, gözlemci şunları aklında tutmalıdır: - birincisi, dini duygunun her yerde var olduğu, tonu ne kadar düşük ve ifadesi ne kadar kaba olursa olsun; ikincisi, kişisel ahlakın büyük ölçüde dini duygunun düşük veya yüksek karakterine bağlı olması gerektiği;
ve üçüncüsü, hükümetin felsefesi ve ahlakının her ikisiyle de uyumlu olduğu, - ahlaksız ve münzevi dinlerin hakim olduğu yerlerde bir tür despotluğun doğal kural olduğu; ve demokratik hükümetin ancak ılımlı bir din biçimi altında mümkün olduğu, tüm nimetlerin kötüye kullanılmadan kullanılmasının çoğunluğun dininin ruhu olduğu.

BÖLÜM II.

GENEL AHLAKİ DÜŞÜNCELER.

"Farklı bir giyim, diğer doğal ilkelerden gelir. Bunlar deneyimle elde edilir; ve bunlar, yazılamaz giysilerde, ayrıca doğadaki yazılamaz giysilerde bulunur."--PASCAL.

Bir halkın dininin yanı sıra, onların Ahlak Fikirlerinin ne olduğunu öğrenmek gerekir. Ahlaki Duygunun popüler kavramından bahsederken, ahlakın uygulanması konusunda genel bir
mutabakat olmaktan çok uzak olduğu, bir çağda veya ülkede son derece doğru kabul edilen bazı şeylerin bir başkasında son derece yanlış kabul edildiği; her çağın veya ülkenin insanlarının, ortak etkiler altında
büyüdükleri, doğru ve yanlış konusunda genel bir
mutabakatla
birlikte yaşamak için yeterince benzer düşündükleri ve hissettikleri belirtilmiştir. Gezginin görevi, ziyaret ettiği toplumda bu genel mutabakatın ne olduğunu tespit etmektir.

Bir toplumda, manevi başarılar en çok onurlandırılanlar olacaktır,
çoğu dini toplulukta olduğu gibi. Başka bir toplumda, entelektüel üstünlüğe eşlik eden nitelikler tapınılacak,--şimdi siyasi özgürlüğe hazırlıkta en ileri olan ülkelerde olduğu gibi,--Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Diğerlerinde, fiziksel veya dışsal güçle ilişkili ahlaki nitelikler başlıca
kutsanır,--tüm uygarlaşmamış ülkelerde ve feodal kurumlar altında yatanların hepsinde olduğu gibi. Son sınıfa ait olan daha düşük ahlaki nitelikler ulusların karakteristikleri olmuştur. Spartalıların yiğitliği, Romalıların ve Fransızların şan sevgisi, İspanyolların gururu, bu çocukça ahlaki nitelikler bir halka, bir bireye olduğu kadar belirgin bir şekilde ait olmuştur. Entelektüel üstünlükle ittifak halinde olanlar, tüm ulusların o kadar çarpıcı bir şekilde karakteristik özelliği değildir; ancak Atinalıları edebiyat sevgileri ve felsefeye olan saygıları için övüyoruz; İtalyanları sanata olan cömertlikleri ve ona tapınmaları için övüyoruz, oysa dünyada daha aşağı bir şan modaydı; Almanları spekülatif girişimleri ve araştırma sabırları için; Amerikalıları ise askeri şöhretin ve zenginliğin ihtişamının üstündeki zekaya olan saygıları için övüyoruz. Hiçbir yüksek manevi nitelik şimdiye kadar bir ulusu veya hatta -çok fazla mesleğe rağmen- herhangi bir önemli topluluğu karakterize etmemiştir. Misafirperverlik ve iyilikseverlik bazı dini toplulukları ayırt etmiştir: Quaker'ların direnişsizliği, Moravyalıların çalışkanlığı ve mülkiyet ortaklığı ilkesinde birleşmiş çeşitli insan türleri örnek olarak gösterilebilir: ancak hepsi bu gibi görünüyor. Manastır topluluklarının zorla kabul ettirdiği ölçülülük, dindarlık ve iffet bu görüşe göre hiçbir işe yaramaz; çünkü zorla kabul ettirildiklerinde yeminin ardından gelen duyguya dair hiçbir şey göstermezler. Birleşik Devletler halkı yüce manevi niteliklerle nitelendirilmeye en çok yaklaşanlardır. Başladıkları meslek yüksekti, bu da onların onuruna çok uygun bir durumdu, ancak (beklenebileceği gibi) buna ayak uyduramadılar. Hala toprak hırsıyla hareket ediyorlar ve iddia ettikleri gibi buna güvenmek için ahlaki güce yeterince inanmıyorlar. İsviçreliler, özgürlüğe olan sarsılmaz ve benzersiz bağlılıklarıyla, diğer uluslardan ruhsal olarak
ayrılıyor gibi görünüyorlar: ancak bu en yüksek sınıfın başka güçlü bir özelliği yok.

Gerçek şu ki, insan dünyası bundan sonra bebekliğinden çıktığında ulusların ahlaki durumu ne olursa olsun, yüksek ruhsal nitelikler
artık bireysel endişe konularıdır, tıpkı bir zamanlar entelektüel sınıfınkiler gibi; ve genel yaygınlıkları yalnızca geleceğe yönelik bir bakış açısı meselesidir. Bataklık toprağın, sınıflandırmak için hiçbir nedenin olmadığı ve isimlendirmek için bir dilin olmadığı
ucuz yaratıkların ayak sesleri ve sıçramalarıyla yankılandığı zamanlar vardı. Sonra, belirli sayıda çağdan sonra,
toprak daha kuru hale geldi; şimdi Paris'in bulunduğu yerde palmiye bahçeleri ve tropikal çalılıklar gelişti; ve sular, Napolyon'un ordularının yakın zamanda kamp kurduğu bölgelerde göllere toplandı. Sonra vahşi, hayvansal insan ortaya çıktı, fiziksel gücünü daha aşağı hayvanlar gibi kullandı ve bu gücün eksikliğinin deneyimiyle başka bir tür güce sahip olduğu öğretildi. Yine de, asırlar boyunca aklını kullanma şekli başkalarının fiziksel gücünü yenmek ve kendi payını kullanılabilir kılmaktı. Bu ilke üzerine ve bu amaç için, çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve az çok rafine edilmiş toplumlar bugüne kadar
oluşturuldu; ancak ahlak, zekanın çiçek açtığı meyve olduğu için, maneviyatçılık -ahlaki güce inanç-
bireylerde aklın ilk özgürce kullanılmasından beri var olmuştur.
Bütün uluslar fırsat buldukça birbirlerini harap ederken,
çocukları üzerinde fiziksel güçlerini kötüye kullanmayan ebeveynler her zaman vardı.
Güç, doğum ve
zenginliğe yönelik genel bir tapınmanın ortasında, duygular bireysel zihinlerde manevi nesneler uğruna belirsizlik ve yoksulluk tercihini doğurdu. Şeref ve toplumsal rahatlık tapınmasının üstünlüğü ortasında, her zaman hakikat uğruna utançlara katlanabilen itirafçılar ve hakikat uğruna ölebilen şehitler olmuştur. --Böyle bireysel vakalar hiç eksik olmamıştır: ve,
bu gerçekle zorunlu olarak bağlantılı olarak, bu saf ahlaki zevke her zaman bir sempati
olmuştur,--bu takdir, onun yayılmasına yardımcı olmaktan başka bir şey yapamazdı. Oradan, kutsallığın
teşvik edilmesi için toplulukların oluşumu ortaya çıkmıştır,--bu projeler, yöntemlerinde ne kadar hatalı ve sonuçlarında
ne kadar zararlı olursa olsun, kökenlerinin saygınlığından dolayı her zaman sempati
istemiştir ve hala da öyledir. Manastır kurumlarının suistimallerine dair tüm
hikayeler,
her saf zihnin,
kendilerinden
kaynaklanan manevi tercihlere olan saygısını yok edemez. Haçlı Seferleri, tüm boş şan, batıl inanç ve çeşitli türlerdeki barbarlık kirliliklerine rağmen hala kutsaldır.
Hacı Babaların Yeni Dünya ormanlarına çekilmesi, İngiltere'deki Püritanizmin
aşırılıkları hakkındaki düşüncesizlerin alaylarını susturur.

Irk şimdiye kadar ilerledi; ve bu şekilde ilerledikten sonra, bireysel manevi üstünlük ibadetinin ulusal hale gelebileceği; bir halkın birbirlerini mümkün olan en az fiziksel güç kullanımıyla yönetmeyi kabul edebileceği; iyiliğin doğuştan, zenginlikten veya hatta zekadan doğal olarak daha fazla onurlandırılacağı; toprak hırsının terk edileceği; tüm savaş düşüncelerinin sona ereceği; dışsal yaşamın zorunluluklarının ve lükslerinin peşinde koşmanın bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüleceği; ve ortak çabanın amacının benlik ve karşılıklı mükemmellik olacağı bir çağın geleceğini öngörmek için sebepler var. Aşağıdaki gibi bir özlemin, fikirlerden oluşan bir anayasa altında birleşmiş binlerce cumhuriyetçi tarafından sempatiyle karşılandığı bu tür bir insani durumu öngörmek acelecilik gibi görünmüyor. "Yetenek ve değer, tek ebedi ayrıcalık nedenleridir. Yüce Tanrı bunlara, asaletinin ebedi patentini iliştirmiştir; ve bunlar, çocuklarımızın ve diğerlerinin özlemini çekebileceği parlak, 'ölümsüz isimleri' yapan şeylerdir. Ülkemizde, toplum ve hükümet yeni bir temele göre
düzenlenmezse bu bizim
suçumuz olacaktır."--"Bilgi ve iyilik,--bunlar cennette dereceler oluşturur ve gerçek bir demokrasinin mezuniyet ölçeği olmalıdır."[F]

Bu arada, gezginin işi, insanların çoğunluğunun
kalbinde en derinlerde yatan
Ahlaki Duygu türünün ne olduğunu öğrenmektir.

* * * * *

Mezarlıktan daha iyi bir çalışma yeri bulamayacaktır,--Anıtsal Yazıtlardan daha
fazla öğretici bir öğreti.
Ölülerin kısa dili, ona yaşayanların en uzun söylevlerinden daha fazlasını öğretecektir.

Ölümle ilgili yaygın görüşlerin ne olduğunu öğrenecek; ve ölümle ilgili yaygın görüşün ne olduğunu öğrendiğinde, yaşamın yönünün ne olduğunu da azımsanmayacak sayıda insan için bilir; yani, onların ahlakının
içlerine nüfuz etmiş olacaktır. Eğer Mısır piramitlerinin yalnızca
mezarlık yerleri olarak tasarlandığı tam olarak belirlenirse,
çağlar boyunca oldukları gibi
sessiz tanık olmaktan çıkacaklardır. En azından ölümün büyük bir eşitleyici olarak görülmediğini,
kralların ve köylülerin ölümde,
yaşamda olduğu gibi
yan yana uyumamaları gerektiğini söyleyeceklerdir.
Herkesin mezara getirilirken sıra sıra yatırıldığı ve
anmanın yasak olduğu Moravya mezarlıklarıyla ne kadar da tezat oluşturuyorlar!--Konstantinopolis'in ölüleri,
çökmüşlük, hareketsizlik ve yalnızlık içinde yaşayanların arasından atılır. Mezarlıklar
duvarların ötesinde, şehrin uğultusunun duyulmadığı ve beyaz mermer mezarların üzerindeki koyu renkli selvi ağaçlarının sahneye bir yas ve ıssızlık havası verdiği yerdedir. Bunların aksine, İngiliz şehirlerinin kilise avluları vardır; bu avlularda ölüler böylece yaşayanların tam görüş alanında yatar; okul çocuğu çemberini bunların arasında yuvarlar ve günün haberleri dinlenme yerlerinin üstünde tartışılır. Ölülerin nereye konulduğu gerçeği önemlidir. Göz önünden uzaktaysa, ölüm ve din genel duyguda bağlantılı olabilir veya olmayabilir; ibadethanelerin içinde veya yakınındaysa, kesinlikle bağlantılıdırlar. Pers mezarlıklarında, ölülerin külleri duvarların oyuklarına dizilir: Mısır'da, onu korumak için gösterilen olağanüstü özenle bedene karşı en çarpıcı şefkat örneğini görürüz; bazı yarı medeni insanlar, ölülerini göz önünden uzak tutmakla yetinir gibi görünür, onları hemen suya batırır veya kuma saklar; ve Caffre'ler ölülerini sırtlanlara atarlar; ancak buna, ölüleri umursamamaktan çok, meskenlerinde meydana gelen ölüm korkusundan dolayı, ölmekte olanları uzaklaştırıp bu durumda onları yırtıcı hayvanlara maruz bırakırlar. Bazı eskilerin ölüleri yol kenarına gömmeleri, ölümü yaşamla en yakın ilişkiye sokmuş gibi görünüyor; ve seçilen yer, mezarlardaki yazıtlarla bağlantılı olarak alındığında, -yolcuya, içeride yatana, şu anda dinlenen hacıdan hala yolda olan hacıya hitap eden sözler, onları yerleştirenlerin ölüm ve yaşam hakkındaki görüşlerinin açık göstergelerini verir.

Tüm ulusların anıtsal yazıtlarından çok şey öğrenilebilir.
İlk mezar taşının, Teb şairi Linus'un bilginlerinin, efendilerine mezarına yazılmış dizelerle
ağladıkları 2700 yılına kadar uzandığı varsayılmaktadır. O günden bu güne,
nerede harf varsa, orada mezar taşları da olmuştur; ve
harflerin eksik olduğu yerde, semboller olmuştur. Gizemli sembolik düzenlemeler, Amerikan kıtasının iç kesimlerindeki anıtsal höyüklerde, Kızıl Adam gözlerini ışığa açmadan önce hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir ırkın
geliştiği yerlerde izlenir. Evrensel bir duygudan türetilen ortak bir kural, binlerce yıldır tüm mezar taşlarının
çerçevelenmesinde başkanlık etmiştir. "De mortuis nil nisi bonum" yas tutanların
evrensel mutabakatıdır.[G] Bundan, mezar taşlarının
her yerde neyin iyi kabul edildiğini belirtmesi gerektiği sonucu çıkar.

Gözlemci buna dikkat etmelidir. "Tüccarları prens olan" bir halk arasında, ölenlerin övgüsü, savaşçı bir ulusta veya bir tarımcı topluluğunda bulunan övgüden farklı bir şekilde olacaktır. Burada, aktif vatandaşlık biçiminde kamu ruhuna anıtsal bir saygı bulunabilir; orada ise en yüksek onur olarak yerel erdeme. Seçkin bir mevkinin, kadim bir ailenin, savaşçı eylemlerin ve saray ayrıcalıklarının ihtişamı bir bölgede açıkça sergilenebilirken, bir diğerinde ölüler, insan büyüklüğüne karşı duydukları küçümsemeyle, hatta başarılarla kazanılmış olsalar bile, yalnızca "görünmeyen ve ebedi şeylere" odaklanarak yaşamış olmalarına göre onurlandırılır. "Bütün oğullar cesur, bütün kızlar iffetliydi" diyen asil bir ailenin gururunu yansıtan bir yazıt, ait olduğu çağın ve sınıfın ahlakının bir özetini sunar. Erkeklerin en büyük onurunun cesur, kadınların ise iffetli olmak olduğunu söyler; her birinin diğerinin erdemini paylaştığı varsayımını hariç tutar: oysa cesaret ve saflık tam anlamıyla anlaşıldığında, asil bir ailenin onuru için bütün oğulların da saf, bütün kızların da cesur olması elzem hale gelecektir. O zaman cesaret fiziksel cesaretten ziyade ahlaki cesareti ifade edecek ve zihin saflığı cinsiyetin bir niteliği olarak görülmeyecek.

Hatta kamusal hizmetlerin anıldığı, kamusal hizmetin en büyük övgü olarak kabul edildiği doğa bile çok şey ifade edebilir. Bir adamın ölümden sonra bir yol
yaptığı, bir manastır kurduğu veya bir okul
bağışladığı için onurlandırılmasının, yeni bir meta mı getirdiği, bir kilise mi inşa ettiği, fetih peşinde maceraperestçe mi yürüdüğü, yoksa yurttaşlarının evlerini saldırıdan korumak için
memleketi dağlarında cesurca mı savaştığı önemsiz olmayan bir gerçektir. Alman, Fransız, İsviçre anıtları, mevcut yüzyılın
hepsi insanların yaşadığı ve öldüğü ortak hikayeyi anlatır:
ama ne kadar çeşitli amaçlarla yaşadılar! ve ne kadar çeşitli umut ve kahramanlıkla öldüler! Yaşarken hepsi kendi farklılıklarından gurur duyuyordu; ve şimdi mücadeleleri sona erdiğine göre, mezarları üzerinde kafa yoran
ya spekülasyon malzemeleri sağlıyorlar.

Belki de övgünün zıttı olan bir çeşitlilik, bir ülkenin, bir şehrin veya tek bir mezarlığın
mezar yazıtlarında bulunabilir. Bu çeşitliliğin bulunduğu yerde, sahip olunan görüşlerin çeşitliliğine ve dolayısıyla hakim olan dini duygunun özgürlüğüne tanıklık eder. Ancak her yerde, belirli erdemlere karşı bir sevgi ve saygı vardır. Tarafsızlık, sadakat ve sevgi her yerde övgü temalarıdır. Bazıları savaşçının eylemlerine, diğerleri ise filozofun ve maceracının keşiflerine sempati duymayabilir; ancak onurlu ebeveyn, sadık çocuk, hayırsever vatandaş, tüm kalplerden kendilerine övgü geleceğinden emindir. Övgü, onu dile getiren kalplerin ve zihinlerin çeşitliliğine orantılı olarak çeşitlilik gösterse bile, bir mezarlığın yazıtları toplumun ahlakını az çok canlandırması gereken bir ruhu solumaktan başka bir şey yapamaz. Örneğin, Pere la Chaise mezarlığı uçtan uca tek bir ağıt yakar. Hepsi yastır ve umut yoktur. Orada, şefkatli pişmanlıktan boş umutsuzluğa kadar her türlü keder ifadesi bulunur; ancak
hafızadan başka bir teselli izi yoktur. Her şey bitmiştir ve gelecek boştur. Buna dikkat çekici bir tezat, Massachusetts'teki Mount Auburn mezarlığında görülür. New England'ın dini ruhu, en büyük unsurlarından biri için umut besleyen ve Püriten babalar tarafından kederin ifade edilmesini yasakladığına inanılan ruhtur. Babalardan biri, koloninin ilk günlerinde günlüğüne, Tanrı'nın bir kaza sonucu sevgili oğlu Henry'yi kendisinden alıp, onu Tanrı'nın merhametine teslim ettiğini yazmıştır; ve hepsi bu kadardı. Mount Auburn'daki mezar yazıtları da benzer bir ruhla çerçevelenmiştir. Yaşayanların kederleri ve ölüler için her türlü sevinç, şükran ve umut ifadesi hakkında dini bir sessizlik vardır. Ölümü hiç duymamış biri, bunu yaşamın tohum tarlası, mutluların hitabı olarak görebilir; Umutluların cenneti için. Ebeveynler çocuklarını mezardan onları takip etmeye davet ederler. Çocuklar ebeveynlerine ayrılık süresinin kısa olacağını hatırlatır; ve hepsi umutlarını, her şeyin üstündeki mavi gökyüzü kadar istikrarlı ve kapsamlı olan bir otoriteye yatırırlar. --Burada ne büyük bir tezat var! Ve ilgili ulusların ahlaki görüşleri ne kadar da güzel!
Geçici veya ölümsüz olduğuna dair inançla, daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir amaç veya araç olarak, zorunlu olarak değiştirilmeyen, yüceltilmeyen veya bastırılmayan hiçbir ailevi bağ veya sosyal ilişki yoktur.
İnsan kalpleri o kadar benzerdir ki, seven herkeste, az çok tanımlanmış ve güvence altına alınmış bir yeniden birleşme umudu ve en güçlü güvenceye sahip olanlarda bile bu umudun yüceliğinin altına pratik bir düşüş olması gerekir.
Yine de, umudun temelinin hafife alındığı ve tamamen gözlerden uzak tutulduğu herhangi bir toplumun ahlaki kavramları çok farklı olmalıdır.

* * * * *

Gözlemci, bir halkın ahlaki fikirleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için

Akrabalarına ve Doğum Yerine Bağlılık derecesini not edebilir. Bu tür bağlanma o kadar doğaldır ki, hiç kimse kesinlikle onsuz değildir; ancak insanların ahlaki zevkinin onu artırmaya veya bastırmaya gitmesine göre derecesi değişir. İsviçreli ve Amerikalı
ebeveynler çocuklarını yurtdışına gönderir; ancak ne kadar farklı duygular ve görüşlerle! İsviçreli baba kızını Paris veya Londra'daki bir okulda öğretmenlik yapması için, oğullarını ise ticarete veya savaşa gönderir. Kendini zor bir zorunlulukla baş başa bırakır ve onları erdemli bağımsızlığın onuru ve başarıldığında geri dönmenin zevki ile ilgili önerilerle destekler. Sürgünde, bir dağ yamacında mor bir gölge, parlayan bir su tabakası veya yeni kurulmuş bir köy göremezler, kalplerinde bir 
çarpıntı ve eve karşı mide bulandırıcı bir özlem olmadan.--Çocuk kabilesiyle birlikte tepe yamacındaki çiftliğinde Yeni İngiltere'li anne, ülkelerinin asil genişliğiyle ilgili hikayelerle onları besler,--sınırlarının nasıl sürekli batıya doğru kaydığını ve ormanda, komşuları Kızılderililer ve topraktaki tükenmez zenginlikle, girişimci olacak elin onu
çalışması için hazır olduğunu anlatır. Birbirinden ve diğerlerinden bahseder, ama son zamanlarda çocukları gibi, şimdi yargıç ve yasa koyucu olan,--kasabaların kurucuları veya isimleri ilçelere verilen çocuklar. Gençleri büyüdükçe, eski çiftlikten hevesle ayrılırlar, biri güneydeki bir şehre, biri batıdaki ormana, üçüncüsü yeni bir bölgedeki bir çayıra; ve kızları evlenir ve onlar da dağlara giderler. Annenin gizleyecek iç çekişleri olabilir, ama onları gizler; ve oğulları, oyalanmaktan çok uzak, onlar gidene kadar sabırsızlanırlar. Ulusal onur fikirleri, hem vatanseverlikleri hem de kişisel hırsları, endişelidir; ve dağılma saatini hayatlarının büyük hedeflerine doğru atılan ilk adım olarak karşılarlar. Bazıları eski mahalleye eş almak için döner; ama ikinci çocukluklarını ilk çocukluklarını geçirdikleri yerde geçirmeyi düşünmezler, tıpkı dar yerel bölgelerinden akın eden Yunan sömürgecileri gibi. Batının yerleşimcileri oraya belirli miktarda kişisel mülk elde etmek için değil, toprak, mevki ve güç elde etmek için giderler.--En güçlü aile bağlarına sahip olan İskoçlar ne kadar da farklıdır! Değiştirilmiş ve yükseltilmiş klan feodalizminde, gurur ve akraba sevgisi canlandırıcı toplumsal ilkeyi oluşturur. Klan müzikleri onlar için Ranz de Vaches'in İsviçreliler için olduğu şeydir: Biri toplumsal ilişkilerin armoniklerini yankılarken, diğeri dağ yaşamının melodilerini canlandırır.
Akraba sevgisi sayesinde İskoçlar arasında doğum yeri sevgisi gelişir. Kanada'daki yayla göçmenleri klanlarının marşının çalındığını duyduklarında sadece el sıkışmakla kalmaz, aynı zamanda yeni benimsedikleri topraklarda fundalıkların yetişmeyeceğini gördüklerinde ağlarlar.

* * * * *

Gezgin Yaşlı İnsanlarla konuşmalı ve yaşlılığın gevezeliğinin karakterinin ne olduğunu görmelidir. Çocuklarla konuşmalı ve çocukluğun özlemlerinin karakterini belirlemelidir. Böylece, incelediği toplumdan geçmiş olanların gözünde ve henüz girmemiş olanların umutlarında neyin
iyi olduğunu öğrenecektir. Yaşlı annenin, oğullarının hepsinin onurlu bir şekilde lekesiz, kızlarının ise mutlu evlerde güvende olmasıyla duyduğu gurur mu? Yoksa birinin rahip, diğerinin de soylu bir kadın olmasıyla mı övünüyor? Büyükanne, reşit olan tüm torunlarının "kabul edilmiş kilise üyeleri" olduğunu mu anlatıyor? Ya da en sevdiği torununun imparator tarafından fark edildiğini mi? Yaşlı adamlar tek bir mutlu aşktan mı, yoksa kahramanlık maceralarından mı, ticari başarıdan mı, yoksa siyasi başarısızlıktan mı bahsediyor? Hayatın en çok eski anıların tutunduğu bölümü nedir? Kılık değiştirmiş bir prens için verilen mücadelelerden mi, yoksa devrimci bir çatışmadan mı? Toplumsal bir baskının ortadan kaldırılmasından mı, yoksa bir aile içi sınama döneminden mi, yoksa kişisel açıdan önemli bir göreve gelmekten mi? Bir makam veya unvan elde etmiş olmaktan mı? Yoksa köleliğin kaldırılmasına yardımcı olmuş olmaktan mı? Yoksa büyük bir yazarla sohbet etmiş olmaktan mı? ya da bir prensten onay almak, ya da bir kraliçeden reverans yapmak? ya da kıtlık yılının veya veba mevsiminin ayrıntılarını dinlemek zorunda mısın? - Çocukların zihinleri neyle dolu? Küçük Batı Hint Adalısı meslek seçmekten bahsetmeyecek, tıpkı bebek Portekizlinin kitap istememesi gibi. Bir çocuk ulusu son azizler gününden bahsedecek, bir diğeri ise her şeyi imparatora atfedecek. Başka bir yerde sonu gelmeyen efsanelerle karşılaşacaksın; ya da pazarlıklar ve ücretler hakkında bilgilendirileceksin; ya da oğlanlar sana bir kralın oğlunun neden kral olması gerektiğini soracaklar, insanlar ondan hoşlansa da hoşlanmasa da; ve kızlar sana kardeşlerinin bir gün Başkan olmasıyla ilgili bir şeyler fısıldayacaklar. Gençlerin zihinleri, genel olarak, kendilerine sunulan nesnelere uyum sağlamak üzere şekillendiğinden, savaşa yönelik olanı ticari olana veya edebi olanı politik olana tercih etmeleri anlamlı bir durumdur: ve böylece herhangi bir yöndeki büyüklük hisleri için de geçerlidir, ister fiziksel, ister entelektüel, ister manevi olsun.

* * * * *

Bundan, her milletin Gururunun karakterinin incelenmesine geçiş doğaldır. İnsanların neyle övündüğünü öğrenirseniz, onların ahlakının hem teorisi hem de pratiği hakkında çok şey öğrenirsiniz. Tüm milletler, tıpkı tüm bireyler gibi, er ya da geç bir şeyle gurur duyarlar. Bu, ahlaki ilerlemelerinde geçmeleri gereken bir aşamadır ve en medeni olanlar henüz bundan ilerlememiştir veya ilerlemeleri gerektiğini fark etmemişlerdir, ancak tutku barbarlıktan her
uzakta yumuşar. Her birinin temel saçmalığının, onun seyreltilmesiyle hafifletildiği hiçbir şekilde açık değildir. Bundan sonra, en medeni insanların en modern gururu, bize şu anda en kaba barbarların kibri kadar saçma görünebilir; ancak yine de, genel gururun izlediği yön, hangi sınıf nesnenin en çok saygı gördüğünü göstermelidir.

Çinliler, diğer tüm ülkelerin kendi çıkarları için yaratıldığından şüphe duymuyorlar; kendi ülkelerine "merkezi imparatorluk" diyorlar, tıpkı bazı filozofların bir zamanlar dünyamızı her şeyin etrafında döneceği merkez olarak adlandırması gibi. Buna Göksel İmparatorluk diyorlar ve hükümdarları Güneş: "barbarları kötü yönetimle yönettiklerini iddia ediyorlar, tıpkı hayvanlar gibi, yerli tebaa gibi değil." Burada, çeşitli ahlaki nitelikleri içermesi gereken aşırı ulusal gururla karşı karşıyayız; cehaletin, yerel despotizme boyun eğmenin ve insan ırkına duyulan küçümsemenin sonucu olan tüm kötü nitelikler; ve ulusal inzivanın sonucu olan iyi olanlar, neşeli çalışkanlık, sosyal rehavet, sessizlik ve düzen. Arap gururu Çinlilere benzer, ancak biraz daha rafine ve maneviyatçıdır. Araplar, "bir yatak gibi yayılmış" ve devasa bir melek tarafından (bir kayanın üzerinde duran melek, bir boğanın üzerinde duran kaya, bir balığın üzerinde duran boğa, suyun üzerinde yüzen balık ve karanlığın üzerinde duran su) desteklenen dünyanın, bu şekilde desteklenen dünyanın, Çevreleyen Okyanus tarafından çevrelendiğine; dünyanın meskun kısmının, geri kalanlara göre, çöldeki bir çadırdan ibaret olduğuna; ve bu meskun kısmın tam ortasında Mekke olduğuna inanırlar. Onların münhasır inançları, milliyetlerinin bir parçası haline gelir ve küstahlıkları, bağlılıklarında belirgin bir şekilde kendini gösterir. Manevi üstünlükleri, güçlü noktalarıdır; ve onlar,
genel olarak ırka karşı biraz daha az dışsal küçümseyici olmayı göze alabilirler,
sonunda, sadece Peygamber'in takipçileri mutluluğa kabul edildiğinde her şeyin açık ve tartışılmaz hale geleceğinden ve gelecekteki dünyanın cezalarının kötü Müslümanlar hariç herkes için
ebedi olacağından emin oldukları için.
Bu gurura uygun olarak, Araplar arasında güçlü bir karşılıklı sadakat; ve,
en iyi sınıf inananlar arasında, dışlanmışlara karşı gerçek bir bağlılık ve şefkatli bir merhamet bulunacaktır; oysa, daha düşük zihin sınıfları arasında,
kincilik, hakaret ve açgözlülüğün aşırı öfkesine tanık olmayı bekleyebiliriz.--Hindistan'daki kast gururunu, Afrika'daki kraliyet ırkını ve neredeyse Bedlam'daki gurur ucubeleri kadar
düşünmesi acı verici olan Karayipler ve Eskimolar onurunun çılgın fikirlerini
geçebiliriz. Dünyanın en medeni bölgelerinde bile bakılacak yeterince şey var. İspanyolların tüm ulusal karakteri, özellikle kötü şöhretli gururlarından çıkarılabilir; Alman baronlarının mahalleleri popüler bir şakadır; Fransızların askeri ihtişam gururu, Fransa'nın ulusal ahlakının bir göstergesidir; oysa, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Washington ve toprak gururu garip bir şekilde birleştirilmiş ve zıtlaştırılmıştır. Amerikalıların gerçek ahlaki durumunu bundan daha iyi gösteren hiçbir şey olamaz; geçmişle gelecek arasında asılı kalmışlardır; geçmişin birçok feodal önyargısı, geleceğe ilişkin demokratik özlemlerle karışmıştır. Toprak hırsı ve gururu ilkine aittir ve devrimlerinin liderine olan gururları sonuncusuna aittir: o, bağlılıklarını ilan ettikleri ahlaki gücün kişileştirilmiş halidir. Bu iki tür ulusal gururun keyfi birleşmesinin sonuçları öngörülebilir. Amerikalılar, feodalizmin düşük niteliklerinden bazılarını daha eşit bir toplumsal örgütlenmenin en yüksek niteliklerinden bazılarıyla birleştirir. Birincisi olmadan, kölelik, açgözlülük ve gösteriş büyük ölçüde var olamazdı; diğerleri olmadan, köleliğe karşı şu anda devam ettiğini gördüğümüz muhteşem ahlaki çatışma da olamazdı, Amerikan ahlakının ve görgü kurallarının en güzel özelliği olan insana saygı da. İngilizlerin aristokrat gururundan, yabancılar daha az doğru olmayan çıkarımlar yapabilir. Aramızda rütbe konusunda önyargılarla donmamış neredeyse hiç av bekçisi veya tüccar olmadığı; dedikoduların, soyluların hangilerini ödediğini ve hangilerinin ödemediğini söyleyebildiği; hiç lord görmemiş kişilerin soylu ailelerin soyağacı ve evlilikleri hakkında tüm bilgileri sağlayabildiği; her sınıfın bir üsttekinin görgü kurallarını taklit ettiği; ve demokratik ilkelerin esas olarak üretim bölgelerinde veya kırsal bölgelerdeyse liberal siyasetin toprak ağalarının kiracıları arasında benimsendiği; böyle bir halkın ahlaki durumunun, sanki gözlemcinin gözü önünde haritalandığı. Düzenli, son derece çalışkan, yöneticilere bağışlarında cömert, yönetilenlerin en alt sınıfına mekanik olarak baskıcı olmalılar; ulusal olarak kendini beğenmiş, ancak bireysel öz saygıdan yoksun olmalılar; yüce azınlığa karşı saygılı bir şekilde eğilimli ve ırklarının aşağı çoğunluğuna karşı küçümseyici bir şekilde eğilimli olmalılar; ancak cömert bir bağlılık seçkin saygıyla avantajlı bir şekilde harmanlanmış olmalı ve nazik bir koruma ruhu kaba küçümsemeyle. Bir gözlemcinin gözüne göre, İngiliz gururunda bulunan nitelikler bunlardır. Gezginin gözlemleyip düşünmesi gereken bu ahlaki
malzeme her yere yayılmıştır.

* * * * *

İnsan tapınması, daha yüksek türden bir din kadar evrensel bir uygulamadır. Her yerdeki insanlar, görünmeyen şeylerin bazı varsayılan temsilcilerine taptıkları gibi,
aynı şekilde, yaşayan bir adamın eylemlerinde gözlerine sunulduğunda, saygıdeğer olana hürmet göstermeye de eğilimlidirler. Bu
insan tapınması, ırkın zihnindeki en onurlu ve en umut verici
durumlardan biridir. Burada ve orada bir birey,
başkalarının safdilliğine alaycı bir şekilde gülebilir ve insan erdemine inanmadığını iddia edebilir;
ama hiçbir toplum henüz insana olan inancını kaybetmemiştir. Her toplumun azizleri, kahramanları, bilgeleri vardır;--mezarları ziyaret edilir, eylemleri kutlanır, sözleri insanların yaşadığı kurallar haline gelmiştir.

Şimdi, bir halkın ahlaki zevki, put seçiminde olduğu kadar hiçbir yerde açıkça ortaya çıkmaz. Bu putların iki türü vardır;--ilahilikleri zamanın geçmesiyle doğrulananlar, örneğin
İsveçliler arasında Gustavus Adolphus, İsviçre'de Tell, IV. Henri. Fransızlar arasında ve
Washington Amerikalılar arasında; ve hala yaşayanlar ve günlük
yaptıklarına çok sayıda gözün dikildiğiler.

Birinci sınıftan olanlar tek başlarına hüküm sürerler; tartışmasız hakimiyetleri
ulusal karakterin yanı sıra bireysel zihinlerin duyguları üzerindedir; ve
onların karakterlerinden, belirli açılardan, tüm halkın karakteri çıkarılabilir. Tell'in karakteri ve eylemleri, bu eylemler yapıldığı andan itibaren unutulup gidebilseydi, İsviçrelilerin de kendileri gibi olacağını kim varsayar? Washington'un her izlenimi elli yıl önce zihinlerinden silinebilseydi, Amerikalılar şimdi ne olurdu? Bu, insanların insanlar üzerinde duyguları aracılığıyla uyguladığı gücün --bildiğimiz en büyük gücün-- genişletileceği yer değildir; ancak gözlemcinin her zaman göz önünde bulundurması gereken bir gerçektir. Büyük bir adamın varlığı, daha önce bir halkın vicdanını -doğru ve yanlış hakkındaki hisleri- değiştirdiği belirtilen devasa koşullardan, ulusal etkilerden biridir. Bir milletin sonsuza dek peşinde olduğu şeyler, beş asırlık büyük adamın bir şair, bir savaşçı, bir devlet adamı veya bir deniz maceracısı olması gerçeğiyle belirlenebilir. Bir milletin ahlakı, büyük adamın hırslı veya ılımlı, tutkulu veya felsefi, ahlaksız veya kendi kendini yöneten olmasıyla sonsuza dek etkilenir. Bazı yüce niteliklere sahip olması gerekir, aksi takdirde büyüklüğe ulaşamazdı -enerji, azim, inanç ve dolayısıyla samimiyet. Bunlar onun ölümsüzlüğü için olmazsa olmazdır; etkisinin niteliği diğerlerine bağlıdır; ve şimdiki neslin gözlemcisi bunlara göre düşünmelidir.

Hristiyanlığın Hristiyanlığın zihnini kalıcı olarak etkilemesi dogmalarla olmamıştır. Hiçbir inanç, fiziksel olanın ahlaki güce boyun eğdirildiği; talihsizlerin talihsizlikleri sayesinde değer verildiği; spekülatif gerçeğin peşinde koşmanın kendini feda etmeye değer bir nesne haline geldiği ahlaki devrimden sorumlu değildir. Bu amaçlara hizmet eden Nasıralı İsa'nın karakteridir. Bu karakterin batıl inanç ve diğer yozlaşmalardan dolayı maruz kaldığı tüm karanlık ve kirliliğe rağmen, bu amaçlara hizmet etmiştir ve karanlık çağlarda yapıldığı gibi sözlerini çarpıtmak ve eylemlerini gizlemek artık mümkün olmadığından, giderek daha fazla geçerlilik kazanmalıdır. İlerleyen zamanlarda, yozlaşmanın üstesinden gelindikçe, hayatın bir insanın sahip olduğu bollukta değil, ruhsal enerjide ve kendini feda etme gücünde ve alışkanlığında yattığını canlı bir şekilde hisseden daha fazla insan vardır: dünyevi güç ve rahatlık peşinde koşmanın Hristiyanlığın işlevinden tamamen ayrı bir konu olduğuna inanan ve bu inançla yaşayan sürekli daha fazla insan vardır; ve bu ikna
hiçbir biçimde doktrin beyanlarıyla faaliyete geçirilmemiştir,
ama zihnin gözü önünde canlı bir şekilde, kılıcı ve tacı reddeden, mülksüz yaşayan ve
benzersiz bir görev sadeliğiyle
şiddetle ölmeye kendini adamış Kutsal Olan'ın
görüntüsünün etkisiyle. Burada hareket ettirici bizzat varlıktır; ve her büyük adam,
benzer bir şekilde, derecesi ne kadar düşük olursa olsun, ruhların hareket ettirildiği bir kaynaktır. Bunların incelenmesiyle,
sonraki hareketin çoğu anlaşılabilir. İngiliz ahlakının gözlemcisi,
putlarının isimlerini toplamalıdır; Hampden, Bacon, Shakspeare,
Newton, Howard ve Wesley'i duyacaktır. İskoçya'da Bruce ve
Knox'u duyacaktır. Bu isimler _moral_'ımıza ne büyük bir ışık seli saçıyor! Aynı şey, yurtdışındaki İngilizler için de geçerlidir; dikkatleri Fransa'da Henri IV, Richelieu, Turenne ve Napolyon'a, Bossuet ve Fenelon'a, Voltaire'e ve onların muhteşem doğa filozofları listesine; İtalya'da Lorenzo de' Medici, Galileo ve onların şair ve sanatçı takımyıldızlarına; Almanya'da Charles V, Luther, Schwartz, Goethe, Kopernik, Handel ve Mozart'a çekildiğinde. Her ulusta tahtta oturan tanrıların ardışıklığı vardır; bunların her biri ulusal zihnin bir bölgesinin yaratıcısıdır ve insanları az çok kendi benzerliğine göre şekillendirmiştir. Diğer tür putlar ise hala yaşayan ve ahlak ve tavırlar üzerindeki etkileri güçlü olan, ancak belirgin şekilde kalıcı olabilen veya olmayabilen putlardır. Bunlar daha az sadık bir kanıt sunarlar; ancak yine de ihmal edilmemesi gereken bir kanıttır. Zamanın ruhu, ulus put seçiminde ne kadar bölünmüş olursa olsun ve neslin insan tapınmasında ne kadar çok mezhep olursa olsun, günün putlarının karakterinde görülür. Örneğin, günümüzde, toplumun hareketi birçok ülkedeki hayırseverlerin üstünlüğü gerçeğinden ne kadar net bir şekilde ayırt edilebilir! Şu anda batsalar da, yükselmeye devam etseler de, toplumdaki hakim bir duyguya tanıklık ederler. Fransa'da Pere Enfantin, İngiltere'de Wilberforce, Amerika'da Garrison, bunlar bir zirveye yerleşmiş bekçilerdir (orada bulunmalarına kim itiraz ederse etsin) ve bize "gecenin ne olduğunu" ve yeni bir sabahın nasıl başladığını söyleyebilirler. İster en büyük sebep ister sonuç olsunlar, ister az çok kesin olarak
başkanı oldukları çıkarı
başlatmış olsunlar, kendileri ile genel zihin arasında belli bir uyum olduğu açıktır, ki bu uyum olmadan
şu an oldukları şeye yükselemezlerdi.--Her toplumun her zaman putları vardır. Eğer
hiçbiri liyakatle değilse, herhangi bir anda, konum bir nitelik olarak kabul edilir.
Çok sayıda insan her zaman aristokrasinin başkanlarına tapar,
ne türden olurlarsa olsunlar; ve nadiren uzun bir aralık vardır ki
bir savaşçı, bir şair, sanatçı veya hayırsever
kalabalıkların taç ve tütsü attığı birileri yoktur. Byron'un popülaritesi, birçok zihinde kasvetli bir hoşnutsuzluğun varlığına tanıklık etti, tıpkı De Beranger'in hayranlığının Fransızların siyasi duygularını açığa vurması gibi. Devlet adamları nadiren tapanların ezici çoğunluğuna hükmederler, çünkü çıkar, politikaya duygudan çok daha fazla şey katar: ancak genel zihne ulaşabilen her yazar veya başka bir sanatçı, bir amaç peşinde ibadet atmosferine yükselen her vaiz, hayırsever, asker veya kaşif, zamanının ruhunu karşılayan ve canlandıran ve gözlemciye onun mizacını gösteren, iklime veya yüzyıla yabancı, yeni bir Peter the Hermit'tir. Yeni bir bölgenin fiziksel gözlemcisi, dağlara gözlerini kapatabilir ve akarsuların hangi yöne aktığını not etmeyi ihmal edebilir, tıpkı ahlaki gözlemcinin bir ulusun putlarının yanından dikkatsizce bakması gibi.

* * * * *

Bununla birlikte, ziyaret edilen toplumun büyük Çağları'na dair soruşturma da yatar. Bireylerin ve ulusların hangi tarihten geldiğini öğrenin ve
onlar için en ilginç olayların hangileri olduğunu keşfedin. Bir çocuk ilk yolculuğundan veya okula girişinden itibaren hesaplar: bir erkek evliliğinden, mesleğinde başladığı uygulamadan veya ticarette yeni bir ortaklık
kurmasından itibaren; bir çiftçiyse, iyi veya kötü bir
ürün yılından itibaren; bir tüccarsa, para baskısının olduğu mevsimden itibaren; bir
işçiyse, Grev kışından itibaren: bir matron çocuklarının
doğumundan itibaren; dadısının yer değiştirmesinden itibaren. Milletler de
en çok ilgilendikleri şeyden itibaren tarihlenir. Bunun ne olduğunu öğrenmek önemlidir. Amerikan vatandaşlarının en önemli tarihi Devrim'dir;
küçük tarihleri ​​ise seçimler ve Birliğe yeni kabullerdir. Amsterdam'daki insanlar Stadt Huis'in tamamlanmasından itibaren; İspanyollar
Kolomb'un başarısından itibaren; Almanlar Luther'in eyleminden itibaren;
Haitililer Toussaint L'Ouverture'in kaçırılmasından itibaren; Çerokiler
Beyazlarla yapılan anlaşmalardan itibaren tarihlenir; Pitcairn Adası halkı Bounty isyanından; Türkler, şu anda, Yeniçerilerin katliamından; Ruslar St. Petersburg'un kuruluşundan ve hükümdarlarının ölümlerinden; İrlandalılar (Boyne savaşından daha yakın zamanlarda) ateş yılından, isyan yılından, kıtlık yılından. Bu tür gerçeklerde öğretici bir dünya var; ve eğer bir vaat olan yeni bir çağ türü ortaya çıkarsa, --insanların en yüksek eserleri İlahi Takdir'in en açık
işleri olarak görülmeye başlarsa,--Almanya veya Avrupa Goethe'den, uygar dünyanın Kolomb'dan geldiği gibi,--bu tek test toplumun neredeyse tüm ahlaki durumunu ortaya çıkarabilir.

* * * * *

Suçluların muamelesi, bir toplumun ahlaki
kavramlarına ilişkin bir endeks olarak son derece önemlidir. Bu tür gerçekler bundan sonra hükümetlerin ve insanların ahlaksızlık, sebepleri ve çözümleri hakkındaki ilkeleri ve görüşleri konusunda yanılmaz çıkarımlar üretecektir. Şu anda, bu tür gerçekler büyük bir dikkatle kullanılmalıdır, çünkü medeni ülkelerin toplumları eski kindarlıktan daha saf bir ahlaki felsefeye geçiş aşamasındadır. Tamamen utanç verici olan eski yöntemler, toplum daha iyileri üzerinde tam olarak anlaşıp hazır olana kadar devam etmelidir; ve İngilizlerin hapishanelerinden insanlığı veya Fransızların kürek mahkûmiyetlerinden adaleti hakkında hüküm vermek sert olacaktır. Kaba kuvvete ve kamuoyuna güvenme dereceleri, ilk bakışta beklenebileceği gibi ve cezalar ve hapishaneler ahlak ve görgü göstergeleri olarak alınmadan önce olması gerektiği gibi, ilgili toplumların medeniyetiyle hiçbir şekilde orantılı değildir. Vahşi topraklarda ve ayrıca despotizm altındaki ülkelerde suçlulara yönelik muamele, yalnızca yöneticilerin ahlakını gösterir; ancak halkın siyasi itaatini gösterdiği ölçüde hariç. Birmanyalıların, kralları başbakanını daha önce anlatıldığı gibi
güneşin altına "yayabiliyorsa", acınası bir sosyal durumda olmaları gerektiği doğrudur:
ancak tebaasının merhameti veya zulmü ancak sahip oldukları ve birbirlerine aynı şekilde davranmak için kullanabilecekleri özgürlükten çıkarılabilir. Onların durumunda, böyle bir gücün ele geçirildiğini ve
kullanıldığını görüyoruz. Alacaklı, borçlusunun karısını, çocuklarını ve kölelerini, başbakanı kavuran aynı öğle güneşine maruz bırakır. Avusturya'da, tebaanın birbirlerine, İmparator ve bakanının Spielburg kalesinin duvarları içindeki siyasi suçlulara davrandığı gibi davranmak istediğini varsaymak
zor olurdu. Ruslar, büyük ölçüde, soyluların ve beyefendilerin Sibirya'daki gümüş madenlerine ve sınırdaki alaylara taşınmasından sorumlu tutulamazlar. Sadece temsili bir hükümet altında, hapishaneler ve suçluların kanunlar uyarınca muamelesi, çoğunluğun duygularının bir testi olarak kabul edilebilir.

Bununla birlikte, cezaların neredeyse her yerde kindar nitelikte olduğu ve toplumun güvenliği veya suçlunun ıslahı yerine, "kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeme" gibi varsayılan bir ilkeyle daha fazla ilişkili olduğu çok doğrudur.
Var olan birkaç istisna, eski yöntemlerin yozlaştırıp deforme ettikleri toplumun zihninin kindarlığına göre, ahlaki değerlerin ilerleyen bir duruma çok daha kesin bir tanıklığıdır.
Philadelphia cezaevi, onu kuranların düşünceli ve çalışkan insanlığının bir kanıtıdır; ancak Newgate, İngiliz halkının suçluların nasıl korunması gerektiğine dair açık kararı olarak kabul edilemez. Böyle bir cezaevi artık hiçbir medeni ulus tarafından kurulmaz. Varlığı, toplumun zihninin zulmünün ve sefahatinin bir göstergesi olarak değil, davanın cehaleti, eski yöntemlere olan bağnaz bağlılığı veya kişisel çıkarların kesin bir çağrısı olmayan iyileştirmeler konusundaki ilgisizliği olarak yorumlanmalıdır. Bunlardan herhangi biri, Tanrı bilir, herhangi bir toplumun hesap vermesi gereken bir şeydir; buna karşılık, teşhir direğini indiren ve celladı ortadan kaldırmak ve medeni dünyadaki her hapishaneyi ahlaki hastalıkların tedavisi için bir hastaneye dönüştürmek için çabalayan hayırseverliğe üstün bir onur vermek için yeterlidir. Ancak reform başladı; Howard'ın ruhu hac yolculuğunda; ve suçlulara yönelik muamelemiz hala barbarca olsa da, daha iyi günler bekleniyor. O zaman gezginin gözlemlemesi gereken şey, öncelikle, halkın söz sahibi olduğu ülkelerde suçluların muamelesinde herhangi bir iyileşme olup olmadığıdır: ve despotça yönetilen ülkelerde, kamu vicdanının devlet suçlularının durumu hakkında hareket edip etmediği ve insanların vatandaşlık yasalarına başvururken birbirlerine kindarca davranıp davranmadıklarıdır: alacaklının yasal haklarının kullanılmasında bir Burma zulmü olup olmadığı; başkalarını yasal cezaların acılarına
sürüklemek konusunda bir isteksizlik olup olmadığı; veya suçluların sempati sınırlarının ötesinde kabul edilip edilmediğidir. Böylece, insanların insan davranışı için bir çizginin çizildiği, bir tarafında her şeyin erdem, diğer tarafında ise her şeyin ahlaksızlık olduğu gibi kötü bir düşünceye sahip olup olmadığı ortaya çıkabilir; veya tüm kötülüklerin zayıflık ve keder olduğu ve bu nedenle suçluların, günaha karşı daha fazla güce ve suçluların asla bilemeyeceği bir iç huzuruna sahip olanlardan daha fazla özen ve şefkate ihtiyaç duydukları şeklindeki daha felsefi ve cana yakın inanca mı yaklaşıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde bu genel kanaat dikkat çekici derecede belirgindir ve oradaki ahlaki değerlerin ileri durumunun tartışılmaz bir kanıtıdır. Birleşik Devletler'deki bazı hapishanelerde, suçluların birbirlerini kirletmemeleri, iyi etkilere maruz kalmaları ve kötü etkilerden uzak tutulmaları için yapılan düzenlemelere, koğuşların havalandırılması, hastaların beslenmesi ve bakımı gibi konularda herhangi bir revirde olduğu kadar özen gösterilir. Böyle bir bölgede, toplumsal cezalardaki kindarlık ortadan kalkıyor olmalı ve insan suçluluğu ve sakatlığı hakkındaki İsa benzeri görüşler yaygınlaşmaya başlıyor. Aynı sonuçlar, yasal ceza yöntemlerinin gözlemlenmesinden de çıkarılabilir. İnsan hayatının pervasızlığı, hayat ister yasayla ister suikastla alınsın, barbarlığın en kesin belirtilerinden biridir. İnsanlar uygarlaştıkça ve maneviyatı fiziksel hayattan daha yüksek ve daha yüksek olarak değerlendirmeyi öğrendikçe, insan hayatı kutsallaşır. Türk, bir kölenin başını neredeyse hiç ciddi düşünmeden keser. Yeni Zelandalılar, kurumuş ve sırıtan kafalarını İngiliz alıcılara tedarik etmek için onlarca kişiyi öldürdüler. Bu, vahşi toplumlarda hayatın israf edilme şeklidir. Nispeten yüksek bir medeniyet noktasına kadar, yasa, özel harcamalar kontrol edildikten veya durdurulduktan çok sonra bile, hayatla özgürleştirir. Düellolar, kavgalar, suikastlar neredeyse durduruldu ve hatta savaş, yasa insan hayatının kutsallığını gerektiği gibi tanımadan önce bir ölçüde göz ardı edildi. Ancak zamanı gelir. Bir nesilden diğerine, hayatın ihtişamı, insan gibi bir varlığın varlığının gizemi, her birinin zihnindeki fikir ve duyguların sonsuzluğu ve toplumsal ilişkilerinin sınırsızlığı konusunda giderek artan bir hisle büyür. Bu tanımalar açık olmayabilir; ancak hayatı söndürmekten elinizi alıkoymak için yeterince gerçektirler. Böyle bir yaratımı yok etme konusundaki isteksizliğin
artmakta olduğu görülmektedir. İnsanlar, şimdi adli bir cinayet gibi görünen bu kadar
korkunç bir eyleme iştirak etmektense haksızlığa uğramayı tercih ederler: yasa
kullanılmadan bırakılır,--kaçınılır,--ve onu değiştirmek gerekli hale gelir.
Ölüm
cezaları kısıtlanır,--daha da kısıtlanır,--kaldırılır.
İşlem böyledir. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse tamamlanmıştır:
İngiltere'de hızla ilerlemektedir. İlerlemesi sırasında, diğer (aşağı olarak adlandırılan) cezaların karakterindeki bir değişiklikle, temsil edilen bir halkın ahlaki kavramlarına daha fazla ışık tutulmaktadır.
Bedensel işkenceler ve
deformeler ortadan kalkar. İşkence ve sakatlama durdurulur ve
bir süre sonra daha
ağır zihinsel cezalar. Teşhir (sadece
aşağılayıcı
teşhir olarak) bir zamanlar bağlantılı olduğu sakatlamaya göre büyük bir ilerlemeydi;
ama artık barbarca olarak durdurulmuştur. Tüm
utanç verici ifşalar çok geçmeden eşit derecede
barbarca olarak kabul edilecektir,--ölüm cezası dahil, ki bu ifşanın tavsiye edilen ilkesidir. Pennsylvania davasına bir kez daha değinmek gerekirse,--bu onur kırıcı ifşa kavramları orada o kadar aşılmıştır ki,
bundan kaçınmak yönetimin ana ilkesidir.
Yasanın koruması altında inzivaya çekilme,
zayıflara karşı saygı ve suçlunun özsaygı duygusuna en yüksek saygı ilkesine göre,--onun zorunlu olarak en eksik olduğu duygudur.
Eskiden ve şimdi bazı yabancı ülkelerde kullanılan vahşi cezalandırma yöntemlerini,
son zamanlarda kurulan ve en başarılı olanlarla karşılaştırdığımızda, bunların, ister despotlar konseyi, ister uluslar birliği olsun,
varoluşlarının iradesiyle var olanların ahlaki düşüncelerinin göstergeleri olduğunu algılamaktan kaçınamayız. Bunlardan, bazı çağlarda ve ülkelerde barbarlığın adalet olarak kabul edildiğini; ve orada ve o zaman suçlu bir müsamaha olarak kınanacak olan şeyin, başka yerlerde adaletten daha az olarak kabul edildiğini fark etmekten kaçınamayız. Suçluların muamelesi, toplumun genel ahlaki kavramlarına dair en güçlü kanıtlardan biridir, eğer bir kanıtsa; yani suçlular toplumun elindeyse.

* * * * *

Seyahat edenlerin kullanma alışkanlığında olmadığı, ancak dikkatlerini çekmeye değer başka bir kanıt türü daha vardır: Hükümlü Suçluların Konuşmaları. Dünyada, sıradan bir turistin yapmaya meyilli olduğu konfordan daha fazla fedakarlık yapmadan bunu elde etmenin mümkün olduğu çok fazla yer yoktur. Pisliklerin, gürültünün ve aşırı sefaletin içinde bir araya toplandığı, hiçbirinin arkadaşlarının alay konusu olma korkusuyla ciddi bir şekilde konuşamadığı, babanın küçük oğlunun gözlerinin önünde yozlaştığını gördüğü ve annenin yüzünü önlüğünün içine gizleyen korkmuş çocuğa acımasız şakalar yaptığı hapishanelere girmek pek cazip gelmez. Bu gibi sahnelerde, yabancının yapacak ve öğrenecek hiçbir şeyi yoktur. Bütün bunlar, insanların yanlış koşullar altında yanlış davrandığı büyük bir yalandır. Hayırsever için bir girişim sağlar, ancak gözlemci için gerçek bir bilgi sağlamaz. Bu tür yerlerden, var oldukları tüm ülkelerde hemen hemen aynı olduklarını bilerek geçebilir. Suçlulukları nedeniyle bir araya getirilen ve şeytani bir
cesarete zorlanan suçlular, tek tip bir iğrenme görünümü sergilemelidir. Bunlarda ne tür bir çeşitlilik olmalıdır? Yaklaşık olarak iki bin yıl önce dünyanın vahşi doğasındaki cüzzamlı yerleşim yerlerindeki kadar.

Gezginin herhangi bir despot hükümetin devlet mahkumlarını görmesine izin verilmeyecektir; Ancak hapishane reformu konusu
her nerede ele alınmışsa, (ve Howard'ın ruhu dünyanın birçok ülkesinde iş başındadır) muhtemelen suçlularla, onları kalabalığın arasından seçip, küçümseyici bir ruhla, birkaç soru sorarak ve cevaplarına
güvenemeyeceğiniz
cevaplar vererek konuşmaktan daha iyi bir şekilde sohbet etme fırsatı olacaktır. Bir
hükümlüyle, insan insana
olarak yüz yüze konuşabiliyorsanız, bilgilenmemeniz neredeyse imkansızdır. Uzun süre eşit sohbetten mahrum kalmışsa, kalbi dolu olacaktır;
mizacı size güvenmek olacaktır; dürtüsü size suçunu ve onunla bağlantılı tüm ayrıntıları itiraf etmek olacaktır. Çeşitli suçlularla bu şekilde konuşarak,
suçun nedenlerini, toplumun suçların göreceli ciddiyeti hakkındaki görüşlerini ve yasaları çiğneyip utanca teslim olanların içinde kaldığı umut veya umutsuzluk durumunu öğreneceksiniz.

Toplumun düzensizliklerinin merkezi üzerine de çok ışık tutulacaktır. Hükümetin doğasına göre sayıca değişen siyasi suçları bir kenara bırakırsak, geri kalanların hemen hemen hepsi mala karşı suçlardır. Belki de on mahkûmdan dokuzu başkasının parasını veya parasının değerini aldığı için cezalandırılır. İşte toplumun ilkelerinde en çok yanıldığı ve örgütlenmesinde en zayıf olduğu yönlere dair bir ipucu. Kişiye karşı işlenen suçlardan bazıları mala zarar verme uygulamasına eşlik eden kötü alışkanlıklardan kaynaklanır; hırsızlar ayyaştır ve ayyaşlar kavgacıdır: - ancak daha büyük sayı aile içi sıkıntılardan kaynaklanır. Evlilik yaralanmaları ve aile içi sorunlar nedeniyle en az saldırının olduğu yerde, ahlaki durum en saftır. Bunların bol olduğu yerde, aşkın yolunun pürüzsüz olmadığı açıktır; ve bazı kötü prensiplerin
işleyişinden dolayı, iç ahlak düşük bir durumdadır. Avusturya ve Prusya'da, devlet suçluları bol miktarda bulunur; Amerika'da ise böyle bir
şey nadiren duyulur. Genç ve gelişen bir ülke olan Amerika'da,
mülkiyete karşı işlenen suçlar çoğunlukla kötü kişisel alışkanlıklardan kaynaklanır ve bu da yine bir tür iç sefaletten kaynaklanır; ancak bu iç sefalet, toplumun daha eski bir
durumunda olduğundan daha az yaygındır. İngiltere'de neredeyse tüm suçlar mülkiyete karşıdır ve o kadar çoktur ki bir yabancının, aramızdaki mülkiyet dağılımının son derece hatalı, bazı sınıfların diğerleri tarafından çok sert bir şekilde ezilmesinin ve siyasi ahlakımızın çok düşük olması gerektiği sonucuna varmasına neden olur; kısacası, İngiltere'de aristokrat ruhun hüküm sürdüğü. Mahkumların hikayelerinden, nasıl yetiştirildikleri, düştükleri tuzakların doğası, kendilerini kurtarmak için ne gibi fırsatlar kaldığı ve onları sefalete sürükleyen etkilerin karakterinin ne olduğu gibi hikayelerden, yetiştirildikleri ahlaki atmosfer hakkında çok şey öğrenilemez. Mevcut zihin durumlarından, ister evlerine, ister alınıp alındıkları topluma sevgiyle geri dönsünler, ister umutla, ister korkuyla ileriye baksınlar, ister ileriye bakamayacak durumda olsunlar, toplumun adaleti ve iyiliğinin bu en alt seviyedeki üyelerine ahlaki yaşamın en yaygın nimetlerini sağlayıp sağlamadığı, yoksa doğdukları toplumun bencilliği tarafından tamamen ezilip ezilmedikleri ortaya çıkacaktır. Zamanla suçluların olması bir toplum için utanç verici olabilir; bu arada, sayıları ve nitelikleri, zeki bir gözlemcinin göz ardı etmeyeceği yaygın ahlaki kavramların bir kanıtıdır. * * * * *

[H]"Her milletin ŞARKILARI her zaman şiirinin en bilinen ve gerçekten popüler kısmı olmalıdır. Bunlar, kaba toplumların hayal gücünün ve duygusunun ilk meyveleridir ve en medeni zamanlarda bile, halkın büyük çoğunluğunun _tek_ şiiridir. Bu nedenle, bir ülkenin karakteri üzerindeki etkileri evrensel olarak hissedilmiş ve kabul edilmiştir. Kaba kabileler arasında, şarkılarının tonunu ilk başta halkın hakim karakterinden alması gerektiği açıktır. Ancak, aralarında bile, genellikle en vahşi tutkuları ifade etseler de, bunları bir miktar cömertlik ve iyi duyguyla temsil ettikleri ve vahşi erdemin ilk dersleri ve anıtları olarak kabul edilebileceği gözlemlenmelidir. İşkence kazığında olan bir Kızılderili savaşçı, tomahawk'ıyla düşen düşmanları için çılgın sayılarda sevinçten havalara uçar ve kabilesinin beklenen intikamı. Ama esas olarak yenilmez cesaret ve metanetin en yüce duygularını ifade ederek, işkencelerinin ortasında kendini desteklemeye çalışır. 'Ben cesur ve korkusuzum!' diye haykırır, 'Ne ölümden korkarım
ne de herhangi bir işkenceden! Onlardan korkan bir korkaktır--o bir kadından bile daha azdır. Cesaretli olan için ölüm hiçbir şeydir!' Vahşilerin barbar şarkılarında bile gerçek karakterlerinin en iyi kısımlarına değinildiği için, bu şarkılar toplumun ilerlemesi sırasında art arda gelişen her iyi duyguyu besleyip besleyerek, rafine olma sürecine esasen katkıda bulunmalıdır. Bencillik cömertliğe yol vermeye başladığında, -sadece hayvansal cesaret bir dereceye kadar vatansever özveri duygularıyla yüceltildiğinde- ve her şeyden önce, duyusal iştah sevgiye dönüştürülmeye başladığında--o zaman popüler şarkılar, kendileri daha yüksek bir karakter kazanarak, halkın karakteri üzerinde daha da güçlü bir tepki üretmeye başlar. Kabilenin en yeteneklileri tarafından, -en güçlü şekilde hisseden ve duygularını en mutlu şekilde ifade edenler tarafından- üretilen bu şarkılar, henüz aşina olduğumuzdan daha büyük bir yücelik ve incelik fikirlerini iletir; ancak sıradan düşünme alışkanlıklarından o kadar da uzak değildir ki anlaşılmaz olsun. Ülkesinin güvenliği için kendini ölüme adayan kahraman, ırkın gerçek tarihinde henüz örneği olmayan bir kararlılıkla, ve metresini her tehlikede takip eden ve belki de onun uğruna ölen sevgili, herkesin üzerinde durmaktan zevk aldığı nesneler haline gelir ve daha cesur ve asil ruhların bu şekilde taklit etmeye teşvik edildiği modeller haline gelir. Buna göre, kaba ulusların şarkıları ve en çok zevk aldıkları şarkılar, cesaret, sadakat ve cömertliğin en romantik örnekleriyle doludur; ve insan doğasının bu kadar hoş ve yüceltici resimlerinin, herhangi bir halkın gözleri önünde sürekli olarak görülebileceğini ve karakterlerinde büyük bir etki yaratmayacağını varsaymak mümkün değildir. Aynı düşünceler, 
popüler baladların toplumun en kalabalık sınıfları üzerindeki etkileri için de geçerlidir, hatta 
medeni uluslarda bile." 

Popüler şarkıların hem genel ahlakın nedeni hem de sonucu olduğu anlaşılıyor: önce oluşuyorlar ve sonra tepki veriyorlar. Her iki bakış açısından da, popüler ahlakın bir endeksi olarak hizmet ediyorlar. Bir halkın baladları, bize yalnızca gözlerinin önündeki ortak nesnelerin canlı resimlerini sunmakla kalmıyor, --herhangi bir başka kompozisyon stiline uyabilecekten daha aşinalıkla veriliyor-- aynı zamanda en yüksek popüler ilgiye sahip konulardaki en yaygın duyguları da sunuyor. Öyle olmasaydı, popüler şarkılar olmazdı. Gezgin, baladlarında bir halkın zihninin sadık bir yansımasını gördüğü sonucuna varmakta yanılmış olamaz. Geçmiş yüzyılların popüler şarkılarına sahip olduğunda, kendini antik dünyanın sahnelerine geri götürmenin araçlarına sahip oluyor ve kendini en aktif süreçlerinin bir izleyicisi olarak buluyor. Savaşlar onun gözü önünde yapılır ve kovalamacanın olayları
şimdi hayal bile edilemeyen bir ihtişama ulaşır. Her zamanın tutkusu ve tüm şarkıların temel unsuru olan aşk, her halkta ve her çağda ifadesinde farklılık gösterir ve yine de farklı ama aynı görünür. Baladların hanımı her zaman aşka ve şarkıya layıktır; ancak
aldığı muamelede öğretici farklılıklar vardır. Bazen
sert bir ebeveyn tarafından ezilir; bazen kötü bir hizmetçi veya sahte bir şövalye tarafından haksız yere suçlanır; bazen yumuşak doğası intikamla
çileden çıkarılır; bazen düşmüş olarak tasvir edilir, ancak her zaman, bu durumda, kalıcı bir
öç alma olarak. Genel olarak, tanıklık
erkeklerde cesaret, kadınlarda saflık ve her ikisinde de sebat lehine güçlüdür; ve bu, eski Arap taşkınlarından, yüzyıllardır süregelen Avrupa şarkılarına, geniş batı göllerinin kıyılarında hala duyulabilen Hint ilahilerine kadar, popüler şiirin tüm yelpazesinde geçerlidir.
Büyük adamların ayırt edici özellikleri,
tüm Yunanistan'ın Harmodius ve Aristogiton'un müzikal kutlamalarıyla
çınladığı günlerden, Charlemagne döneminden, Bolivar'ın zaferlerine kadar güçlü bir benzerlik taşır: ve kadınlar, üç bin yıl önce ceylan gözlü bakireden, Kutsal Topraklar'daki çatışmalara tanıklık eden kadınlara ve daha sonra ruhlar dünyasında kocasını unutmaması için çağıran kadına ve Burns'ün Highland Mary'sine kadar, aynı nitelikler için tapınılmıştır.

Gezginin bakması gereken şey, halkın zihninin bir yönünü bütün olarak veya halkın zihninin geçici bir durumunu kalıcı bir durum olarak almamasıdır; ancak ulusal şarkının güçlü etkisinden dolayı bu geçici durum, kendi araçlarıyla kalıcı bir duruma dönüşebilir. İlkine örnek olarak, gözlemci, sahip oldukları en iyi şarkılardan bazılarından, Dibdin'in deniz şarkılarından, bir sınıftan fazla İngilizce hakkında hüküm verirken yanılmış olur. Bunlar, ait oldukları tek sınıfın çok güzel bir temsilidir; ancak, cömertlik, sadelik, etkinlik, neşe ve soludukları sürekli sevgi ruhunu beslemek ve yaymak için çok şey yapmışlardır. Şüphesiz İngiliz donanmasının karakterini yükselttiler ve büyük ölçüde bizim denizcilik ruhunun göstergesidirler: ancak ulusal zihnin yalnızca bir yönünü sunarlar. İspanya'da yine dağların çınladığı ve kökeni izlenemeyecek kadar uzak olan şarkılar, aristokrat sınıfların geleneksel zihninin bir resmi değildir. Kısa bir dönemin popüler şarkılarından çıkarılabilecek yanlış sonuçlara bir örnek olarak, Fransa'nın devrimci şiirine bakabiliriz. Fransız halkını _ca ira_ veya _Carmagnole_ ile yargılamak haksızlık olur, bu tür şarkılar saatin ruhunu ne kadar doğru ifade ederse etsin. Ulus daha önce "une monarchie absolue
temperee par des chansons" altında yaşamıştı; mutlakiyetçilik çok can sıkıcı hale gelmişti; ve sonra şarkılar uzun süren baskının doğurduğu öfke tonunu aldı. Ton tekrar değişmeden önce uzun sürmedi. Napolyon, imparatorluk tahtında, çıkarlarına aykırı gizli bir anlayışın belirtileriyle taciz edildi: bu belirtiler belirsiz bir şekilde ifade edilen veya işaret olarak kullanılan havalara sokulan şarkılar; ve ulaşamadığı ihanet, sürekli olarak kulak mesafesinde ve gözlerinin önünde konuşuldu ve gerçekleştirildi. Kraliyet ailesi geri döndüğünde, De Beranger'in şarkıları aynı şekilde dudaktan dudağa geçti ve restore edilen taht yankıyla titredi. Fransa'da ahlak, uzun yıllardır başlıca ifadesini politikada buldu; ve Paris şarkılarından gezginler, dönemin politik duygularını öğrenebilir. Temsili hükümetlerde, politikanın ahlakın başlıca ifadesi olduğu yerlerde, halkın şarkıları gözlemci için öğretici bir çalışma olmaktan öteye geçemez; ve politikanın yasak olduğu, yerel ve dostça ilişkilerin en genel fikir ve duyguların dışarı akacağı konular olması gereken ülkelerde daha da az değildir. En kaba ve en gelişmiş uluslar şarkılarla doludur. Bunlar Afrika'nın her yerinde muzların altında, tıpkı Paris sokaklarında olduğu gibi duyulur. Nil'deki kayıkçılar ve Kahire'nin okul yolundaki çocukları, zamanı ilahilerle neşelendirir; tıpkı Almanların üzüm bağlarında ve üniversitenin boş zamanlarında yaptıkları gibi. Zenci, gördüklerini ve hissettiklerini söyler: ormanın üzerinden gelen fırtına, karısının gülümsemesi ve ona verdiği içeceğin serinliği. Fransız, devlet mahkumunun acılarını ve vatandaşın kurnazca kendini uyarmalarını söyler. Mısırlının şarkıları aşk şarkılarıdır ve Almanın şarkıları ulusun başarıları kadar çeşitlidir; ancak ahlaki tonlarında samimi ve saftır. Bu ifade biçimi ne kadar çok incelenirse, gezginin gözlem amaçları için o kadar yararlı olduğu görülecektir.

* * * * *

Ulusların Edebiyatı konusu, onların ahlaki fikirlerine aşina olma
aracı olarak, burada genişletilemeyecek kadar geniştir. Bununla bağlantılı
düşünceler de o kadar açıktır ki, bunların aklına gelmeyeceği
bir gezgin bile gözlemleme işi için pek de nitelikli olmayabilir.

Bir ulusun zihnini, bir bireyin zihninden daha fazla, sadece bakarak, hiçbir konuşma duymadan bilemeyiz.
Ulusal edebiyat, ulusal konuşmadır. Yaygın fikirleri ve duyguları dile getirilmesi bununla olur. Bu zorunlu olarak böyledir; çünkü sayıların sempatisini
karşılamayan kitaplar hemen ölür ve herkesin sempatisini
karşılayan kitaplar asla ölmez. Bir sınıfın sempatisini
kazanan kitaplar ile herkesin zevkini
kazanan kitaplar arasındaki iki uç nokta arasında, dikkatli bir gözlemcinin neredeyse kendisi için popüler ahlak ve görgü kurallarının bir ölçeğini oluşturabileceği kapsamlı bir derecelendirme vardır. Yani tabii ki, bol miktarda klasik veya büyüyen bir
modern edebiyatın olduğu ülkelerde. Edebiyatı olmayan bir halk, örneğin Amerikalılar, olabildiğince dikkatli bir şekilde, sahip olabilecekleri diğer ifade araçları, mevcut neslin oluşturduğu veya onayladığı siyasi kurumlar, diğer ülkelerin edebiyatından seçimlerindeki tercihleri ​​vb. ile yargılanmalıdır. Ancak, kitaplar aracılığıyla kendi adına konuşan bir ulus söz konusu olduğunda olduğundan çok daha büyük bir yanlış anlaşılma tehlikesi vardır. "Ulusal edebiyatı olmayan bir ülke," diye yazar bir insan öğrencisi, "ya da yurtdışına zorla giremeyecek kadar önemsiz bir edebiyatı olan bir ülke, komşuları için, en azından her önemli manevi açıdan, bilinmeyen ve yanlış değerlendirilen bir ülke olmalıdır. Şehirleri haritalarımızda yer alabilir; gelirleri, nüfusu, imalatları, siyasi bağlantıları istatistik kitaplarına kaydedilebilir: ancak insanların karakterinin bir sembolü ve sesi yoktur; onları konuşma ve söylemle bilemeyiz, ancak yalnızca görme ve alışkanlıklarının ve prosedürlerinin dışarıdan gözlemlenmesiyle bilebiliriz."[I]

Bir ulusta edebiyat olmaması gerçeği, yine de, onun zihinsel ve ahlaki durumuyla ilgili çıkarımlarda bulunmamızı sağlayabilir. Bir halkın konuşmamasının çok sınırlı sayıda nedeni vardır. Barbardırlar ya da siyasi olarak ezilmişlerdir; ya da ulus gençtir ve ulusal varoluşun araçlarını sağlamak ve güvence altına almakla meşguldür; veya
başka bir halkla aynı dili konuşur ve bu nedenle
sanki yabancı değilmiş gibi edebiyatının tüm avantajlarından yararlanır. Bunlar ulusal sessizliğin neredeyse tüm nedenleri gibi görünür; ve bunlardan herhangi biri
dilsiz insanların ahlak ve tavırlarına dair bir içgörü sağlar.

Söyleyebilenlere gelince, ya her gün taze konuşurlar ya da kendi klasikleri arasından yaptıkları seçimle ilkelerini ve mizaçlarını gösterirler.
Sempatileriyle en uyumlu olan şey üzerinde dururlar; böylece seçim, popüler sempatilerin ne olduğunun kesin bir göstergesidir. Aynısı modern kitapların karşılaştırmalı popülaritesi için de söylenebilir; ancak bunlar yalnızca geçici bir duygu durumunu ortaya çıkarabilir ve gezgin bu kanıt türünü, bir halkın kalıcı sevgilerini ve inançlarını
tanıtan daha önemli olan türden ayırmak zorundadır. Fransızların Voltaire'de, Almanların Werter'de ve İngilizlerin Byron'da eğlenmeleri, her durumda, popüler hissin oldukça önemli bir ifşasıydı; ancak bu, üçünden herhangi birinin sabit ulusal karakterini yargılamak için bir koşul değildir. Bu, zamanın bir işaretiydi, ulusların değil. Voltaire, artık ayakta kalamayan ve yalanları inkar eden biri olarak tapılan bazı dikmeleri yıktı; halk zihni o zamanlar hataların patlaması için olgunlaşmıştı. Ancak Voltaire'in mesleği burada sona erdi. Fransızlar şimdi, enerjilerinin ölçüsünde, hataların ifşa edilmesinin ardından yapılması gerekeni yapmakla meşguller; gerçeği arıyorlar. İddialar yıkıldıktan sonra, şimdi ilkeler ileri sürüyor ve deniyorlar; ve yeni ve daha sağlam dikimler öneren eserler, eski günahları ve hataları ifşa edip alay edenlere göre tercih edilir.--Werter, yalnızca Almanya'nın değil, Avrupa'nın da acı çektiği evrensel huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu ifade ettiği için popülerdi. Kalabalıklar, rahatsız edici duygularının kendileri için dile getirildiğini gördü; ve Werter, aslında,
bir kıtanın iniltisiydi. Eski batıl inançlar, tiranlıklar ve cehalet
dayanılmaz hale geliyordu ve onlardan çıkış yolu görülmüyordu; ve şikayet
sesleri evrensel sempatiyle karşılanıyordu. Aynısı, Byron'un şiiri için de geçerliydi; toplumun aristokratik bir yapısı altında, ister dışarıdan gelen bir güçle, ister içeriden gelen bir yorgunluk, tokluk ve iğrenmeyle ezilsinler,
olduğu gibi benimsendi ve yankılandı ve bir süre daha böyle olmaya devam edecek. İngiliz zihninin kalıcı hali Byron'da temsil edilmemiştir ve yazılarından, belirli bir zihin düzeninin dertlerinden çıkarımlar dışında, tahmin edilemez: ancak onun popülaritesi, onu yorumlayabilen gözlemciler için, zamanın takdire şayan bir işaretiydi. Muhtemelen, kalem ve basın çalışmalarına başladığından bu yana geçen tüm çağlarda, edebiyat halkın zihninin ifadesi olmuştur; ancak son zamanlarda genel bir söylem olarak özellikle güçlü hale gelmiş gibi görünüyor. "Ölümsüz eserlerin" giderek daha az sıklıkta görülmesiyle ilgili spekülasyonlarda, klasik olacak kitapların üretimi için çağın geçmiş olmasıyla ilgili olarak, ne kadar gerçek olursa olsun, edebiyatın giderek daha fazla, konularının ilgilendiği kişilere yazılan mektuplar karakterini üstlendiği ve giderek daha fazla, günün genel zihninin tanıdık bir söylemi haline geldiği anlaşılıyor. Almanya'nın popüler modern eserlerinde derin ve sıcak bir dinsel duygu vardır, ancak vahiy felsefesi ve gerçeğine dair en kararlı inceleme yaygın olarak teşvik edilir. İngiltere'de toplumun alt tabakalarının hayatını sergileyen eserlere yönelik artan bir ilgi vardır, ancak tüm aristokrat önyargılar pratikte her zamanki kadar güçlü görünür. Bu, felsefemizin demokratik bir eğilime sahip olduğunu ve zamanla pratikte ifade edilecek genel bir görüşün oluştuğunu gösterir. Fransızlar, yine, her üç günde iki yeni cilt hızında, aslında toplumdaki erkek ve kadınların durumu ve beklentileri hakkında ilgili kişilere yazılmış mektuplar olan romanları yiyip bitiriyorlar. Resimler, basit tasvirlerden daha fazlasıdır. Toplum üyelerinin konumunun test edileceği ilkeleri beraberlerinde taşırlar. Kadının toplumsal konumu önemli bir konudur. Sosyal örgütlenmenin ilk ilkeleri en basit hikayelerin temeline dahil olur: ve bu edebiyat ürününün evrensel kabulü, ilgili olanların hepsinin olduğunu gösterir. Bir halkın taze edebiyatının ruhunu veya geçmişin edebiyatı arasındaki tercihlerini gözlemlemeyi ve üzerinde düşünmeyi ihmal eden gezgin ne kadar büyük bir bilgi kaybına uğrar! Bir halkın yakın zamanda dramatik yapımları olup olmadığına dikkat etmelidir: eğer yoksa, zamanların bu tür edebiyat için elverişsiz olup olmadığına ve nedenlerine; ve eğer dramatik yapım varsa, sunduğu yaşam resimlerinin neler olduğuna. En azından toplumun zihinsel felsefesinin ne olduğuna dair genel bir fikir edinmelidir, -- zihinsel felsefe ulusal zihni etkilediği için değil, ondan kaynaklandığı için. Kaba bir materyal mi,
incelikli bir analitik mi, yoksa kitlesel bir mistik felsefe mi? Birincisi genellikle bir ulusun zihninin şüpheci aşamasında bulunur; sonuncusu ise sağlıklı bebekliğinde; Diğeri ise nadiren bulunur,
yüksek düzeyde bir bireysel zihnin ürünü dışında. Çok az gezgin, gözlem görevlerinin bu kısmına fazla dikkat etme fırsatı bulacaktır; çünkü dünyadaki tüm uluslar arasında,
onda bir tanesi bile zihinsel felsefeye sahip değildir.

Hepsinin Kurgusu vardır (dramatik olanlar hariç); ve bu, gözlemcinin en yüksek bakış açılarından biri olmalıdır. Bu önerme üzerine kelimeler harcamaya gerek yoktur. Bir halkın popüler kurgularının, onları günlük işlerinde ve ortak hislerinde temsil eden,
onların ahlaki duygularının ve inançlarının ve
toplumsal alışkanlıklarının ve tavırlarının bir yansıması olması gerektiğine dair hiçbir kanıta gerek yoktur. Bu söz, neredeyse aynı önermeyi sunmak gibidir. Gezgin, arabasını, ister günümüzün, ister yakın veya eski bir zamanın en popüler kurgularıyla doldurmalıdır. Boş zamanlarını onlarla doldurmalıdır. Kişi, kendi zihin alışkanlıklarına uygun olanı, en az sempati duyabildiği şeyden ayırmalı ve ikincisinin kökenini araştırmalıdır. Bu, insanların duygu ve inançlarında neyin kalıcı ve evrensel olduğu ve neyin belirli bir toplumun veya zamanın ayırt edici bir özelliği olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ona bir tür rehber olacaktır.

Bu araçların özenli kullanımıyla, gözlemcinin incelediği insanların genel ahlaki fikirlerinin çoğunu öğrenmesi imkansızdır; neyi onaylayıp neyi onaylamadıkları, neyi reddettikleri ve neyi aradıkları, neyi sevip neyi nefret ettikleri, neyi arzulayıp neyi korktukları; kısacası, onlara en çok içsel sıkıntı veya huzur veren şeyin ne olduğu.

BÖLÜM III.

İÇ DURUM.

"Nasıl yaşadılar, ne kadar sevdiler, nasıl öldüler?"
BYRON.

Jeologlar, herhangi bir geniş bölgedeki insanların yaşam biçimlerine, bölgenin jeolojik haritasına bakarak cevap verebileceklerini söylerler. Anlayan birinin önüne İngiltere'nin jeolojik haritasını koyun,
size Cornwall'dan başlayıp Galler'e ve Cumberland'dan İskoçya'ya kadar uzanan batı kesimlerinin sakinlerinin
madenci ve dağcı olduğunu söyleyecektir; burada bir madenin şaftının etrafında kümeler halinde yaşarlar ve orada tepelerin üzerine serpiştirilmiş ve vadilerde tenhadırlar.
Size, yüzeyin orta kısmında, Devonshire'dan başlayıp Leicestershire'dan geçip Yorkshire kıyısına kadar uzanan geniş
meraların sürülerle kaplı olduğunu, insanların ise büyük üretim kasabalarına toplandığını söyleyecektir; aynı zamanda Kidderminster, Birmingham, Coventry, Leicester ve Nottingham, Sheffield, Huddersfield ve Leeds'in ve diğer birçok şehrin bu bölgede bulunduğunu gösteren sıradan bir harita. Size, adanın doğu kısmını kapsayan üçüncü bölümün çiftliklerle dolu olduğunu ve çiftçiliğin sakinlerin en büyük uğraşı ve ilgisi olduğunu söyleyecektir.

Ahlakçı, jeologun gözlemlerini, bu uğraşlarla uğraşan toplumların genel özelliklerinin bir açıklamasıyla takip edebilir. Madencilere, zanaatkârlara ve tarımcılara özgü belirgin bir entelektüel ve ahlaki karakterin
ait olduğunu bilir; madencilerin, uğraşlarının hesaplanamaz doğasından, girişimlerinin gelişigüzel karakterinden dolayı batıl inançlara ve iş hayatında spekülasyona eğilimli olduğunu bilir; zanaatkâr bir nüfusun aktif fikirli, iletişimci, yetenekli ve uyumdan hoşlandığını; aralarında en büyük oranda dini muhalefet ve siyasi sağduyu, bilgi ve eylemdeki sonuçlarının bulunduğunu bilir. Tarımsal bir halkın diğerlerinden daha az bir toplum olduğunu bilir; Onlar, işçilerle karşılaştırıldığında zihinsel olarak daha yavaştırlar, fiziksel olarak onlardan daha üstündürler; konuşmayı çok daha az kullanırlar; alışılmış ve kadim olana daha fazla bağlıdırlar ve daha az girişimcilik ve değişim arzusuna sahiptirler. Aslında, geçmişin temsilcileridirler, feodal zamanların; zanaatkar bir nüfus ise geleceğin bir kehaneti ve gerçekleşmenin başlangıcıdır. Eşit haklar, kişinin ve mülkiyetin temsili ve diğer tüm demokratik kavramlar, kasabalarda ve özellikle üretim kasabalarında ortaya çıkar. Yöneticilerin işlevinden ziyade kişiye sadakat, toprakla gurur ve onu nimetlerin nimeti olarak sevmek ve diğer tüm çıkarlara karşı kıskançlık, mısırın karıklarda bittiği her yerde bulunur ve çiftlik evleri eski feodal kurumların minyatür temsilleridir.

Genel eğilimler, koşullara göre değişir. İngiltere'de bazı zanaatkarları muhafazakâr, bazı toprak sahiplerini ve kiracıları liberal yapan etkiler vardır; ve tüm toplumların özelliklerinin değiştiği zamanlar ve yerler olabilir; ancak genel kuraldan tamamen sapma nadiren veya hiç olmaz. Ev sahipleri ve liberal denilen kiracıları, çok geçmeden ötesine geçemeyecekleri ve oradan kendi düzenlerinin politikalarına geri döndükleri bir nokta bulurlar; ve muhafazakar zanaatkarlar için genellikle sadece tek bir adım vardır; bunun sahte bir muhafazakarlık olduğu ortaya çıkar.
Bu yüzden 1793'te La Vendee'de burada ve orada bir demokrat ve 1817'de Lyons'da bir miktar kraliyetçi olmuş olabilir.
Yine de La Vendee ve Linois, iki tür toplumun temsilcileri olarak alınabilir. Lyons'un dokumacı nüfusu, genel olarak üretim kasabalarındaki gibi, fiziksel huzursuzluktan dolayı sinirlenmeye meyillidir, fikirlerini ve duygularını iletişimle besler, kısmi bilginin sonuçlarından muzdariptir, daha iyi bir sosyal duruma dair ipuçları yakalar ve zorluklarının suçunu hükümetin korumasının eksikliğine yükler; girişimci ve üretim ürünlerinin geliştirilmesinde oldukça yetenekli ve her zaman
hırs dolu. La Vendee sakinleri sosyal koşulları ve özellikleri bakımından o kadar zıttır ki,
siyasetteki önyargıları olağan bir durumdur. İşte Lyons'un La Vendee kadar yoğun bir şekilde cumhuriyetçi olduğu dönemde bölgenin yüzünün bir tanımı:--

"Bu tecrit edilmiş bölgeyi sadece iki büyük yol geçiyordu, birbirlerine yetmiş milden fazla mesafede, neredeyse paralel olarak uzanıyorlardı. Ülke, oldukça yoğun nüfuslu olmasına rağmen, tahmin edilebileceği gibi, birkaç büyük kasaba içeriyordu; ve neredeyse tamamen kırsal işlere adanmış olan sakinler, bolca boş zamanın tadını çıkarıyorlardı. Ülkenin soyluları veya soyluları, genellikle, krallığın diğer her yerinde uzun süredir kaybolmuş olan bir sadelik ve evcilik tarzında yaşadıkları mülklerinde ikamet ediyorlardı. Büyük parklar, güzel bahçeler veya süslü villalar yoktu; ancak çiftlik ofisleri ve işçiler için kulübelerle çevrili geniş, beceriksiz şatolar vardı. Davranışları ve yaşam biçimleri de aynı ilkel kırsallıktan payını alıyordu. Büyük bir samimiyet ve hatta çok fazla samimiyet vardı senyörlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilişkileri: avlanma seferlerinde büyük bir kervan tarafından takip edilirlerdi, ki bu da zamanlarının çok büyük bir kısmını kaplardı. Her adamın bir av tüfeği vardı ve şöhretli veya iddialı bir nişancıydı. Köylüler, hem yasal hem de tıbbi tavsiyeler için toprak sahiplerine
sık sık başvururlardı; ve günlük gezintilerinde ziyaretlerine karşılık verirlerdi ve tarımsal faaliyetlerinin tüm ayrıntılarına ilgiyle girerlerdi. Tüm bunlardan, büyük bir
cesaret ve neşeyle birleşmiş belli bir masumiyet ve karakter nezaketi ortaya çıktı. Çok iyi eğitimli olmasalar da, nüfus aşırı derecede dindardı; onlarınki bir tür batıl inançlı ve geleneksel bir bağlılık olsa da, aydınlanmış veya rasyonel bir inançtan ziyade sahiplenilmesi gereken bir şeydi. Haçlara ve azizlerinin resimlerine karşı büyük bir saygı duyuyorlardı ve dinin tüm törenlerine katılmaktan daha zorlayıcı bir görev
bilmiyorlardı. Ayrıca, neredeyse hepsi kırsalda doğup büyüyen, _yerel dillerini_ konuşan ve tüm eğlencelerine ve
mesleklerine katılan rahibelerine de özel olarak bağlıydılar. Bir av müsabakası yapılacağı zaman, din adamı bunu duadan sonra kürsüden duyurur ve sonra av tüfeğini alıp cemaatine çalılığa kadar eşlik ederdi."[J]

Bu iki tür toplumun başlıca zıt özellikleri, medeni dünyanın her yerinde tanınabilir. Sadık Çinlilerin en sadık olanları
dağların teraslarını sulamakla veya ovaların saban maçlarıyla meşgul olmakla
karşılaşacaktır; en az
memnun olanlar ise tezgah başında bulunacaktır. İspanya, üreticilerin cesaretinin kırılmasıyla orantılı olarak toplumsal özgürlük kapasitesinden
uzaklaşmıştır. Almanya'nın bağcılık bölgeleri, yaşadıkları yönetime en çok, ticari kasabalar ise en az uyum sağlayanlardır. Rusya, hiçbir
üretimi olmadığı sürece despotça yönetilecektir; ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, üretimlerinin tam olarak kurulmasıyla, feodalizme doğru bir gerilemenin tüm tehlikesinden kurtarılacaktır.

Bu düşüncelerin bizi bu yerde ilgilendirme biçimi, kamusal ve özel ahlakın, görgü kurallarından daha az olmamak üzere, toplumda kalan feodalizmin derecesine bağlı olmasıdır. Daha önce toplumun feodal ve demokratik devletlerinin ahlakından bahsetmiştik; ve şimdi işaret ettiğimiz şey, bu devletlerin, onlara eşlik eden ahlak ve görgü kurallarıyla, ülkenin yüzünden ve sakinlerinin buna bağlı mesleklerinden ayırt edilebileceğidir.

Bir jeolojik haritanın ahlakçıların araştırmaları için yararlı bir rehber olabileceği anlaşılıyor; bu fikir yarım yüzyıl önce çılgınca gülünç görünebilirdi, ancak şimdi yeterince makul. Eğer
seyahat eden kişi bir jeolog değilse, kendi gözlemleriyle
toprağın doğasını belirleyemiyorsa ve oradan genel rehberliği için insanların işlerini ve zihinsel ve ahlaki durumlarını çıkaramıyorsa,
seyahat ettiği yol boyunca ülkenin yüzünü gözlemlemelidir.
Daha da iyisi, kiliseler, sütunlar, piramitler, pagodalar, kayalar üzerindeki baronluk kaleleri veya dağ zirveleri olsun, erişebileceği herhangi bir yüksekliğe tırmanarak daha iyisini yapacaktır;
oradan tüm bölgeye, noktadan noktaya bakmalı ve altında
yayılmış gördüklerini işaretlemelidir. Ufka kadar uzanan otlaklar,
üzerlerine çobanlar ve sürüler serpiştirilmiş ve ortasında bir kasabanın üzerinde uzanan bir duman bulutu var mıdır, bu kasabadan birçok yöne doğru yollar ayrılır mı? Yoksa çatlaklarından akan derelerin olduğu, insan yerleşimine dair hiçbir işaretin olmadığı, yığınla çöpün yanında sıra sıra evlerin olduğu gölgeli dağların olduğu bir manzara mı? Yoksa bütünü çitlerle kesişmiş, burada nadaslarla karanlık, orada mısırla sararmış, çiftlikler yolları sonlandırırken, zengin mülk sahiplerinin evleri ve arazileri aralıklarla görülüyor, her biri sınırlarına yaslanmış bir mezra mı? İster büyük ev malikane, ister şato, ister villa, ister schloss olarak adlandırılsın; ister ürün mısır, ister üzüm, ister çay, ister pamuk olsun, bu tür bir manzara mıdır? On ikinci yüzyılda bilimde erken gelişmişliğe sahip bir kişi, Don veya Calder kıyılarındaki bir yükseklikten bakarken, altında uzanan resimden şu anda olanları kehanet edebilirdi. Bedensel gözüyle sadece

"Papatyalarla süslenmiş çayırlar,
Sığ dereler ve geniş nehirler,"

uzaktaki ev kümeleriyle ve neşeli adamlarıyla Robin Hood'un ormanın çalılıklarında gizlendiğini veya meşelerin altında güneşlendiğini görebilirdi: ancak bilimin kehanet dolu gözüyle zamanla Sheffield veya
Huddersfield'da yaşayacak olan kalabalıkları; girişimciliğe verilecek teşviki, tüccarların bu bölgeye akınını, fiziksel acıları, gelmesi gereken
ahlaki baskıyı; zekanın uyanışını ve hırsın
uyanışını görebilirdi. Gerçek sahnede, bir bulut gölgesi bir çayırın üzerinden geçiyor olabilirdi; idealde, bir duman bulutu yüz bin insanın üzerinde duruyordu. Gerçek sahnede, şakıyan bir tarla kuşu
çimenlerin arasından fışkırıyor olabilirdi; İdealde, daha yüksek bir düzenin şarkıcısı[K]
fırın patlamasının uğultusu ve örsün gürültüsü arasında feodalizmle itiraz ediyor gibi görünebilir; ve sonra, sosyal baskıyla ilgili şikayeti
bittiğinde, her şeyin sonuna doğru ilerleyip
dünyanın kendisinin ağıtını söyleyebilir.

"Ticari işi kaçak avcılık olan. Dürüst Jem çalışmaz,
Dilenmez; ama burada dilencileri yağmalayarak geçinir.
Bir lord kadar akıllı ve oldukça iyi bir nişancı,
O, üstleri gibi, nefret ve korku içinde yaşar,
Ve ekmek pahalı olduğu için keklikle beslenir. Hapishaneye çırak olarak verilen altı oğlunun babası,
Silahlarla dolaşır, gecenin Muhafazakârı;
Onlarla savaşlarını ve birasını paylaşır;
Onunla birlikte kudretin ihtişamını hissederler."
"Okumaz, yazmaz, düşünmez; neredeyse hissetmez:
Aldığı her şeyi çalar; çaldığı her şeyle Cehenneme hizmet eder."

* * * * *

"Evet, ve yelkensiz dünyalar, kıyısı olmayan
Anlatılamaz derinliklerde yol alır,
Er ya da geç yıldızlı ihtişamlarını yitirecekler,
Kaderin iradesi olan O'nun söndürdüğü mumlar gibi!
Evet, ve Sonsuzluk meleği,
Dünyaları sayan ve isimlerini ışığa yazan,
Bir gün, Ey Dünya, seni boşuna arayacak,
Ve başlayacak ve hatasız uçuşunda duracak;
Ve keder ve korku kanatlarıyla
Tutkulu alnını ve göksel gözyaşlarını ört!"

Aynı şekilde, böyle bir sözde felsefi gözlemcinin demokratik itirazların
burada ormancıların ve korsanların şarkılarının yerini alacağını öngörmesi gibi, günümüzde iyi eğitimli bir gözlemci de gözlerinin altında yatan şeyin
iç mekanizmasını ve
uzaktaki meselelerini ayırt edebilir. Batı dünyasının derin nehirlerinin kıyılarındaki uçsuz bucaksız çayırları incelerken,
kendi kendini yöneten toplulukların
şimdi bir yerleşimcinin kütük evi ve çitinin geniş yeşillik
yüzeyindeki tek boşluk olduğu yerde
akın edeceği zamanı güvenle tahmin edebilir.
Volhynia'nın hasatlarına bakarken veya mısır yüklü vagonların alaylarını izlerken ve
yavaşça Odessa'ya doğru ilerlerken,
hiçbir canlı zanaatkar nüfusunun bu bölgeyi bir süre canlandıramayacağı sonucuna güvenle varabilir. uzun
zaman
gelecek; sakinleri yaşadıkları despotizme bağlı kalmaya devam edecekler; ve bir despotizmin ahlakı - kaba cehalet ve toplumsal itaatle birlikte var olan ahlak - en azından bir çağ boyunca
araştırılıp bulunabilir.

Böylece ülkenin yüzüne bir bakışla biraz hazırlık yapılabilir. Çok şey düz mü yoksa dağlık mı, otlak mı yoksa ekilebilir arazi mi olduğuna bağlıdır. Gerçeklerden de anlaşıldığı üzere, çok şey küçük koşullara bağlıdır - hatta nemli mi yoksa kuru mu olduğuna bile. Hollanda'daki bir gezgin için, Doğu'da çöllerin kuraklığından olduğu gibi, bataklıklarından yeni ahlak noktalarının nasıl
çıktığını gözlemlemek eğlencelidir. Şehrin
kuruduğu kazıklara zarar vermek, Amsterdam'da ölüm cezası gerektiren bir suçtur;
ve hiçbir sakin, setlerin toprağını bir arada tutan bitki örtüsüyle
mücadele etmenin utancından kurtulamaz. İrlandalı çocuklar mum yapmak için saz toplamakta ve sazlık yapmak için saz toplamakta liyakatle çalıştırılırken, "Hollanda'daki en büyük çocuk bile, setleri güçlendirmek için ekilmiş bir saz veya sazı kökünden söktüğüne dair bir şüpheyi bir yaralanma olarak görürdü."[L] Bunlar, suyun en büyük düşman olduğu bir ülkedeki ahlaki değerlerin bazı noktalarıdır. Kuraklığın baş düşman olduğu Doğu'da, bir kuyuyu kirletmek veya tıkamak suçtur ve en büyük toplumsal zafer, daha önce her şeyin kuru olduğu
yerlerden su akıtmaktır. Hollanda'da, kötü niyetli bir düşman, son kötülük eylemi olarak, setleri keser: Arabistan'da, kuyuları doldurur. Hollanda'da, içkide ölçüsüzlüğe dair belirgin bir ahlaki duygu
gelişmiş gibi görünüyor. İklimin nemi ve temiz, sağlıklı suyun kıtlığı, sakinleri diğer sıvıların çoğunu içmeye zorlar. Eğer bunlarda ılımlılık vicdanın birinci derecede önemli bir noktası haline getirilmeseydi, yaygın kullanımlarının sonuçları korkunç olurdu. Bu özel ahlaki çabanın başarısı büyüktür. Sarhoşluk, Hollanda'da neredeyse hesap tutmada dikkatsizlik ve setlerle oynama kadar nadirdir. Dünyada ahlakı, Hollanda'dan daha açık bir şekilde koşullarından
çıkan hiçbir ülke yoktur. Yanılmaz bir Ahlaki Duygu teorisine göre, bir Hollandalının vicdanının hassasiyetini yukarıdaki üç başlıktan herhangi biriyle açıklamak, bir askerin nöbette uyuma suçlamasıyla çektiği acı veya bir Alabama çiftçisinin bir melezin önüne alfabeyi koymakla suçlanmasıyla duyduğu kızgınlık kadar zor olurdu.

* * * * *

Ülkenin görünümünü fark eden gözlemcinin bir sonraki işi, sakinlerin yaşamsal ihtiyaçlarının tedariki açısından durumunu tespit etmektir. Umutsuz yoksulluğa sürüklenen insanların ev içi ahlakları hakkında öğrenilecek hiçbir şey kalmadığını bilir. Bu tür insanlar arasında iyi ahlak için hiçbir temel yoktur. Bir araya toplanırlar, çaresiz veya depresiftirler; hiçbir gelecekleri yoktur; öz saygıları yerle bir olmuştur; kaybedecekleri hiçbir şey yok, yapabilecekleri herhangi bir çabayla kazanacakları hiçbir şey yok.--Ama bundan bahsetmeye gerek yok. Herhangi bir sınıfın ev içi ahlakını ele aldığımızda, her zaman tam bir ahlaksızlığı neredeyse kaçınılmaz kılan
koşullar içinde olmadıkları varsayılır.

Tarım bölgelerinde, sakinlerin durumu
pazarları gözlemleyerek öğrenilebilir. Gözlem yapan bir gezgin şöyle demiştir:
"Bir millet hakkında hemen hüküm vermek için, sadece
pazarlara ve tarlalara göz atmalıyız.
Pazarlar iyi beslenmişse, tarlalar iyi ekilmişse, her şey yolundadır. Aksi takdirde, diyebiliriz ki ve gerçekten de,
bu insanlar barbar ve ezilmişlerdir."[M] Bu, oldukça kapsamlı bir yargı olsa da, gerçeğe dayanmaktadır ve seyahat ederken akılda tutulmaya değerdir. Öyle olur ki, Haiti'nin zencileri bol miktarda temel ihtiyaçlarla ve yaşamın birçok konforuyla
sağlanmaktadır; hiçbir şekilde barbar olmadıklarını ve ezilmekten uzak olduklarını; ve yine de çok az yolları ve neredeyse hiç pazarları olmadığını. Bolluk içinde büyürler; ancak, bir köylü bir domuzu öldürmek üzereyken, oğlunu at sırtında komşularının arasına gönderir, domuz eti isteyenlere haber vermek için, belirli bir günde getirmeleri için. Bu arada, Güney Carolina'daki zavallı, barbar, ezilen köylülerinin
mükemmel pazarları vardır. Cumartesi gecesi Charleston'daki pazar, dikkatsiz bir yabancıyı, oraya akın edenlerin özgür ve müreffeh insanlar olduğuna inandırabilir. Dolayısıyla yukarıda alıntılanan kural her zaman geçerli değildir. Yine de, pazarların varlığı ve iyi kalitesinin, diğer arzu edilen şeylerin varlığına ve iyi kalitesine tanıklık ettiği doğrudur.

Pazarlar bol ve çeşitli şekilde tedarik edildiğinde, yaşamın konforlarına yönelik büyük bir talep ve çeşitli yerel ihtiyaçlar olması gerektiği açıktır. Bu talebi karşılamak için endüstri ve bunu haklı çıkarmak için yetenek olması gerektiği açıktır. Sosyal güvenlik olmalıdır, aksi takdirde
endüstri ve yetenek bu kadar tehlikeli bir şekilde kullanılmazdı. Charleston'da olduğu gibi, sermayenin efendilerin olması (her an kârları da olabilir); endüstrinin aldatıcı bir umutla ortaya çıkması; ve pazardaki işlemlerin canlılığının kölelerin sosyal toplantılarda aldıkları zevke atfedilmesi; ancak
genellikle iyi tedarik edilmiş ve iyi yönetilen bir pazardan daha iyi şeyler çıkarılabilir.

* * * * *

Seyahat edenin tarım bölgelerindeki diğer araştırmaları,
toprakların mülkiyeti,--küçük ayrı mülklerde tutulup tutulmadıkları;--bu mülklerin bireyler tarafından tutulup tutulmadığı veya herhangi bir ortakla paylaşılıp paylaşılmadığı;--parçaların toprak sahiplerinden kiralanıp kiralanmadığı; ve eğer öyleyse, herhangi bir aracının işin içinde olup olmadığı;--toprağın esas olarak büyük sahipler tarafından tutulup tutulmadığı; ve eğer öyleyse,
işçilerin feodal düzenlemeler altında toprağa bağlı olup olmadığı veya ücret karşılığında çalışan özgür işçiler olup olmadıkları.

Tarımsal nüfusun evlerinin, bu sistemlerden herhangi biri geçerli oldukça, görünüm olarak değiştiği görülecektir. Genç ve müreffeh ülkelerde, küçük ayrı mülkler sisteminin bağımsızlığa ve bundan kaynaklanan erdemlere katkıda bulunduğu, ancak bilgi ve aydınlanma için uygun olmadığı görülmüştür. Aileler kendilerine çok fazla
yaşamaktadır; ve böylece güçlü ev içi bağlar oluştururken, dünyada neler olup bittiğini gözden kaçırmaktadırlar. Toplumun ışığına alışkın
olmazlar ve ondan hoşlanmamaya ve korkmaya başlarlar. Bu durumda işçiler genellikle aileyle birlikte yaşarlar, ister kardeşler olsun, İsviçre'de sıklıkla olduğu gibi; oğullar, Birleşik Devletler'in birçok çiftlik evinde olduğu gibi; veya eski zamanlarda İngiltere'de olduğu gibi ücretli hizmetçiler olsun - ve hala bazı
emekli bölgelerde. Her durumda resim hayal gücüyle kolayca doldurulur. Hepsi yıl boyunca yaşama işiyle meşguldür. İş asla bitmez, hala başlar; veya, eğer aralıkları varsa, onları meşgul edecek çıkarların olmamasından dolayı sıkıcı ve yorgundurlar. Yaşamın uğraşları masumdur ve birliktelik ilkesi zararsızdır; ancak bölgede cehalet ve önyargı varsa, bu çiftlik evlerinde bulunacaktır; ve onlarla birlikte yüksek düzeyde ahlak aranmamalıdır.

Küçük mülkler ortaklık halinde tutuluyorsa, yoksulluk mevcuttur veya tehdit edicidir. İşlerin durumu kalıcı olamaz; ve bu iyi olabilir; çünkü dar kaynaklar ve beceriyle yönetilmesi gereken bir mülkteki ortaklık, hoşnutsuzluk ve anlaşmazlığa, nazik bir sosyal durumdan daha uygundur.

Aracı sistemi, refaha olduğu kadar ahlaka da uygundur veya uygunsuzdur. Herkes İrlanda'daki sefaletini ve İtalya'da metayer planının tam başarısının sayısız örneğinin olduğunu bilir.

Toprak büyük sahiplerin mülkü olduğunda ve işçiler tarafından işlendiğinde, feodal mizaç ve tavırlardan az veya çok
kalmak zorundadır. İşçiler toprağa bağlı olduğunda, geçim araçlarının kesinliğinden kaynaklanan her türlü iyi şey, efendinin iradesine boyun eğmenin, zihinsel tembelliğin ve cehaletin kötülükleriyle birlikte mutlaka var olmalıdır. Toprağa
kaldırılamaz şekilde bağlı olmadıklarında, alışkanlık ve çaresizlik genellikle aynı etkiye sahiptir. Oğul, babasının çit ördüğü, hendek açtığı veya sürdüğü yerde çit örer, hendek kazar veya tarla sürer; birasını, elma şarabını veya ince şarabını (yaşadığı ülkeye göre) aynı eğlence evinde içer ve efendinin ve ailesinin yaptıkları hakkında, işçilerin iki yüz yıl önce dedikodu yapmaya alışkın olduğu gibi, dedikodu yapar. Gezginin işi, hangi tarımsal yaşam biçiminin hakim olduğunu ve buna ait ahlakın belirli koşullar tarafından nasıl değiştirildiğini not etmektir.

* * * * *

Ziyaret ettiği ülkenin Üretim ve Ticaret Sınıfları hakkında da aynı tür gözlemlerde bulunmalıdır. Burada da ahlak ve tavırlardaki başlıca
farklar, sınıfın karşılaştırmalı refahı veya zorluğundan kaynaklanır. Pamuk imalatını ele alalım.
Bambu kulübesinin altında otururken mekiğini kullanan Çinli işçinin ve palmiyenin gölgesinde ince ipliğini
çizen Hindu'nun yanından geçerken, aynı ırktan zanaatkarlar arasında -Avrupalılar ve Avrupa kökenliler- ne gibi farklılıklar olduğunu görün! Massachusetts'te zanaatkar köyleri vardır, evlerin olduğu bütün sokaklar onlarındır;
ortadaki yeşil alandaki kilise onlarındır; kütüphanesi ve aletleriyle Lyceum onlarındır. Beyaz veya sarıya boyanmış, önünde ve arkasında meydanlar ve her pencerede Venedik panjurları olan, düzgün çerçeveli konutların sıraları var; hepsi de dul annelerini kurumlarına başkanlık etmeleri için getiren kızların
kazandıkları parayla büyüyor. Diğerleri babalarının çiftliklerindeki ipotekleri ödüyor. Diğerleri kardeşlerine bir üniversitede eğitim sağlıyor. Avrupa'nın pamuk yerleşimlerinde ne büyük bir tezat! En iyi ihtimalle, işçiler ancak kendi ihtiyaçlarını karşılayabilir ve çocuklarını dışarı çıkarabilirler, zorlu bir çalışma hayatıyla. En kötü ihtimalle, birçok aileyi bir evde, genellikle tek bir odada toplarlar; nezaket bir kenara atılır; pervasızlık öyle bir dereceye kadar başarılı olur ki, toplumun belirli kesimlerinde, otuz beş yaşında olup da büyükbaba olmayan neredeyse hiç kimse kalmaz. Bunlar arasında, en kötü feodal zamanların en vahşi aristokrasisi kadar vahşi bir barbarlık vardır. Günümüzün en düşük zanaatkar nüfusu, ilk devrimin arifesinde Fransa'nın soylularıyla yozlaşmada yarışabilir. Seyahat edenin, Massachusetts'teki işçilerle Lyons ve Stockport'taki işçiler arasındaki geniş aralıkta, ziyaret ettiği yerlerdeki zanaatkarların ne kadar yer aldığını gözlemlemesi gerekir. * * * * *

Bir ülkenin Ticaretinin kapsamına, ahlakının karakteri büyük ölçüde bağlıdır. Eski erdemler ve ahlaksızlıklar azalır ve yenileri ortaya çıkar. Yükselen bir ticaret toplumunun eski üyeleri, görgü kurallarının sadeliğinin kaybolmasından, yeni ihtiyaçların ortaya çıkmasından, ahlakın gevşemesinden, yeni alışkanlıkların yaygınlaşmasından şikayet ederler. Aynı toplumun genç üyeleri, namusluluğun modasının geçmesinden, dedikodunun yerini yabancılar tarafından getirilen daha yüksek türden bir ilişkiye ve bilgi ve çıkarların genişlemesine bırakmasından sevinç duyarlar: hatta, ev içi ahlakın, ahlaksızlığın sıklıkla kaynaklandığı _can sıkıntısı_ ve bencilliğe
rağmen gelen genel genişleme ve zihin meşguliyetinden daha saf olduğuna karar verirler. Aynı yerin iki durumunun oldukça dikkat çekici bir resmi, Bayan Grant'in gençlik yıllarındaki Albany, New York kasabasına dair anlatımıyla, şehrin şu anki durumunu karşılaştırarak elde edilebilir. Bize, şu anda State Caddesi olan yeşil yamaçtaki çocukların oyunlarından; çay içmelerden ve çalışma partilerinden, dedikodulardan, çekişmelerden ve genç toplumun
genel düzenliliği ve ara sıra gerilemeleriyle birlikte
kötü niyetli küçük düşmanlıklarından; zengin üyelerinin nazik despotluğundan ve alt kademedeki kişilerin az çok huzursuz veya kölece itaatinden bahseder. Tüm bunların yerine,
yabancı şimdi muhteşem kamu binaları ve
dünyanın tüm ülkelerinin ürünleriyle dolu özel evlerin olduğu bir şehir görür. Sakinler dedikodu yapmak için fazla meşgul, çok fazla 
saygınlıklarını koruyamayacak kadar sayıca fazla kişilerle ilişkilerinde fazla sınır tanımıyorlar:
toplumsal despotizm ve itaat imkansız hale geldi:
cömert bir girişimcilik ruhu, bilgide bir artış,
fikirlerde bir iyileşme var. Öte yandan, belki de nazik komşuluk
bakımında bir azalma ve kesinlikle ticari şehirlerin vebası olan
aşağılık ahlaksızlıklarda büyük bir artış var. Ticaretin yarattığı dönüşüm böyledir. Aynı zamanda
spekülasyon yapabilen bir gözlemci,--öncesine ve sonrasına bakan biri,--bazı kötülüklerin ortasında, değişimin avantajlı olduğu sonucuna varacaktır; ve genel olarak, iyiliğin, insanlar ve toplumlar arasındaki genişleyen ilişkilerden kaynaklanması gerektiği sonucuna varacaktır. Ticaretin, dünyadaki tüm sakinlerin zamanla tüm gerçek fikirlere ortak bir şekilde sahip olmalarını ve tüm iyi duygulara sempati duymalarını sağlayan araç olduğunu görerek, ziyaret ettiği toplumun bu amaca doğru ilerlemesini fark edecektir. Tüccarların bir topluluk olarak cömert bir girişimcilik ruhuna mı yoksa aşağılık bir kişisel çıkar ruhuna mı sahip olduklarını; öğrenmeye saygı duyup duymadıklarını ve sanata ilgi duyup duymadıklarını, birini yurtdışından getirip diğerini evde besleyip beslemediklerini; kısacası, tüccarların toplumun prensleri mi yoksa paragözlüleri mi olduklarını belirleyecektir. Bu sınıfın ruhu, astlarının ruhunu belirleyecektir. Ticaretin efendileri cömert ve aydınlanmışsa, hizmetkarları başarılı olacak ve öz saygıya bağlı erdemlere sahip olacaklardır: aksi takdirde, aşağılanacaklardır. Bir Yahudi tefeci, Salem veya Bourdeaux'lu bir tüccara benzemez, tıpkı Makao'daki Malay hamalların Amsterdam'daki katip sınıfına benzememesi gibi. Toplumun ticari düzenlerinde, şeref, cömertlik, çalışkanlık ve doğruluk gibi aşırılıklar ve ihanet, bayağılık ve bencil dikkatsizlik bulunabilir. Gezginin işi, Güney Denizi adalarındaki can sıkıcı domuz ve patates trafiğinden Hamburgh tüccarlarının muhteşem işlemlerine kadar, birine veya diğerine olan eğilimleri not etmektir. 

* * * * *

Bir toplumun sağlığı, onun ahlakının neredeyse hiç şaşmayan bir göstergesidir. Fiziksel acının
nasıl
sinirleri tahriş ettiğini, enerjiyi düşürdüğünü, umudu öldürdüğünü, pervasızlığa yol açtığını ve
kısacası hayatı zehirlediğini düşünen hiç kimse buna şaşıramaz. Ev içi sevgiler de, ölüm ortalamasının çok yüksek olduğu ülkelerde hayal kırıklığı
nedeniyle zayıflamaya meyillidir. Sağlıksız ülkelerde en az evlilik vardır ve sağlıklı olanlarda en çok evlilik vardır, diğer koşullar eşit olduğunda. Aynı tür ruh, (ne kadar büyük ölçüde seyreltilmiş olursa olsun) hastalıklı bölgelerde de, salgın hastalıkla karşılaşan toplumlarda da hakimdir. Guatrlara maruz kalan insanların, bataklıklarda yaşayanların, yıllık tropikal ateşle karşılaşanların ruh hallerini inceleyin; ve bunu
dağlarda, kuru çayırlarda ve iyi havalandırılan
kasabalarda yaşayanlarınkiyle karşılaştırın. Bir sınıfta ne kadar bencillik, ilgisizlik ve hoşnutsuzluk! ve diğerinde ne kadar şefkat, canlılık ve neşe! Birleşik Devletler'de, ülke geniş bir alana yayılmış ve her çeşit insanı ve neredeyse iklimi kapsadığı için, ortak sağlık eksikliği en dikkatsiz gezgini bile etkileyecek ahlaki etkilere neden olur. Güneyin epikürcü mizacı ve kuzeyin püriten ruh hali bundan aynı şekilde etkilenir. Güneyde, işi ateşi karşılamak olan gözetmenler her zaman pratik olarak "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" der gibi görünürler. Oradaki ticaret sınıfları arasında bir pervasızlık, bir putperest hafifliği ve kabalık vardır ki, şüphesiz büyük ölçüde köleliğin varlığına, ancak kısmen de çok büyük bir yıllık ölüm oranının kesinliğine bağlıdır. En saf Hıristiyanlık bile böyle bir yerde bulunan bir halkı az çok değiştirilmiş bir kadercilikten koruyamaz. Toplumun daha zengin üyeleri her yıl birkaç ay evlerini terk eder ve kuzeye giderler; ve ailelerinin bu sürekli huzursuzluğu gençlerin alışkanlıkları ve ebeveynlerinin rahatlığı üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Ev içi özene, huzura ve ev zevklerinden duyulan tatmine karşı işler. Kuzeyde, ölüm hakkında sürekli bir vaaz vardır, bunun hiç durmayan tekrarı tarafından dayatılır;
ama bunun insanları diğerlerinden daha az dünyevi düşünceli yapma etkisi yoktur. Sadece hayatı endişe, belirsizlik ve yasla gölgelemeye yarar; ve korkulması gereken, birçok zihnin kibrine ölümle karşılaşma konusunda sahte kahramanlık yönü vermektir. Bu, insan kibrinin kullanımı için fazla ciddi bir konu gibi görünüyor; yine de bu amaca belki de tüm toplumlarda hizmet etmiştir; ve hiçbirinde Yeni İngiltere'den daha fazla değildir. Her yerde, yaşamın öneminin ve ölümün basitliğinin farkına varamayan çok genç insanların çoğu, erken ölmek hakkında romantik düşüncelere sahiptir; ve, alışılmadık bir oranda erken ölen bir ülkede, bu tür kendini beğenmişliğin
gelişmesi muhtemeldir. Gerçekten genişlemiş ve dindar zihinlerin sahte bir istifa sergilendiğini gördüklerinde ve mezarın eşiğinde verilen sığ duygusallıkları duyduklarında her yerde hissettikleri acı, özellikle sekiz, on iki veya on beş çocuğunu kaybetmiş yaslı annelerin görülebildiği ve neredeyse hiçbir girişimin hastalık veya ölümle kesintiye uğramayacağı veya engellenmeyeceği neredeyse kesin olan bir bölgede hissedilir. Bu düşünceler üzerinde durulduğunda ve düşük bir sağlık durumunun her gelecek nesil için sonuçlarının ne olduğu hatırlandığında, Amerikan ulusunun ahlakı üzerindeki en iyi etkinin sağlıklarını iyileştirebilecek şey olduğunu söylemek pek de abartılı görünmüyor. İyi ve kötü sağlık, iyi ve kötü ahlakın hem nedeni hem de sonucudur. Bunun için hiçbir kanıta veya önerme üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktur. Ancak gerçek, gözlemciye ziyaret ettiği toplumun sağlığı hakkında doğru bir genel tahmin elde etme görevini işaret eder.

İstediği bilgiyi edinebileceği iki temel yöntem vardır: belediye kayıtlarını incelemek ve mezarlıkları ziyaret etmek.

Doğumların, evliliklerin ve ölümlerin sadık bir kaydı, tüm gelişmiş ülkelerin aydınlanmış hayırseverleri tarafından, en yüksek sosyal rahatlık meselesi olmaktan çok, ulusal ahlak ve ulusal refahın bir testi olarak istenir. Fizyolog, ulusun fiziksel durumunu belirlemenin bir aracı olarak bunun için bekler; ulusal sağlığın iyileştirilebileceği ve ortalama yaşam süresinin uzatılabileceği yöntemleri önerme ve reçete etmede ona bir rehber olarak.-- Yasama organı, insanların belirli türden toplumsal suçlara karşı karşılaştırmalı eğilimini ve bu eğilimin nedenlerini belirlemenin bir aracı olarak bunun için bekler; yasanın, (tüm akıllı yasaların içermesi gerektiği gibi) en büyük önleyici etkiyi en büyük kesinlikle cezalandıracak şekilde çerçevelenmesi için. - Bunun için hayırsever, evrensel eğitim planını oluştururken ona bir rehber olarak bekler; ve bu olmadan, - toplamda kaç kişinin eğitime ihtiyacı olduğunu bilmeden, - kaç kişinin bir koşul altında ve kaç kişinin başka bir koşul altında eğitime ihtiyacı olduğunu bilmeden, - yalnızca karanlıkta veya yanlış ışıkların sanrıları arasında ilerleyebilir. O, yalnızca, en büyük çabalarının elde etmesini sağladığı kısmi bilgiyle şaşkına döner. Bölgesindeki her kasabanın ve köyün her evine giderse, ulusun entelektüel ve ahlaki durumunu daha önce olduğundan daha fazla anlayamaz: çünkü
diğer bölgelerin farklı bir toprağı ve farklı meslekleri vardır; insanların
meslekleri, hastalıkları ve kaynakları birbirine benzemez; ve bu çeşitli etkiler altında, fiziksel ve
dolayısıyla ahlaki ve entelektüel durumları da değişmelidir.
Hayırseverlik Derneklerinin raporları, kısmi amaçlarla ve münhasır etkiler altında hazırlandıkları için onun için pek bir şey yapmaz: parlamento açıklamaları pek de işe yaramaz. Sarhoşluğun artması, bir tür yasaya veya diğerine karşı direnç hakkındaki belirsiz ifadeler onu korkutur ve üzer; ancak bu tür ifadeler yine taraflıdır ve o kadar sık ​​olarak belirli bir amaç için ortaya atılır ki, genel bir önleyici veya çare oluşturmak isteyen kişiye güvenli bir rehber sağlamaz. Bu, tüm kısmi gözlem yöntemleri altında da böyledir; ancak hayırsever ulusal doğumların, evliliklerin ve ölümlerin kaydına eriştiğinde,
sanki krallığın üzerinde uçuyormuş, tüm bölgelerini tek bir bakışta kavrıyormuş ve istediği gibi tüm yerleşim yerlerine göz atıyormuş gibi, ihtiyaç duyduğu tüm materyalleri elinin altında bulunduracaktır.

Ölülerin karşılaştırmalı yaşları ona yalnızca sağlık durumunu değil, aynı zamanda çeşitli hastalık türlerinin karşılaştırmalı gücünü de gösterecektir; ve hastalıklarının karakterinden ve sağlık durumlarından, bir halkın ahlaki durumu hakkında büyük ölçüde güvenle hüküm verilebilir. Evliliklerin doğumlara ve ölümlere oranı her zaman, elde edilen konforun derecesinin ve buna bağlı olarak ahlaki saflığın bir göstergesidir; ve dolayısıyla, eğitimin mevcut veya gerekli olduğu derecenin göstergesidir. Çok sayıda çocuk ve büyük oranda evlilik, fiziksel ve ahlaki refahı ve dolayısıyla eğitimin karşılaştırmalı yaygınlığını gösterir. Çok sayıda doğum ve küçük oranda evlilik ise bunun tersini gösterir. Bu koşullar, ilişkili oldukları bölgenin yaygın meslekleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, hayırsever, gerekli eğitim araçları ve bunların uygulanacağı yöntem konusunda yeterli bir kesinliğe ulaşmıştır. Ne yazık ki, tüm ülkelerde, tümevarım ve daha sonraki pratik kullanım amacıyla çerçevelenen kayıtların yetersizliği vardır. Barbar önemsizliğiyle orantılı olarak gurur duyan bir kabilenin şefi, zaman zaman mülkü olarak gördüğü insanları sayarak kendini şımartabilir; hırslı ve savaşçı bir imparator bir askerlik hizmeti düzenleyebilir; ve bu kayıtlar bundan sonra tasarlandıklarından çok daha yüce amaçları yerine getirmek için kalabilir: ancak bu örnekler azdır; ve tablo oluşturma ve ortalamaları belirleme sanatında, en medeni insanlar bile, pratik eksikliğinden dolayı, beceriksiz bir durumdadır. Ancak, gözlemcileri sonuçları kendileri belirleme görevinden kurtaracak bir şeyin yokluğunda, elde edebilecekleri en iyi şeyi almalıdırlar. Bir gezgin, tüm bölgelerde mevcut olabilecek herhangi bir kamu kaydını araştırmalı ve orada bulduğu gerçekleri not etmeli ve bunlar üzerinde düşünmelidir. Böyle bir kayıt yoksa, bölgedeki doktorların aynı nitelikteki özel belgelerden bilgi alabilmeleri mümkündür. Eğer
değilse, mezarlıklar kalır.

Uzun ömür hesaplayıcıları, geçtikleri ilçelerin mezarlıklarındaki ilk otuz mezar taşından tarihleri ​​alarak, ülkenin sakinlerinin karşılaştırmalı sağlıklarını ve yaşam sürelerini öğrenebileceklerine inanıyorlar. Bu ne olursa olsun,
şüphesiz ki bu sayede çok çeşitli ve kapsamlı bilgi elde edilebilir. Gözlemci, bebeklikteki ölümcül hastalıkların
en çok nerede yaygın olduğunu belirleyebilir; bu, insanların fiziksel ve ahlaki durumunun düşük olduğunu bilmekle aynı şeydir; çünkü bebeklikteki ölümlerin büyük bir oranı (sadece sayı değil) toplumun en olumsuz
belirtisidir. Tüberkülozun nerede yaygın olduğunu, ateşin nerede yaygın olduğunu ve en büyük oranın gün uzunluğuna
nerede ulaştığını belirleyebilir. Herhangi bir ilçede hastalığın ve ölümün hangi karakteri giydiğini bilmek çok önemlidir. Ahlak ve Davranışların bir karakteri, daha çok sayıda insanın genç öldüğü yerde, bir diğeri ise yaşlı öldüğü yerde hakimdir; Birinde zorluklarla
kesildikleri; bir diğerinde uzun süren bir hastalık altında eriyip gittikleri; ve bir diğerinde ise tam zamanlarını geçirdikleri ve sonra mevsiminde bir mısır
sapı gibi mezarlarına geldikleri. Alleghanies'in
yükseklerindeki mezarlıklar, bataklığın ortasında parıldayan New Orleans mezarlığından farklı bir Ahlak ve Davranış
hikâyesi anlatacaktır; ve İrlanda şehirlerinin banliyölerindeki mezar yerleri de, eğer içerikleri biliniyorsa, dayanıklı Waldens'lerin veya Frederick's-oord'un terbiyeli ve gelişen kolonilerinin mezarlarından aynı şeyi yapacaktır.

* * * * *

Evlilik sözleşmesi, gözlemcinin dikkatini
verebileceği ev içi devletin en önemli özelliğidir. Eğer bir düşünürse,
gittiği her yerde evlilik
devletinde çok fazla kusur
bulmasına şaşırmayacaktır. Şimdiye kadar hiçbir düzenleme yapılmamış olmasına rağmen toplumda ahlakın saflığı, sevginin sürekliliği ve aile içi barış kapsamlı bir
derecede güvence altına alınamamıştır. Neredeyse her türlü yöntem hala dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde kullanılmaktadır. Kardeşlerin kız kardeşlerle evlenmesi gibi ilkel gelenek bazı Doğu bölgelerinde hala varlığını sürdürmektedir. Çok eşlilik orada çok yaygındır, bunu herkes bilir. Bunun için çok ileri olan ülkelerde, her türlü yasa kısıtlaması, her türlü görüş yaptırımı, doğal yöntemi, yani bir kocanın bir karıya kısıtlanmasını, başarılı ve dolayısıyla evrensel ve kalıcı kılmak için denenmiştir. Ancak, yasa ve görüş, hiçbir zaman tam bir başarıya benzer bir şeye
yardımcı olmamıştır. Hiçbir ihtiyaç düşüncesinin ve çok az hırsın ev içi barışa müdahale edemeyeceği, sayıların eşit olduğu, aşkın özgür ve eşit bir şekilde ilerleme vaadinde bulunduğu ve dini duygunun tamamen evlilik durumunun kutsallığına yönlendirildiği gelişen genç ülkelerde bile, bunun saf olmaktan uzak olduğu
görülmüştür. Neredeyse tüm ülkelerde, bu bölümdeki toplumun yozlaşması o kadar derin ve yaygındır ki, hem ahlaki duyguyu hem de uygulamayı neredeyse umutsuz bir derecede bozar. Bu, ırkın durumunu iyileştirme ve yükseltmeye yönelik neredeyse tüm girişimleri etkisiz hale getirir.
--Genel sonucun bu kadar talihsiz olduğu yerde korkunç derecede yanlış bir şey olmalı. Diğer birçok toplumsal acı vakasında olduğu gibi,
yanlışın emredilen ve uygulamaya konulan yöntemlerde değil, toplumun tüm yöntemlerin ortaya çıktığı yaygın duygularında yattığı görülecektir.

Evlilik mutsuzluğunun kötülüğünün kaynaklandığı görünen yanlış duygu türlerinden (ne kadar kısa olursa olsun) bahsetmek gerekir.--Cesaretin erkeklerde onurun, kadınlarda iffetin başlıca temeli haline getirildiği duygu, kadınların her zaman içine düştüğü aşağılık duygusuyla birleştiğinde, kesinlikle sefahate yol açmıştır. Erkekler cesur olduğu sürece, onları toplumun gözünde onurlu kılmak için daha fazlasına gerek yoktu: kadınların aşağılık durumu, doğum ve servetle korunmayanları her zaman erkeklerin sefahatine maruz bıraktı. - Şeref duygusunun sığlığı bir başka büyük kötülüktür. Şeref, kökeninde öz saygıyı ve başkalarına saygıyı içerir. Zamanla, "kişisel çıkar ve duyguyla olan yakın bağlantısından dolayı, büyük ölçüde yanlış ve yanıltıcı bir duyguya dönüşmeye maruz kalır. Toplumda şans eseri hakim olan karakter kavramlarıyla bağlantı kurarak, hak ve Tanrı kuralıyla değil, yanlış bir değerlendirme standardı oluşturdu." Şeref talepleri yalnızca eşitler veya şerefle kuşatılmış kişilerle ilgili olarak görülmeye başlandı ve çaresizler söz konusu olduğunda ihmal edildi. Şerefli adamlar kadınlara ihanet ederler, evlilik vaat ettikleri kadınlara ve evlenirken sadakat, sevgi ve ilgi vaat ettikleri kadınlara; ve yine de onurları toplumun gözünde lekesizdir. Feodal hırs, evliliğe karşı kötülükle dolu bir başka duygudur. Gurur ve gösterişin hakim olduğu, rütbe ve servetin başlıca hedefler olarak görüldüğü bir toplumda, evlilik bunları elde etmenin bir yolu olarak görülmeye başlar. Eşler, bağlantıları ve servetleri için seçilir ve aşk başka bir yere yerleştirilir.--Bu bozuk duygu türlerinden herhangi biri ve var olan diğer bazıları, her ülkenin yasaları şimdi olduğu kadar akıllı, çoğunlukla hatalı ve şimdi etkisiz olduğu kadar güçlü olsaydı, ev içi huzuru bozar.--Eğer gezgin bunları aklında tutarsa, toplumdaki ev içi yaşam koşullarıyla toplumun ahlaki duygusu hakkında bilgi edinir;
ve yine, toplumun yaygın ahlaki duygusu hakkında bildikleri, üyelerinin ev içi koşullarına ışık tutar.

Dikkatle hatırlanması gereken bir diğer şey de, çilecilik ve sefahatin evrensel olarak bir arada var olduğudur. Tüm deneyimler bunu kanıtlar; ve insan doğasının her ilkesi kanıtı kehanet edebilir. Tutkular ve duygular genel kurallarla söndürülemez. Kendini incitmek ancak içsel bir ilkeden kaynaklanabilir, başka birinin veya herhangi bir sayıda başkasının iradesinden kaynaklanamaz. Sergi sadece kısıtlanabilir ve görünür davranış kuralla düzenlenebilir. Sonuç olarak,
ilişkili
münzeviler arasında olduğundan daha büyük bir zihin kirliliğinin olmadığı
bulunur; ve ahlaksız sınıfın suçları, diğer koşullar eşit olduğunda, püriten ruha sahip topluluklarda olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar
ağır değildir. Konuyla ilgili iyi bilgi sahibi olan herkes, Quaker'ların tavırlarında çok
kaba olduğunun farkındadır; ve sofra zevklerine olan saygıları herkesin gözlemine açıktır.
Hiçbir yerde, sarhoşluk ve çocuk öldürme, meydana geldiklerinde, Kalvinist İskoçya'dan daha iğrenç ve korkunç değildir. Viyana'nın dipsiz yozlaşması
kötü şöhretlidir; ve bunun çoğu, dini olmayan yapay kısıtlamalara, ancak benzer etkilere yol açan bir tür siyasi
münzeviliğe kadar izlenebilir. Siyaset, yasak bir konuşma konusudur. Bu kurala göre, edebiyat da yasak bir konudur; çünkü
edebi ve felsefi zorunlu olarak politik iletişimi teşvik eder.
Viyana'da, kitap okuyan, içlerinden hiçbirisi kitaplara veya konularına dudaklarını
açmayan bir kalabalığın tekil gösterisi görülebilir.
Geriye ne kalır? Cesaret. Zekâ susturulduğunda,
tutkular
çılgına döner; ve toplumun aşırı yozlaşması, medeni dünyada
kötü şöhretli bir yozlaşma, bunun doğal sonucudur. Tutkulara veya insanların
zekâlarına ve uğraşlarına yapay kısıtlamalar getirildiği her yerde, kısıtlamanın ciddiyetine tam olarak orantılı bir şekilde ahlaksızlık olması gerektiği güvenle varsayılabilir.

Din adamlarının veya herhangi bir başka sınıftaki insanların bekarlığı, başka bir sınıfta
açıkça olmasa bile sanal olarak çok eşliliği içerir. Buna, tüm Katolik toplumlarının üst düzeylerinde yerel ahlak kurallarının gevşetilmesi, Hindistan'da izin verilen çok eşliliğin varlığı kadar güçlü bir şekilde tanıklık eder. Hristiyanlığın çok eşliliğe son verdiği her yerde iddia edilir; ve Hristiyanlığın Protestan ülkelerde anlaşıldığı gibi öyledir; ancak bekarlığın din adamlarının dini olduğu ülkelerdeki ahlak durumuna bir bakış, -İtalya'da, Fransa'da, İspanya'da- çok eşliliğin adının reddedilmesine rağmen, bunun büyük bir nefretle karşılanmadığını gösterir. Bu, burada sadece ahlak ve görgü kurallarının nasıl gözetileceği konusundaki soruşturmamız için gerekli bir olgu olarak belirtilmektedir. Bekarlığın yaygın olarak ilan edildiği her yerde, bunun bir sonucu olarak, sadece sık sık meslek ihlali olmakla kalmayıp, birindeki kısıtlamalar sonucunda diğer sınıflara çok daha büyük bir hoşgörü gösterildiği bilinmektedir. İtalya ve Fransa'daki evlilik yöntemleri, kadının erken yaşta ve aydınlanmış bir onay verebilecek duruma gelmeden elden çıkarılması, çoğu zaman onun onayını istemeden, daha sonra duygularını başka bir yere
gönderebileceği anlayışıyla, örtülü veya açık bir şekilde, bu işlemler yalnızca kısmi çileciliğin buna karşılık gelen bir sefahat
geliştirdiği ülkelerde benimsenebilirdi ve şimdi de sürdürülebiliyordu. Aynı gerçek, çilecilik ve sefahatin değişmez oranı, bazıları tarafından en az aranacak yerlerde, son derece saf olma ününe sahip toplumlarda mevcuttur; ve bu düşünce, tüm övünmeleri, bir halkın diğerine göre tartışmasız ahlaki üstünlüğü varsayımını ortadan kaldırmaya yeterlidir. Sadece her ulusun kendi ahlak anlayışını komşularınınkinden daha çok sevmesi değildir; ancak
en
kaba olarak adlandırılanlar arasında itiraf edilen şeylerin aynısı, kendisini en saf olarak görenlerle de olur.
Bu
üstünlük, belki de, hiçbir durumda dinsel duygu ve disiplinin ciddiyetine değil, daha ziyade genç ve seyrek nüfuslu bir ülkeyi
kutsayan dünyevi rahatlığa ve üyelerine olağanüstü çeşitlilikte ilgi ve uğraşlar
sağlayan bir toplumun yüksek eğitimine bağlıdır. Evlilik her yerde mevcuttur ve ahlaki gözlemci tarafından incelenmelidir. Gittiği her yerde kur yapma karakterini izlemelidir; genç hanımın, nişanlısı görülmeden, velileri tarafından pazarlık edilip edilmediği; annesinden, bir dizi beyefendi arasından gelecekteki kocasını göstermesini istediğinde, "Bu sana ne?" diye azarlanarak susturulan zavallı kız gibi; yoksa inançlarını "akan derede, ormanda veya engebeli vahşi doğada", Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, özgürce değiş tokuş etmeleri mi; yoksa İngiltere'de olduğu gibi, bu iki uç nokta arasında bir orta yol olup olmadığı. Çeşitli ülkelerdeki aşıkların kaderi nasıl hiçe saydığını gözlemlemelidir. Philip ve Hannah'nın ebedi ayrılıklarında nasıl bir
kabul gösterdiklerini gördük. Belki de Moravyalılar dışında hiç kimse sonsuza dek böyle ayrılmazdı. İskoç aşıklar, "tazeleme" sağlamak için harcanan bunca yıldan sonra bir araya gelmeye
kabul ederler. İrlandalı aşıklar, zorluk durumunda, ertesi sabah rahibin huzuruna çıkarak işi bitirirler. Bir ülkede balkona ve ip merdivene; bir diğerinde buharlı gemiye ve yerleşime; üçüncüsünde güven ve sabra; dördüncüsünde ise zaman geçirmek için ara flörtlere başvurulur. Evliliklere eşlik eden ve bu nedenle onları teşvik ettiği varsayılan dünyevi hırsın derecesini, mütevazı yaşamda iki odalı evin ve yüksek yaşamda kır evi ve arabaların gelinin veya damadın zihninde ne kadar yer kapladığını not etmelidir. Evlilikteki sadakatsizliğin dehşet ve öfke uyandırıp uyandırmadığını, yoksa karşılıklı rahatlığın düzenlenmesini bozacak hiçbir kıskançlığın müdahale etmemesi kadar olağan bir durum olup olmadığını gözlemlemelidir. Kadınların, zihin ve mülk olarak kesinlikle kocalarının malı olup olmadıklarını not etmelidir; veya eşin anlaşmada daha fazla veya daha az profesyonelce eşit bir taraf olarak
muamele edilip edilmediği.--Kendi batıl inançlarının veya sahte bir toplumsal yükümlülüğün kurbanı olan, kıskançlıkları veya sefahatleriyle daha mutlu olanları rahatsız etmek için
dolaşan dışlanmış bir sınıfın olup olmadığını gözlemlemelidir.--Ev eğlenceleri için ev içi düzenlemelerin olup olmadığını veya her şeyin dışarıda yatan zevk varsayımına göre mi planlandığını; güvenin kitaplara, bahçelere ve
çocuklarla oynamaya mı, yoksa operaya, partilere, birahaneye veya
yeşillikteki danslara mı olduğunu gözlemlemelidir.--Hanımların sabahları ev işleriyle, akşamları kocalarının topluluğuyla mı, yoksa nakış işleriyle ve balkonlardan dışarı bakmakla mı, bütün gün misafir ağırlamakla mı, yoksa dışarıda dolaşmakla mı, kütüphaneyle veya kreşle mi meşgul olduklarını işaretlemelidir; sevgililerle veya çocuklarla.--Medeni olarak adlandırılan her ülkede, bu çeşitlerin hemen hemen hepsiyle karşılaşacaktır: ancak her birinde, ev hayatının görünümünde o kadar yaygın bir karakter vardır ki, akıllıca bir gözlem, evliliğin düşük ahlak kurallarına uygun bir kolaylık düzenlemesi mi yoksa erdemli bir halkın saygısını ve sevgisini
isteyen kutsal bir kurum mu olduğuna, çok fazla hata yapma tehlikesi olmadan karar vermesini sağlayacaktır. Bu kutsallığın yüksek bir derecesi, çileciliğin ve bunun tersinin yaygın olduğu dönemde, yalnızca birkaç kişi tarafından ulaşılabilen o ılımlılığa ulaşılana kadar aranamaz. Bunun henüz hiçbir yerde herhangi bir toplumun özelliği olarak var olmaması, ev hayatının tüm nimetlerinin henüz herkese açık olmaması, böylece herhangi birinin komşusuna tecavüz etme tehlikesinin ortadan kalkması, seyahat eden bir gözlemci için fazlasıyla açıktır. Gittiği her yerde, yalnızca bu yüksek ahlak durumuna yaklaşma derecesini işaretleyebilir.

Seyahat eden kişi her yerde, her iki tarafın da eşit çıkarlara sahip olduğu bir sözleşmede kadının aşağı taraf olarak muamele gördüğünü görür. Bu şekilde oluşturulan herhangi bir anlaşma
kusurludur ve bozulmaya açıktır; ve tehlike
varsayılan daha zayıf tarafın aşağılanmasıyla orantılı olarak büyüktür. Kadının aşağılanma derecesi, ahlakçının herhangi bir ülkedeki ev içi ahlakın durumunu belirlemek için benimseyebileceği kadar iyi bir testtir.

Hintli kadın, toz içinde ağır ağır yürüyerek ev işlerini taşırken
kocası at sırtında onun önünden yürür, sadece kendi neşeli
süslemeleriyle. Yiyecek dolu cüzdanı, kulübe için hasırı, malları (eğer varsa) ve bebeğini taşır. En övülen şefin kadın için çalışmaktan muafiyet yoktur.
Diğer ülkelerde, karısı sabanı çekerken, odun keserken
ve su taşırken bulunabilir; ailenin erkekleri onun zahmetlerine tanıklık etmek için boşta dururlar. Burada gözlemci kendi durumundan oldukça emin olabilir. Böyle bir kölelik durumundan, kadınların şu anda görüldükleri en yüksek duruma, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yükseldikleri görülmektedir; burada yarıdan az eğitimlidirler, çok az sayıda düşük ücretli iş dışında geçimlerini sağlamaktan men edilirler ve hala uymak zorunda oldukları yasalara onay vermeleri veya vermemeleri yasaklanmıştır. Fransa'da, Napolyon'un savaşlarında erkeklerin büyük yıkımı nedeniyle, kadınlar başka yerlerde cinsiyete uygun olmadığı düşünülen çeşitli mesleklerde çalıştırılır ve başarılı bir şekilde çalıştırılırlar. Yine de, kadınsı işlerde en zorlu emekle bile hayatın gerekliliklerini yerine getiremeyen, lüksleri ise rezillikle kazanılabilen çok sayıda insan vardır; bu yüzden toplumun ahlakı doğal olarak kötüdür. Son zamanlarda Fransa'da bu konuya büyük ilgi gösterildi: Kadınların sosyal durumu, önemli bir iyileşme vaat eden bir ölçüde düşünce ve tartışma konusu. Kadınlar halihazırda Fransa'da başka herhangi bir yerden daha fazlasını yapabilirler; alay konusu olmadan veya keyfi engelleme olmadan daha fazlasını deneyebilirler: ve Fransa'daki kadınlar muhtemelen cinsiyetin bundan sonra yapması gereken ilerlemede öncülük etmeye mahkumdur. Şu anda toplum feodal bir devletten karşılıklı yönetime geçiş sürecindedir; ve kadınlar bazı yönlerden kazanırken, diğerlerinde acı çekiyorlar. Kendileri için mutlu bir şekilde, şövalyelik çağının en dikkat çekici özelliği olan tuhaf türden gözlemin çoğunu kaybettiler; ve bilginin iyileştirilmesi ve yayılmasından yararlanmalarını engellemek imkansız hale geldi. Güçlerinin tüm gelişimi onlara yeni bir gücün kullanımını sağladı; böylece durumları önceki herhangi bir çağdakinden çok daha üstün. Ancak geçimini sağlamakla ilgili yeni zorluklar ortaya çıkmıştır. Evlilik
daha az geneldir; ve daha fazla sayıda kadının kocaları, kadınların evlenmekten
daha fazla güvencede olmadıkları gibi, toprak efendilerinden bir geçim güvencesinde değildir. Kendi geçimlerinin sorumluluğu, gerekli çeşitlilikte
işler kendilerine açılmadan veya gerekli eğitim verilmeden çok sayıda kadına yüklenmiştir. Bunun doğal bir sonucu olarak, kadınlar
evliliği hayattaki tek amaç olarak görmeye ve bu nedenle onu güvence altına almak için son derece sabırsız olmaya eğitilirler. Bu sonuçların ev hayatının mutluluğu üzerindeki olumsuz etkisi bir bakışta görülebilir.

Bu, İngiltere'deki kadın eğitiminin özü ve özeti olarak düşünülebilir; ve Fransa'da durum pek de iyi değildir, ancak oradaki kadınların bağımsızlığı ve pratik verimliliği diğer ülkelerden
daha fazladır. Birleşik Devletler'deki kadınlar her ikisinden de daha düşük bir durumdadır, ancak evlilik için daha az çaba sarf edilir,
daha sık olması nedeniyle ve kadınların edinebileceği kitap öğrenimine çok az kısıtlama getirilmiştir. Ancak seks hakkındaki eski feodal fikirler orada gelişirken, Avrupa'nın daha gelişmiş ülkelerinde dışarı çıkarlar; ve bu fikirler gerçekte kadınların durumunu düzenler. Amerikalı kadınlar genellikle hiçbir şekilde eşit olarak görülmezler, ancak bunu kazanmak için hiçbir şey yapmadıkları için yanlış ve incitici olan bir tür batıl inançlı dışsal gözlemle karşılanırlar. Bununla birlikte, bir kadının geçimini sağlamak için bazı nadir güçlerin kullanılması dışında aşırı bir zorluk vardır. Kadınların şımartılmış eşler olarak yetiştirildiği bir ülkede, parası olmayan ve evli olmayanlar için hiçbir umut, yardım veya beklenti yoktur. Amerika'da kadınlar yalnızca öğretmenlik yaparak, dikiş dikerek, fabrikalarda çalışarak, pansiyon işleterek ve ev hizmetlerinde bulunarak geçimini sağlayabilirler. Bazı mürebbiyeler, kazançları erkeklerinkiyle karşılaştırıldığında, makul derecede iyi ücret alırlar. Fabrikalarda çalışmak ve ev hizmetlerinde çalışmak iyi ücret alır. Dikiş dikmek her yerde o kadar sefil bir meslektir ki, makinelerin yakında insan parmaklarının bu kadar kârsız bir işte kullanılmasının yerini alması umulmaktadır. Massachusetts, Boston'da bir kadına gömlek yapmak için dokuz peni (İngiliz dilinde altı peni) ödeniyor.--İngiltere'de bu mesleklerin dışında başka meslekler de açılıyor; ve daha da önemlisi, kamuoyu kadın sanayisinin alanını genişletmenin gerekliliğine uyanıyor. Güzel sanatların bazı alt dalları son zamanlarda birçok kadına karlı istihdam sağladı. Ülkenin zaman zaman maruz kaldığı ticari zorluklar, yüzlerce ve binlercesini kendi kaynaklarına yatırarak ve böylece onları her gün daha fazla saygı duyulan
iddialarda bulunmaya ve güçlerini göstermeye zorlayarak cinsiyete hizmet etti.--Fransa'da durum daha da belirgindir. Orada kadınlar dükkan sahibi, tüccar, profesyonel muhasebeci, gazete editörüdür ve başka yerlerde örneği olmayan ancak doğal ve yerinde yeterince saygın birçok başka işte çalışmaktadır.

Bu farklılıklar, aile içi ahlakı iki temel açıdan etkiler. Kadın mesleklerinin karlı nitelikte az olduğu,
ve bu nedenle aşırı stoklandığı ve bu nedenle yetersiz bir geçim sağladığı
yerlerde, tanınmayan şerefle zorluktan ziyade
rezillikle lüksü tercih etme konusunda en güçlü eğilim vardır. Bu nedenle, şehirlerin yozlaşmasının çoğu, --Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'dan daha az olmak üzere-- evliliğin yaygınlığından kaynaklanır, ancak her yerde korkunç bir şekilde yayılır. Kötülük, kadınların büyük sınıflarının ilgisi olarak gösterildiğinde, gözlemci, ev içi ahlakın kirli bulunacağından oldukça emin olabilir. Yaşamın nesnelerinin kadınlara olduğu kadar erkeklere de açık olduğu herhangi bir toplumla karşılaşabilirse, orada en fazla ev içi saflığı ve huzuru bulacağından emin olabilir; çünkü kadınlar çaresiz olmasaydı, erkeklerin kötü olması çok daha zor olurdu.

Ev içi ahlakın, kadınların güçlerine izin verilen kapsam tarafından etkilendiği diğer bir yol,
teşvik edilen evlilik görüşleridir. Evlilik, hayattaki tek dünyevi amaç olarak kabul edilerek değersizleştirilir; geçimin, sonuçların ve gücün dayandığı şey. Kocanın bağ, servet veya mirasının varisi olmak için, karısının da bir kuruluş, sonuç veya etki için evlendiği yerde, yüksek aile ahlakı ve kalıcı barış için hiçbir temel yoktur; ve evliliğin tüm kadınların tek amacı haline getirildiği bir ülkede, bu güdülerden bazılarının etkisine karşı hiçbir güvenlik yoktur; en basit ve en saf bağlanma vakalarında bile. Pislik en erken yıllardan itibaren aşılanır; leke, bağlanma başlamadan önce, nesneler buluşmadan önce zihindedir; ve evlilik durumu üzerindeki kötü etkiler hesaplanamaz.

Tüm bunlar - toplumun Kadın ve Evlilik konusundaki duygusu, Kadının toplumsal durumu ve buna bağlı olarak eğitiminin eğilimi ve amacı - gezgin dikkatlice gözlemlemelidir. Her medeni toplum, kadına yönelik muamelesinde kendi üstünlüğünü iddia eder. Birinde, dini şovlarla ve ara sıra maskeli balolarla veya Punch'la şımartılıyor. Başka birinde, ev işleri bölümünün şerefli ve tartışmasız mülkiyetinde bırakılır. Üçüncüsünde, kocasının yönetimine emanet edilen işle sahne arkasında ilgilenmesine izin verilir. Dördüncüsünde, her zaman ev çevresiyle sınırlı olanların payı olan dar görüşlülüğe mahkum olmanın verdiği zararın farkında olmadan, sevilen ev arkadaşı olmaktan memnundur. Beşincisinde, sürekli bakıma ihtiyaç duyan ve kendine bakamayacak kadar zayıf bir varlık olarak korunup şımartıldığı için gurur duyar. Altıncı bir toplumda, kadınlar için bağımsız meslek, sorumlu istihdam olanaklarının genişlediği görülebilir; ve burada, diğer koşullar eşit olduğunda, ev içi sadakat ve eğlencenin en iyi vaadi vardır. Kadınların, yalnızca bir amaç, yani evlilik, ile donatıldığında, amaçları gerçekleştiğinde, sanki hiç amaçları olmamış gibi hiçbir şeye uygun olmamaları doğaldır. Eğitim görevine, devleti yönetme görevine eşit olduklarından daha fazla eşit değillerdir; ve başlarına beklenmedik bir olumsuzluk gelirse, bir manastırdan veya başka bir hayırsever yardımdan başka kaynakları yoktur. Öte yandan, kadınlar bağımsız bir varoluşu sürdürebilecek şekilde yetiştirildiklerinde, büyük amaç gerçekleştiğinde başka amaçlar kalır. Zihinsel bağımsızlıkları onları yağmacıların erişiminin ötesine yerleştirir; ve gelişmiş akıl yetenekleri onları, refahı veya felaketi kendi ellerinde olan rasyonel varlıkların değerli koruyucuları yapar. Topluma şöyle bir bakıldığında bile görülebileceği gibi, annelerini nitelendirerek bir sonraki nesle adalet sağlamak için her yerde çok eksik bir düzenleme vardır; Ancak ahlak gözlemcisi, bu kusurun barbarlığa yaklaştığı dereceleri işaretleyerek kazanç sağlayabilir. Kızların eğitim için manastırlara gönderildiğini ve hayatta evlilikten başka alternatiflerinin olmadığını, bu evlilikte iradelerinin hiçbir payının olmadığını ve manastırlarına geri döndüklerini gördüğünde, orada çok sayıda sevgilinin olağan olduğu ve en yüksek türden ev içi zevklerin istenmeyen ve bilinmeyen olduğu sonucuna güvenle varabilir. Ebeveynler nasılsa, çocuklar da öyle olacak ve en azından bir nesil daha çok az veya hiç gelişme olmayacak sonucuna varabilir. Ancak kadınlara açık çeşitli meslekler bulduğunda; onları yalnızca daha hafif mekanik sanatlarla uğraşmakla, sadaka dağıtmakla ve yoksullar için okullar düzenlemekle kalmayıp eğitimle, bilimle ve güzel sanatlar uygulamayla meşgul olarak gördüğünde, şu sonuca varabilir: Şimdiye kadar elde edilmiş en yüksek ev içi zevk ve daha fazla ilerleme için en güçlü umut. * * * * *

Laggan'lı Bayan Grant'in dediği gibi, tüm ülkelerdeki çocuklar önce
sebzedir, sonra hayvan olurlar ve sonra insan olurlar;
ama bir aşamadan diğerine geçme biçimleri, farklı toplumlarda, büyüdüklerindeki zihin durumları kadar farklıdır.
Hepsinin uzuvları, duyuları ve zekaları vardır; ama kalplerinin ve zihinlerinin gelişimi, içinde büyüdükleri
toplumun ruhuna hesaplanamaz şekilde bağlıdır. Gezgin, onlarla karşılaştığı her yerde onları incelemelidir.
Bir ülkede, birçoğu sokaklarda uzanır,
güneşte güneşlenir ve haşereleri öldürür; oysa başka bir ülkenin en
fakir insanlarının çocukları düzgün giyinir ve ya
yapabilecekleri ev işleriyle meşgul olurlar,
ya da okulda, ya kayaların arasında oynar, ya ağaçlara tırmanır veya tahta köprülerin etrafında sürünürler, korku veya tehlike olmadan. Bu tek semptomdan, gözlemci İspanya'nın alt sınıflarının yoksulluğunu ve tembelliğini, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin ise rahatını ve çalışkanlığını öğrenebilir. Daha zengin sınıfların çocuklarına gelince, annelerinin putları olanlar (kocanın nişanlanmadığı çocuklarına kalbinin sevgisinin
verildiği toplumlarda olduğu gibi) ile erken yaşta yozlaşmaya bulananlar (köle ülkelerinde olduğu gibi) ve filozof ve aziz olarak yetiştirilenler ile evleri sevgi ve özenle çevrili güneşli bir cennet olanlar ve tek başlarına yürüyebildikleri andan itibaren dünyanın küçük erkekleri ve kadınları olanlar arasında dünyadaki en büyük fark vardır. Tüm bu tür çocuklar vardır, evlerinin ahlaki atmosferinin emin nefesleri. Gezgin onları izlemeli, onlarla konuşmalı ve ebeveynlerine karşı tavırlarından ve sevgilerinin eğilimlerinden, ülkenin ailelerinin ruhunun ne olduğunu öğrenmelidir.

Bu gerçek sınıfları üzerindeki gözlemlerden, yani insanların
mesleği, işgal edilen sınıfların ilgili Karakterleri, nüfusun
Sağlığı, Evlilik ve Kadınların durumu ve
Çocukluğun
karakteri, ahlakçının bir topluluğun özel hayatı hakkında, onu oluşturan herhangi bir sayıdaki bireyin konuşmasından daha fazla şey öğrenmesini sağlayabilir.

BÖLÜM IV.

ÖZGÜRLÜK FİKRİ.

"İnsana, beşikle mezar arasında olabilecek her şeyi
yenmeyi öğreten,
Onu Yaşam Kralı olarak taçlandırdı. Ah boşuna çaba,
Eğer kendi yüce iradesiyle, gönüllü bir köle,
Baskıyı ve baskıcıyı tahta oturttuysa!
Ya yeryüzü giydirip besleyebiliyorsa
İhtiyaçları olduğunda bol miktarda milyon,
Düşüncedeki güç, tohumdaki ağaç gibi olabiliyorsa?
Ya da Sanat, ateşli bir şefaatçi,
Ateşli kanatlarla Doğanın tahtına dalıyorsa,
Okşamak için eğilen büyük anneyi engelliyorsa,
Ve haykırıyorsa, Bana, çocuğuna, tüm yükseklik ve derinlikler üzerinde hakimiyet ver? Eğer Yaşam üretebiliyorsa
Yeni ihtiyaçlar ve çalışıp inleyenlerden zenginlik
Hediyelerini ve onun hediyelerini bir kişi için bin katını koparabiliyorsa." _Shelley._

Aynı kural -Kişilerin Söylemine güvenmek yerine Şeyleri gözlemlemek- herhangi bir toplum tarafından benimsenen ve gerçekleştirilen Özgürlük Fikrini saptama görevinde de geçerlidir. Bu amaçla gözlemlenmesi gereken Şeyler aşağıdakilerdir.

En belirgin değerlendirme, kalan feodal düzenlemelerin miktarıdır -o kadar belirgindir ki sadece kısaca bahsetmek gerekir. Eğer insanlar bir toprak efendisinin iradesine uymaktan,
avlanmaya veya onun emriyle savaşmaya gitmekten, bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında evlilikler için onun onayını almaktan ve
onun izniyle sahip oldukları her şeye sahip olmaktan memnunsa, durumları açıktır. Herhangi bir özgürlük fikrinden yoksundurlar ve en iyi ihtimalle sadece yarı medeni olarak kabul edilebilirler.--Bütün bu itaatin bir mülkün sahibine mi yoksa polisi veya askeri tarafından temsil edilen ülkenin hükümdarına mı verildiği pek önemli değildir. Bir yandan tebaanın oluşumunda hiçbir parmağının olmadığı herhangi bir egemen güce kör, cahil itaat, diğer yandan bu itaatin uygulanması feodal mizaçtır.

Orta sınıflardan şık bir Avusturyalı, son zamanlarda kapısında sigara içiyordu. Adamın polise olan saygısının onu nereye kadar götüreceğini görmek isteyen bir şakacı ona doğru yaklaştı ve kulağına "Dans etmelisin" diye fısıldadı. Avusturyalı dik dik baktı. "Dans et, diyorum!" diye tekrarladı yabancı, otoriter bir tavırla. "Neden dans etmeliyim?" diye sordu Avusturyalı, piposunu ağzından çıkardığında.
"Çünkü ben, bir polis ajanı olarak, bunu ısrarla istiyorum." Avusturyalı hemen zıplamaya başladı ve hareketsiz kalmak isteyene kadar egzersizine devam etti, polisi tatmin ettiğinden emin oldu.--Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu karşıtlık eğlencelidir. Kamusal toplantılarda,
düzeni korumak için halkın demokratik duygularına başvurulur. Bir hatip bir yıldönümünde konuşma yapacaksa, askerler (çoğunlukla vatandaş benzeri milisler) yeni gelen dinleyicilerin boyunlarına kollarını dolayarak, bando için boş koltuklar bırakmaları için yalvarırken görülebilir. Bir devlet adamına bir tabak parçası sunulacaksa ve tiyatroya binanın alabileceği miktarın iki katı kadar insan akın edecekse, komşu balkonlardan nutuklar duyulabilir; kalabalığın yiğitliğine ve nezaketine yapılan çağrılar, meclisin hareketlerini kontrol etmede süngü veya polis sopaları kadar etkili olabilir. Bu, bir ülkenin Polisinin, içinde var olan özgürlük fikrinin kesin bir işareti olarak anılmasına yol açar. Askerler toplumsal düzenin muhafızları olduğunda, bunların kraliyet birlikleri, halka karşı örgütlenmiş yıkıcı bir makine, ya da halkın iyiliği için ihtiyaç duyulduğunda halk arasından çıkan bir Ulusal Muhafız, ya da yukarıda bahsedilen Amerikalılar gibi bir milis, toplantının neredeyse yöneticileri ve daha fazlası olmamaları arasında büyük fark vardır. Paris'teki gibi bir polisle Amerikan şehirlerindeki gibi bir polis teşkilatı arasında, herhangi bir durumda ilerlemenin nispeten kolay olduğu düşünülürse düşünülsün (Avrupalı ​​yöneticiler için bir alay konusu), Avrupa'daki herhangi bir krallıktan yüz kat daha fazla kamu toplantısının yapıldığı bir ülkede, Avrupa'da hiç de bir araç olmayacak araçlarla, düzenin genel olarak yarım yüzyıldır korunduğu çarpıcı bir gerçektir. Özgürlük fikrinin yüceltilmesi ve toplumsal düzen sevgisinin akıllı ve güçlü olması gerektiği, barışın irade birliğiyle korunduğu açıktır. Kölelik kurumundan kaynaklanan rezaletlerin dışında (ki bunlar herhangi bir polis teşkilatının uygulayabileceğinden daha derin bir muamele gerektirir), rahatsızlık yaratma fırsatlarının yüz bire kadar olduğu Amerika Birleşik Devletleri, aynı zaman diliminde herhangi bir ülkeden daha az kamu düzeni ihlali örneği sergilemiştir; ve bu düzen, herkesin bu iradeyi kontrol edecek bir gücün var olmadığı konusunda tam bilgi sahibi olmasıyla, halkın iradesiyle korunmuştur. Bu, Amerikan halkının ilkeleri, hatta politikası lehine ciltler dolusu şey söyleyen bir gerçektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir gezgin herhangi bir yöne doğru bin mil gidebilir veya bir yerde on yıl yaşayabilir ve sosyal rahatlığın ötesinde bir kontrol fikri aklına bir kez bile gelmeyebilir. Paul Louis Courier bize bir tanıdığının deneyimini aktarıyor. "Amerika'ya varmak üzere olan bir adam. Yetkili makamlara
başvurmadığımızı söyleyen üç kişi daha var. Hükümetsiz üç kişi, tehlikede."--Fransa'da, beş dakika
durmadan önce kendisini gözlemciler tarafından
çevrelenmiş bulmadan Bastille'in yerini aramaya gidemez.--İtalya'da, taşıdığı
kitapları incelemek ve bunları yasaklanmış eserler listesiyle
karşılaştırmak için sandıkları açılır.--İspanya'da, gün bitmeden yetkililerce bilinmesi muhtemel olmayan hiçbir şeyi kamuya açık olarak söyleyemez; veya bir sonraki itiraf döneminden sonra bir rahibin
elinde olmayan hiçbir şeyi özel olarak söyleyemez.--İsviçre'de, ülkenin durumu hakkında soruşturma yapmak dışında her şeyi yapmakta özgür olduğunu görür. Eğer kendisinden önce İmparator Joseph'in sorduğu gibi, "Cumhuriyetinizin gelirleri nelerdir?" diye sorarsa, aynı cevabı alabilir: "Bizim için olağanüstü olan budur."--Almanya'da, durumu şehir sakinlerinin durumu gibidir;--aşağılık hedefleri takip ettiği sürece yolu açık ve uygundur, ancak siyasete olan ilgisini tatmin etmek onun için son derece elverişsiz hale getirilir.--Polonya'da, otoritenin kanıtları her yönden gözlemine karşılık gelirken, nadiren bu otoritenin başının adını duyacaktır. --Rusya'da, insanların despotlarından babaları olarak bahsettiğini görecek ve imparatorların ölümlülüğüne değinmenin, çocuklarına ebeveynlerinin ölümünden
hafifçe bahsetmekten daha
iğrenç olduğunu anlayacaktır. Bir İngiliz büyükelçisinin maiyetindeki bir beyefendi, St. Petersburg'daki imparatorluk sarayında gezdirildikten sonra, gördüğü odalardan hangisinin İmparator Paul'ün öldürüldüğü olduğunu sordu. Sorusuna veya tekrarına hiçbir yanıt gelmedi. Bir cevap gerekene kadar tedbirsizce ısrar etti. Rehberi beyaz dudaklarla fısıldadı, "Paul
öldürülmedi. İmparatorlar ölmez; hayattan
çıkıp giderler."

Bunlar, en medeni yabancı ülkelerdeki bir gezginin dikkatini çekecek olan, insanların otoriteye karşı ilişkilerinden bazılarıdır. Bunlar, polisin işlevlerinin ne olduğunu ve en fazla veya en az yetkiye sahip olduğu yeri herhangi bir şekilde gösterebilecek en küçük
koşullarla daha da açıklanacaktır.
İmparator Paul, ayakkabı bağcıkları hakkında bir ferman yayınladı ve buna uymamak son derece
cezalıydı. Oğlu yakın zamanda, ordu subayları tarafından uyulması gereken bıyıkların ve arkadaki saçların kesin ölçüsünü emretti.
Bazı bölgelerde, tüm erkekler silahlı dolaşır: diğerlerinde, silah takmak ceza gerektirir: diğerlerinde, insanlar istediklerini yapabilirler.
Bazı ülkelerde,
yasayla uygulanan sınıf kostümleri vardır: diğerlerinde, görüşe göre:
üçüncüsünde ise moda tek diktatördür. Bazı toplumlarda vatandaşlar bir yerden bir yere gitmek için yetkililerden izin almak zorundadır: diğerlerinde, sadece yabancılar pasaportlarla boğuşmaktadır: diğerlerinde, herkes için mükemmel bir hareket özgürlüğü vardır. - Bir poliste somutlaşan otoritenin işleyişini gözlemlerken, kendi kısıtlama veya özgürlük deneyimi ona bol miktarda düşünce malzemesi ve çıkarım temeli sağlayacaktır.

Var olan bu tür kısıtlamalar karakterini esas olarak kökeninden alır.
Polisin, tebaasına mülk gibi davranan despot bir hükümdarın yaratıkları olması; veya kamu yararı için sorumlu yöneticiler tarafından atanan temsili bir hükümetin temsilcileri olması; veya işlerini yapanlar tarafından seçilen kendi kendini yöneten bir halkın hizmetkarları olması arasında büyük fark vardır.
Sorumsuz bir bireyin gizli maaşlı olması, bir parlamento emriyle atanması veya bir vatandaş topluluğu tarafından seçilmesi arasında büyük fark vardır. Her durumda, onların varlığı ve
işlevleri, halk arasında genel bir özgürlük fikrinin varlığına veya yokluğuna tanıklık eder; ve eğer varsa, doğasına.

* * * * *

Yolcuya, yola çıkmadan önce, incelediği ulusun Hükümet biçimi ve Yasama genel seyri hakkında bilgi verildiği varsayılır. Hem yönetimi hem de yasaların oluşturulmasını izleyerek, izin verildiğinde adalet mahkemelerini ve parlamento salonlarını ziyaret edecektir. Ancak, hükümetin bileşiminin, yasaların gövdesinin veya bunların yönetiminin, demokratik bir cumhuriyet dışında, halk arasında özgürlük fikrinin şu anda ne olduğunun bir kanıtı olmadığını unutmamalıdır; burada hükümetin eylemleri ulusal iradenin son ifadesinin sonucudur. Diğer tüm temsili
sistemler, yasama eylemlerinin bir partinin iradesinin ifadesinden daha fazlası olması için fazla taraflıdır; ve büyük yasalar topluluğu
Amerika hariç her yerde, önceki çağların eseridir. Bu nedenle, gözlemci hiçbir büyük yasama ve idari eylemin kendi
farkında olmadan geçmesine izin vermese de,
halk arasında yaygın olan mevcut özgürlük fikrinin ne olduğunu saptamak için kendini başka koşullara
uygulayacaktır. Onların konumlarının belirli gerçeklerinden, bu fikrin ne olması gerektiğini; ve kendi eylemlerinin belirli sınıflarından, aslında ne olduğunu gözlemleyecektir. En önemli durumlardan biri, nüfusun ülkenin yüzüne ince bir şekilde serpiştirilmiş olup olmadığı veya komşu toplumlar halinde toplanmış olup olmadığıdır. Bu çok önemli koşula daha önce o kadar sık ​​değinildi ki, gözlemciye bunu asla gözden kaçırmaması gerektiğini hatırlatmak yeterlidir. "Artı bir kişi nombreux se
yakınlaşma," diyor Rousseau, "moins le gouvernement peut gaspçı sur le
hatıra. Bir hükümet tiranlığı avantajı est donc en ceci,
büyük mesafeler katedin. A l'aide des point d'appui qu'il se donne,
bu kuvvet, belden yukarıya doğru artırılıyor. Celle du peuple, au
aksine, konsantre olmamalıyım: elle buharlaş ve git
s'etendant, comme l'effet de la poudre eparse a terre, et qui ne prend
feu que tane tane tane. Les, les moins peuples sont ainsi les plus'ı öder
bir tiranlığı temsil ediyor. Les betes feroces ne regnent que dans les
deserts."

Özgürlük Fikrinin, yalnızca birçok zihnin etkileşiminden kaynaklanabileceği, özgürlüğün kendisinin de yalnızca birçok birleşik elin emeğiyle
işlenebileceği kadar açıktır, insanların ayrı yaşadığı ve toplumun genelinin çıkarları ve istekleri hakkında herhangi bir bilgiden yoksun olduğu
yerlerde aranmaması gerekir.

* * * * *

Toplumun İki Sınıfa mı bölündüğü yoksa bir Derecelendirmenin mi olduğu da bir diğer önemli husustur. Sadece iki mülk sahibi ve emekçinin olduğu yerde, Özgürlük Fikri eksiktir veya yoktur.
Mülk sahibi sınıfın bu konuda, üstlerindeki egemenin veya altlarındaki köle sınıfının tecavüzlerini
bastırmaktan başka bir arzusu olamaz: ve köle sınıfında özgürlük kavramı henüz
oluşmamıştır. Sadece barbar ülkelerde, köleliğin var olduğu ülkelerde ve feodalizmin birkaç kalesinde, toplumun bu kesin
bölünmesi artık iki sınıfa ayrılmıştır. Başka her yerde az ya da çok derecelendirme vardır; ve en gelişmiş ülkelerde sınıflar en az ayırt edilebilirdir. Avrupa toplumlarında, doğuştan ayırt edilen üyelerin altında, kapitalistlerin sınıfının altında bir sınıf vardır, ancak bunların hepsini, konuşma kolaylığı için, orta sınıf adı altında anlamak olağandır. Bu nedenle, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'daki toplumdan genellikle üç sınıftan oluştuğu söylenir; orta sınıfın bölünmeleri ise aslında çok fazladır. Küçük dükkan sahibi, toprak sahibi, zengin bankacı veya meslek sahibiyle aynı sınıftan değildir; yaşam görüşleri, siyasi ilkeleri ve toplumsal özlemleri, akran ve tamircininki kadar farklıdır. Bir toplumda özgürlük fikrinin ilerlemesinin iki sözü vardır: - biri, temsili bir hükümet tarafından yönetilen bir toplumun tamamında mülk sahibi ve emekçinin işlevlerinin harmanlanmasıdır; diğeri ise rütbelerin kalıtsal ardıllıktan başka bir ilkeye göre derecelendirilmesidir.

Eski zamanlarda çoğu insan mülk sahibi ve emekçiydi; ancak despotik bir yönetim altında. Bir zamanlar temsili ilkeye giren toplumların bu duruma gerilemesi olası değildir; ancak emeğin işlevini yüceltmek ve mülkiyetin işlevini genişletmek için her zaman iş başında olan etkiler vardır. Bu işlevlerin karışımı en ileri gittiği her yerde, mekanik sınıflar kapitalistleşiyorsa ve mülk sahipleri kişisel nitelikleriyle saygı görmedikleri sürece eski onurlarından düşmeye meyilliyse, özgürlük fikri önemli ölçüde doğrulanmış ve yüceltilmiştir. Böyle bir durumda, hem üst sınıfın tecavüz etme gücünün hem de arzusunun azaltılması ve alt sınıfın direnişinin artırılması gerektiği açıktır.--Diğer iyileştirme bundan sonra gelir.
Feodal etkileri olan mülkiyet, kastını kaybetmiş olmasına rağmen (gerçek onurunu kazanmış olsa da), başka bir ayrım zemini
başarmalıdır. Batı dünyasında gözümüzün önünde olanlara bakarak yargılayabilirsek, yetenek muhtemelen bir sonraki halef olacaktır. Yeteneğin de ahlaki değere yer açması umulmaktadır, ancak daha yüksek dereceleri zihinsel gücün üstünlüğünü ima eder. Kişisel niteliklerin dışsal yeteneklere tercih edilmesi dünyada çoktan başladı ve hızla yol alıyor. Amerika'da olduğu gibi rütbeler arasındaki ayrım zihinsel niteliklerden kaynaklanır. Kendi güçleriyle yükselen devlet adamları en üst sıradadır; sonra yazarlar. En zengin kapitalist, herkesin gözünde popüler bir hatibe, başarılı bir yazara veya seçkin bir din adamına yer verir. Fransa'da, soyluluk onurları ve devlet makamları bilim, felsefe ve edebiyat adamlarına verilir. Aynı durum Almanya'nın bazı bölgelerinde de geçerlidir: ve hatta aristokrat İngiltere'de bile, Üst Meclisin genç üyeleri sadece akran olmaktan memnun değildir ve edebiyatta olduğu kadar siyasette de kendilerine yer açmak için can atmaktadırlar. - Gezgin, rütbe engellerinin yıkılması ve kişisel niteliklerin kalıtsal niteliklere üstün gelmesiyle birlikte toplumsal baskının gevşetilmesi ve özgürlük duygusunun yüceltilmesi gerektiğini bilerek bu tür belirtilere ciddi bir şekilde dikkat etmelidir.

* * * * *

Bununla yakın bir bağlantı içinde, Hizmetçilerin durumunu gözlemlemelidir.
Ev hizmetçilerinin muamelesi ve davranışları, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki ev hizmetlerine bir bakışta görülebileceği gibi, belirli hizmetçilerin ve efendilerin ilkelerinden ve mizaçlarından çok daha derinlerde yatan nedenlere bağlıdır. İngiltere'de, eski Sakson ve Norman kan davası, (taraflar bu gerçeğin ne kadar farkında olmasalar da) efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkide için için yanmaktadır. Ne Norman ne de Sakson adını hiç duymamış olan hizmetçiler, efendilerinin çıkarları ve kendi çıkarlarının doğrudan karşıt olduğu konusunda köklü bir inanç beslerler ve güçlü bir
hakaret duygusuna maruz kalırlar. On ikinci yüzyılın işlemleri hakkında hiç düşünmeyen efendiler, hizmetçiler sınıfında, nezaketin nüfuz edemediği veya sadece saptırmak için nüfuz ettiği bir inatçılık, bencillik ve katılaşmış kayıtsızlıktan şikayet ederler. Bu nedenle, ilişki İngiltere'de acı vericidir. Hizmetçilerin davranışlarının neredeyse yedi yüzyıl daha gençken olduğu kadar belirgin olduğu kölelik ve meydan okuma uçları arasında elde edilecek çok az tatmin vardır. İngiliz ev hanımları, güvenin hizmetçilerini sadece kibirli yaptığından ve hoşgörünün onları şımarttığından şikayet ederler. İrlanda'da da durum aynıdır, ancak çok daha kötüdür. Yerlilerin hizmet etmek zorunda olduğu bir yabancı aristokrasisinin ülkeye zorla sokulmasının verdiği zarar daha yenidir ve bu izlenim daha bilinçli bir şekilde
kalmıştır. Hizmetçilere kötü muamele edilir ve karşılığında kötü hizmet verirler. Dublin evlerinin düzenini görmek üzücüdür. Oturma odaları saray gibidir, hizmetçilerin daireleri ise karanlık ve nemli zindanlardır. İrlandalı hizmetçilerin pislik, yalan ve sadakatsizlik şikayetlerini duymak yorucudur; hanımlarının her zaman yabancının kulağına
söylemeye hazırladıkları şikayetler; ve evdeki etkilerine tanık olmak iğrençtir. Bazı ailelerin hanımının, kolunun altında bir somun ekmek, bir elinde tereyağı tabağı, diğer elinde bir deste anahtarla kahvaltı odasına girdiğini görmek de aynı derecede üzücü ve gülünçtür; somundan gereken sayıda dilim kestiğini ve kızartılmak üzere aşağı gönderdiğini, hizmetçilerinin hırsızlığından dolayı ekmeği kilitlemek zorunda olduğunu açıkladığını ve sanki güvenilmeye değer olduklarını bekliyormuş gibi onları ihbar ettiğini, her gün tüm güveni reddederek, hatta ekmek tavasının bakımına bile, onlara hakaret ettiğini görmek de. İskoçya'da durum çok daha farklıdır. Hizmetkarlık ve klan ilişkisi orada, hizmetkarlık ve fetih yerine, birbirine bağlıdır. Hizmet orantılı olarak isteklidir; ve hizmetçilerin hataları ezilenlerin ortak hataları değil, daha ziyade gurur ve bencillikten kaynaklanan hatalardır. İskoç hizmetçisi hala bir klanın her üyesinin öz saygısını besleyen şefin ismiyle gurur duyar; ve şefin hizmetinde en mütevazı kişinin bile yapmayacağı neredeyse hiçbir çaba yoktur. Sonuçlar açıktır. İki sınıf arasında krallığın diğer bölümlerinden daha iyi bir anlayış vardır: ve İskoç efendiler ve metresler, İngiliz ve İrlandalı ev hanımlarının hiçbir adalet ve nezaket derecesinin sağlayamayacağı bir tatmini hizmetçilerinden elde ederler. Yüzyıllardır süren bir baskının tortuları, en iyileri bile olsa, bireysel mizaçların eylemiyle temizlenemez. Yanlış anlamanın nedenleri, dediğimiz gibi, derinlerde yatar. Her ülkedeki ev hizmetçilerinin koşullarını düzenleyen ilkeler, böylece gezginin
soruları için derin ve geniş bir konu oluşturur. Amerika'da, kadınlardan hizmetçilerinin gururu ve onları yerleştirmenin zorluğuyla ilgili sık sık şikayetler duyacaktır; bazılarının hizmet ettikleri ailelerin en yakın arkadaşları olduğunu ve birçoğunun kitap topladığını ve bilimsel derslere katıldığını görecektir. Gerçek şu ki, Amerika'da zıt ilkeler arasında bir çatışma
sürmektedir ve mücadelenin sonuçları, esas olarak efendi ile hizmetçi arasındaki ilişkide kendini göstermektedir. Köleliğin aşağılanmasıyla ilgili eski Avrupa düşünceleri, Amerikalı torunlarının zihninde yaşamaya devam etmektedir ve aynı kıtada köleliğin varlığı ve sürekli devam eden Avrupa'dan işçi ithalatıyla beslenmektedir. Bu düşüncelerle çatışan şey, sözleşmeyle gönüllü hizmetin
onurluluğuna dair demokratik fikirlerdir. Başlangıçta, sözleşmenin sınırlarını belirlemek zor bulunur; ve efendiler, uzun süreli alışkanlıktan dolayı, buyurganlık tarafında günah işlemeye, hizmetçiler ise, kendi haklarına karşı
serkeşlik ve kıskançlık tarafında günah işlemeye meyillidir. Geçiş durumunun sakıncaları bunlardır; ancak, diğer toplumların henüz girmediği bir
durumdur. İrlanda'daki bir kır evinde, misafir bazen gardırobunu kilitli tutmak ister. İngiltere'de, her sınıfın bir üst sınıfa hitap etmesinde bir kısıtlama olduğunu fark eder. Fransa'da, bir çamaşırcı kadın bir düşesle, bir düşesin bir çamaşırcı kadınla konuştuğu kadar rahat konuşur. Hollanda'da, hizmetçilerin odaları efendilerininki kadar titizlikle temizdir. İrlanda'da, yeraltı dolaplarında uyurlar. New York'ta, kendi konaklamalarını yönetebilirler. Küba'da, köpekler gibi, aile konutlarının koridorlarında uyurlar. Gözlemcinin çıkarımlarını çıkarması gereken gerçeklerden bazıları bunlardır, karşılaşabileceği sınıftan bazı bireylerin tavırlarından ziyade. Bu tür gerçeklerden çıkardığı sonuçlarda pek de yanılıyor olamaz, ancak Dublin'de gerçek kahramanca düzenin bir uşağıyla, Küba'da kendi hizmetkarlarına saygı duyan bir efendiyle ve New York'ta ürkek bir uşakla tanışma şansı olabilir.

* * * * *

Önemli bir nokta, taşra sakinlerinin metropolün yönetimine bağlı olup yaşam biçimlerini taklit edip etmedikleri veya kendilerine ait ilke ve tavırlara sahip olup olmadıklarıdır. En az özgürlüğün ve en az özgürlüğün olduğu yerde, her şey metropolde toplanır. En fazla özgürlüğün olduğu yerde, her "şehir, kasaba ve köy" kendi başına düşünür ve hareket eder. Despot ülkelerde, merkezileşme ilkesi her şeyi harekete geçirir. Emirler merkezi otoritelerden verilir ve eyaletlerin zihinleri kendi başlarına düşünme zahmetinden kurtulur. Her vatandaş topluluğuna özyönetim izni verildiğinde,
özgürlük fikirlerini ve uygulamalarını geliştirmeye teşvik edilirler ve
metropol kullanımlarından neredeyse bağımsızdırlar. Gezgin, herkesin duyduğu gibi, "Paris Fransa'dır" ve Fransa hükümetinin başkentteki yarım düzine dairede, yüzlerce mil ötede yaşayan temsil edilmeyen binlerce kişiye pek değinilmeden yürütüldüğünü görecektir: Norveç'e bir göz atarsa, fiyortların kıyılarında veya çamlık yamaçlar arasındaki vadilerde, merkezi otoriteyi kontrol etmek için sessizce düzenlemeler yapan, hatta kralın iradesine aykırı olarak kalıtsal asalet kurumunu ortadan kaldıran insanları görebilir; ancak yasal, barışçıl bir şekilde ve kararlı bir bağımsızlığın tüm sadeliğiyle, olgunlaşmış bir özgürlük fikrinin sonucu. Gözlemci, taşra sakinlerinin uğraşlarının ve eğlencelerinin yerellik koşullarından mı kaynaklandığını yoksa metropolünkilerden mi kopyalandığını fark edecektir; Büyük şehirden saygıyla, küçümsemeyle veya kayıtsızlıkla mı bahsediliyor yoksa hiç mi bahsedilmiyor: Pensilvanya'daki bir köyde olduğu gibi, başkent bir depremle yutulsa bile toplum devam edebilir mi; yoksa Prusya'da olduğu gibi, merkezi gücün desteği halkın burun deliklerinin nefesi mi?

* * * * *

Gazeteler bir halkın siyasi fikirlerinin güçlü bir kanıtıdır; bireysel gazeteler değil; çünkü belki de ikisi ilkeler ve duygularda tam olarak aynı fikirde değildir ve hiç birinin kesinlikle dürüst olmadığından korkulmalıdır. Gezgin yargısını bireysel gazetelere göre değil, izin verilen tartışma özgürlüğüne veya tartışmaya getirilen kısıtlamalara göre oluşturmalıdır. Hükümetin katı bir sansür uygulamasına izin veren bir halk arasında özgürlük fikri düşük ve zayıf olmalıdır; ve bir toplumda, tüm şikayetlerini bir gazete aracılığıyla yapabilen, gazetelerin toplumsal işlerin durumu hakkındaki raporları ne kadar kasvetli olursa olsun, güçlü ve etkili olmalıdır. Bir gezgin, herhangi bir sayıda Amerikan dergisinde, zalim bir başkanın veya köle bir kongrenin hakaretleriyle karşılaşabilir, her ikisinin de bir gazetede tartışılıyorsa neredeyse zararsız olduğu sonucuna varabilir. Gördüğü gazetelerin varlığı, okuma alışkanlığının ve dolayısıyla eğitimin yaygınlığına, siyasi gücün geniş bir şekilde yayılmasına ve bu kadar geniş bir temele dayanan ve bu kadar büyük bir izni göze alabilen bir hükümetin muhtemel güvenliğine ve kalıcılığına tanıklık eder. Bir hükümdarın vatanseverliği hakkında ne söylenirse söylensin, bir sansürcünün kalemiyle boş bırakılmış bir gazetede yer bulursa, onu rüzgara bıraksın. Avusturyalı dergilerin uysallığı, sanki hiçbir sansürcü
bir heceyi bastırmamış gibi açık bir hikaye anlatır; tıpkı New York'taki bir gazeteyle karşılaştırıldığında New Orleans'taki bir gazetenin küçük boyutu veya bir başkanın seçiminin arifesinde Cincinnati Daily veya Weekly'nin en sert blöfleri gibi.

* * * * *

Ücretsiz Eğitim'in olduğu ülkelerde, gezgin bunun doğasını gözlemlemelidir; ve özellikle de konularının herhangi bir rozetle ayırt edilip edilmediğini. Rozet takma uygulaması, karşılıklı rıza dışında, genellikle kötüdür: her zaman şüphelidir. Gezgin, ücretsiz eğitimin hayırsever bir mirasla verilip verilmediğini (kefaret doktrininin yaygın olduğu ve bugüne kadar hayırseverlikle birleşerek devam ettiği zamanlarda ortaya çıkan bir uygulama) veya hükümdarın isteğiyle, genç tebaasının kendi amaçları doğrultusunda eğitilmesi için mi düzenlendiğini, Rusya İmparatoru ve genç Polonyalı kurbanları örneğinde olduğu gibi; veya böyle bir arzunun daha aydınlanmış bir nesneyle birleşmesinden mi kaynaklandığını, Prusya'da görülebileceği gibi; veya egemen halk tarafından, evrensel rızayla, toplumda doğan her bireyin hakkı ve toplumsal ayrıcalıklardan yararlanmak için gerekli nitelik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, sağlanıp sağlanmadığını not edecektir. İngiliz Mesih
Hastane çocukları rozetlidir: Napolyon'un Politeknik öğrencileri rozetliydi; Çar'ın yetimhaneleri de rozetlidir. Antik çağların karışan veya gösterişli hayırseverliği nerede mevcutsa, özgürlük fikrinin düşük ve sınırlı olduğu zamanlar, bu rozet aranmalıdır; ve ayrıca, hükümdarın amaçları için, kendisine araç veya düşman olabilecek genç tebaanın bir kaydını tutmanın gerekli olduğu her yerde: - ancak eğitimin kesinlikle evrensel olduğu, herhangi bir vatandaşın, aksi takdirde eğitilmemiş her çocuğu, kasabasının okul binasına yerleştirme hakkına sahip olduğu ve yükselen neslin kendilerine bakmaya ve kendi istekleri doğrultusunda yasa koymaya mahkum olduğu yerlerde, hiçbir rozet bulunmayacaktır. Bu görünüşte önemsiz gerçek, gözlemcinin dikkatini çekmeye değerdir.

Halk eğitiminin kapsamı, en derin öneme sahip bir gerçektir.
Despotizmler altında, bunun en küçük miktarı olacaktır; ve
insanın onur ve önemine ilişkin ulusal fikre orantılı olarak,--özgürlük fikri, kısaca--hem kapsadığı sayı hem de çalışmalarının genişlemesi açısından kapsamı olacaktır.
Eğitimin
evrenselliği, yüce bir özgürlük fikriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve bu fikir sürekli genişleyen bir ulusal eğitim sisteminde
gerçekleşene kadar, gözlemci, bir sınırda sızlanan genç dilencilerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olup olmadığını veya hayırsever bilginlerden oluşan bir geçit töreni görüp görmediğini -hepsi mavi şapkalar ve sarı çoraplar giymiş, ve hepsi beyaz atkılar ve yeşil önlükler giymiş- veya kendisi de olağan bir konu olan bir eğitimi sürdürmenin en iyi ilkeleri ve yöntemleri hakkında görüşmek üzere bir araya gelen yıllık veya üç aylık bir öğretmen toplantısına katılıp katılmadığını düşünmek için faydalı bir şekilde not edebilir.

Herhangi bir popüler Özgürlük Fikrinin olduğu ülkelerde, üniversiteler genç, aktif, umutlu ve isteklilerin buluştuğu yerler oldukları için bu fikrin kalesi olarak kabul edilirler; yakında vatandaş olacak ve burada fikirlerini günlük olarak iletme araçlarına sahip olan gençler. Öğrenme merkezlerinden kaç tane devrimin, savaşçı veya kansız, çıktığı ilginç bir araştırma olurdu; ve dahası, mevcut güçlerin veya toplumun alışkanlıklarının çok güçlü olduğu kaç tane devrim planlanmıştır. Üniversiteler, özgür ilkelerin bu şekilde teşvik edilmesine izin verecek şekilde oluşturulmamışsa, kuruldukları antik kavramları koruyacaklarından ve ahlak ve tavırlarda toplumun gerisinde kalacaklarından oldukça emindirler. Bu kurumların özelliklerini gözlemlemek ve bulundukları ülkenin ilerlemesine yardımcı olup olmadıklarını veya onu geciktirip geciktirmediklerini düşünmek gezginin işidir. Neredeyse her ülkede üniversiteler var; ancak bunlar birbirlerine İsviçre ve Hindistan'da bulunan kostümler kadar
benzemiyorlar; ve biri ahlak ve görgü kurallarından, diğeri ise iklimden aynı derecede açıkça bahsediyor. Sadece aristokrat öğrenim salonları veya elastik bir ilkeden yoksun okullar barındıran ülkelerin karşılaştırmalı barbarlık durumunda olması gerektiğini belirtmeye gerek yok; çünkü, böyle bir durumda, öğrenim (orada böyle adlandırılır) birkaç kişiyle, ve muhtemelen onu en az pratik şekilde kullanabilen birkaç kişiyle sınırlı olmalıdır. Üniversiteler, birincil biçimlerini koruyarak artan sayıda öğrenciyi kabul edebilecekleri bir planda olduklarında, entelektüel durum muhtemelen daha gelişmiş olacaktır. Ancak daha olumlu bir belirti, toplum genişledikçe öğrenim merkezlerinin çoğaldığı, yeni bilgi bölümleri açıldıkça ve öğrenmek isteyen yeni sınıflar ortaya çıktıkça ilkelerinin değiştirildiği yerdir. Bu ülke, eski üniversitelerin verebildikleri kadarını onurlandırdığı, eksikliklerini gidermek için yeni okulların ortaya çıktığı ve Mekanik Enstitüleri veya bazı benzer kurumların her ikisinin yanında geliştiği bir geçiş --ilerleme-- durumundadır. Bu durum, bilgi arayışındaki bu çeşitlilik, ancak düşünce özgürlüğünün ve buna bağlı olarak güçlü bir özgürlük fikrini savunan görüş çeşitliliğinin olduğu yerde var olabilir. Gözlemci, eğitim araçlarının eğitilmesi gereken insanlara oranını belirlemekle yetinmemelidir. Öğrenmenin hangi amaçlar için yapıldığını işaretlemelidir. Bulunabilecek en güçlü şekilde zıt iki örnek muhtemelen Almanya ve (bir kez daha) Amerika Birleşik Devletleri'dir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, iyi bilinir, üniversite eğitiminin daha erken bir aşama için okullar kadar geniş bir şekilde sağlandığı; ancak hiç kimse o ülkede son derece tamamlanmış bir eğitimin aranması gerektiğini iddia etmez. Nedeni açıktır. Genç bir ulusta, yaşamın büyük ortak amaçlarına daha erken girilir ve her hazırlık süreci daha yüzeysel bir şekilde gerçekleştirilir. Öğrenme merkezleri hem Almanya'da hem de Amerika'da çok sayıda ve tam katılımlıdır ve her birinde yaygın bir bilgi arzusuna tanıklık ederler. Anlaşma burada sona erer. Alman öğrenci, tekil olmadan, zaman saçlarını gümüşleştirene kadar kolejinin duvarları arasında kalabilir; hatta on sekiz yılını kitaplarının arasında, bir kez olsun öğreniminin eşiğini geçmeden geçirdiği bile bilinir. Bu arada, genç Amerikalı, üç yılın sonunda komşuları kadar bilgi sahibi olmaktan memnun olur, bir eve yerleşir, çiftçilikle veya ticaretle uğraşır ve tek başına hayatın işi olarak gördüğü şeye dalar. Bunların her biri uygun nesnelerini takip eder: her biri kendi yolunda haklıdır: ancak takip farkı, iki ülke arasındaki, her birindeki öğrenme araçlarının bolluğunun bir benzerliği göstermesinden daha geniş bir duygu
farkına işaret eder. Bu nedenle gözlemci, yalnızca öğrenme merkezlerinin ne olduğunu ve kaç tane olduğunu değil, aynı zamanda bunları kimlerin sık sık ziyaret ettiğini de işaretlemelidir; gençlik dönemini geçmiş, çalışmayı hayatlarının işi haline getiren çok kişi var mıdır; yoksa hepsi çalışmayı yalnızca hayatın en ortak amaçlarına ulaşmak için yapmaları gereken hazırlığın bir parçası olarak gören sınıftan mıdır. Bir üniversitenin bahçesinde akşam yürüyüşüne çıktığında bile bu kadar büyük bir fark görmeden edemez. Bu olgunun büyük önemi şudur: Bilginin artması özgürlüğün güvenli bir şekilde genişlemesi için gereklidir. Almanya, gençliğinde siyasi amaçlar için öğrenmeye ihtiyaç duymayabilir, ancak öğrenme ulusun zevki, karakteristik onuru haline geldiği için; ancak bu bilgi er ya da geç siyasi yenilenmesini kaçınılmaz olarak sağlayacaktır. Amerika oğullarında bilgiye ihtiyaç duyar çünkü siyasi varlığı onların zihinsel yeterliliğine bağlıdır. İki ülke muhtemelen şu anda söz konusu olmayan bir sempatiye doğru yavaş yavaş yaklaşacaktır. Amerika
daha fazla nüfuslandıkça, içinde bir edebiyat büyüyecek ve
çalışma yaşamın başlıca nesneleri arasında yerini alacaktır. Almanya'nın en iyi beyinlerinin istihdamı olan büyük fikirler eyleme dönüşmelidir; ve yeni ve hemen uygulanabilir bilgi türleri, geçmişte kendini adadığı
bilgilerle giderek daha fazla karışacaktır. Böylece iki ülke, insan yönetimi ve insan öğrenimi gibi güçlü konularda sempatik bir
karşılıklılığa düşebilir ve özgürlüğün büyük fikri birinde daha belirgin hale getirilebilir ve diğerinde disiplin altına alınabilir ve zenginleştirilebilir.

* * * * *

Bir büyük gözlem ve spekülasyon konusu kalır - her ülkedeki Görüş İçin Zulmün nesneleri ve biçimi. Görüş için zulüm, herhangi bir görüşe sahip olabilecek kadar aydınlanmış bir halk arasında her zaman devam eder. Böyle bir ulusta, her zaman, araştırmada diğerlerinden daha ileri gitmiş ve böyle bir ilerleme kaydederken, halkın sempati sınırlarını aşmış olanlar
olmalıdır.
Bu tür insanların varlığı ve acıları inkar edilemez çünkü
tehlikede ateşler yok, örgütlü ve yetkili bir Engizisyon yok ve
resmi aforoz modası geçmiş durumda. Zulüm
çağlar geçtikçe başka biçimlere bürünür; ancak yok olmaz.
Yasanın sınırları dışında da, onun aracılığıyla da; bir mahalle tarafından da, Vatikan tarafından da uygulanabilir.
Akıllı ve dürüst bir adam, toplumsal sevgileri ve aile içi ilişkileriyle, alevler, zincirler ve kamusal rezaletle olduğu kadar etkili bir şekilde yaralanabilir. Her medeni ülkede, her gün bir şekilde zulüm gören akıllı ve iyi insanlar vardır.

Bilimde erken olgunluktan mı yoksa siyasetteki belirli görüşlerden mi? veya
Hristiyan dinine olan özel bir inanç biçimi için mi, yoksa ona inanmamak için mi? veya ezilen bir sınıfın şampiyonluğu için mi? veya ahlakta yeni görüşler için mi? veya, sanatlarda görünüşte eski yerleşik çıkarlara müdahale eden yeni icatlar için mi? veya cesur felsefi spekülasyonlar için mi? Kısacası, herhangi bir düşünme biçimi ve düşünceye sadık bir eylem için kim keyfi bir şekilde cezalandırılır ve nasıl cezalandırılır? Bir gözlemci, bir prensin babacan yönetimi hakkında kendisine söylenen her şeyi, insanların siyasi görüşleri nedeniyle _carcere duro_
çektiği bir kalenin tepesinde görse reddederdi. Aynı şekilde, bir ulusun ona özgürlük sevgisi hakkında söylediği her şey, erdemli bir adamın çocuklarının alışılmadık bir dini inanca sahip olduğu gerekçesiyle kendisinden alındığını görürse; veya vatandaşların zenci haklarını savundukları için linç edildiğini görürse; veya ahlakçıların izin verilen ilkeleri nihai sonuçlarına kadar uyguladıkları için kamuoyunda hor görüldüğünü görürse, hiçbir şey ifade etmez; veya kutsal metne yeni ışık tuttukları için ezilen bilginler; veya insan bilgisinin yüzeyine yeni gerçekler getirdikleri için kınanan filozoflar, ister uzun süredir yerleşik varsayımlarla uyuşsun ister uyuşmasın.

Görüşlere yönelik olası ve zaman ve mekanda uygulanan baskının türü ve derecesi, gözlemciye popüler özgürlük fikrindeki
kusur derecesini gösterecektir. Bu, kolayca tespit edilebilen ve tüm dikkati hak eden bir tür gerçektir.

BÖLÜM V.

İLERLEME.

"İnsanın yüceliği,
Öğle vakti heybetimiz, kendimizi
birbirinden harika bir bütünün
parçaları ve oranları olarak bilmektir!
Bu, insanı kardeşleştirir, bu,
Hayırseverliklerimizi ve yönelimlerimizi oluşturur."
COLERIDGE.

"O zaman dua edelim ki gelsin,
Geleceği gibi gelsin,
Bu duygu ve değer, yeryüzünün üstünde,
Bu sevgiyi taşıyabilsin, ve şunu.
Bu yüzden, ve şunu,
Henüz geliyor, ve şunu,
Bu adam adama, dünya üstünde,
Bu yüzden kardeşler olsun."
BURNS. İnsanlar toplumsal mükemmelliğe giden yol konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, zihinleri bu yöne yönelmiş olan herkes amaç konusunda hemfikirdir. Herkes, eğer tüm ırk kardeşçe yaşayabilseydi, toplumun düşünülebilecek en ileri durumda olacağı konusunda hemfikirdir. Ayrıca, kardeşlik ruhunun, eğer varsa, insanların karşılıklı ilişkilerini "bir harikulade bütünün parçaları ve oranları" olarak ayırt etmesiyle elde edileceği konusunda da hemfikirdir. Ortaya çıkan anlaşmazlıklar, bu oranların nasıl düzenleneceği ve bazılarının diğerlerine göre üstünlük elde edeceği niteliklerin ne olması gerektiğiyle ilgilidir. Bu soru kümesi henüz herhangi bir ülkenin sakinleri açısından çözülmemiştir. En ileri uluslar şu anda üzerlerinde bir iç çatışma durumu içindedir. Daha büyük fikre gelince, ulusların ve bireylerin "bir harika bütünün parçaları ve oranları" olduğu fikri henüz dindar adamlar ve şairler dışında kimsenin dudaklarından veya kaleminden geçmedi. İnsanların daha büyük ilerleme kaydettiği ve ulusların iç düzenlemeleri konusunda daha rahat olduğu zaman gelecek. Dünyanın her ülkesinde, kendi çabalarıyla kendilerini zorluklardan ve çocuklarını cehaletten kurtaramayan çok sayıda insan olduğu sürece, adalet ve hayırseverliğin evde yapabileceği yeterince şey var. Bunu yaparken, İngilizler toplumlarının yoksul sınıflarını yükseltmeye çalışırken, Fransızlar kadınların durumunu yükseltmeyi ve yaşam kariyerini tüm rasyonel varlıklara açmayı düşünürken, Almanlar mutlak yöneticilerin despotizminden kurtulmayı beklerken ve Amerikalılar zencileri özgürleştirmek için mücadele ederken, kardeşlik duygusu daha da yüksek sonuçlara hazırlık olarak büyüyecek. Yurt içinde uygulanan ilke, yurtdışında uygulanmak üzere güç kazanacaktır; ve herhangi bir toplum bir kardeşler topluluğuna ne kadar çok benzerse, diğer bu tür topluluklara sunması gereken sempati de o kadar güçlü olmalıdır.

Böyle bir olasılığın gerçekleşmesi ne kadar uzak olursa olsun, bu bir olasılıktır.
Çoğu çağlar boyunca şairler ve filozoflar insanlar arasında genel bir kardeşlik ruhu fikrini eğlendirdiler. Bu, insanlığın ahlakını besleyen en büyük dinin en büyük ilkesidir.
En bilge spekülatörlerin yaşadığı en yüce umuttur.
Şairler peygamberlerdir ve filozoflar insanların kaderinin analizcileridir ve din, onlara inananlara görünmeyen güçlerin vaadi ve taahhüdüdür. Bu, ırkın şairlerinin ve analizcilerinin dayandığı ve dünyanın en iyi dininin (ve diğerlerinin hepsini kapsayan) dayandığı ilgiye, umuda, beklentiye değmez olamaz. Irkın en bilgeleri tarafından tüm ihtişamına rağmen
asla saçma sayılmayan şey artık gerçekleşmeye başlıyor. Artık umudumuz için daha önce en yüksek zihinler için yeterli olandan daha fazlasını gösterebileceğimiz bir şeye sahibiz. Kardeşlik ruhu toplumdaki işleyişiyle kendini göstermeye başladı. Çaresizlere artık özellikle çaresizliklerinin temelinde yardım ediliyor -- belirli durumlarda acı çekmenin
uyandırdığı şefkat duygularından değil, daha asil ve daha soyut bir şekilde. Sınıflar, kalabalıklar, acı çeken uluslar,
güçlü ve rahat, acı çeken binlerce kişiden hiçbirini
görmemiş ve onların refahıyla yalnızca manevi bir ilgi duyan yabancılar tarafından yardım ediliyor ve korunuyor. Barbar ülkelere yapılan misyonlar, köleliğe karşı eylem ve kör, sağır ve dilsiz ve yoksulların bakımı toplumun emekleri haline geldiğinden, insanların kardeşliği artık sadece bir özlem veya
hatta kehanet ve vaat olmaktan çıkmıştır. Sadece dünyanın yüksek rütbeli bekçileri
günün geldiğini duyurmakla kalmamış, o gün doğmuştur; ve
öğle vakti aydınlanmasını beklemek için her türlü neden vardır. Bir halkın ahlakını gözlemlerken bu ilkenin tezahürlerini işaretlemeyi ihmal eden gezgin garip bir şekilde dikkatsiz olmalı; --şimdiki gücünün ne olduğunu ve büyümesinin vaadinin ne olduğunu öğrenmek. Gözlemini buna sabitleyerek, incelediği ülkenin bilgelik ve mutlulukta ilerleyip ilerlemediğini, durağan olup olmadığını veya geriye gidip gitmediğini öğrenebilir ve başka türlü öğrenemez. İlerlemesinin olasılıkları tamamen buna bağlıdır. --İncelemesi gereken ilerlemenin işaretlerinin neler olduğunu belirtmek uzun sürmeyecektir.

* * * * *

Ülkenin ada mı yoksa kıtasal mı, bağımsız mı yoksa sömürge mi olduğu büyük bir öneme sahiptir. Denizin, kara kadar kolay geçilebilen bir otoyol haline getirilme zamanı gelmiş gibi görünse de, şimdiye kadar böyle bir durum yaşanmamıştır. Büyük Britanya'da bile, en ulaşılabilir adalar ve erişim için en cazip olanı, son savaş serisinden önce, sadece kara sınırlarından geçmek zorunda kalsalardı gelmesi beklenenden çok daha az sayıda yabancı onu ziyaret etti. Savaşlar sırasında, kıtasal toplumdan neredeyse dışlanmıştı. İletişimin kolaylaşmasından bu yana halkının cömertlik ve insanlıkta kaydettiği ilerleme o kadar çarpıcı ki, gerçekleşen genişleyen zihin ticaretinin, iyileşmenin başlıca nedenlerinden biri olduğunu varsaymaktan kaçınmak imkansız. Kıtayla eski jeolojik bağlantı durumu son yirmi yıldır restore edilmiş olsaydı, ulusun ilerlemesinin daha da büyük olması muhtemeldir. O zaman, Fransa'nın olduğu gibi, neredeyse o kadar büyük bir akın merkezi olurdu ve Fransa bundan şu ana kadar yararlandı ki, Fransızların şu anda dünyadaki en aktif zihinli ve ahlaki olarak ilerici ulus olduğuna inanılıyor. Fransa'nın canlılığı ve ilerlemesinin büyük bir kısmı şüphesiz başka sebeplerden kaynaklanmaktadır; ancak
ayrıca birçok ulusun zihinleriyle hızlı ve kapsamlı bir şekilde etkileşimde bulunmasından da kaynaklanmaktadır. Diğer adaların sakinlerinin durumu, daha az etkileşimde bulunmaları nedeniyle İngilizlerinkinden daha az ilerlemeye elverişli olma olasılığı yüksektir. Kendilerinden memnun olma, yabancılardan hoşlanmama ve çekingenlik oranlarının İngilizlerden bile daha fazla olması olasıdır. Genel olarak konuşursak, adaların sakinlerinin kıta ülkelerinin sakinlerine göre köylülere göre vatandaşlara göre olduğu görülmektedir: kendilerine ait iyi nitelikleri vardır ancak dünyanın gerisindedirler. Malta, onu Güney Fransa'ya ilhak edebilseydik sahip olacağı şansa sahip değildir; Batı Hindistan adaları da hepsini bir araya getirip, büyük Avrupa ve Amerika şehirlerinden her iki taraftan gelen yollarla kesiştirebilseydik yapacakları gibi ilerlemeyecektir.

Ancak Malta ve Batı Hindistan adalarının koloni olma gibi ek bir dezavantajı vardır. Bir halkın ahlaki ilerlemesi ancak bağımsız hale gelene kadar başlayabilir. Ahlaki değerleri ana vatan tarafından, dayattığı hükümet ve yasalar, gönderdiği yöneticiler, verdiği avantajların doğası ve talep ettiği haraç, memleketten getirdiği nüfus ve kendi örneği tarafından geçersiz kılınır. Buna göre, güçlü bir ülkenin kolonileri, ulusal hataların abartılmasını sergiler, sadece kendilerine ait çocuk erdemleri vardır, bunlar da özgürlüğün olgunlaşmasını bekler ve bunlar arasında ırka karşı genişlemiş bir sempati nadiren bulunur. Bu, sınırlı, bağımlı ve taklitçi bir toplumla uyuşmayan bir mizaçtır; ve bunun ilk güçlü belirtileri genellikle koloniyi azınlıktan bağımsızlığa götürmek olan kişilerde görülür. Bunlar, bir halkın, gezginin gözlemlerine ne beklemesi gerektiğini göstererek rehberlik edebilecek koşullarıdır. Bu
koşulları hatırlayarak, toplumun ruhunun daha fazla veya daha az genişlemesini ve cömertliğini
işaretleyecek ve bunlardan ilerlemenin gerçeğini veya vaadini veya her ikisini de aramak için çok erken olup olmadığını öğrenecektir.

Dikkatinden kaçması zor olan bir başka önemli koşul daha vardır:
insanların homojen olup olmadığı veya çeşitli ırklardan oluşup oluşmadığı.
New England sakinleri, ilkinin dikkate değer bir örneğidir,
Amerika'nın orta eyaletlerinin sakinleri ise bundan iki veya üç nesil sonra sonuncu olacaktır. Avrupa'nın neredeyse tüm ulusları
melezdir; ve atalarının en büyük çeşitliliğinden gelenlerin, diğer koşullar aynı kaldığında, ilerleme için en iyi şansa sahip oldukları görülür. Homojen bir halk arasında, atalardan gelen erdemler
gelişir; ancak bunlar gölgeleri olarak atalardan gelen hataları da beraberinde getirir; ve yeni bir hatanın, yani gelişme ruhuna karşı direncin, eklenmesi riski vardır. Eski erdemin ciddiyetinin şansı melez bir halkta azalırsa, farklı ırkların torunlarının yakın birliğinin getirdiği çıkar çeşitliliğinin, sempatinin genişlemesinin ve girişimciliğin canlılığının daha fazla olmasında dengeleyici bir avantaj vardır. Yeni İngiltere halkı, neredeyse hacı babalarından gelen bir adam gibi, atalarının güçlü dini ilkesine ve duygusuna, dürüstlüğüne, ev içi bağlılığına ve ilkeli dünyevi ihtiyatına, çileciliğinin (ve zorunlu olarak eşlik eden ikiyüzlülüğünün) ve bağnazlığının çoğuyla birlikte sahiptir. Orta eyaletlerdeki komşuları, medeni dünyanın tüm ülkelerinden gelen katkılardan oluşur ve henüz belirgin bir karaktere sahip değildir; ancak zamanla, süvarilerin neşeliliği, Almanların ve Hollandalıların sabırlı çalışkanlığı, Fransızların canlılığı, İskoçların ölçülülüğü, İrlandalıların girişimciliği ve İsviçrelilerin yerel zevkleri gibi unsurlardan çok değerli bir tanesinin oluşması muhtemeldir; bunların hepsi, beraberindeki dezavantajlarla birlikte, gelecekteki Amerikan karakterini oluşturur. Yeni İngilterelilerin en büyük gururu, saf soylarıdır; erdemli bir gurur, ancak en çok bağlı oldukları niteliklerden bazılarını eskitecek bir ilerleme için en elverişli olan değildir. Diğer nüfusun Avrupalı ​​bileşenleri, feodal önyargıların ve beraberlerinde getirdikleri toprak gururunun bir kısmını beslerler ve bu onların kendine özgü dezavantajıdır: ancak, iç içe geçmiş olmaktan aldıkları genişletilmiş liberalliğin, genel kalbi ve zihni ırkın çıkarlarına açmada Yeni İngiltere'nin dini ruhunu fazlasıyla dengelediği görülmektedir. Orta eyaletlerin ilerlemesi, Yeni İngiltere'den daha hızlı görünmektedir, ancak kuzey eyaletlerinin sakinleri şimdiye kadar liderliği ele geçirmiş ve korumuşlardır.

Nereye giderse gitsin, bu gözlem yoluna girmek gezginin işidir. Ulusal karakterin hangi koşullar altında oluştuğunu, durumunun ada mı yoksa kıta mı, sömürge mi yoksa bağımsız mı olduğunu ve bir veya daha fazla ırktan mı geldiğini tespit ettiğinde, ilerlemeyi veya tersini gösteren gerçekleri gözlemlemeye devam edecektir.

* * * * *

Bu gerçeklerin en belirgini hayırseverlik karakteridir. Sadaka
her yerdedir. İnsan kalbi her zaman hassastır, her zaman görünür
acılardan etkilenir, bir şekilde veya başka bir şekilde. Bu sadakanın aldığı
şekil büyük sorudur.

Genç ve kaba ülkelerde, açık elli bir sadaka ülkeye yayılır.
Bir meskene ihtiyaç duyan herkesin acil
ihtiyacı giderilir. Arap, çadırının girişinde beliren aç adama yemeğini verir.
Zenci, palmiyenin altında baygın yatan gezgine pirinç ve süt getirir. Yoksullar, manastırların olduğu
manastır kapılarının etrafında sabah ve akşam beslenir. İrlanda'da, dünyada yükselmek için dilenmek yaygın bir uygulamadır; bu, oradaki hayırseverlik uygulamasının açık bir kanıtıdır. Tüm toplumlarda, fakirler daha fakirlere yardım eder; ezilen sınıf yoksullara yardım eder. Hayırseverliğin varlığı kesin olarak kabul edilebilir. Soruşturma, yönüyle ilgilidir.

En düşük hayırseverlik düzeyi, bireysel durumlarda acil sıkıntı baskısını hafifletmekle tatmin olandır. Daha yüksek olanı, bu tür sıkıntıların giderilmesi için büyük ölçekte tedbir alan;
bir ulusun ortak sadaka vermekten yoksullar için genel bir tedbire geçtiği zamanki gibi. Daha da yüksek olanı, bu tür tedbirin öngörü yoluyla veya uzak hedefler için yapıldığı zamandır;
vahşilerin uygarlaştırılması, kölelerin özgürleştirilmesi, delilerin tedavisi veya kör ve sağır dilsizlerin eğitimi üstlenildiğinde olduğu gibi. En yüce hayırseverlik, kötülüğün hafifletilmesinden ziyade önlenmesini amaçlayandır. Bir toplumun önemli bir kısmı bu işe katıldığında, orada kardeşlik ruhu harekete geçer ve toplumun ilerlemesi sağlanır. Böyle bir toplumda, açları rahatlatmak iyi olsa da, çalışan herkesin yemek yemesini sağlamak daha iyidir; suçluların rahatını ve ıslahını sağlamak iyi olsa da, suçu ortadan kaldırmak daha iyidir; yoluna çıkan cahillere ders vermek iyi olsa da, herkes için yiyecek gibi bilgi araçları sağlamak daha iyidir. Kısacası, yoksulluğu, suçu ve cehaleti önlemek, asla yoksul, suçlu ve cahil olmaması gereken bireyleri rahatlatmaktan daha asil bir hayırseverliktir. Bu kötülüklere karşı savaş, kurbanların rahatlatılması yerine, ancak buna eşlik ederek, birçok ülkede başlamıştır; ve en yoğun şekilde bu işle meşgul olanlar en ileri ve ilerlemesi en kesin olanlar olarak kabul edilmelidir. Gözlemci, her yerdeki çalışmanın durumunu not etmelidir. Bir ülkede, yoksulların hayırseverlikle beslendiğini ve giydirildiğini, ancak onları yoksulluk içinde batırdıkları baskıdan kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmediğini görecektir. Kardeşlik ruhu yoktur; ve bu tür bir hayırseverlikte umut ve ilerleme ruhundan hiçbir şey yoktur. Başka bir ülkede, bağımsızların yoksulların rahatlama hakkı konusunda ısrar ettiğini ve yasa veya gelenekle böyle bir rahatlama sağladığını görecektir. Bu büyük bir adımdır, çünkü çaresizlerin çıkarları güçlüler tarafından ele alınmaktadır; bu, dürtüsünde kardeşçe bir ruha sahip olması gereken bir harekettir. Üçüncüsünde, hapishane disiplin toplulukları, misyoner toplulukları, ölçülülük toplulukları ve köleliğin kaldırılması toplulukları hakkında bilgi alır. Bu daha da iyidir. Geniş bakmaktır, o kadar geniştir ki hayırseverlik ruhu görünmez olanı görmek gibi davranır, tabu altında titreyen putperest, en iyi sevgilerinde öfkelenen zenci ve ortak hapishanenin çirkin sığınağında saklanan suçlu. Aynı zamanda derine bakmak için bir eğitimdir; çünkü bu hayırseverlik yöntemlerinin hepsi gelecekteki putperest nesillerin, gelecekteki kölelerin, ayyaşların ve suçluların acılarını önlemeye ve var olanların kaderini yumuşatmaya yarar. Dördüncü bir toplumda, gözlemci hayırseverliğin derinlere gittiğini ve yayıldığını ve hayırseverlerin yoksulluk ve suçun köklerini çekiştirdiğini görürse, bu topluluğu gelecek parlaklığı açısından diğerlerinin üstüne koyabilir. Böyle bir hareket ancak kardeşlik ruhundan, hareket ettiricilerin herhangi birinin depresyonda ve tehlikede olmasının kendi endişeleri olduğunu hissetmelerinden, ki kendileri de bunu reddederler. Böyle bir toplumda depresyondaki sınıfların yükselmesi ve buna bağlı olarak bütünün ilerlemesi kesin olarak kabul edilebilir; çünkü "anne, süt emen çocuğunu" ırklarının dostları, çıkar gözetmeden sevgi ve emekle baktıkları ve emek verdikleri kişileri terk etmekten daha çabuk unutacaktır. Suçlular Amerika'da asla eski hallerine geri döndürülemeyecekler, Fransa'daki kadınlar, İngiltere'deki kolonilerdeki zenciler de. Adalet ruhu (ki bu nihayetinde hayırseverlikle birdir) sadece fethetmekle kalmayıp fethetmeye devam ediyor.

Gözlemci, toplumun acı çekenlerinin beklentilerine baksın; ve
toplumun beklentilerini ayırt edecektir.

* * * * *

Bu gelişen iletişim günlerinde yararlı sanatlar ve icatlar o kadar hızlı yayıldı ki, artık her ulusun kendi keşiflerinden faydalandığı zamanki gibi bir halkta aydınlanmanın belirleyici işaretleri değiller.
Yine de en genel olarak benimsenen iyileştirme türlerinin ne olduğu belirtilmeye değer;
zenginlerin lüksünü artıranlar mı, yoksa tüm
topluma fayda sağlayanlar mı. En yeni zevkin, beyefendilerin, dernek ekonomisi ilkesinin yardımı olmadan mümkün olabilecekten daha az masrafla en nadir lüksleri elde edebildiği görkemli kulüp evlerinde mi, yoksa aynı ilkenin Fransa'da, başka türlü yararlanamayacakları sıcaklık, ışık, yemek pişirme ve temizlik avantajlarıyla donatmak için uygulandığı mekanikçilerin konut gruplarında mı olduğu dikkate değerdir. En çok mekanik buluşun, zenginlerin bencilliğine mi yoksa işçi sınıfının geleneklerine mi bağlı olduğunu gözlemlemeye değer. Zenginler, mucitler tarafından dikkate alınması gereken büyük alıcı grubunu oluşturuyorsa, işçi sınıfları muhtemelen depresyondadır. En çok alıcı, en kalabalık sınıflar arasındaysa, çalışma düzeni yükseliyor ve durum umut vericidir.--Hiçbir yönetim tarafından birkaç kişiyle sınırlandırılamayan büyük keşifler ve başarılar ne kadar hızlı? Buhar makinesi, demir yolu, geri tutulamayan güçlü eller, hayatın konforlarının çoğunun daha önce ulaşamayan yoksullara
ulaşması nasıl başarılır? İnsanlar bunların faaliyetleriyle mi yoksa doymuş olanlar için yeni bir zevk
icat etmekle mi daha çok övünür?

Daha güzel sanatlarda, kafalar ve eller kimin için kullanılır?
Tüm eski ülkelerin kalıntılarının incelenmesi, antikacılara yalnızca zenginlerin hayatlarını anlatır.
Zenginlerin yaşayan dindarlığını veya ölmekte olan tövbesini kaydeden kiliseler vardır; rahiplerin tembelliğinden ve kendilerini çilecilikle
örtmüş olan büyük lükslerden bahseden manastırlar ve manastırlar vardır; kralların sarayları, soyluların şatoları ve zengin halkın villaları vardır; ancak yakın zamanda savaşla
harap olmuş ülkeler dışında hiçbir yerde, yoksulların meskenlerinin kalıntıları gezginin
incelemesi değildir. Şimdi, emekçi sınıfların tek sığınağı olan binalara bahşedilen beceriyi ve bunların süslenmesinde kullanılan zevki buluyorsa, düzenin yükseldiği açıktır. Her bir yukarı doğru yükselmenin kaydı, gelecekteki gezginlerin, başvurdukları binalarda gözlemlemek için kalacaktır; bir dağ yarığının jeologa sunduğu kadar tartışılmaz bir kayıt. Zenginlerin evleri pahalı ve güzel sanat eserleriyle süslenirken, köylü ve zanaatkarın gözleri, sevgilisinin yüzü ve çocuklarının şekillerinden başka bir güzellik bulamazdı. Bugün, Avrupa'da, işçinin evinin bir köşesine renkli kağıtlarla neşelenmiş bir Bakire resmini yapıştırmaktan başka bir şey istemediği ülkeler var. Ancak, daha yüksek bir güzellik zevkinin tatmin edildiği başka ülkeler de var. Antik örnekleyicinin veya sıvanın yerine asmak için ucuza
iyi baskılar sağlanır. Heykelin en iyi eserlerinin, antik ve modern, kalıpları sokaklarda dolaştırılır ve yeşil papağanların ve alçıdaki kahverengi kedilerin gözü rahatsız ettiği
pencerelerde görülebilir. İşçi sınıfının daha ince zevklerinin tatmini için bu şekilde
çalıştığı toplumlarda, sınıf yükseliyor olmalı. Entelektüel lüks bölgesine doğru yükseliyor ve oraya kardeşlik ruhunun genişlemesiyle taşınmış olmalı.

* * * * *

Bireyler, uluslar ve genel olarak ırk için ilerlemenin en büyük aracı, ilgi nesnelerinin çoğalmasıdır. Tutkuların
sevgisi, tek bir mesleği ve tek bir ilgisi olan insanların ve toplumların karakteristiğidir; oysa tutkular, zekanın aktif olduğu ve hayatın nesnelerle çeşitlendiği yerlerde nispeten daha az sorun yaratır. Gurur güvenli bir yöne gider, kıskançlık intikam amaçlarından uzaklaştırılır ve öfke, insan düşmanlarıyla değil, koşullarla savaşır. Karşılıklı yardımlaşma ihtiyacı, toplumsal nesnelere olan ilginin neden olduğu işbirliği alışkanlığı, insanların birbirlerine karşı hisleri ve tavırları üzerinde iyi bir etkiye sahiptir; ve bundan, doğal olarak kardeşlik ruhuna dönüşen karşılıklı saygı
büyür. Serfliğinde hapsedilmiş Rus kaba saba, gözlerinin önündeki birkaç kişiden başkasına bakmanın ne olduğunu anlayamaz ve Büyük Lama muhtemelen ırka karşı büyük bir sempati duymaz; ancak neredeyse tüm mesleklerin ilerlediği ve her birinin komşusunun neyle ilgilendiğine az ya da çok ilgi duyduğu bir kasabada, ırk için önemli olan hiçbir şey daha fazla ya da daha az duygu üretmeden bilinemez. Hindistan'daki bir kıtlık, Suriye'deki bir deprem üzüntüye neden olur. Halk, hiç görmedikleri insanlara yapılan haksızlıklara karşı dilekçe vermek ve emeklerinin meyvelerini hiç duymamış ve kendilerine hiçbir karşılık göremeyen acı çekenlere vermek için bir araya gelir. Daha fazla arayış ve amaç çoğaldıkça, insan mutluluğuna duyulan takdirin daha da arttığı, geri kalan her şeye üstün gelen çıkar haline geldiği görülür. Bu, diğerlerinden daha kesin bir şekilde kendi tatminini sağlayan bir ilgidir. Bu nedenle, en fazla çeşitlilikte arayışla karşılaşıldığında, toplumun kardeşlik ruhunun en güçlü, toplumun kendisinin ise en ilerici olduğu sonucuna varmak adildir.

Bu, herhangi bir ulusun şimdiye kadar ulaştığı en ileri noktadır: kendi üyeleri arasında ortak bir sempatiden daha sıcak ve uzaktaki acı çekenlere karşı şefkat. Ulusların birbirlerine bakma ve bireyler olarak işbirliği yapma zamanı geldiğinde, böyle bir halk sağ elini uzatan ilk kişi olacaktır.

* * * * *

Gezginin gözlemlediği nesnelerin önceki bölümlerinden hiçbirinde görgü kuralları Ahlak kurallarından ayrı olarak ele alınmamıştır. Bunun nedeni, görgü kurallarının ahlak kurallarından ayrılamaz olması veya en azından ayrıldıklarında anlamlarını yitirmeleridir. Ahlak kurallarının tezahürleri dışında, hiçbir ilgileri yoktur ve kalıcı bir varoluşa sahip olamazlar. Sadece bunları anlatan bir gezgin sadece bir filozof değil, aynı zamanda bir gözlemcinin adını da hak etmiyor; çünkü anlattığı konuyla ilgili hiçbir içgörüye sahip olamaz. Gözlerinin önünde olan şeyin yorumunun doğru olmaktan çok yanlış olma olasılığı daha yüksektir, tıpkı gezegenlerin gökyüzünde ileri geri gittiğini söyleyen ilkel yıldız gözlemcilerinin yorumu gibi. Ahlak ilkelerini incelemiş ve böylece tüm toplumsal refah ve felaketin gizemlerine dair bir anahtara sahip olmuş olan kişi için, sadece ve sadece o kişi için, görgü kuralları, toplumun uyumlu veya uyumsuz iç hareketlerine, insan yüzünün insan kalbinin işleyişine sadık bir şekilde yanıt veren bir endeks olacaktır.

BÖLÜM VI.

SÖYLEŞİ.

"Çok soru soran çok şey öğrenir ve çok memnun olur;
ama özellikle sorularını sorduğu kişilerin becerisine uygularsa; çünkü onlara konuşarak kendilerini
memnun etme fırsatı verir ve kendisi sürekli olarak
bilgi toplar."
_Bacon _

Bireylerin Söylemi, gezginin gözlemlediği ulusal olguların sınıfları üzerine vazgeçilmez bir yorumdur. Gözlem çalışmasına bu özel söylemi kaydederek başlamak, söylendiği gibi, insanların zihinlerindeki çeşitlilik ve her birinin bir kalabalığın içinde dururken zihinsel görüşünün darlığı nedeniyle yararsızdır. İki kişinin tanıklığı birbiriyle uyuşmaz; ve eğer gezgin genel olguları için onlara güvenseydi, asla güvenilebilecek bir kayıt sağlayamazdı. Ancak, olgular bir kez bireysel tanıklıktan daha güçlü kanıtlarla elde edildiğinde, tanıklığın toplanabileceği belirli sabit noktalar sağlandığında, bireylerin söylemi uygun değerini alır ve daha önce sadece kafa karıştırıcı olacağı yerde açıklayıcı hale gelir. Gezgin bundan elde edebileceği her şeyi elde etmelidir. Ziyaret ettiği toplumun tüm sınıflarıyla ilişki kurmalıdır; sadece zenginler ve fakirler değil, mesleklerine, uğraşlarına, zihinsel alışkanlıklarına ve davranış biçimlerine göre sınıflandırılabilecek kişilerle. Genç erkekler ve genç kızlarla, yaşlı erkekler ve çocuklarla, dilencilerle ve savanlarla, postacılarla ve hükümdarlarla sohbet etmelidir. Küçükleri annelerinin dizlerinde, balo salonlarındaki flörtleri ve pazar yerindeki alışverişleri incelemelidir. Şenlikçilerin neşesini ve yas tutanların kederini duymalıdır. Konuşmanın olduğu her yerde, kendini duymaya adamalıdır.

Söylemin, gözlemlediği şeyler hakkında bir yorum işlevi görmesinin bir yolu, kaydettiği genel gerçeklerle uyumlu olan kendi genel karakterlerinin sergilenmesidir. Neredeyse her ulusun konuşmasının, daha küçük toplumlarınki gibi kendine özgü özellikleri vardır. İngiliz köyündeki söylem tarzı, kalabalık bir kasabanınkinden farklıdır; ve ana cadde olmayan bir kasabanın insanları, ana cadde olan bir kasabanın sakinlerinden farklı konuşur. Aynı şekilde, bütün bir halkın genel söylemi de değişir. Bir ülkede, ayrıntılardaki gerçeğe, dolaylı doğruluğa, bir başkasına göre daha az önem verilir. Bir ulusun konuşmasında daha fazla samimiyet; bir diğerinin konuşmasında daha fazla nezaket vardır. Bir düzyazı; bir diğeri hafif ve şakacıdır. Biri açık sözlüdür; bir diğeri mesafelidir. Biri yabancıya iltifat eder; bir diğeri ona karşı dikkatsizdir: ve birinin söylemi onun üzerinde belirli bir etki yaratmayı amaçlar; diğerininki ise gezginin kendi belirgin mizahına göre kendiliğinden akar veya kısıtlanır. Genel söylemin bu tür özellikleri, diğer gerçeklerden çıkarılan varsayımların bir doğrulaması olarak not edilebilir. Bunlar, ilgili toplumların ruhen Katolik veya püriten; kaba veya becerikli olduğunun kanıtı olarak alınabilir; özgür ve sade, ya da ölçülü ve temkinli; kendini beğenmiş veya öz saygısı eksik. Gözlemci, kendisine yöneltilen söylem hakkında çok aceleyle genelleme yapmamaya çok dikkat etmelidir; ancak her yerde, yapmaktan kendini alamayacağı büyük sonuçlar vardır. Konuşabileceği bireylerin çeşitliliği ne kadar geniş olursa olsun, İspanya'da Amerikalılar gibi nesir yazacak çok sayıda insanla karşılaşması pek olası değildir; veya Almanya'da ona Fransızların hafif şakalarıyla davranacak birçok insanla karşılaşması pek olası değildir. Herhangi bir toplumun, şeylerin incelenmesiyle edindiği bu tür genel eğilimleri, söyleminin genel karakteriyle de kanıtlanacaktır. Söylemin bir yorum olarak hizmet etmesinin bir başka yolu da, insanların en çok neye ilgi duyduğunu göstermektir. Eğer gözlemci özgür bir zihinle ve açık bir kalple, kendi düşünceleri ve duygularıyla dolu olmadan, fakat ziyaret ettiği insanların düşüncelerine ve duygularına teslim olmaya hazır olarak giderse, eğer kendini sempatilerine adarsa ve etrafındakilerle bir olursa, onları en çok ilgilendiren şeyin ne olduğunu hemen keşfedip takdir edebilir.

Amerika'daki yüksek bir Muhafazakar, kendisine söylenenlerden aydınlanmaktan çok yanılır ve İngiltere'deki bağnaz bir Cumhuriyetçi de aynı şekilde. İlkel bir Quaker, Fransızları yarım yıllık Paris sohbetinden anlayamaz, tıpkı sıradan bir züppenin Jena veya Heidelberg'de kendini evinde hissetmesi gibi. Ancak büyük önyargılardan ve bencillikten uzak bir gezgin, yeni bir toplumda, onun başlıca çıkarlarının ne olduğunu öğrenmeden pek fazla gün geçiremez. Vahşiler bile ona kanolarının baş figüründen bahsederdi; diğerleri ise zamanla, her biri kendi konu yelpazesini ele alırdı, ta ki Alman ona felsefi görüşlerini, Fransız toplumun iyileştirilmesine yönelik endişelerini, Amerikalı vatanseverlik özlemlerini ve İsviçreli yerel duygularını anlatana kadar. Yöneticiler tarafından söylem üzerine ne tür kısıtlamalar getirilmiş olursa olsun, belirli iletişim türlerine ne tür cezalar verilmiş olursa olsun, bunların hepsi sempati varlığında işe yaramaz. Onun dokunuşuyla, kalbin bolluğu dudaklardan fışkırır. İnsanlar öyle yaratılmıştır ki, en çok ilgilendikleri şeyleri, en çok paylaşanlara söylemekten başka bir şey yapamazlar. Bu, despotların kararnamelerinin iptal edildiği bir doğa kararnamesidir. Bir yöneticinin gücü, bir gözlemciyi kendi tarafında sınırda tutmaya yarayabilir; ancak, bir kez sınırı geçtiyse, en ölü kamusal sessizlikte bile, sanki dört rüzgara haykırılmış gibi, sakinlerin hakim olan duygusuyla yeterince tanışamaması kendi hatasıdır. Eğer basit bir
zihne ve açık bir kalbe sahipse, Sibirya'da şikayet sesinin ona ulaşmadığı o kadar derin bir maden yoktur ve rahipler tarafından o kadar
gözetlenen hiçbir ev yoktur ki, itirafçıdan neyin gizlendiğini bilmesin. Bütün bunlar, eğer bu güven onun tek bilgi aracı olsaydı, onu sempati yoluyla yanıltmaktan başka bir işe yaramazdı; Ancak, büyük başka yerlerde öğrendiklerini doğrulayarak, insanların en çok neyle ilgilendiğinin tartışmasız bir kanıtı haline gelir.

Her yerde ilk sırada yer alan birkaç evrensel ilgi olduğunu ve bunların yerel etkilerle değiştirilmesini gözlemlemesi gerektiğini ve ayrıca bunlara göre daha sonra ne geleceğini aklında tutmalıdır. Örneğin, ev içi ilgi alanları tüm insanlar arasında birincil ilgi alanlarıdır. Yeni İngiltere babasının oğullarını Batı'ya gönderdiği, Hindu annenin çocuklarını terk edip kocasının gölgesini ateşte aradığı, İspanyol ebeveynin en küçüğünü manastıra gönderdiği yer de böyledir, tıpkı Norveçli köylünün çatısını genişletip başka bir aileyi daha torunlarına kabul ettiği yer gibi. Gezginin, her ülkenin her evinde kulağına gelen ebeveyn sevgisinin sözlerine ve tonlarına güvenmesi gerekir; ve bu asli ve evrensel ilginin
kendisinden böyle bir fedakarlık üretmek için nasıl değiştirildiğini belirtmek. Ebeveynlerin ve çocukların özel söyleminin onu yapmaya zorladığı sevgiyi
kabul ederek, buradaki rahiplerin etkisi ve oradaki toprak gururu hakkında ne gibi bir ışık buluyor; bir halkın zayıflığı olan
batıl inanç ve bir diğerinin laneti olan yoksulluk içindeki toplumsal hırs hakkında!

Ayrıca ziyaret ettiği insanların sohbetlerinden, onların özel ilgilerinin ne olduğunu, evrensel olanlardan sonra neyin geldiğini gözlemleyerek öğrenmelidir. Bir ülkede, ebeveynler önce ailelerini, sonra serveti; bir başkasında önce ailelerini ve sonra şanı; bir üçüncüsünde önce ailelerini ve sonra özgürlüğü; ve böylece insan arzusunun tüm
nesneleri boyunca. Bir kez yöntemi fark ettiğinde,
çok fazla hata yapma tehlikesi olmadan oy hakkını
kolayca alabileceklerini görecektir.

Bireylerin söyleminin, olgu sınıflarının gözlemlenmesi dışında, ahlak açısından neredeyse tamamen aldatıcı olmasının başlıca nedeni, gezginin elli bin kişiden birinden fazlasını görememesi ve karşılaştığı kişilerin bütünün bir örneği olduğuna dair hiçbir güvenceye sahip olmamasıdır. Bu zorluk, sohbetten elde edebileceği çok önemli bir avantajı engellemez: belirli sorular hakkında bilgi ve ışık. Bir yabancı, İngiltere'deki Hristiyanlığın durumunu öğrenmek isteyebilir. Londra'ya gelip sohbete
başlasa, bir gün bir İngiltere Kilisesi mensubu, ertesi gün bir Katolik, üçüncü gün bir Presbiteryen, dördüncü gün bir Quaker, beşinci gün bir Metodist ve benzeri kişilerle karşılaşabilir ve sonuç tamamen şaşkınlık olur. Ancak zeki kişilerle sohbet ederse, kilise ve muhalefetle ilgili soruların beklediğini görürdü: dinin yönetiminin ilkelerini içerir. Bu sorular hakkında duyduğu görüşler, sohbet ettiği kişiler kadar çeşitli olabilir. Yönetimlerinde yer alan devlet adamlarının ve din liderlerinin gerçek karakterlerini öğrenemeyebilir: ancak daha değerli bir şey
kazanır. Bu soruların tek başına ortaya çıkabileceği şeylerin durumuna ışık tutuluyor. Ücretsiz gazetelerden
tartışmanın doğasını öğrenebilirdi; ancak sosyal etkileşimde ona çok daha fazlası sunuluyor. Sorunun her iki tarafında veya tüm taraflarında sıralanmış görüş dizisini görüyor; ve entelektüellerin çatışmasından ve söylemde eğlendirildiği görüş ve ifadelerin çeşitliliğinden başka
bir şekilde kendisine ulaşamayacak sonsuz sayıda öneri ve örnek alıyor. Böylece, her ülkedeki gezgin, sakinlerin ilgilendiği soruların tartışılmasını memnuniyetle karşılamalı ve her tarafın ifadelerini duymak için büyük bir özen göstermelidir. Belirli görüş biçimlerinin tüm büyük sorularla yakın bağlantısından, görüşün tüm durumu hakkında tek bir vakada sergilenmesinden ışık tutacaktır. Yeni araştırma konuları erişebileceği bir yere getirilecek; yeni soruşturma yolları açılacak; yeni fikir trenleri uyanacak ve taze zihinler kendi zihinleriyle iletişime geçecek. Eğer büyük soruların her iki tarafındaki liderlerle, davanın tüm gerçeklerini toplamayı ve ilkelerini takip etmeyi bir uğraş haline getiren adamlarla sohbet etme şansını elde ederse, avantajını tahmin etmek mümkün değil. Belki de, kendisine bu şekilde açılan ulusal tartışmaların neredeyse hiçbir büyük konusu, ona günün diğer tüm genel meselelerine dair bakışlar sağlamayacaktır; ve zihni popüler görüşün kesin bir muhalefetini kavradığında, ulusal bir zihnin eğilimlerine yönelik araştırma yolculuğunda bir aşamayı tamamlamış olur. Bu nedenle, karşılaştığı herkesle hakim konular hakkında tam ve özgür bir sohbete girmek için istekli olacak, zihinlerini kendi yollarıyla açmalarını onlara bırakacak ve sadece kendi
konularıyla ilgilenecektir; tarafsızlığını koruyacak ve kendi önyargısıyla sorulara veya kişilere haksızlık yapmayacaktır. Her türlü insanla sohbet etmek için planlarını düzenlerken, gözlemci özellikle toplumun çoğunu kendileri
görmüş olan kişilerle tanışmayı ihmal etmeyecektir. Belirli noktalardaki tanıklıklarının değeri büyük ölçüde zihinlerinin ve karakterlerinin değerine bağlı olmalıdır; ancak toplumun büyük bir kısmıyla
işleri olması gerçeğinden dolayı, bir yabancıya başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği birçok ışık sağlamaktan kaçınamazlar. Özgür bir ülkedeki avukatların, doktorların, merkezi ticaret konumlarındaki tüccarların ve üreticilerin, her yerdeki hancıların ve berberlerin sohbeti, ona kendisi için toplayamayacağı çok şey kazandırmalıdır. Çok çeşitli insanların zihinleri günlük olarak bu tür insanların düşüncelerine göre hareket eder ve çok çeşitli yaşamların gerçekleri onların deneyimlerine göre hareket eder; ve fırsatlarını kullanmada daha fazla veya daha az akıllı olsalar da, inzivaya çekilmiş bir durumda olacaklarından farklı olmalılar. Yabancı, onların anlatmaya en istekli olduğu şeyi dinlerse, popüler düşünce ve hissetme biçimleri, yaşam, hareket ve işlem biçimleri hakkında çok şey öğrenebilir ve bu da daha önce başka kaynaklardan edindiği izlenimleri ve fikirleri doğrulayıp örneklendirebilir. Duyduğu her şeyin sonucu muhtemelen aynı türden bir gezgin için hayat yolculuğunun en bilge hacılarına verdiği sonuçla aynı olacaktır. İlerledikçe daha az kınamayı ve daha az değil, farklı şekilde hayran olmayı öğrenecektir. Hiçbir yanılmaz zeka, önyargıdan arınmış hiçbir yargı ve dolayısıyla önyargısız hiçbir sevgi bulmayacaktır; ancak öte yandan, bir hakikatten kaynaklanmayan hiçbir hata, içinde bir sebep olmayan hiçbir öfke, doğru bir şeyin çarpıtılması olmayan hiçbir yanlış, zayıflık olmayan hiçbir kötülük bulmayacaktır. Eğer bireylere tapınmaktan, gençliğin dini olan insan tapınmasından vazgeçmek zorunda kalırsa, onunla birlikte gençliğe özgü olması gereken
aşağılama ruhunu da teslim eder. Sağlıklı bir zihin için çeşitli koşullar altında insanlarla büyük ölçüde kaynaşmak
ve toplumları veya bireyleri tamamen hor görmek imkansızdır; insanların
birlikte zekaları o kadar muhteşemdir ki, en özel olarak beslendikleri sevgileri o kadar evrenseldir. Herhangi birinin zekasına olan örtük inancın huzurunu inkar etmelidir; ancak bütünün ahlaki gücüne güvenme lüksünü reddedemez. Belki bir zamanlar kendisine verilen dogmaların tamamı yerine, birkaç kişinin yetkisiyle, insan önyargıları gibi büyük bir konu hakkında bir bilgi hazinesi getiriyor: ancak bir duygu topluluğunun muazzam etkilerini gözlemlemiş olamazdı, kalabalıkların toplumsal düzene uyum sağladığını, toplumsal göreve teşvik edildiğini ve hatta hayırseverce özveride bulunmaya zorlandığını, insanların kardeşlik bağıyla yaşamak için yaratıldığına ikna olmadan gözlemlemiş olamazdı. Köy karaağacının altında, güneşli üzüm bağlarında veya gece yarısı ateşinin közlerinin yanında oturup, ruhun nasıl ruha dönüşmek üzere şekillendiğini bilmeden; ve yalnız kişi ailelere yerleştiğinde, sempatisinin onu bencil çıkarların henüz öremediği bir zincirle onlara nasıl bağladığını bilmeden oturamazdı. Ahlaki gücün, insanı yalnızca yeryüzünün efendisi olmakla kalmayıp meleklerden bile daha aşağılara taşıyan güç olduğuna ve giderek daha fazla kullanılmaya başlanacak olan daha yüksek ahlaki güç türlerinin, onu meleklerin bile önünde eğilebileceği bir tür ilahilikle giydirdiğine ikna olmadan akıllıca ve iyi seyahat etmiş olamaz.--Bu, kutsal alanların, ulusların evlerinin arasına kabul edilmiş ve insanın bulunduğu her yerde var olmuş olan hizmetkarların, bilgelerin ve şehitlerin tanrısal başarılarına tanık olmuş olan hiç kimseden şüphe duyulmayacaktır.

BÖLÜM III.

MEKANİK YÖNTEMLER.

"Gökyüzünden ve denizden başka görülecek bir şeyin olmadığı deniz yolculuklarında, insanlar günlükler tutarlar; ancak gözlemlenecek çok şeyin olduğu kara yolculuklarında bunu atlarlar."-- BACON.

"Günlük rotanıza sadık kalın; gelenek ihlali
her şeyin ihlalidir."--_Cymbeline._

Seyahat edenler, diğer insanlardan daha fazla, her zaman tetikte olamazlar. Yorgunluk ve kaprisli tembellik saatleri, evdeymiş gibi gelir; ve
uygunsuz zamanlarda, tam da karakteristik bir manzaraya tanık olunacağı veya
uzun zamandır beklenen bir bilginin beklendiği zamanlarda meydana gelmelerine karşı hiçbir güvence yoktur. Biraz önceden düşünerek,
gözlemci, ilgisizlik nöbetlerinin bazı etkilerine karşı kendini koruyabilir. Eğer bir şelaleyi görmek için dışarı çıkmaktansa arabada uyumayı tercih ederse, sadece utanabilir ve görevini yapmak için kendini toparlayabilir:
ama tedbirle, şelalelerden daha az güzel olan bazı şeylerin yanından geçmekten ve bir gezgin olarak itibarı için
daha az gerekli olan şeyleri görmekten kendini koruyabilir; ama yine de sonunda
kaybettiği için daha çok üzülecektir. İşine odaklanabilmek ve zayıflayan dikkatini canlandırabilmek için yola çıkmadan önce, bir halkın durumuyla ilgili her büyük gerçeği içerecek şekilde hazırlanmış ve uygun anda doğru sete dönebileceği şekilde bölünmüş ve düzenlenmiş bir dizi soru hazırlamalıdır. Bu sorular, verecek bilgisi olan herhangi birinin eline verilmek üzere tasarlanmamıştır. Dikkatini çekmelerine bile izin verilmemelidir. Konuşmanın ortasında not alma havası olan gezgin, gittiği yere kadar eksik ve bilgi arayan bir yabancı olduğunun unutulmasına izin verdiğinde olacağı miktarla karşılaştırıldığında çok sınırlı bilgi getirme tehlikesi altındadır. Konuşmanın doğal olarak akmasına izin verirse, kalem ve tabletleri kullanarak kontrol etmeden, hafızası en iyi olmasa bile, geceleyin, bir arkadaşının ona ne söyleyebileceğini kanıt olarak, yerinde not etmekten daha fazla şey yazacaktır. Ancak sabahleyin soru listesine bir bakış, aksi takdirde yapmayı
unutmayacağı soruşturmaları önerebilir; ve bunlar daha sonra edindiği bilgileri düzenlemesine yardımcı olacaktır. İlerledikçe ve yeni konular ortaya çıktıkça, ahlak ve görgü kurallarını belirten gerçekler hakkında bir din dersine sahip olana kadar, sürekli olarak bunlara eklemeler yapabilir; bu, araştırmalarının bu kadar kaprisli olmasını ve bilgilerinin ruh hallerinin ve tembelliğinin aksi takdirde onları ara sıra yapacağı kadar belirsiz olmasını önlemelidir.

Bu soruların karakteri, elbette, gezginin nereye gitmek istediğine çok bağlı olmalıdır. Bir ulusa uygun olan bir dizi, başka hiçbir ulusa tamamen uygulanamaz. Gözlemci, bunları çerçevelemek için
en büyük becerisini kullanmakta akıllıca davranacaktır.
Endişeleri, seyahat randevularından bile daha iyi bir şekilde buna yönlendirilecektir, bunlar onun rahatlığı için ne kadar önemli olursa olsun.
Listelerini hazırlamada elinden gelenin en iyisini yaptığında,
fırsat buldukça onları genişletmek için uyanık kalmaya devam etmelidir.

Bazı gezginler, sorgu listesinin ve
günlüğün işlevlerini birleştirir: günlüğün başında ve sınıflandırılmış bilgilerin alınması için düzenlenmesi.
Ancak bu, bir gezginin zihnini yansıtması ve bundan sonra ona her gün ne düşündüğünü ve hissettiğini yansıtması gereken bir
günlüğün işlevini küçümsüyor gibi görünüyor. Bu, onun birincil işlevidir;--her gezginin yabancı bir ülkede bir yıl boyunca gezinirken bir tane tuttuğunu bildiği gibi, çok yararlı bir işlevdir.
Döndüğünde, açılış sayfalarında yazılan bilgilerin kabalığına ve izlenimlerin çocuksuluğuna güler; ve
izler, ilgi kadar hayretle, bilgisindeki kademeli genişlemeyi, algılarındaki eğitimi ve önünde olanlara ilişkin yargılarının olgunlaşmasını, hafta hafta ilerledikçe ve her ay bir öncekinin deneyimini yumuşattıkça.

Günlüğün ikincil amacı gerçekleri kaydetmektir; ve bunun
yapılma şekli kırtasiyecinin kuralına değil,
gezginin zihninin doğasına bağlı olmalıdır. Hiç kimse bir günlük seyahatte öğrendiği her şeyi
günlük olarak yazamaz. Neyi ekleyeceği ve hafızasına ne kadar güveneceği onun için ciddi bir
düşünme meselesi olmalıdır. En basit yöntem, en çok
kaybolması muhtemel olanı yazmak ve gezginin sevgisinin ve zevklerinin unutmasına izin vermeyeceği şeyleri hafızasına emanet etmektir. Özellikle samimi ev içi ilişkilerden hoşlanan biri, şömine başı sohbetlerini değil, devlet adamlarının görüşlerini ve büyük sosyal sorulardaki partilerin doktrinini yazacaktır. Zevkleri dini olan biri, kamusal ibadet ve özel dini söylemler konusundan daha az, ikincil ilgi alanlarındaki tarihler, sayılar ve gerçeklere dikkat edecektir. Herkes karakteri gösteren anekdotlar ve sözler kaydetmelidir. Bunlar birbirinden kopuktur ve yazıyla güvence altına alınmadığı takdirde neredeyse her türlü hafızadan kaçar. Çizim yapmayanlar da manzaraları not etmelidir.
Çok az sayıda betimleyici dokunuş, yıllar sonra tüm insani ilgiyle birlikte bir manzarayı geri getirecektir: belki de dünyada bir dizi sahnenin ayırt edici karakterini tek başına sunacak bir hafıza yoktur. Geri dönen gezgin, kişisel duygularının kaydının kapsamını görmekten utanır. Ruh halindeki değişimler, sıcaktan veya soğuktan, açlıktan veya yorgunluktan kaynaklanan
acıları, şu anda onun için en ilginç şeylerdir; ve bunlar, kaydedilmeye çok daha değer şeylerin yerine geçer ve bundan sonra bunun cezasını çokça kızararak öder. En iyi yöntemi, kendisi hakkında olabildiğince az şey kaydetmek olacaktır; ve diğer şeylerden, unutmaktan oldukça emin olduğu şeylerin çoğunu ve hatırlamaktan kendini alamadığı şeylerin en azını.

Genel olarak konuşursak, genelleme işini eve dönene kadar ertelemeyi arzu edilir bulacaktır. Yolculuğunun daha erken aşamalarında, en azından, kalemini gerçeklerin ve izlenimlerin kaydıyla sınırlayacaktır; ya da zihninin yenilmez bir teorileştirme eğilimi varsa, çıkarımlarını varsayımsal olarak yazmak konusunda oldukça dikkatli olacaktır. Bunu yapmak kolaydır; ve felsefi düşüncelerini dogmalar veya sorular şeklinde saklayıp saklamaması, gözlemcinin gerçeğe olan sevgisi ve gerçeğe ulaşmasında ebedi bir fark yaratabilir.

Günlüğün gece yazılması gerektiği genellikle yerleşik bir şey olarak konuşulsa da, buna katılmayan birçok kişi vardır.
Vücudu yorgun olduğunda hafızası zayıflayan ve sabahleyin uykunun tazeliğini yaşamadan önce pek de iyi hatırlamadıkları birçok şey hakkında kendilerini net bir şekilde
aklı başında bulan kişiler vardır. Sabahın erken saatleri muhtemelen çoğu kişi için en iyi zamandır; Ancak, günlüğün görevin en keyifli olduğu
aralıkta yazılması güvenli bir genel kuraldır. Düzenlilik keyifli olsun veya olmasın (ve en vicdanlı gezginler için en keyifli olanıdır), mümkünse girişler günlük olarak yapılmalıdır. Gecikmenin yol açtığı kayıp, deneyen herkes için açıktır. En kısa girişler her zaman ertelenenlerdir. Tek bir günlük gecikmenin konuyu açıklanamaz şekilde azalttığı görülür. Yorgunluğunun ve kalemini çıkarmak istememesinin ortasında, gezgin eve döndüğünde gayretinin ödülünü memnuniyetle alacağını hatırlayarak kendini rahatlatabilir. Seyahat hazinelerini
bir araya getirdiği satırlardan daha değerli hiçbir satır yazamayacağına kendini ikna edebilir. Görevden uzaklaşırsa, yolculuğuna geri dönüp baktığında, yolculuğuyla ilgili huzursuz hisler yaşayacaktır; tembelliği için pişmanlık ve telafi edilemez kayıp için pişmanlık. Öte yandan, günlük görevinde sebat ederse, her sabah yorgun bir zihinle ilerleyecek ve gelecek yıllarda, tatmin edici emeklerinin ve karlı zevklerinin çok sayıda anısı olan sayfalardaki lekeleri ve hava lekelerini sevdiğini görecektir. Seyahat edenin, günlüğün yanı sıra, her zaman elinin altında, insanların gözlerinin önünden çekilip ilgili gerçekleri girmek için değil, gözlemci bir zihne çok şey ifşa etse de tam bir kesinlikle hatırlanamayan geçici görünümleri güvence altına almak için kullanılacak bir not defteri olmalıdır. Dünyanın tüm ülkelerinde, yol kenarındaki gruplar en anlamlı resimlerdir. Kendisinin onların yanından savrulup gitmesine izin veren, gözlemsiz veya kayıtsız bir gezgin,
hanındaki herhangi bir araştırma cihazının onarabileceğinden daha fazlasını kaybeder. Eğer taslak çizebiliyorsa,
nadiren karakteristik bir insan grubunun veya manzara köşesinin kaleminden kaçmasına izin vermelidir. Kalemi kullanamıyorsa, birkaç
yazılı kelime yeterli olacaktır. İki satır onun için gelecekte büyük değer taşıyabilecek bir örneklendirmeyi koruyabilir. --New England'daki çiftçilerin eşleri,
günbatımında yılan çitinin üzerinden konuşurken, kendi başlarına birçok şeyin birer örneğidir: tıpkı çayırda bir tümseğin üzerinde duran battaniye pelerinindeki sert Kızılderili gibi; tepesindeki dağ keçisi avcısı ve Hartz vadilerindeki yaya öğrenci gibi, Norveç'in dik yamaçlarındaki çam kesicileri gibi, Hollanda'daki setteki seyyar tüccar gibi, Alsas'taki bağcılar gibi, İspanyol şehirlerinin sokaklarındaki dilenciler gibi ve oyun oynayan tüm ülkelerdeki tüm çocuklar gibi. Gezgin, vahşi doğada bir haçın, altında bir kardeş hacının öldürüldüğü; veya ormanın gölgesinde görülen haydutlar grubunun; veya merhamet eylemlerine giden bir Hayırsever Rahibeler topluluğunun fark edilmeden geçmesini hayal bile etmez; veya Kutsal Ofis'in işleriyle meşgul bir çift engizisyoncu; veya hayal gücüne veya kişisel hislerine güçlü bir şekilde hitap eden başka bir şey. Hafızasına bu şekilde kazınan bu resimleri, gece veya sabah günlüğüne güvenle kaydedebilir: ancak, insanların düşüncelerini ve yollarını (ne kadar aşinaysa o kadar sadık bir şekilde) açığa vurduğu için oldukça ilginç olması gereken gruplar ve sahneler de aynı şekilde ciddiyetle gözlemlenmeli; ve onlara eşit şekilde korunma şansı vermek için, anında not edilmelidir. Bir yabancı, İrlanda yolunda seyahat ederken bir şekerlemeden sonra gözlerini açarsa, başka bir yerde göremediği şeyleri hemen not etmesi akıllıca olmaz mıydı? Yoldan ayrılan yeşil şeritlerin, ana yolların yakınında gördüğü diğer yeşil şeritlerden daha fazla yeşillikle dolu ve kıvrımlarında daha az belirgin olduğunu algılar. Yolun kendisi _sui generis_, sıra sıra otlarla, dağınık diken tutamlarıyla ve yabani otlarla çevrili, yabani çiçeklerle dolu kaba taş duvarlarıyla. Tepede dilenci bir sefil oturuyor, Paudeen O'Rafferty'nin ezgisiyle Doxology'yi söylüyor ve topuklarıyla tempo tutuyor: ve biraz uzakta, yaşlı bir adam çimenlerin üzerinde çömelmiş, kağıt oynuyor, --sağ eli sola karşı-- kazananı aşağılıyor ve kaybedeni şefkatle teselli ediyor. Yabancı, çatısı olmayan bir kulübenin önünden geçiyor ve orada ya bir avuç yemek için çim atan bir grup erkek ve kız görüyor ya da bir dilenci kadın ve çocuklarının duvarların gölgesinde soğuk patateslerini yemek için dinlendiklerini görüyor. Bu tür sahneler İrlanda'dan başka hiçbir yerde görülemez: ancak dünyada grupların ve resimlerin karakteristik olarak gözlemci göze sunulmadığı hiçbir ülke yoktur ve bu tür sahneler o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki, anında kalem veya tükenmez kalemle güvence altına alınmazlarsa, karıştırılıp kaybolmaya meyillidirler. Not defteri bunların deposu olmalıdır. Mekanik yöntemler, onları kullanan güce göre değişir; çünkü gezginin entelektüel başarıları ona pek az fayda sağlar ve hatta onu dışarı çıktığından daha az bilge bir şekilde geri getirebilir, gerçeklerden ve evden uzaklaşmış bir gezgindir, ta ki zihninin gözlerinden parlayan bir ışıkla görmediği sürece. Görebilir, duyabilir, kaydedebilir, çıkarımlarda bulunabilir ve sonsuza dek sonuç çıkarabilir; ve eğer yüreği boşsa, sempati duymuyorsa, yine de anlamayacaktır. Sempati
kendi başına çok şey yapabilir: uygun entelektüel ve mekanik yardımlarla, gezgini bilge bir adam yapmaktan başka bir şey yapamaz. Yolculuğu sadece bir yıl veya hatta bir ay sürebilir; ancak kendi sempatisiyle, ırkının yeni bir kısmının hayatını kavrayıp kendine getirirse, sonsuza dek daha iyi olacağı bir
bilgelik kazanır.

DİPNOTLAR:

[A] Penny Magazine, cilt ii. s. 309.

[B] Volney's Survey of the Revolutions of Empires, s. 25, 26.

[C] Mme. D'Aunoy.

[D] Adam Smith, "Wealth of Nations."

[E] Jacob, "Travels in the South of Spain."

[F] EV, Miss Sedgwick tarafından, s. 37, 39.

[G] Bunun bir istisnası, bir gezginin hayatında bir kez gözüne çarpabilir. İngiltere'de, aşağıdaki yazıtın görülebileceği bir köy kilisesi avlusu vardır. İsim ve tarihten sonra şunlar gelir:

O Kötü Bir Oğul'du,
Kötü Bir Koca,
Kötü Bir Baba.
"Kötüler Cehenneme Dönecek."

[H] Edinburgh Review, cilt xxxix. s. 67.

[I] Edinburgh Review, cilt xlvi. s. 309.

[J] Edinburgh Review, cilt xxvi. s. 7, 8.

[K] Corn Law Rhymer. Sheffield'lı Elliott.

[L] Minna ve Godfrey'nin Birçok Ülkede Seyahatleri, s. 53.

[M] Rogers'ın İtalya'sı, s. 172.

[N] Bir Amerikalı Kadının Anıları.

SON.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

ENDÜSTRİYEL KÜTÜPHANE,

OKULLAR VE AİLELER İÇİN.

MAKİNELERİN SONUÇLARI. 1_s._ dikilmiş, 1_s._ 3_d._ kumaş.

SERMAYE VE EMEK. "Makinelerin Sonuçları"nın Yazarı Tarafından.
1_s._ dikilmiş, 1_s._ 3_d._ kumaş.

KÜÇÜK EV AKŞAMLARI. 1_s._ dikilmiş, 1_s._ 3_d._ kumaş.

DOKTOR. 1_s._ dikilmiş, 1_s._ 3_d._ kumaş.

İŞÇİ ADAMININ ARKADAŞI, 1835, 6, 7 ve 8, her biri 9_d._.

EV YILLIĞI, 1835, 6 ve 7. Her biri 1_s._.

*.* Yukarıdaki eserler Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'nin denetimi altındadır.

POPÜLER ÇATIŞMALARIN TASLAKLARI; Toplumsal Cehaletin Kötülüklerini gösteren. İkinci Baskı. 5_s._ kumaş.

=ENDÜSTRİYEL REHBER KİTAPLAR.=

Endüstriyel sınıfların eğitimi için halihazırda yayınlanmış kitaplardaki belirgin bir eksikliği gidermek için Yayıncılar, gençleri meslek seçimine hazırlamak, onlara özel görevler ve gerektiğinde hayatlarında ilerledikçe meşgul olmaları muhtemel çeşitli HİZMET VEYA TİCARET bölümlerinin teknik ayrıntıları konusunda eğitim vermek olan bir dizi esere giriştiler (en ucuz fiyata çıkarılacak). Elbette, burada bir Meslekte bilinmesi gereken her şeyi öğretmek veya bir Hizmetin tüm ayrıntılarını belirtmek düşünülmemiştir; ancak, halkın çoğunluğunun uyması gereken meslekler hakkında genel bir bilgi vermek, gençleri görevlerini uygun şekilde yerine getirmeye hazırlayabilir ve yetişkinlerin çoğu durumda bir Rehber olmadan öğrenebileceği pratik bilgilerin çoğunu sistematize edebilir. Bu eserler, toplu olarak, bu ülkedeki çeşitli endüstri bölümleri hakkında bir yığın gerçek ve eğlenceli bilgi içerecektir; bu da tüm okuyucular için yararlı ve ilginç olacaktır. Bunlar, çok sayıda açıklayıcı ahşap baskıyla gösterilecektir. Ele alınacak konular, çoğunlukla aşağıdaki gibi olacaktır:--

I--HİZMETE REHBER.

1. _Çiftlik Hizmeti._

İşçi
Çoban
Arabacı
Çiftçi
İcra Memuru
Sütçü Kadın.

2. _Ev Hizmeti_

Bahçıvan
Seyis
Arabacı
Uşak
Uşak
Her türlü işin hizmetçisi
Mutfak hizmetçisi
Aşçı
Ev hizmetçisi
Dadı
Hanım hizmetçisi.

3. _Ticari hizmet._

Uşak
Çırak
Hamal ve arabacı
Depo görevlisi
Dükkan görevlisi
Katip
Kamu taşıma hizmetçileri.

4. _Kamu hizmeti._

Asker
Denizci
Vergi memuru
Gümrük memuru
Postane hizmetçileri ve otoyol görevlileri
Yerel yönetim memurları.

II--TİCARET REHBERİ.

1. _Gıda ve Hammadde Üreticileri._

Çiftçi ve çoban
Pazar-bahçıvan
Balıkçı
Madenci.

2. _Üreticiler._

Demir Dökümcüsü
Baş Dökümcü veya İşçi
Pirinç Dökümcüsü
Bakır Ustası
Bıçakçı
Makine Üreticisi
Tuğla Üreticisi
Çömlekçi
Cam İşçisi
İplikçiler ve Dokuyucular
Pamuk
Keten
Yünlü
İpek
Ağartıcı, Boyacı ve Kaliko Baskıcısı
Tabakçı ve Kurutucu
Halat Üreticisi
Değirmenci ve Fırıncı
Sabun Kazanı ve Don Yağı Şamdancısı
Şeker Rafineri
Biracı ve Damıtıcı
Şapkacı
Kağıt Üreticisi.

3. _El Sanatkarları. _

Gemi Ustası
Duvarcı
Marangoz
Tesisatçı, Boyacı ve Camcı
Dolap Yapımcısı ve Döşemeci
Demirci
Fırça Yapımcısı, Sepet Yapımcısı
Mangalcı ve Tenekeci
Oymacı ve Yaldızcı
Tekerlekçi ve Arabacı
Saatçi
Kuyumcu ve Mücevherci
Matbaacı
Ciltçi
Gravürcü
Terzi
Şapkacı
Ayakkabıcı
Eyerci
Kuaför.

4. _Perakendeciler._

Kasap
Bakkal, Peynirci, Yağcı, Tütüncü
Balıkçı ve Tavukçu
Pastacı ve Şekerlemeci
Manav ve Tohumcu
Yiyecek Satıcısı
Kömür ve Mısır Satıcısı
Demirci ve Hırdavatçı
Kırtasiyeci ve Kitapçı
Kimyager ve Eczacı
Seyyar Satıcı ve Seyyar Satıcı
Komisyoncu.

*.* Seri belirtilen dönemlerde yayınlanmayacak, ancak her Sınıfta aylık olarak bir Risale çıkarmak için çaba gösterilecektir.

Temmuz ayında yayınlanacak

"THE MAID OF ALL WORK," Price Eightpence.

"THE PRINTER," Price One Shilling.

Transkripsiyoncunun Notları:

Arkaik ve beklenmedik yazım ve tireleme,
recompence,
negociated, inhibiterance, befals, proprietory, tabu ve savans dahil olmak üzere orijinal yayında göründükleri gibi korundu. Orijinal yayında şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 43
depolarını dökmeyecek _değiştirildi_
hikayelerini dökmeyecek

Sayfa 239
kitlenin işgal ettiği meslekler
kitlenin işgal ettiği meslekler

Proje Gutenberg'in Sonu Nasıl Gözlemlenir E-Kitabı, Harriet Martineau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO OBSERVE ***

***** This file should be named 33944.txt or 33944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/4/33944/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
