*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unknown Sea (Bilinmeyen Deniz)
Yazar: Clemence Housman
Yayın Tarihi: October 5, 2010 [EBook #33945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unknown Sea, by Clemence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unknown Sea

Author: Clemence Housman

Release Date: October 5, 2010 [EBook #33945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BİLİNMEYEN DENİZ

YAZAR

CLEMENCE HOUSMAN

[Dekorasyon]

LONDRA _DUCKWORTH ve CO._ 3 HENRIETTA STREET, W.C. 1898

_Tüm hakları saklıdır_

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

BİLİNMEYEN DENİZ

BÖLÜM I

Yalnız bir balıkçı, güney denizinin canlı mavisinde sürüyordu. Uzuvlarının gücü, açık renk saçları ve berrak gri gözleri kuzeyli bir ırktan bahsediyordu, ancak teni bu sıcak gökyüzünün altında doğan ince, koyu gözlü, zeytin tenli balıkçıların rengi kadar koyu, kızıl-kahverengiye dönmüştü. Boyu ve gücüyle bir adamdı, yaşlarına göre neredeyse bir çocuktan daha büyüktü; henüz sakalsızdı,
ve açık, çocuksu bir yüze sahipti. Teknesi hevesle ilerlerken, yüreğinin gururuyla güldü ve güneye özgü bir şekilde yüksek sesle onu övdü: o onun sevgilisiydi, kuşuydu, çiçeğiydi, kraliçesiydi; ve emri için iyi yapılmıştı, gereken ölçüde güç ve hız ve ona güzel bir itaat vaat ediyordu. Boyası parlaktı, kırmızı tuvali lekesizdi, yaşlılıktan ve kullanımdan siyaha dönmüş bir takım yığınıyla tezat oluşturuyordu: ağlar ve mercan balıkçılığının ağırlıklı çapraz kirişleri.

Gökyüzüne karşı beyaz kanatlar ve denizin üzerindeki beyaz tepeler,
tüm maviyi bölüyordu. Uzakta doğuya doğru, belirsiz ve puslu, nazik çizgiler uzanıyordu;
ama çocuğun yaklaştığı bir kıyı, kükreyen dalgaların
çökmüşlüğünün üzerinden bakan, zayıf ve ıssız uçurumları kaldırıyordu. Bunların en ortasında,
ötesindeki kayalıklar kadar dik ve
siyah, karanlık bir kütle, toprak sahibi kuraldan
soluk somurtkan bir dışlanmış gibi baskın bir şekilde yükseliyordu, ki bu sadece görünüşüyle, Isle Sinister ismine,
kötü bir ima olmadan çok iyi uyuyordu.
Genç balıkçının
anısı, uzun zaman önce geceye ve korkuya doğan, nesiller boyunca güzel bir şekilde büyüyen karanlık hikayelerle
depolanmıştı, kendisi gibiler tarafından
tamamen keşfedilmemişti. Şamandıra çanlarının sesi uyarı için kulağına ulaştı,
ama dalgaların karmaşık hatlarına baktı, uğursuz raporları hatırladı,
sadece tehlikeli bir tecavüze eğilmiş herhangi bir ölümlünün ihtiyaç duyduğu beden ve zihin sinirini tahmin etmek için.

Çünkü her balıkçıyı gemi kazasından daha kötü bir tehlikeden
kaçınmak için uzak tutan bir hikaye vardı. Şamandıra çanlarının içine bir kez
girilen birinin tekrar açık denize açılmasının pek bir kazancı yoktu, çünkü üzüntü ve felaket bundan sonra
onu takip edecek ve hak ettiği ceza ödenene kadar da durmayacaktı: tekne
parçalandı ve yandı, külleri denize atıldı. En ufak bir kıymığı ocağında yakmaya cesaret eden adama bile yazıklar olsun, çünkü hastalık
ve ölüm evini ıssızlaştıracaktı. Hayır, eğer değişen bir rüzgar külleri karaya doğru
taşısaydı, onu kesinlikle hastalık veya kargaşa takip ederdi. Böylece gelenek ve inanç da ona eşlik etti, çünkü hafızada
hiçbir dayanıklı veya talihsiz canlı bir test sunmamıştı. Şimdi gerçekten de tehlikeli bir şekilde kıyıdan gelen bu çocuğun, gençliğin ve büyük gücün ötesinde, damarlarında yabancı bir ırkın kanının olması gerekiyordu,
diğerlerinde derin ve güçlü bir şekilde yetiştirilmiş
bu kadar karanlık bir batıl inancın içinden geçebilmek için.

Yıllar önce, yerin dehşeti ve gizemi onu büyülemişti ve
gençliğinde en güçlü ve en düzensiz olana, ulaşılamaz olana yönelik insani bir arzuyla, korkuyla bir şeyler başaracak bir güce ve tüm dünyasından daha fazla cesaret edecek bir kalbe özlem duymuştu: insanın hiç durmadığı bir yerde durmak: kara şansa ve onun yandaşlarına daha yüksek bir inançla karşı koymak, kötülüğün üstünlüğüne meydan okumak. Çok erken, bir çocuğun beyninin abartılı kaprislerinden, cüretkar bir kelime, alev alev yanan bir öfke tarafından hızla kaçmıştı,
bunun için acı çekmişti - gençlerden bir günlük alay, katı bir yaşlıdan daha kötü bir utanç olan bir bakış. Bunun
kendisi için bir itibar kazanabileceğini düşündü. Artık eşsiz bir güce erişmişti, gururlu ve istekli bir kalbi vardı, sevgi ve saygıdan başka herhangi bir ustalığa sabırsızdı, bu hikayelerin engellenen maceracıların öz saygısını yeniden kazanmak için yeterince büyütülmüş olması fikri onu memnun etti: eski rekorları düşüren, hiç kimsenin ona tam tatminle karşı koyamayacağını gören biri için aşırı olmayan bir varsayım. Burada, yüksek günün parlak güneş ışığında, yılın istekli baharı her damarda hızla akıyor, genç ve erkeksi cüretkarlık tüm tehlikeleri küçümsüyor, çocuğun kalbi o kadar yüksek ve emindi ki, Sinister şamandıralarının itirazlarına yanıt olarak düpedüz gülebilirdi. Yine de bir kereden fazla haç çıkardı. 'Bunu yapacağız, Sevgili, sen ve ben.' 
Bir süre resiflerin uzanışını düşünmek ve yolunu seçmek için oradan oraya dolandı. Sonra yelken tekrar çırpındı ve şişti ve tekne yana yattı, o
cesaretle onu çevirip şamandıra çanlarının içinde dalgakıranlara doğru
uzaklaştı. Tekrar kendini haç çıkardı, şimdi kendisi ve teknesi
talih meydan okumasına
karar vermiş gibiydi.

Cesur ve hünerli idareye nezaketle tekne labirente doğru kaydı.
Dış kanalların düzeni o kadar elverişliydi ki çocuğu aceleci girişimine
çok fazla kandırmıştı; ama onu
engelleyen ve hayal kırıklığına uğratan
kötü dalgakıran çitleri vardı.
Sadece bir yelken köşesiyle ihtiyatla sürünerek, dar geçitlerden ustalıkla dümen tutarak ve girdaplardan kaçınarak, teknesini
tanıdığı başka hiçbir adamın takip etmeye cesaret edemeyeceği
bir yere kadar zarar görmeden taşıdı. Ama ah!
bu tatmin ne kadar da yetersizdi, çünkü ondan çok ama çok uzakta olan
Sinister Adası saklıydı. Ama en azından kayalık kütleyi avantajlı bir şekilde tarayabildi. Düz, itici duvarlarla karaya doğru yükseliyordu; kazanmak istediği yerde dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi; ama orada onu engellemek için, görünüşte bir mayın gibi duran Muhafızlar duruyordu - beş ayrı kaya - o kadar yüksekti ki, orada fışkıran dalgaların en yüksek sütunları taçlarının altında kalıyordu. Tanıdığı en çirkin tehdit orada, başarıya yakın duruyordu.

'Eğer bunu yapamazsak senin suçun yok, Sevgilim: benim de değil, sanırım. Aramızda sadece bir kişi daha olsaydı, neredeyse kendimize güvenebilirdik. Küreklerde Philip varken! Bizimle paylaşmak istediğimiz kimse yoktu - ve yine de! Ah! hayır. Ne o ne de başkası.'

Derinden etkilenmişti. Her tarafta en azından bir mil kadar kasvetli bir umutsuzluk uzanıyordu. Sonra eski bir enkazın batık gövdesine rastladı. Daha şiddetli girdaplar ve daha dar kanallar onu yelkenleri indirmeye ve küreklere
alınmaya zorladı. Zor, tehlikeli, cesaret kırıcı bir mücadele onu
zayıf bir ölçüde yaklaştırdı, ancak yolda umudunu kaybetti.

'Hepsi aptal ve korkak! Eğer engellenirsem memnun olacaklardı,
bilerek. Nasıl alay edeceklerdi; evet, daha kötüsüyle de. Benim için zor olabilir.
Ama sen, Sevgili, eğer deneselerdi seni hayal kırıklığına uğratacağımdan asla korkma, hayır, denemeyeceklerdi, eğer bütün kemikleri umursuyorlarsa.

'Eğer kazanırsak, aylarca hikayeyle seni övmemeliyim,
ta ki ikimiz de kötü şansın peşinden gitmeyi çürütene ve ondan kurtulana kadar.
Burada bizi gözetleyen birinden bizi koru.'

Çocuk endişeyle etrafına baktı, özellikle karşısındaki yüksek bir
kayalığa dikkatle baktı. Orada, kayalıklardan zar zor ayırt edilebilen, gri bir kule yükseliyordu, eski bir dindar kurumun, House
Monitory'nin çan kulesi. Aniden gelen bir endişeyle yüzü kaskatı kesildi. Eğer yukarıdan
görülseydi, o çanların onun için
çalmasını ne engelleyebilirdi.
Nefesini tuttu ve o anda sessizliği bozmalarını dinledi, daha önce hiç düşünmediği bir tehlikeyi fark etti. 'Dinle!'
diyecekti kelime, 'House Monitory neden çalıyor? Gün ışığında, güzel havada? Isle Sinister'ın açıklarında kim tehlikede olabilir?' Kayalıklardan koylara kadar kelime düşecek ve en hızlı yelkenler, alay konusu olması veya daha kötüsü için araştırma yapmak üzere yola çıkacaktı. Geçtiğimiz yüzyılda orada üç çan kulesi kurulmuştu: üç Aziz'in adını taşıyan ve kutsanmış, o enkaz yerinde itiraf edilmemiş, evsiz kalmış ruhlar için çan çalmak üzere; orada çok egemen olan ölümden daha karanlık güçlerin egemenliğine karşı güçlü olmak üzere. En iyi, tek yardım, insan dostluğunun mahkûm hayatlar için başarabileceği şeydi. Şimdi, kültürlü zeka daha büyük batıl inançlara gülümsese de,
saflar onu eski değerinde tutuyordu; ve yine de, ruhlarının rahatlığı için, dindar bir topluluk çanları çalma geleneğini sürdürüyordu; ve daha somut refahları için bir işaret ışığı besliyordu.

O uğursuz çanların patlamasını beklerken çocuğun damarlarında hafif bir ürperti dolaştı; daha önce hiç, kaçışı bilen, onun kadar karışmış olan hiç kimse için çalmamışlardı. Kendini çabasına daha umutsuzca verdi. Zorunluluk onu çok zorluyordu, çünkü gelgit devam ediyordu ve aniden
açık denize geri çekilmenin kesildiğini ilan etti: yelken açtığı
serbest kanallarda kayalar sırıtıyordu; akıl, pusuda bekledikleri ve
onu gerçekten kuşatmak için yükseldikleri hayaline direniyordu. İki kez en dar şansı kullanarak
bir dalganın kabarmasına güvenle kaydı; üçüncü
zorlukta tehlikeli, dönen bir girdap tekneyi yakaladı, eğdi,
gizli bir kayaya çarptı. Bir tahta parçalandı ve
içeriden su fışkırdı.

Çocuk, darlıktan kurtulduktan sonra, hızlı ve az sayıda vuruşla çaresizce kürek çekti. Yine de, sızıntıyı kontrol etmek için kürekleri bir anlığına bir kenara koymaya cesaret ettiğinde, tekne her taraftan tehditlerle
sarsıldı. Sadece bir anını ceketini almaya ayırabilirdi, aceleyle
tıkayabilir ve ağır çapraz kirişlerinin üzerine çekebilirdi; küreklere tekrar
hızlı olması gerekiyordu, balyalama konusunda çaresizdi. Hala su
sızıyor ve sızıyordu, ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve yavaşça yükseliyordu. Denize
çıkmak mümkün değildi; Isle Sinister'dan kendisini kalın bariyerlerle
kestiğini kabul ediyordu; sadece kıyı, en uzak olmasına rağmen
kesinlikle ulaşılamaz değildi.

Çocuk sabırla ve ihtiyatla yolunu aradı. Her vuruşta
güvenle, sabit, hızlı bakışlarla tutundu, ancak bacaklarına doğru akan suyun
teknesinin yakında batacağını söylemesiyle. Vicdanı
onu sertçe
vurdu; dalgalar arasında sadece canını kurtarmak için yüzme ihtimali gözlerini açtı. Teknesini ve hayatını istediği gibi
riske atmayı kendine ait bir şey olarak görmüştü; şimdi, pişmanlık sancılarıyla, kendisine ebeveynlik etmiş olan, ondan
yoksun kalanların keder ve yoksulluk içinde mezara inecek olan gri saçlı bir çiftin üstün iddiasını fark etti. Yaşam ve geçim araçları, ancak bunların hak ve ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, elden çıkarma hakkı çok azdı.

Güverte, bir sarsıntı çapraz kirişleri yerinden oynatana kadar alçaldı,
çünkü teknenin içindeki su derinleştikçe ağırlıkları azaldı. Yine de, nokta nokta başarı geldi ve bu pervasız çocuğu ve teknesini korkunç bir sondan kurtardı. Temiz bir kurtuluş şansları var; kıyıdan neredeyse bir fersah uzakta, son dalga kuşağını geçtiler; durgun suyun üzerindeler, gelgit onlara karşı ama tembelce.

Çocuk uzun, yumuşak vuruşlarla kürek çekmeye devam etti; teknenin taşıyabileceği tek şey, küpeşte suyun çok az üzerindeydi. Mesafeyi yarılamıştı, o onun altından aşağı indiğinde; ve
yüzdü, yürüdü, kıyıya çıktı, deniz yoluyla yaşayan ve orada kazanan ilk adamdı.

Ama pek de mutlu olamazdı. Sürüklenen kürekleri ve sedyeleri toplayabilirdi, teknesi gelgitten kurtarılabilirdi, ama
Uğursuz Ada her zamanki gibi uzaktaydı. Ve yüreği düşmüştü.

Çirkin zorunluluk, tehlikeli yolunun gerisinde tekrar dalgalarla yüzleşmekten başka seçenek bırakmadı; çünkü herhangi bir riskten daha çok korkulacak bazı kötülükleri beraberinde getirecek bir alternatifi düşünemezdi.

Issız kıyı boyunca amaçsızca dolaşan çocuk, şimdi cesaretle göğüs gerdiği birçok riskten dolayı gergin bir şekilde düşündü. Bir keresinde, gri bir kireçlenmiş kaya parçası gördüğünde durdu. Orada, çok uzun zaman önce olmasa da, enkaz toplanmış ve titizlikle yakılmış olmalıydı ve bununla birlikte kıyının geleneğine göre iki boğulmuş adamın cesetleri. İçgüdüsel olarak, o kötü yerde hayattan koparılmış, acınası ağır çandan başka hiçbir yardımın ulaşmadığı o ikisinin ruhları için kısa bir dua ederek haç çıkardı.

Hayatla kaçacaksa, çanların sessizliğini çok arzulayan çocuk, gözlerini yukarı çevirdi ve bunu dile getirmeye meyilliydi. Açlığın canlı bir şüphesi kararı zorladı; ve uçurumdan yukarı çıktı, utanmış gücü herhangi bir yeni çıktıya karşı isteksizdi. Belirsiz bir yol, yarı yola kadar oldukça umut vadediyordu, yakın zamandaki bir sapma onu denenmemiş yamaçlara ve çıkıntılara doğru çevirdi: cesur, emin ve deneyimsiz olanlar için tehlikeli bir tırmanış. Tehlikenin baharatı çocuğun kanını tutuşturdu; Biraz nefessiz kalarak zirveye ulaştı, ama başı dikti ve yüreği yüksekti ve nihai
başarısızlık artık onu hayal etmiyordu.

Mezarların arasında duruyordu.

BÖLÜM II

Yalnız topluluk kemiklerini çorak bir dönümde dinlenmeye bırakmıştı. Orada hiçbir
çiçek
açamazdı, sadece sık, soluk çimenler yetişiyordu. Aşağıda,
kırık, durgun deniz durmaksızın ağıt yakıyordu. Bu yer, mezarın egemen huzuruyla mükemmel bir uyum içindeydi; doğanın o boş, süslenmemiş ortamı, insan duyularını ölümün uyumuyla
etkileyebilecek güzelliğe sahipti. Genç balıkçı, sanki varlığı aşağıdaki sessiz sakinlerin ruhuna
bir hakaretmiş gibi hareketsiz duruyordu, hayata o kadar hevesliydi ki, tutkuyla, oyunla ve güçlü güneş ve yağmur yıllarına o kadar içten bir
susuzlukla doluydu. 'Ama nasıl olur,' dedi yüreği, 'ben de ölmeye
geleceğim?'

Yumuşak ve ciddi bir şekilde alçak höyüklerin arasından geçti ve
Halk Meclisi'ne yaklaşmayı düşündü, orada yaşayanlar onun izinsiz girişine daha az hoşgörülü olabilirdi. Çünkü dış bölgelerine izinsiz girdiğini fark etti. Bir yandan ihtiyatlı davranmak için alçak bir duvar vardı; diğer yandan
çan kulesinin tabanına ve Meclis Meclisi'nin yanlarına yaklaştı. Duvarlara baktı, gözetlenmeyi ve azarlanmaya götürülmeyi bekliyordu; ama her şey
dışarıdaki ölüler arasında olduğu gibi bomboş ve sessizdi. Kule havaya doğru dik bir şekilde yükseliyordu; geri kalanında, uçurumun bir katmanı duvarcılık ve kaba kayanın şekillendirilmesi ve oyulması yardımıyla yerleşim için biçimlendirilmişti.
Pencere ışıkları yüksek ve nadirdi. Kuleden başka,
gökyüzünün altına içerideki herhangi birine bir bakış bile sunulamazdı.

Bir mezarın girişi kadar alçak ve dar bir kapıyla karşılaştı. O kadar inatçı görünüyordu ki, kapıyı çalmayı hiç düşünmedi. Sonra, kadınların, yoksul ve az sayıdaki seslerinin çıkardığı alçak, tekdüze ilahiler, ona şapellerinin dışında durduğunu söyledi; ve mezarların yerini gösteren alçak kapının, yaşayanlar için yapılmadığını anladı. Gerçekten de yabancı ve uyumsuzdu, oysa o gün oradaki herhangi bir kişiden kesinlikle çok daha fazla ölüme yakındı.

Sınır duvarına yöneldi, üzerinden atladı ve sonra meşru patikalardan giriş kapısının önüne geldi. Orada uzun süre durdu, ne söylemeye geldiğine kesin olarak karar vermemişti. Yaptıkları için herhangi bir ölümlüden örtü istemek, özellikle de biraz yanlış olduklarında, ona iğrenç geliyordu.

Ayakta dururken, karar vermek için etrafa bakarken, yakınlarda bulunan ve üç figürün kalıbını taşıyan kayalık bir çıkıntıya dikkatsizce bakıyordu. Yüzünün üstünde, insan tarafından doğal bir önerinin teşvik edildiği yerde duruyorlardı,
yukarıda kaba bir alınlık, aşağıda kaba bir taban ve
büyükçe oyulmuş isimler: St. Mary, St. Margaret, St. Faith. Gerçek boyutlarındaydılar ve
denize doğru bakıyorlardı.

Kendi kararsızlığından utanan çocuk elini kaldırdı ve kaleye vurdu, böylece kalan saniyeler içinde bir çözüm zorlamak için.
Taş figürler yankılandı.
Yüreğinde buna karşılık bir yakarış
yaşandı ve hemen alt düzey ajanlardan can sıkıcı bir iyilik isteme düşüncesinden vazgeçti. Böylece kale açıldığında, söyleyebileceği tek şey şuydu: 'Hayırseverliğinden aç bir bedene yiyecek ver.'

Yarı karanlıkta yarı gölgeli solgun, zayıf Monistre'ye, güneş ışığında parlayan kızıl saçlı genç dev şunu söyledi: 'Hayırseverliğinden aç bir bedene yiyecek ver.' Durakladı ve çocuğa baktı, çünkü iri yapısı, sarı saçları ve gri gözleri onu çok sıra dışı kılıyordu.

Yarı korktuğu ve beklediği soru gelmedi. Monistre
sessizce çekildi ve hemen geri dönerek bir parça ekmek uzattı. 'Hayırseverliğimizden beden için yiyecek değil, ruh için dua isteniyor.'

Çocuğun yüzü alev alev yandı, nasıl azarlandığını anladı. Teşekkür
dilinde süründü ve mazeret olabilecek hiçbir kelime gelmedi; böylece kale
sessizliği üzerine kapandı.

Yakından değil ama Monitress tekrar bakabilsin, melek gibi parlak saçlı, büyük ihtiyaçlara sahip o yaratığa iç çekebilsin. Şaşırarak, onun
anında uzaklaştığını ve üç taş azizin yanında yükseğe çıktığını gördü. Onun
ayaklarına saygıyla dokunduğunu, diz çöktüğünü, haç çıkardığını ve çok uygun bir şekilde dua ettiğini gördü.
Ruhu için dua ederek hayırseverliğinden uzaklaştı.

Duası bittikten sonra, ekmeğini ve ekmeğini bitirdikten sonra orada öylece durdu ve
denize uzun ve içtenlikle baktı; çünkü o yüksek çıkıntıdan, resif ağıyla çevrili
Uğursuz Ada'ya doğru baktı;
alçalan gelgit onları siyah çizgilerle, aşağıdaki bir harita gibi yayılmış olarak gösteriyordu.

Uğursuz Ada'ya ulaşmaktan daha az olmayan cüretkar bir tasarımla döndü. Uzun resif sıraları teknesini engelledi, ama eğer güçlü bir yüzme ve becerikli bir yürüyüş onu
kayadan dalgaya, dalgadan kayaya, Muhafızların durduğu büyük kütlenin en ön tarafına kadar geçirebilirse, onu oldukça davet ettiler.

Açık denize geri dönmek için karşılaşması gereken böyle bir risk olmadığını vicdanıyla savundu, çünkü bu girişim onu ​​asla geri çekilmenin ötesine
geçirmeyecekti.

Teknesini açıkta görünce, gecikmeden aşağı indi.
Boşalttı, sızıntıyı o an için yeterince tıkadı,
gelgitin geri dönüşüne karşı çapayı koydu; sonra yarıştı, daldı ve
Sinister Adası'na doğru yüzdü.

İlk bölüm oldukça iyi geçti; dalgaların sert muamelesini
sağlam bir oyun olarak karşıladı ve sakin bir kalple karşı koydu. Çok geçmeden, sertliği tanımak ve tüm gücüyle savaşmak zorunda kaldı, ona karşı olan unsurlar
çok sert ve çok acımasızdı. Dalgalar hırpalandı, savruldu ve
fırlattı; ve yavaş yavaş galip gelse de, kayalar onun zararına işbirliği yaptı. Tekrar tekrar bir dinlenme yerine ulaştı, o kadar hırpalanmış,
nefessiz ve bitkin ki, cesaretini beslemek için, ufuktan yukarı doğru uzanan engin kayanın istikrarlı yükselişini düşünmesi gerekiyordu. Geriye dönüp karşılaştırdığında, kıyı kayalıklarının Ada'nın daha yakın boyutlarıyla karşılaştırıldığında cüce kaldığını fark ettiğinde, bir sevinç anıydı.

Ancak, güçlü yüreği sadık üyelerin üzerindeki gerginliğe çok az tolerans gösterdi, böylece sonunda beceriksizce davrandı, bir sıçrayışta feci şekilde düştü
ve sürüklendi, zor kurtuldu, yaralandı ve sersemledi. Hafızası
sonradan, kaya ve dalgalarla nasıl başa çıktığını ancak belirsiz bir şekilde kaydedebildi. Hayatı için deliren dönen suların ve üzerine doğru sallanan karanlık kayalıkların bir kabusu kaldı; daha da yaklaşarak, daha aşağı doğru sallanarak;
büyük bir şokla onu vurdular. Böylece Sinister Adası'na geldi.

Dalgalar tarafından daha yüksek bir çıkıntıya doğru çabalamaya zorlanarak, tehlikeli bir şekilde tutundu. Kendini güvenliğe çekerken, beyni temizleniyordu ve nefesi uzuyordu ve yetenekleri hayret, minnettarlık, coşku için hazır hale gelmeden önce uzun sürmedi. Sonra yüksek sesle bağırdı. Sörfün kükremesine karşı sesi vahşi ve zayıftı. Çıkıntı o kadar dardı ki,
sırtını kayaya yaslarken ayakları sallanıyordu; neredeyse
çıplaktı; kanıyordu; yakında geri dönmek için tekrar tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalacaktı. Aşağıdaki sulara bakarak, sıçrayarak ve hırlayarak, ve geçtiği vahşi
genişliğin üzerinden, yarım fersah ötedeki kıyıya, yaralar ve morluklarla maliyeti hesaplayarak, hala genç kalbi acı ve şüphenin üzerinde yükseliyordu, yenilmez gücüyle övünmek için. Islak başını geriye attı, tekrar tekrar güldü ve bağırdı, deniz kuşlarını uçurdu ve kulaklarına yeterince içten yankılar getirdi.

Kesinlikle o kaya cevap veriyordu, ilk Muhafız.

Yorgunluğa ve başının dengesizliğine rağmen ayağa kalktı ve
o zorlu kaya çıkıntısından, dik yamaçlarla Ada'nın denize karşı biraz küçümsediği ön tarafa geçti.

İlerledikçe, hala tatmin olmamış bir şekilde tırmanmaya çalıştı.

Beş Muhafız tam bir geçit töreninde duruyordu; sıraları onu çevreliyordu; Adanın gölgesi onun seviyesinde dizlerinin üstünde duruyordu,
her birinin arasında dar bir dikey deniz ve gökyüzü şeridi
kör edici derecede tatlı ve maviydi. Deniz kuşları, bölgelerinin bu istilasından hoşlanmayarak
döndüler ve bağırdılar. Onun kibrine göre, aşağıdaki
kırılan dalgaların muazzam gürültüsü, kaçışına karşı faydasız bir protestoydu.

Yukarıdaki yüksekliklere tırmanma arzusunu yerinden eden bir manzarayla karşılaştı: Aşağıdaki tabandan gelgit çekilmişti ve orada muhteşem
sörfün bir kenarı içinde
bir kaya parçası ve sessiz kaya havuzları uzanıyordu. Hemen aşağı doğru hızla ilerledi ve kıskanç denizle
tartışılabilir bir şekilde tutundu.
Sörf çizgisine yakın, Adanın sağlam duvarı ile Muhafızların kırık duvarı arasındaki
orta noktada, kuzeye ve güneye doğru baktı. Zirveye doğru eşit bir şekilde yükseldiler,
burada kasvetli bir sessizliğe, orada şiddetli bir beyaz kargaşaya dayanarak,
muhteşem yüksek sütunlar gönderen, püsküren suları dalgalanan denizin arasını süpüren ve göletlerin parıltısına kızıl griyle dokunan.
Ulaşılamaz Muhafızlara doğru iç çekti.

Hava tuzlu suyla doluydu; nemi teninde, tuzu dudaklarında kaldı. Susamış bir şekilde, bir su kaynağına bakarak dolaştı ve
doğruca olası bir yarığa yöneldi. Kayanın birçok izi arasında en koyusuydu; derine indi ve yaklaştıkça daha da derinleşti.
Kayaların üzerindeki açıklığa girdi ve önünde hala geniş bir yol vardı; karanlıkla karşı karşıya gelerek dokuz adım attı, onda biri - eğik bir şekilde beyazın göz kamaştırıcı bir
parıltısı geldi. Şaşkınlıkla ona doğru döndü, bir an taş gibi hareketsiz kaldı,
hızla ilerledi ve dışarı çıktı; tam güneş ışığında durdu ve önündeki
inanılmaz açık kumlara şaşkınlıkla göz kırptı.

Hayret, kavrayışa dönüştü. Uzaktaki gözler
mükemmel bir sağlamlık
görüntüsüyle aldatılmış olsa da, Adanın yarısı bir
kabuk kadar boştu. Karşısında kalan kısım yükseliyordu; her iki tarafta yüksek kaya duvarları
süpürüyordu, girişinin yarığı
tarafından tamamen
çevrelenmesi engellenmişti. Döndü ve geçitten geriye baktı ve tekrar
güneşli açıklığa; rüya aleminden çıktığına inanmak zordu, bu büyük, kasvetli uçurumla
bu kadar
Cennet kadar parlak ve mükemmeldi. Beyaz ve pürüzsüz kumlar, karanlık
kayaların tabanına kadar uzanıyordu. Oradaki zengin yosun örtüsü, gelgit izini gösteriyordu;
yakalanmış su şeritleri parlıyordu; büyük kayalar etrafa saçılmıştı; koyaklar ve oyuklar
duvarların hatlarını derinden girintili çıkıntılıydı. Çocuğun gözlerine
denizin ziyaret edebileceği en güzel yer gibi görünüyordu.
Sevimli, sade, içten, sıkı sıkıya sarılmış görünümü,
duygu ve ruhun liflerine çok ince bir şekilde dokunuyordu.

İsteksizce gelen gelgitle hafifçe kaburgalanmış sert beyaz kuma adım attı.
Her ince çizgi ve yaprağın mükemmel bir şekilde sergilendiği enfes ot izleri,
denizin zarif ve nazik bir şekilde dışarı çıkışını haber veriyordu.
Krem pembesi, fildişi, limon ve bir ismin gerçeğinden kaçan yumuşak renk aralıklarında, bu narin ayıklamalar dağılmış ve kırılgan kabuklar
çok çeşitli güzellik ve tasarıma sahipti. Orada, ot ve kabuk arasında bir mercan dalı gördü ve alışkanlık ve çağrı onu anında ona çekti. Daha önce hiç benzerini görmemişti, çünkü rengi nadirdi ve kalınlığı ve kalitesi için merak etti. Aniden mercan elinden düştü; anlaşılmaz bir
çığlık attı ve hayretler içinde kaldı. Gözü kumdaki bir
izi gördü; bu bir insan ayak iziydi.

Bu önleme işareti karşısında boş bir hayal kırıklığı ilk önce onu vurdu, ancak
şaşkınlık onu sert bir şekilde takip etti ve dik siyah tepelerle çevrili yalnızlığında etrafına
baktığında ve dışarıdaki bastırılmış gök gürültüsünü duyduğunda gereken önemi kazandı. Çıplak ayak izini incelemek için eğildi ve verdiği kanıt karşısında şaşkına döndü;
çünkü bu sağlam ve hafif izlenimin dışa doğru bir eğilimi, bir boyutu, bir
hafifliği vardı, tıpkı bir kadınınki gibi. Geçide doğru denize doğru uzanıyordu. Geri dönüş ayak izleri için sağa ve sola baktı - hiçbiri yoktu! Daha da uzağa giden, belirsiz ve belirsizleşen yalnız bir yol gördü, çünkü
ayaklar, su çekilmesinin yakın zamanda olduğu zamanlarda oraya basmıştı.

Döndü ve koşarak geri geri giderek,
her işaretin göletler ve yabani otlu kayalar arasında kaybolduğu uzak duvara geldi; tüm hızıyla daireler çizdi,
her koyağı ve yarığı görüp
sonra da
geçitten geri sıçradı.

Dışarıdaki vadinin karanlığı ve şiddetli kargaşası,
şimdi orada bir kadının varlığını
düşünen erkeksi zekalara
bir şok etkisi yaptı. Şefkat, Zavallı ruh! Zavallı ruh! diye haykırdı çekinmeden ve
yüksek sesle, ciğerleri dolu, tiz, içten bir güvence verdi. Oradaki büyük seslere
zayıf bir ekleme olsa da, deniz kuşları huzursuzlandı:
sadece deniz kuşları, başka hiçbir canlı buna karşılık olarak hareket etmedi.

Yakında bir keşif yapacağından emindi, ama kayadan kayaya atladı, her gölgeyi avladı ve hiçbiri mağara geliştirmedi; ama
boşuna aradı. Deniz onu Ada'nın seyrek bir yüzüyle sınırladı; bu açık olduğunda, duyularıyla hesaplaşmak zorunda kaldı, çünkü
akla çok aykırıydılar.

Uzlaşmaz boşluk onu ilk elle tutulur kanıta geri gönderdi ve
tekrar ayak izlerinin yanında durup tedirgin bir şekilde düşündü. Şimdi utancından ve seks korkusundan çömelmiş çıplak bir kadını mı korkutmuştu?
Ama hayır, dışarıdaki araması çok kapsamlıydı ve kararlı, hafif,
düzgün adım bir çelişkiydi.

Yukarı aşağı yakından aradı, ama insan varlığına dair başka hiçbir işaret bulamadı, ne bir parça giysi, ne de bir parça yiyecek. O tek sıra çıplak ayak izleri, düz kumları
anlaşılmaz kayadan yok edici denize doğru geçerken, her taraftan
durumsal olarak reddedilen
olumlu bir işaret veriyordu. Şaşkın çocuk,
yüzgeçli topukların ve yayılmış örümcek ayak parmaklarının, kusurlu bir şekilde insana ait
tuhaf bir yuvasına inmiş olmanın daha iyi olacağını düşündü; biçimli ayak izi,
erkeksi kompozisyonun
zekası ve duygusuna oldukça
dayanılmaz, narin, görkemli, kusursuz bir kadınlığın zıt bir görüntüsünü heyecanlandırdı.

Çevredeki dik yamaçlar, hassas kadın ayaklarının tırmanma olasılığını
reddediyordu; çünkü onlar, yüksek duvardan geri çekilen ve aşırı olmayan eğimlerle
en üst eğime, güneşin tepe yamacına iyi bir şekilde asılı kaldığı yere kadar yükselen
ana kayaya tırmanma yönündeki güçlü çabasını engelliyorlardı.

Sıkı araştırması onu, yolun her çukurunu kuşatan olağanüstü dikkat dağıtıcılar nedeniyle sonuçlanması uzun süren bir rota olan muhafazanın her geniş tarakta dolaştırdı. Çünkü bu rezervlerde bulduğu berrak kaya havuzları, denizin canlı çiçeklerinin ihtişamlarını barındırıyordu:
tam açmış anemon yatakları, süsen ve orkide morları,
yonca kırmızısı, gül kırmızısı, kuzukulağı kırmızısı, çuha çiçeği ve safran tonları, büyük krizantemlerin çıkıntıları gibi geniş
yayılmış. Ve dalgalı saçakların üzerinde,
asla tamamen hareketsiz olmayan, koyu ıslak tomurcuklar gelgiti bekliyordu; ve bunları yansıtan kristal bütünlüğü, gümüş-yeşil ışık parlamalarıyla, güzel minik kaya balıklarının ileri geri hareketiyle harekete geçti.

Uyanık algılarına bir ipucu gelene kadar üçte iki ve daha fazla daire çizmişti. Omuz hizasından sarkan parlak ot şeritleri
rüzgarın dokunuşuyla sığınaklarında biraz fazla kıpırdanıyordu.
Anında temkinli çocuk elini uzattı ve kayayla değil,
arkasında bir boşlukla karşılaştı; yoğun ot yığınını ayırdı ve dar bir yarık
perdesizdi, ötesinde karanlık vardı, onun bakışına göre
serin, loş bir deniz mağarasına dönüşüyordu, yarı saydam suyla kaplı,
karanlıkla çatılıydı.
Hevesle ilerledi ve dizlerine kadar durgun, karanlık suya
atıldı. İstemsizce hareketleri bastırıldı; sessizce,
nazikçe, çevreleyen suyun, kayanın ve
karanlığın ortasına doğru ilerledi.

Ağır yosun örtüsünün izin verdiği hafif gün ışığı
ince, sabit iplikler halinde karanlıklara doğru eğildi; sığ sularındaki
soluk ışıklar kırıldı ve duvarlara doğru koştu, onlara daha soluk
tekrarlar attı; durduğunda, onlardan gelen zayıf sesler hıçkırdı ve hıçkırdı,
uzaktaki dalgaların notasıyla neredeyse hiç bozulmamış bir sessizlikteki baskın öğeler, saptırıcı açılarla o kadar modüle edilmişti ki kulağa
bir kabuğun kıvrımlarını rahatsız eden mırıltı gibi hafif ve alçak ulaşıyordu.

Uzun bir dakika boyunca hareketsiz bir şekilde ortada durdu, suyun
soğukluğu kanında ve sessiz karanlık ruhunda etkili oldu.
Gizem samimi bir dokunuşla buraya adım attı, açık gökyüzünün altında kumlar bilmecelerini sunduğunda yoktu.
Yüreği başarısız olmadı; sadece
kararlılık onu şimdi emrediyordu, dürtü değil.

Muhtemelen kulaklara tekrar konuştu. Sadece kendi sözlerini
ortaya çıkan fısıltılarda çoğalırken duydu. Ayağa kalkıp dinlerken sessizlik
düşünceli bir şekilde geri geldi.

Gözleri daha iyi bir anlayışa doğru genişlerken, bir koridorun, hafif bir solgunluktan çekildiğinden, yüksekliğine doğru daraldığından şüphelendi,
suyun orada çekilmesiyle açıklanabilirdi, görünmeyen bir ışık kaynağından belirsiz bir yarı saydamlık topladı. Doğrulamak için, ilerliyordu ki düşünceli bir düşünce onu döndürdü. Loş mağarayı terk etti, kör edici
güneş ışığında ayak izlerine geri döndü, sonuncusunun yanında diz çöktü ve parmaklarını yazı yazmak için kuma koydu. Uzun bir an düşündü, çünkü hiçbir kelime
karmaşık zihnini ifade etmek için etkili görünmüyordu. Yazdığında, tekil bir yapıya sahip bir cümleydi, gerçekten de belirsiz huşu ve korkunun basit insani kaygının yanında nasıl yükseldiğinin göstergesiydi.
Üç büyük haç ve ardından üç kelime çizdi. Basit yorumlama
şöyle okunabilirdi: 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
hizmetinizdeyiz.' Bu yorumdan orta derecede memnun olarak, mercan dalıyla
kazı yaparak
onu kayalara üç kez aktardı. Giriş geçidinin her iki ucuna
yerleştirdi ve mağaranın gizli ağzının üzerine tekrar büyük ve güzel bir şekilde
yerleştirdi.

Araştırma yapmak için tekrar karanlığa daldı ve ışığın titrekliğine doğru
yürüyerek, alçak kaya kemerlerinin altından geçen uzun bir girintiye
girdi, ta ki ışık daha belirgin hale gelene ve su yolu
bir kaya göğüs kafesiyle
kapanarak sona erene kadar. Ancak, bu aşıldığında, çocuk tekrar su gördü,
mutlak yeşil, kraliyet malakitinin herhangi bir taşı kadar koyu. Seviye birkaç ayak daha düşüktü, belki de gerçek gelgit seviyesi, belki de denizin her gün doldurduğu sınırlı bir
rezervuar. Uçurumdan aşağı kaydı ve devam etti, ışığın artmasıyla cesaretlendi.

Suyun derinliği değişiyordu ve çocuk yürüdüğünden daha sık yüzüyordu.
Suyun rengi değişiyordu; şimdi berrak bir yeşile dönüştü,
şimdi karanlık onu tehdit etti ve tekrar değişene kadar temkinli bir şekilde yüzdü,
anlaşılmaz bir şekilde. Geçişi sakin suyu rahatsız ederken ve ondan uzaklaşan renksiz ışık dalgaları, geçidin kenarlarına karşılık olarak titrek, loş ışık çizgileri gönderdiğinde,
kayaları örten koyu, zengin renklerin belirsiz, belirsiz görüntülerini yakaladı.

Birdenbire, ışık ve renk en güçlü olduğunda, yolu engellendi, bir
kaya duvarı onu aniden kapattı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, çocuk boşuna bir çıkış yolu arayışıyla ileri geri yüzdü, ta ki aklı oradaki ışık koylarının su altında olması gerektiği yönündeki adil bir varsayıma
atlayana kadar. Aşağı daldı, yokladı,
kemerli kayada, zümrüt renginde, cesurca
içinden geçti ve ötesinde yüzeye çıktı.

Bir ışık ve renk ihtişamı onu kamaştırdı, bir anlığına yeteneklerini büyük bir mağaraya sahip olmaktan
uzaklaştırdı, geniş, yüce, harikulade,
bir deniz tanrısının tapınağı olmaya layık.

Kendini toparladı, ayaklarını bastı, sonra hemen
hayretlere kapıldı, çünkü hayal bile edemeyeceği böyle ihtişamlar vardı.

Başının üstündeki kulaçlarca yükseklikte, büyük tonoz desteksiz bir şekilde asılı duruyordu. Güneş ışığı, deliklerden ve sivri yarıklardan ışınlar ve çubuklar halinde yüksekten vuruyordu ve
henüz maviye dair hiçbir şey göstermeyen büyük bir yırtık. Çocuğun gözleri titredi ve teselli için aşağıdaki sıvı kaldırıma doğru battı, kusursuz ve mükemmel, cennetin jasper denizi kadar. Orada saf zümrüt eridi ve ince tonlamalarla değişti
yeşim yeşili ve beril yeşili; soluk krizoprazdan koyu malakite
değerli hiçbir taş, adını eşsiz renklere karşı inkar edemezdi. Ve
orada yansıma, sardın üstün olamayacağı zengin bir kakma vurdu:
sard, akik, essonit, kalsedon, taş işçiliğinin usta işi; çünkü
kasvetli kayalar deniz yosununun koyu kırmızısı, kadife inceliğindeydi.
Otların ayık zenginliğinin ortasında sünger büyümelerinin kehribarı asılıydı, yoğun üçüncülleri geliştirmek için sarı. Doğanın yapısının insan mimarisine belirli zarif benzerlikler gösterdiğini gördü: dik kayalar sudan
sütunların parçalanmış kaideleri gibi yükseliyordu; apsisler vardı;
koridorlar uzak bir karanlığa doğru çekiliyordu; başımızın üstündeki ışınlı ışıklar kirişli bir bölüm oluşturuyordu ve aşağı doğru eğimli bir şekilde gotik demetler ve
açık hava kalıntıları ima ediyordu. Hem tapınak hem de saray, davetsiz misafirin gözünde
birbirine benziyordu. İnsanlar arasında asil ve yüce olsa da hiçbir ölümlünün, doğanın bu kadar görkemli bir şekilde biçimlendirdiği ve bu kadar
kurnazca gizlediği, çatık kaşlı kayalıklarla ve resif ve
dalga çitleriyle
örülmüş bu harika deniz sığınağına girmesini, sahip olmasını ve orada yeterli bir şekilde başkanlık etmesini hayal edemiyordu. Düşüncesini en asil ölüleri kabul edecek şekilde değiştirdi. En yüce onur, burada bile mükemmel, yüksek yaşamı taçlandıran yüksek ölüm, böyle bir mezar tarafından gerektiği gibi tapınılabilirdi. Ortada bir sunak mezarı gibi bir kaya parçası, algılarını bu konuya yöneltti.

BÖLÜM III

Ölçüyü aşan bir şekilde soru büyüdü, keşiflerin tam selinde zar zor yerinden oynatıldı: Görünmeyen sakin burada tanıdık mıydı? Burada gizli, daha kolay bir girişle mevcut muydu? Kendini ilk kayanın üzerinde sudan çekti ve bir su samuru kadar sessizce, hayranlık ve korkuyla dışarıda olan yetenekleri düzgün hizmete dönene kadar eğildi. Hiçbir ses, hiçbir dalgalanma onun mutlak yalnızlığını çürütmedi.

Daha fazla incelemek için tekrar suya girdi; silkelenemeyen bir küfür duygusu ruhunu bastırdı ve onu mücevherlerle süslü koridorların aşırı güzelliğinde çekingen bir şekilde hareket etmeye zorladı. Gittiği her yerde ışık ve renk oyunu onu çevreliyordu: gölgeli açılara doğru sapan, zarif iyiliklerle yatırım yapan ve süsleyen aydınlık dokumalar. İnce adalar karanlığın içine doğru sürünerek, büyük mağaranın gerçek boyutlarını gizemle genişletti: bunların her birine, tam tatmini için girmeliydi. Kayaların mermerleşmesi ve lekeleri onu bir kereden fazla aldattı, fresklere o kadar benziyorlardı ki - vahşi kanatlı bir gün batımının altında karmaşa içindeki savaş düzeni, çömelmiş ve toplanmış, yüzüstü ve sırtüstü yatan deniz hayvanları ve yine bir arada çarpışan deniz hayvanları. Bir kafatasının benzerliğine rastladı, ona batıl inançlı bir korkunun ani bir ürpertisini veren kötü bir alamet. Hiçbir insan elinin bunları şekillendirmediğine karar vermek için belirsiz ışıkta yakından incelemeye ihtiyacı vardı. Bir keresinde yukarıdan ışık geldi ve başının üstünde yoğun mavi dar bir şerit ve geçen bir deniz kuşu kanadından gelen beyaz bir parıltı gördü. O,
ana adanın yüksekliklerine ulaşmak için yarığa tırmanmaya çalıştı; ancak
dik kayalar yeterli tutunma noktası sağlamadı ve
çürük ve rahatsız bir şekilde suya geri düştü. Oradaki tüneller ve kemerler, onun geçmesine izin
vermeyecek kadar alçak ve dardı. Girişinin yolu gibi
su altında kalmış bir kemer denemesi yaparken, geniş omuzları sıkıştı ve geri çekilmeye çalıştı,
boğularak, tükenerek ve gereksiz tehlikelere karşı uyarılarak.

Büyük mağarada birbiri ardına gelen güneş ışınlarının
yer değiştirip geri çekildiğini, ta ki alacakaranlık aşağıya doğru ilerleyip
onu şaşırtana kadar hiç fark etmedi. Zamanı hesaplaması tamamen kaybolmuştu, güzelliğin ve gizemin enginliğinde büyülenmişti. Bir anda,
en alt kaya katmanlarının suyun altında kaybolduğunu da fark etti. Gelgit
yükseliyordu. Aceleyle geri dönmek için fırladı ve loş geçit boyunca el yordamıyla ilerledi. Su üst seviyeye doğru yarı yola kadar yükselmişti, bu yüzden
hiç zorlanmadan oraya tırmandı ve giriş mağarasından, yosunla örtülü yarıktan geçerek tekrar pürüzsüz beyaz kumların üzerine çıktı.

Çok geç! Gözleri gelgitin saatlerce ilerlediğini ve en iyi yüzücüyü bile kısa sürede bitirecek güçlü, karşı konulamaz bir dalgayla geldiğini anlamadan önce dış vadiden gelen ağır dalgaların sesinden bunu biliyordu.
Yolunda ona yardım eden resifleri görebilmek için bir kıyıya tırmandı; en yakın olanı çoktan gitmişti ve yerini yuvarlanan bir girdap işaretlemişti.
Çekilmenin durgunluğu dışında, bunu denemek çılgınlık olurdu.
Güneş ışığı hala yüksekliklere dokunuyordu, ancak hızlı güney alacakaranlığı geceye karşı kısa bir süre dayanıyordu. Hiç şüphesiz, şafak vakti bir başka
çekilmeyle gelene kadar, Sinister Adası'nda kalmalıydı.

Davasını en iyi şekilde değerlendirmek için, gün ışığı varken artan açlığını bastırmak için kabuklu deniz ürünleri aradı. Sonra alacakaranlıkta kuru ot topladı ve gelgit çizgisinin
ulaşabildiği kadar yukarısındaki bir çıkıntıya yatağı olarak serdi. Bu, oradaki herhangi biri kadar iyi olan yanal bir yarıktı.
Ama onu tamamen vücudunun rahatlığı açısından seçmedi; gizemli ayak izlerinin
üzerindeki yüksek mesafesi ona en iyi tavsiyeyi verdi.
Çünkü artan karanlıkla birlikte üzerine bir korku geldi; katı bir batıl inançla, bir kadının ayaklarının
yakınında gizlice dolaşan hayal edilemez bir şey tasarladı. Herhangi bir hafif insan varlığı için akıl vardı, ama bataklıktan daha iyi olmayan, önemli unsurlardan çok yoksun bir zeminde.
Bu ayaklar nereden gelmişti? Nereye gitmişlerdi? En iyi uyanıklığı için bile fazla ince bir saklanma hayal edemiyordu, en azından açıkta değil, ayak izlerinin kesin olarak işaret ettiği yönlerde.

Karanlık çökerken, burayı isim ve ün olarak uğursuz kılan tüm hikayeler zihnini doldurdu, daha önce hiç olmadıkları kadar kasvetli bir görünüme büründüler. Karar, savunma için güvendiği sağlam sebep, korkunç olasılıklar karşısında sinmeye başladı. Ne şaşılacak şeydi? O gün
akla karşı böyle bir saldırı yapılmıştı, öyle bir gedik açılmıştı ki
kendi kendine hakim olma zor duruyordu. O zaman doğru ibadete sadıktı; dua etti ve artık onu ölümcül bir korku sarmıyordu.

Kusurlu, cahil, batıl inançlı olmasına rağmen, genç balıkçı ruhunu nadir bir samimiyet yönetiyordu, dua herhangi bir amaca hizmet ediyorsa, hatta kendi içsel değeriyle etkiliyse, olmazsa olmaz bir özellikti.

Kendini haça vurarak uzanıp uykuya daldığında, Muhafızlar ona
sörfün açıkça üzerinde, uzaktaki bir çanın sesini, üç çanın birlikte
çınladığını söyledi. Ev Gözlemevi'nin sesini tanıyordu. En
rahatlatıcısıydı, ona uzanan insani bir acıma ifadesiydi,
ayrıca, karanlığın birliklerine karşı ruhları
yardım etmek için özel bir erdeme sahip olduğuna inanıyordu. Bütün gece, uçurumun üzerinde, ıssız çan kulesinin tepesinde, her çana bir gözetmen hizmet edecek ve ikisi bir işaret ışığını bekleyecek ve beş kişinin duaları, denizin zalim güçlerinin kurbanları olan yaşayanların ve ölülerin ruhları için bitmeyecekti. Ah,
kutsanmış çanlar! Ve ah, isimlerini taşıdıkları sevgili azizler!--Aziz Mary, Aziz Margaret, Aziz Faith! Ev Gözetmeni sevgili azizlere dua ediyor; ancak
en çok o tehlikeli kıyının tehlikesine giren
basit, cahil kişiler, üç ismi -Aziz Mary, Aziz Margaret, Aziz Faith-
kutsadıklarında 
etkileri cennette yaşayan azizler ile o etkinin yeryüzünde nasıl yaşadığının kanıtı olarak çalan çanlar arasında bilinçli olarak ayrım yapmıyorlar.
Uykuya daldı.

Gelgit geldi, kumun üzerinden sürünerek geçti, ayak izlerini ve yabani otları sildi,
anemon göletlerini ve kayaları örttü, dolunaya ulaştı, döndü ve tekrar geri çekildi. Ay yükseldi ve tırmanırken kayaların karanlık, belirgin gölgeleri küçüldü. Çocuk, gece yarısı çoktan geçene ve geniş bir kum parçası tekrar çıplak kalana kadar sağlıklı yorgunluğun rüyasız uykusunu uyudu. Sonra ay, yolunda yüzünü örten gölgeleri geri koydu; nefesi kısaldı; huzursuzca kıpırdandı ve
uyandı.

Aşağı baktığında, kumun denizden çıplak, beyaz ve ay ışığında parıldadığını gördü. Çanların düzgün vuruşu oldukça belirgindi.
Gece rüzgarı onu üşütmüştü, yarı çıplak olduğu için,
odasından sürünerek çıktı ve aşağıdaki kumlara indi, uyuşukluğu uzaklaştırmak için. Sadece birkaç
adım attı; sonra ayağa kalktı ve soğuktan değil titredi. Bir sıra ayak izi kumu geçti, berrak ve sağlam, ve o kadar hafifti ki,
zarif kum kırışıklıkları altlarında zar zor ezilmişti. Ve şimdi
topuğun izi denize en yakındı.

Daha yakından bakmak için diz çöktü, elini uzattı ve bir ayak izine dokundu. Rüya görmediği sürece, gerçekti. Hala diz çökerek,
kayalarla çevrili kumun kenarına yapışmış kırık ışık ve gölgeleri taradı. Ha! Gölgede beyaz bir şey hareket ediyor; kayalarla yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde
kayıyor. Bir insan figürü rahatça oraya gidiyor,
kalkıyor, eğiliyor, bir havuza doğru eğiliyor. Uzun uzun eğiliyor, sonra kollarını yukarı kaldırarak ve ellerini enseye kenetleyerek doğal bir hareketle
dolunay ışığına çıkıyor, açıkça görülebiliyor.

Diz çöken çocuk, bu güzel dehşet karşısında yüreğine kadar titriyor. Kumdan daha beyazdır çıplak, pürüzsüz uzuvlar ve koyu, kümelenmiş saçlar gece gölgeleri kadar siyahtır. Oh! O geliyor. Görüyor mu? Umursuyor mu? Hafif, hızlı ayaklar onu daha da yakına getiriyor, dümdüz, hiç duraksamadan. Gölgesi onun üzerine düşüyor ve o duruyor ve önünde duruyor,
güzel, çıplak ve bir tanrıça kadar utanmaz.

Tanrı'nın yaratıklarından biri olabilir miydi? Hayır! Yine de bir kadına benzediği için, gençliğin utangaçlığı, oğlanda güçlü, başını eğdi, gözlerini yere indirdi. Gölgesi hareket ettiği için, beyaz ayakları onun alçak görüş alanına girdiği için, onun bilmediği bir utanç hissetti.
Kusursuz ayak bilekleri, kusursuz ayaklar, köpük beyazı, harikulade bir şekilde yerleştirilmiş! Şeytan insan şekillerine büründüğünde, ayaklar konusunda yaptığı iş kesinlikle kusurluydu!

Hala diz çökmüş halde, başını kaldırdı, bakışlarıyla karşılaştı ve haç işareti yaptı. Gözlerine acımasız bir gülümsemeyle baktı, ama
işaretten önce huzursuzca geri çekildi; yine de güzelliği bozulmadan kaldı. O zaman
bir deniz cadısı genç ve güzel, doğuştan güzel, onu tuzağa düşürmek için büyüyle yaratılmamış olmalıydı. Yine de ondan korkuyordu,
hayatında hiç olmadığı kadar korkuyordu.

Ve yine de, gözleri onunkilerle buluşmaya kararlı olduğu için,
böyle bir meydan okumayı kabul etmeyeceğini okudu. Ellerini çırptı ve
yankılar çıkana kadar acımasız bir zaferle güldü.

'Sen ölü bir adamsın. Biliyor musun?'

Ayağa kalktı ve şimdi cesurca onun karşısına geçti, karşılaşma için en gerekli olan inancını
yeniden kazanıyordu. Yüzünden görebildiği kadarıyla, ölümün kendisi kadar acımasız ve soğuktu ve gözlerinin parıltısı tehlikeli bir denizin keskin, keskin parıltısı gibiydi. Çünkü gözleri
yerdeyken, onun ayaklarındayken, bir anlığına bile olsa bir şaşkınlık ve acıma parıltısı görmemişti. Onun iri uzuvlu gençliğine karşı şaşkınlık gizli kalmıştı; ama meydan okuyan gözleri, hareketi, acımayı dağıtmıştı.

'Kemiklerin birbirinden ayrı yatacak,' diye haykırdı. 'Büyük deniz mezarında senin için güzel bir köşe
seçeceğim. Bu kayalar arasında
yok olan diğer tüm sefillerin kemikleri ortak bir yığın halinde yığılmış -yüksekçe yığılmış! Ama
birçok kişiden
sadece sen, bu bahçeme ayak bastın -güçle, cesaretle, ya da kurnazlıkla- nasıl olursa olsun, anlık başarın
biraz takdir görecek. Belki, hatırlarsam, kafatasın
beyaz ve çıplakken, ara sıra onu deniz çiçekleriyle taçlandıracağım; ve
her geçtiğimde, kaburgalarının oyukları taşana kadar sana bir mercan haraç atacağım.'

Onun alaycı sözlerini yerine getirme gücüne sahip olduğunu hissetti.

'Daha önce de ölümle yüzleştim,' diye cevapladı basitçe.

Öfkelenmişti ve ondan nefret ediyordu, çünkü onun önünde dik duruyordu,
gözleri titremiyordu ve gururlu küçümseme gibi sözler söylüyordu. Ölümünü anlamadan önce onu
aşağılamak istiyordu.

'Mağduriyetimi nasıl karşılayacağım? Deniz yılanlarına derinliklerin çamurundan sürünerek hayatını pullu kıvrımlar halinde ezmelerini mi emredeceğim; yoksa bahçemin etrafına köpekbalıkları mı bekçisi koyacağım, oradan ayrılmaya cesaret ettiğinde canlı uzuvlarını parçalayacaklar; yoksa dalgaları seni savurup seninle güreştirmek,
tüm güzelliğini yok etmek ve
kemiğini fırtınanın altında kamışlar gibi kırmak için mi?'

Bakış, ton, jest, sözlerinin tüm dehşetini eve taşıdı. Çocuk ne kadar cesur olsa da, kan yanağını terk etti, anlık bir titreme geçti ve
istemeden gözleri doğu gökyüzüne döndü, orada iyi bilinen bir kıyı, evi ve ondan
yoksun kalan gri saçlı çift, ondan
uzaklaşarak mezara gideceklerdi. Birbirlerine sessizce bakıyorlardı, iki güreşçi birbirlerinin gücünü işaretlerken. Garip bir şekilde
eşit olmayan bir çift! Uzun boylu, uzun bacaklı, kaslı, geniş göğüslü, parmağının ağırlığı, kadının tam elli gücünden daha güçlü olan çocuk, güçsüz olduğunu biliyordu, en azından hiçbir fiziksel gücün genç cadıya karşı
üstün gelemeyeceğini biliyordu; o, ince, pürüzsüz bacaklı, onu işkence ve ölümle tehdit etti, cadı gücü ve cadı kötülüğüyle güçlüydü.

Keskin bakışlı, onun korktuğunu görmüştü ve yumuşayarak, kabahatini affetmeye yarı niyetliydi.

'Tekrar diz çök ve hayatın için dua et; belki sana bunu bahşedebilirim.'

Vaftiz edilmiş bedeni ona, bir cadıya mı yalvarmalı? Cevabında bir alay halkası vardı.

'Sana değil,' dedi; 'Sadece sevdiğim ve korktuğum zaman diz çöker ve dua ederim.'

Kadın ondan tekrar nefret etti: Kadının nefret ettiği ve hor gördüğü kadından bahsediyordu.

'Aptal!' diye bağırdı öfkeyle, 'bana meydan mı okuyorsun? Tamamen
benim gücümde olduğunu bilmiyor musun?'

'Tamamen değil--hayır. Yine de, bir hata yaptığım için, hayatım senin ellerine teslim edilsin, ruhum Tanrı'nın.'

Ellerini aniden alnına koydu, sanki bir darbe yemiş gibi. Sessizce durdu. Sonra etrafına baktı, sanki bulamadığı bir şeyi belirsizce arıyordu. Öfke geçmişti.

'Ruhun!' dedi, hayret dolu bir tonda. 'Ruhun!' diye tekrarladı
ve alaycı bir kahkaha attı. 'Ay, bir şey hatırlıyorum: Bir zamanlar bir ruhum vardı; ama gitti - ölü. Onu deniz yaşamı,
deniz gücü,
deniz güzelliği karşılığında verdim. Nepenthe kupasından içtim ve içinde geçmişim
yıkandı ve ruhum boğuldu.'

'Zavallı yaratık!' diye haykırdı, 'senin için daha iyi olurdu, senin
ölüm iksirin olsaydı.'

Yüzündeki dehşeti, acımayı, nefreti okudu ve tüm varlığıyla onu onun gözünde olduğundan
daha aşağılara indirmek istedi. Onu öldürmekten
daha iyisi, ölümden kaçmak için bile önünde eğilmeyen
özsaygıyı yıkmak olurdu. Ah, ama çok mükemmel bir
intikam için çabalayacaktı; çabuk, ucuz ve yetersiz bir ölümle değil; esaret ve
yavaş bir ölümle değil - hayır, henüz değil. Evet, yaşamalıydı ve serbest kalmalıydı, sonra o
onu bedeni ve ruhuyla fethedecekti; zamanını bekleyerek, planlar yaparak, sabırla bekleyerek, zaferini sonunda tam, eksiksiz, mutlak hale getirecekti.

İstemeden kayaların gölgesine çekilmişti, çocuğu ay ışığında tek başına bırakmıştı. Dudaklarının hareket ettiğini gördü.
O sessizce dua ediyordu, onu umursamadan. Koyu kaşlarını çatarak ve alaycı bir gülümsemeyle onun mahvolması için kurnazca planlar yaptı.
Çabucak repliğini seçti: Kendine güvenen, cüretkar, kurnaz bir cadı için bu
kolay ve oynaması keyifli bir oyundu.

Çocuk yine onun önünde durduğunu gördü. Yüzü yumuşaktı, sesi alçaktı
ve nazikti.

'Adını söyle bana.'

'Hristiyan.'

Başını huzursuz bir hareketle geriye attı, ama
anında toparlanarak
işine devam etti.

'Nasıl geldin buraya? Ve neden?' Hafifçe rahatlatılmasa da,
ona açıkça söyledi. Koyu gözleri onun yüzüne odaklanmıştı; sonra düştüler,
ve sonra tekrar tekrar iç çekti. Göğsü bir iç çekme fırtınasıyla
inip duruyordu.

'Ah!' diye bağırdı, tutkulu bir kederle. 'Ah, yazık!
Üzerinde dolaşabileceğin geniş bir dünyaya sahip olan sen,
bana bu zavallı
kara parçasını bırakmayacaksın. Kıyıda yaşayan açgözlü bir tür, her gün denizi gümüş hayatlarıyla, kızıl çalılıklarıyla karıştırmalı ve
karşılığında hiçbir santim vermeyecek. Ve açgözlülükte arkadaşlarını geçtin - sahip oldun - övündün. Ah! Cesaretini ve
gücünü mükemmel kılıyorum, toprağın ölçüsüne göre; ama, ah, o
korkunç açgözlülük!'

Sesi öfkeyle çatladı. Bir kenara döndü ve
ay beyazı seviyeyi inceledi. Kısa süre sonra hızlı, alçak bir fısıltıyla devam etti.

'Onu nasıl bırakabilirim? Nasıl bırakabilirim? Ah canım, güzel bahçe-yakını, benim, benim,
şimdiye kadar sadece benim--eğer parlayan havuzların bir daha asla beni yansıtmazsa, eğer
kumların bir daha asla ayağımın izini almazsa--oh hayır--yapamam--hayır--hayır--'

Yakını inlemeye dönüşürken hızlı bir acıma karşılık verdi.

'Asla öyle düşünme! Cehalet içinde yapılan kısa bir ihlal, sahip olduğun tek şey--kızman gereken tek şey: senin
senin
seçtiğin mekandan tek bir ruh bile haber alamayacak. Dahası,' diye ekledi ve gülümsedi, 'burada benden daha güçlü bir şekilde
kazanabilecek hiçbir adam tanımıyorum.'

O da gülümsedi. 'O zaman huzur içinde git.' Denizin peşinden gitmek için yanından geçti.

Bu ani lütuf onu dilsiz bıraktı. Çok kısa bir bakış ve onun memnuniyeti için kelimelerdi. Yüreği de çok güzeldi. Erkeksi bir tapınmanın ilk genç kıvılcımı, onun gidişine bakmak için döndüğünde çocuğun gözlerinde parladı.

Durdu, yüzünü çevirdi ve elini ona doğru kaldırdı.

'Teknen bozulmuş, öyle diyorsun,' dedi, o geldiğinde. 'Sana söylüyorum,
tekneyi tekrar bir çıkış yolu için denediğinde tehliken daha da büyük olacak,
eğer benim gibi bir kılavuza sahip değilsen.'

'Sen!' dedi.

'Ben değil,' diye güldü. 'Göndereceğim rehber, uçuşunu takip edeceğin saf beyaz bir martı olacak. Sana güvendim; sen bana güveniyor musun?'

'Güveneceğim, güveneceğim.'

'Kesin bir söz! Kesin bir ölüme gidiyor gibi görünsen de,
güvenecek ve takip edecek misin?'

'Güveneceğim ve takip edeceğim, yeminlerimin sıkı bir şekilde tutulduğu gibi, sözüme.'

'Pilotunu çağrısından tanıyacaksın. Dinle: "Diadyomene! Diadyomene!"'
deniz kuşu gibi tiz bir sesle bağırdı. 'Benim adım --Diadyomene-- senin için iyi bir anlam taşıyor. Sözünü tutuyorum; "Diadyomene"yi duyduğunda, takip etmeye söz vermişsindir.'

Cevap beklemedi; veda edercesine bir hareketle
denize doğru uzaklaştı, ay beyazı kumlar sert kayaların
aralığındaki gölgelere sıçradı. Manzara belirsiz bir hareket eden şeklin görünmesine izin verdi,
dışarıdaki ıssız uçurumdan hızla geçerken azaldı. Ay ışığının bir şeridi, geri çekilen denizin
kenarında, yarı yolda uzanıyordu. Orada hızlı bir gümüş-beyaz
figür sıçradı, koyu saçları etkisiz bir örtü gibi uçuşuyordu, kolları
hızlı serbest duruşa karşılık olarak genişçe açılmıştı.
Gitti--tamamen gitti--bir dalış onu denize geri döndürdü. Christian, o kaybolduktan sonra uzun süre hareketsiz kaldı, o kadar uzun süre ki
ay soldu, o şafak doğuda hızlandı, o gün genişçe yayıldı.
Gün ışığına karşılık olarak, geniş uyanık akıl, adil sözlerin ve adil bir şeklin adil muamelenin garantisi olarak kabul ettiği için duyularını azarlamak için yükseldi.
Ve öğlene kadar akıl egemen oldu; gevşekliği sürdürürken,
kıyı için savaşırken, onarırken ve denize açılırken,
'Diadyomene! Diadyomene!' çığlığı beyaz kanatlarla aşağı doğru süpürülürken, önden giderken,
kayarken, dönerken; böyle yönlendirilirken, resifler ve dalgalar her yandan yakın tehdit ederken,
geride kaldı ve onu yarasız bıraktı.

Ah, dalgasız mavi akıl üzerinde güvende, yere serildi, utandı; ve özgür bırakılan Christian'ın kalbi sevinçle sıçradı, öyle ki kahkahalarla, sevinçli övgülerle, gururlu ve mutlu veda çağrılarıyla eve doğru yelken açtı ve Sinister Adası'ndan uzaklaştı.

BÖLÜM IV

Gün yüksek olmasına rağmen, Christian the Alien'ın evlat edinen annesi Lois,
gölgede oturuyordu, çünkü küçük kafesi güneşe kıskanan canlı incir yapraklarının yayılmasıyla neredeyse kör olmuştu. Kusursuz düzen, basit yerleşim yerinde hüküm sürüyordu. Hiçbir ihtiyaç belirtisi yoktu, ama rahatlıklar azdı ve
sadece zevk için dokunuş veya renklendirme yoktu. Açık bir İncil'in üzerine, zamandan daha fazla kaygıyla aşınmış bir yüz eğildi. Hiçbir sayfa çevrilmedi;
eller kenarları tuttu, sessiz, ama biraz gergin. Bir saat boyunca kasıtlı bir
sakinlik sağlandı.

Sonra koşan çıplak ayakların yumuşak, hızlı vuruşu hafif bir kavrama ve titremeye neden oldu. Kapı yavaşça açıldı, Christian kızarıp nefessiz kalmadan önce ve onunla birlikte geniş bir gün ışığı belirdi. İçeriye hevesli, endişeli gözlerle baktı, ancak çekingen bir vicdan onu tökezletti.

'Ne yaptım? Ah, anne!'

Onun geniş kucağına o kadar zayıf görünüyordu ki. Elinde onunkinin hafifçe titrediğini hissetti. Onun yanında diz çöktü, kalbinde büyük bir sevgi ve saygı vardı.

'Neden bu kadar zahmete giriyorsun?' dedi.

Ellerini onun başına koydu, af dilemek için. 'Christian,' dedi, 'dün gece tehlikede miydin?'

'Evet.'

Daha fazlasının gelmesini boşuna bekledi.

'Neydi? Neredeydin? Ne yaptın?'

'Anne, benim için dua ediyordun!'

'Cevap ver, Christian.'

'Bir söz verdim. Bunu borçlu olduğumu düşünüyordum - evet, öyle düşünüyorum,' dedi, tedirgin bir şekilde ve aklanmak için gözlerinin içine baktı. Orada, dürüstlüğünün zarar görmeyeceği yanlış bir yolda istihbarat okudu.

'Hayır, anne, bir girişimde bulunmadım - eli boş döndüm. 
Sandığın gibi bir girişimde bulunmadım,' diye düzeltti, çünkü balıkçılar arasında bu kelimenin özel bir anlamı vardı, bundan sonra göstereceğim gibi.

'En azından söyle,' dedi Lois, 'hiçbir yanlış yapmadın - bana söylemekten
utanacağın hiçbir şey.'

'Ama,' diye itiraf etti, kızararak, 'daha önce yanlış yaptım - çok
utanmadan -'.

Kalbi bir duraklamayla çöktü ve annesinin çok
alçak sesle söylediği soruyla daha da alçaldı.

'O zaman, ben sorsam bile, bana bir
cevap vermeyi reddedeceğini bilmeliyim?'

Kadın ısrar edene kadar bu kelimeyi söylemeye dayanamadı.

Kadının yüzü acı içinde seğirdi; onu geri koydu, ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü. Çaresizce durdu ve kadın ona tekrar dönene kadar onun garip sıkıntısını izledi.

'Oğlum--hayır--artık bir çocuk olamazsın; bugün seni bir erkek olarak görmeliyim.

Dinle, Hristiyan: Bu günün geleceğini biliyordum--bana çok erken görünse de--ve bana herhangi bir itirafı
reddettiği anda, ben--ben--sana itirafta bulunmaya karar verdim.'

Kadın onun acı dolu itirazını susturdu ve devam etti.

'Çocuğum doğduğunda, on sekiz yıl önce Noel arifesinde, rahibimiz şimdiki kadar değerli bir adam değildi; onun hakkında pek az iyi şey biliniyordu ve
kötü tahminlerde bulunuluyordu. Ama burada hiç kimsenin tahmin etmediği bir şey vardı -sadece ben.
Ve bilmelisin ki--itirafımın bir parçası.'

Acı içinde, cümle cümle konuştu. On sekiz yıl sonra bile sesi
sıcak, canlı bir tutkuyla titriyordu.

'Kız kardeşim--genç kız kardeşim--bizimle birlikte yaşamaya geldi; gelecekti,
ve sonra hiçbir sebep yokken gelmedi--ve gitti. O öldü - benim çocuğumun doğduğu gece öldü - ve onun çocuğu. Sonra ne ben ne de
çocuğum o adamın ellerinden Tanrı'nın sakramentini almayalım diye yemin ettim.
Kollarımda vaftiz edilmemiş çocuğumla yanımdan geçerken tek kelime etmeye cesaret edemedi;
bir kez gözlerimle karşılaştı -sonra asla. Biz iki canlı azarlamaydık, o ve başka hiç kimse
bunu yeterince açık bir şekilde okuyamazdı. O günlerde adamım Giles denizciliğe gidiyordu, bu yüzden suç daha çok benimdi. Gerçekten de, benden her şeyi bildiği için, çocuğu başka ellere vaftiz ettirmek için kaçırırdı. Ama
o günlerde en yakınlar çok uzaktı ve ben onu bu ve şu yalvarışlarla oyaladım; ve bir gün gelip bir günde gitti ve aylar sonra, o zaman onunla birlikte yol oldu. Şiddetli bir kızgınlıktan kaynaklanan bu engellenmiş yol için, bu azalmadığı sürece, ayrılmak istemediğimi gördüm. Yine de
asla bir hafta daha, bir hafta daha, ya da en fazla bir ay daha fazla tutmayı düşünmedim. Böylece iki yıl geçti ve üçüncüsü geldi ve o
sürü kurdu
öldü.

'Yer altına yatırıldığı gün Tanrı çocuğumu benden aldı.

'Biliyordum - kaybolduğumun ilk sözcüğü - ne yaptığımı biliyordum. Vicdan
tüm umudumu
silip süpürdü. Çocukların ayak izlerinden
en küçüğünün nasıl
kaybolduğunu, kabuk dolu küçük ellerin nasıl daha fazlasını
kavrayarak gittiğini izledik. Topladım ve sakladım. Saatler önce, çekilmede olduğunu söylediler.
Sonra gelgit bizi durdurdu ve hepsi bu.

'Acı kederimle ilk başta Tanrı'nın adil ama merhametsiz olduğunu söyledim; sevgili bedenimi benden alıp denize sakladığından beri, onu vaftiz için
sarmayan ben, onu asla mezar için uygun şekilde
sarmayacağım. Çok adil, çok merhametli! sonra seni bana denizin
kenarından gönderdi. Kıyıda yatarken seni tanıdım ve sahiplendim, yaşayan bir çocuk, seksen ölü adamın arasında ve hiçbiri bana karşı koymadı.

'Cahilce bir aceleyle, kefaret etmeye hevesli, boynundaki haçın, üzerinde üç haç yazılı ve tek adın olan 'Hristiyan' ve arka yüzünde bir tarih yazan şeye inanmaya isteksizdim. O zamanlar bana bir tersleme gibiydi,
daha tam ve eksiksiz bir kefaret için çalışacağımı fark etmemiştim.
Denedim. Ey Hristiyan, boşuna olmayacak!

'Bütün bu yıllar boyunca vicdanın benim elimdeydi; bana düşüncelerinin ve eylemlerinin, iyi ve kötünün hesabını özgürce verdin; benden başka hiçbir
sır, hiçbir söz paylaşmadın. Bugün bana davranışlarının, vicdanının, tek başına senin sorumluluğunda olacağını söylüyorsun.

'Oğlum, hiçbir yanlış yapmıyorsun; bu bir sitem değil, ama üzülmekten ve korkmaktan başka bir şey yapamıyorum. Ama şimdi bilmelisin ki, Tanrı'ya büyük pişmanlığımı sunuyorum; sende O'nun olumlu lütfunu tezahür ettirdiğini aramaya cesaret ediyorum; bir insan ruhu, yeryüzünde kurtuluşu görmek için sende arıyor.'

Christian, tutkulu iddianın önünde küçüldü. Ham, kusurlu gençlik hissi, kalbinin bir anne ve aziz olarak tuttuğu bu katı kadının çıplak pişmanlığıyla karşı karşıya kaldığında acı verici bir utançtı. 'Tanrım, bize yardım et,' dedi ve gözleri yaşlarla doldu.

'Evet, Christian,' dedi, 'dün gece dua ettim.'

'Anne,' dedi, hayretle, 'ne biliyordun? nasıl biliyordun?'

'Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece senin için büyük bir korku ve bu bir rüyadan kaynaklandı.
Rüzgar ve dalgalar sık ​​sık uykuma girip seni benden çaldılar. Dün gece seni ölü yatarken gördüm, hem de yalnız değil; senin yanında küçük çocuğum yatıyordu, küçük, beyaz, çıplak bir şekil senin yanında cansız bir şekilde çömelmişti. Senin için büyük bir korkuyla uyandım; gece durgun olmasına rağmen geçmeyecekti; daha çok büyüdü, çünkü senin için ölümden daha kötü bir korkuydu. Evet, dua ettim.'

Beyninde, ay ışığında, güzel cadının uğrak yerinin bir görüntüsü geçti,
ve onu kınarken onun çıplak şekli baskındı. Tanrı'nın her şeyi bilmesi, o zamanlar, çocuğun ruhunda heyecanla
fışkıran bu zayıf, sonlu gölgeyle karşılaştırıldığında, zayıf bir besindi. Biz de öyle
yapıldık.

Dışarıda ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir ses Christian'ı selamladı. 'Buraya gel, çocuk,
bir el uzat.'

Berrak dünyaya doğru sallandı. Giles, eli boş bir şekilde arka linhay'e doğru yürüdü ve kaşlarını çatarak etrafına baktı.

'Ne haltlar karıştırdın?'

'Hızlı adımlar atmaya çalışıyor,' dedi Christian.

'O zaman suçlu kim, sen mi yoksa o mu?'

'Ah, o değil!' dedi Christian aceleyle, yeni malının itibarı için kıskançlıkla.

'Eh, eh, böyle bir aptalın benim tarafımdan yetiştirilmesi,' diye homurdandı Giles. 'Her şeyi anlat, evlat. Nasıl oldu?'

Christian ağzını kapattı ve başını iki yana salladı.

'Bu ne? Aptalca davranma. Şu anki haliyle, rıhtımı yeterince vızıldattın.'

'Kimin umurunda?'

'Ve sanırım Philip'in kafasını iki dakika içinde kırdın.'

''Hiçbir kötü niyetle yapılmadı,'' diye itiraz etti Christian. 'Bir düzine kişi, sanki onlar için sadece eşelenecekleri bir leşmiş gibi,
üstüne üşüştü. Bu yüzden birini tekrar çıkardım -tercihen en büyüğünü- ve
buradan hızla uzaklaşmam için seslendiğinde kaydı. Eğer bunu kötü anlarsa,
karşılık vermek
çok da önemli değil.'

'Bunun için bir keresinde o veya herhangi biri senin kafanı kıracak kadar büyük olsaydı,
hak ettiğin kadar iyi,' dedi Giles vahşice.

'Aklımız başımızda,' dedi Christian, uysal ve ayık bir şekilde.

Giles bunu ters bir şekilde alay olarak algıladı ve öfkelendi.

'Karısı burada seni alıp götürüyor; tek kelime etmiyor,
katı bir heykel gibi dolaşıyor,
yemeklerine karşı bir vücutla dönüyor; ve ben de diyorum ki, akıl nerede? Daha önce hiç
yirmi dört saat boyunca gitmemiş miydin? Ve şimdi onu düzeltmek için, sebepsiz yere
temizle, Mahşer Günü'nde girmesi için bir delik açıyorsun. Şimdi bir adamı
delirten
bir şeyler gelecek.

'Ve aşağılarda duyduğuma göre, asla medeni bir cevap değil,
sadece kırık bir kafa vereceksin. "Bak şimdi," diyor Philip ve onu
duydum ve elini tacına koymuş, ve senin diğer
eserini işaret ediyor ve diyor ki, Philip diyor ki: "Bak şimdi, _o_
asla boğulmak için doğmadı," ve kendi tarzında gülüyor. Eh, ben onun
çok da uzakta olmadığını düşünmüştüm, her iki şekilde de kabul et, zavallı şeyi nasıl kötü idare ettiğini gördüğümde. Onu nasıl su üstünde tuttuğunu ve
onu nasıl geçirdiğini anlamıyorum. Hadi dinleyelim.'

Giles değerlendirebilir ama asla bir sorun olmadı. Yıllar önce yaşlı adam ve çocuk garip bir şekilde kardeşçe bir zemine oturmuşlardı, Lois'in katı kurallarını yerine getirme konusundaki
ortak bir umutsuzlukla.

Christian yine başını salladı. Giles nazikçe elini omzuna uzattı.

'Ne oldu, evlat? Senin için ters bir tavır sergilemek yeni bir şey. Suçu
üstlenemeyen zavallı bir ruh.'

Christian öfkeli ve kırgın bir şekilde güldü.

'Ah Baba!' dedi, 'En çok kendimi suçlamalıyım. Sen fikrini söyle. Bana yutmam gereken türden
bir tat ver. Ama hiçbir şey sorma.'

Giles gri buklelerini şaşkınlıkla ovuşturdu ve sapkın çocuğa baktı.

'Bu bir girişim olamaz--hayır,' diye düşündü yüksek sesle. 'Hiç kimse de bunu ima etmedi.

'Peki, o zaman; Kaplumbağalar arasında gidip onu aldın ve
darlıkta beceriksizce davrandın.'

Christian, suçlamaya alaycı bir şekilde bağırmak için ağzını açtı, nefes nefese kaldı ve
sessiz kaldı.

'Yurt dışına gitmek için oldukça iyi bir tahmin var. İşte bir tane daha:
Land's End'e gittin, Sinister şamandıralarının içinde biçildin ve doğru ödemeyi aldın.
Bunu geçmesine izin veremezsin.'

'Neden olmasın?' dedi Christian, yüzünde suçluluk belirtisi olmadığını umarak.

'Bunu kapatmazsan sorun çıkacak.'

'Sorun! İstedikleri gibi gevezelik etsinler.'

'Eh,' diye şikayet etti Giles, 'Çalışmaktan vazgeçtiğimi söylemeyeceğim ama itiraf edeceğim ki
bir süredir
biraz uzanıp
biraz uzanabileceğim yakın günleri bekliyordum.'

'Ama, Baba, öyle, herkes hemfikirdi, ben kendime ait bir tekne kazandığım anda, sen de iyi bir tatil kazanmış olmalısın.'

'O zaman, aptal, açık konuş ve Sinister şamandıralarının haberini savuştur, yoksa
benim dışımda hiç kimse aşk ya da para için gemiye binmez.'

Coşkulu gurur konuşmak istiyordu. Giles buna izin vermedi.

'Sadece bir nefesin kimseyi bu kadar uzağa götüremeyeceğini mi düşünüyorsun. Evet, ama sen bizden değilsin ve bu senin tuhaf saçların ve gözlerinle unutulamaz. Sonra
gücün her adamı geride bırakıyor; sonra hiç kimsenin bilmediği
bir yerden, bilinmeyen bir dil konuşarak denizin kıyısına geldin; ve sonra----' Giles durakladı.

Yabancının kalbi şişti ve küçüldü. Çok alçak sesle şöyle dedi: 'Yani
hiç arkadaşım yok!'

'Eh,' diye itiraf etti Giles, 'bazen başını tutup
çeneni kapatma gibi bir yolun olmasa daha çok sevilirdin.'

Christian kızarana kadar taklit etti.

'Öyle mi? Eh,' dedi, sinirli bir kahkaha atarak, 'işte kibire karşı
bir kefaret hazır. Kaplumbağalar! Ben gerçekten! Ve alçakgönüllü ve dilsiz olmalıyım.'

'Ne kadar da aptalca!' diye bağırdı Giles, çileden çıkarak. 'Ve neden? Neden?
Arkasında bir şey var; sen de aynısını yaptın. Sormuyorum--orada, istersen gizemini koru; ama kendini bir noktada düzelt--benim için düzelteceksin.'

Christian yaşlı adama baktı, eğildi, büzüldü, durdu ve yumuşak bir özgüvenle gülümsedi.

'Yük sana binmeyecek, Baba. Ve hiç kimse sana tek başıma ne yaptığımı söylemedi mi? Sadece mükemmel parçalarını sergilemek için, tekneyi ve ağları da çalıştırdı ve herhangi biriyle aynı hizaya getirdi. İkimizi de izleyen ama neşelendiren bir tekne yoktu.'

'Duydum, duydum,' dedi Giles nezaketsizce. 'Bir veya iki saatlik bir gösteriş. Haftada bir, haftadan haftaya çalışmak ne ki?'

Christian bir tarafa bakıyordu. Lois'in başının dışarı doğru eğildiğini gördü, herkese dikkat ediyordu.

Ağır kalbini onun görüş alanından çekti. 'Bana güvenmiyor,' dedi onun yüzüne.

BÖLÜM V

Balıkçılık alanlarının her yanına dağılmış mercan filosu vardı.
Orada, yalnız bir şekilde, uzak bir istasyona gitti Christian. Yine de bir
dışlanmış olarak değil. Gücünü dünyasına karşı denemişti ve zafer ona doğru eğilmişti. Bir hafta boyunca Giles'ın önceden uyardığı gibi sert bir şekilde yemlenmiş ve dışlanmıştı; ve tüm bunlar boyunca kendi fikrini, öfkesini ve filodaki yerini meydan okuyan, kendine güvenen, bağımsız bir şekilde korumuştu.
Ve şans ağlarına eşlik etti. Bu nedenle bir hafta daha asılsız şüphelerin azaldığını gördü; alaycılar günlerini doldurdu ve açlıktan öldüler; ve çocuğun sert bir dayatmayı yüksek yürekle hiçe sayması onun katılığını ortadan kaldırdı. Şimdi birkaç kişi onunla şansını denemek isterdi. Giles'ın tesellisi için tüm teklifleri reddetmemişti, yine de çoğu zaman tek başına gidiyor, başka bir el teklifini reddediyordu. Tutumluluk ve dürüstlük,
gücüne övünme onu bu şekilde yönlendiriyordu, ancak sapkın bir geçit töreni
reddedilemezdi. Yine de bunların hiçbiri farkında olmadan
büyüyen yalnızlığa karşı belirgin bir sevinci açıklamıyordu.

Gözleri ne renkti? Ay ışığı kesinliği saklamıştı ve o
o zamanlar aklını buna vermemişti. Koyu, biliyordu, saçlarına uyması için: nadir
gözler, gölgede çiyli menekşeler gibi?

Aşağıya, kurşunlu çapraz kirişleri ellerinden gölgeli suya doğru salınarak indi ve koyu, berrak yeşili girdaplarla
karşı karşıyaydı. Aşağıya, gözlerinin derinliğinden daha derine, ruhunu daldırdı ve
denizin gizemlerinde boş hayallerle yürüdü. Adamları idare ederken
tekneyi mekanik bir şekilde sürünerek çalıştırdı. Aşağıda belirsiz bir ot izi yüzüyordu; birbirine dolanmıştı. Aklı ot diyordu, sadece ot, ama nabzı
sıçrıyordu. Gün geçtikçe, eğitilmemek için, derinliklerin tahmin edilemeyen bir sırrına
bir göz atma beklentisiyle öyle hızlanmıştı. Yalnız
olmaktan memnundu.

Bedeni ve zihni, çapraz kirişler yükselene,
damlayarak küpeşteye kadar çıkana ve düzgünce dinlenene kadar taslaklara eğildi.
Ağların arasında kırmızı bir karmaşa asılıydı.
Ağı ayıklamadan önce, ısrarcı bir şüpheyi çözmek için durakladı:
Bu, ağları için sadece şans mıydı?
Cevapsız bir soruyu tartışma fırsatı bulması ilk kez olmamıştı.
Yakın veya uzak, batıya doğru uzanan boş denizler, hevesli incelemesine hiçbir istihbarat döndürmüyordu,
yükümlülüğünden vazgeçmediğini gösteren hiçbir şey yoktu.

O, kötü bir cinsten, kaçınılması, acınması ve
nefret edilmesi gereken bir cadıydı. Hiçbir bilinçli dürtü Christian'ı onu tekrar aramaya yöneltmedi, ancak
güzelliği unutulmayacak bir harikaydı ve ona
çok nazik davranmıştı. Yine de o garip karşılaşmanın zıt unsurlarından
kötü olan değişmeden kaldı, ama güzel olan perişanlık çekmişti, çünkü ondan istenen
küçük karşılıktan annesinin kalbi incinmişti. Tam bir
itiraf gerçekten de güvensizlik akımını değiştirecekti. İçini çekti,
ama biraz gülümsedi; o gözlerin rengini bilmek için bir isteğin
sürdüğünü kabul etmek zorundaydı.

Çalışmanın terinden ve ağrısından nerede yattığını görmek için bir an durdu.
Güneyden gelen hafif bir nefes altında sürükleniyordu; filo da
rüzgaraltına doğru sürüklenmişti.

Muhteşem bir muhafazanın içinde, tatmin edici serinlik ve huzur ve muhteşem
gölge hüküm sürüyordu, hiçbir adamın tesellisi ve ödülü için.

Güneş yükseldi ve batı da sırayla nefes aldı, bir sis tabakası getirdi.
Hiçbir gözün denizin ve cennetin eriyen mavisinden ayırt edemeyeceği narin bir mavi örtü,
uzaklığın geçici bir yanılsaması,
gerçeğin yerini alarak asılıydı.

Çocuğun başının üstünde bir martı daldı ve uçtu. Vahşi bir notayla alçaktan uçtu, 'Diadyomene, Diadyomene,' ve batıya uçtu.

Christian şaşkın bir yüzle yukarı baktı. Sürüklenen filo kaybolmuştu; o, zarif unsurlarla
yalnızdı.

Mazeret düşünemeyecek kadar sadık bir kalbe sahipti, istenmeyen çağrıya anında itaat etti, etrafından dolandı, her ilmeği kaldırdı ve beyaz kanatların ardından
eğildi. Yine de öfkelendi, iyi niyetine karşı böylesine
haksız bir dayatmaya karşı öfkelendi. Gitmeliydi, ancak adil bir
anlaşma için, ancak bir cadı
yaratığına sonsuza dek ertelenmiş bir ödeme borçlu olduğu gibi dayanılmaz bir varsayımı sona erdirmek için.

Ona hayatını borçluydu; ondan talep edebileceğinden daha az değil.

Nefret dolu bir zihne ve endişeye rağmen gülümsediğini fark etti. Şimdi gözlerinin
ne renk olduğunu görecekti.

Genç cadı Diadyomene bir kayadan öne doğru eğildi ve aşağıdaki havuzda yatan
beyaz bedenin güzelliğine gülümsedi. Mutluydu, parmak uçlarına kadar canlı bir kötülükle titriyordu; ve ayaklarının dibindeki görüntü, gökyüzünün altındaki her şey arasında, ona en büyük cesareti veriyordu. Kayası,
taht kurmak için uygun bir çukura
eğilmişti, bir tutam yosunla örtülü ve yastıklanmıştı. Orada, yakıcı güneş ışınlarında güneşlenerek eğildi; orada, boğazından ayak bileğine kadar ıslak koyu yosun şeritleriyle
serinliği etrafına çekti, tenini yeniden yumuşattı. O zaman hiçbir erkek onu göremezdi.

Şaşkın deniz kuşlarının uçuşuyla, yaklaşıyor. O, o örtüyü çıkarıyor.
Kapıdan Christian geliyor, sırılsıklam ve bakışları üzerinde duruyor.

Yarı kapalı gözlerle, yüreğinde neşeyle, onun ayırt edip yaklaşması için hareketsiz yatıyordu. Yeniden, çok memnun bir şekilde, onun boyunu ve
yakınlaştıkça, kızıl tenini, eşsiz açık renk saçlarını ve gözlerini hiç iğrenmeden fark etti. Bu yaratığın yapısı ne kadar
güzelse, onun yıkımındaki zaferi de o kadar güzeldir.

Tam karşısına geldi, ta ki ayaklarının dibindeki suyun genişliği arada kalana kadar.

'"Diadyomene, Diadyomene" beni neden çağırdı?' dedi.

Zeytin otunun karanlık ortamında nemli cildi
güneşte harikulade bir şekilde beyaz parlıyordu. Ciddi ve doğrudan bir bakışla buluşan bakış, onu böylesine çıplak ve küçülmeyen bir güzelliğin görüntüsüne uzlaştıramazdı.
Kendini beğenmiş bakışlarını indirdi; aşağıdaki suda yansıyan aynı çıplak uzuvlara
düştüler. Orada onun dudaklarının cevap verdiğini gördü.

'Sana hiçbir çağrı göndermedim.'

Christian şaşkınlıkla yukarı baktı ve genç cadıyı şaşırtan ve 
acıtan
kesin bir memnuniyetle 'Oh' sesi duyuldu. Hatalı duruyordu
ve kekeledi, küçümseyerek, bahane isteyen bir davetsiz misafir.

'Bir martı adını haykırdı ve beni resiflerin arasından kıyıya kadar kanatlandırdı ve
buraya getirdi.'

'Sana hiçbir çağrı göndermedim,' diye tekrarladı.

Beyaz kuşun onun dostu olduğu, bir kez emrini yerine getirdiği, bu sefer bağımsız yaramazlık yaptığı kara bir tahmin belirdi. Sonra tekrarlamanın hissi aklına ulaşınca yüzü yandı: ona
yalan söylediğini söylemek istiyordu. Şaşkına dönmüştü, kendini ona nasıl
haklı çıkaracağını bilmiyordu. Orada, yere bakan gözlerinin altında, onun yansıyan yüzü oldukça
duygusuz bir şekilde bekliyordu. Aniden gözleri onunkilerle buluştu: onlarla karşılaşmak için onun yansımasına bakmıştı. Aynaya doğru bir ayağını daldırdı ve
onun incelemesinden kendi görüntüsünü silmek için dalgalar gönderdi. Bu, iğneleyici bir
azarlama dokunuşuydu.

'Bir suçu affettiğim için, sen bir başkasını varsayıyorsun.'

'Hiçbir şeyi varsaymıyorum. Mutsuz bir şekilde, sadece senin dile getirdiğin
isteğe inandığım için geldim.'

'Nasıl? Seni mi istiyorum?' diye ekledi: 'Şimdi gelmek istemediğini söyleyebilirsin.'

'Öyleydim,' diye itiraf etti, minnettarlık eksikliğinden utanarak.

'Git--git!' dedi, gururlu bir kayıtsızlık gösterisiyle, 've seni buraya benim iznim olmadan getiren
martının seni buradan
_benim iznim olmadan_ getirip getirmeyeceğini gör.'

Hakaret ve tehditi tanıdı ve önce ilkine cevap verdi.

'Bana ne suçlarsan suçla,
çıplak gerçek yüzünden daha fazla rezil olmadan
savunmada tek bir kelime bile söyleyemem.'

'Kendini geri mi döndürdün buraya? Çünkü senden
uzaklarda beni tekrar görme arzusu vardı?'

Ölümcül kızgınlığını o kadar iyi gizledi ki, sesindeki hafif titreşim ona gülme şüphesi taşıdı.

'Sana gelince -sanırım- tek bir şey dışında,' dedi dürüst bir kesinlikle.

'Ve bu?'

İsteksizce gerçeği çıplak bir sadelikle söyledi.

'Gözlerinin rengini görmeyi arzulamıştım.'

Gözlerini sakladı ve büyüleyici, gerçek bir kahkaha attı.

'Henüz biliyor musun?' dedi.

'Hayır, çünkü bir kadın için fazla derin ve kirpikleri çok gölgeli.'

'O zaman yaklaş ve bak.'

Doğrudan dizlerine kadar gelen havuza adım attı ve üç adımla aşağıda durdu. Kadın, kollarını dizlerinin üzerine koyarak başını ona doğru eğdi, bir elin bastırılamaz gülümsemelerini örtebilmesi için başını destekledi. Güzel gözlerini, açık gri gözlerin düşünmesi için kocaman açtı. Birçok nefes
alıp
aldı ve hiçbiri samimi yakınlığı bırakmayı teklif etmedi.

Gerçekten güzel gözler! Gölgeli deniz suyunun şeffaf derinliğine sahip o koyu, tarif edilemez
dik irisle. Mutlu bir neşeyle parlıyorlardı; tatlı bir şekilde ciddiydiler; onun hakkında derin bir soruşturmaya niyetliydiler; derinliklerine inilemeyen
dolu kuyulardı; oh, daha ne? Onların belirsiz, hüzünlü, zarif gizemini ne rahatsız ediyordu?

'Renklerinden hala memnun musun?' diye sordu sessizce, ona şımarttığı
serbestliğin hissini vererek.

'Renklerinden - evet.'

'O halde nasıl tatmin olmuyorsun?'

'Bilmiyorum.'

'Çıplak gerçek!'

'Öyleyse, aşağı bakarken aklında hangi düşünceler vardı?'

Ağzını sakladı ve bir duraklamadan sonra fısıldayarak şöyle dedi:
'Gözlerine bakarken, ölme zamanın geldiğinde büyük ölçüde değişip
değişmeyeceklerini merak ettim.'

'Ah, hayır, hayır,' dedi, irkilerek; 'nasıl yapabildin!' Zihni sadece onun şeffaf gözlerinin ölümün trajedisiyle vurulmuş
olduğunu düşünme önerisini yakaladı. Bu kadar nazik bir tondan uğursuz bir ipucu çıkaramadı; ayrıca, bir kör etkisi yaratmak için gülümsedi.

'Şimdi arayışın sona erdiğine göre, ben de karşılığında kesin bilgi istiyorum. Beni memnun et, böylece bugün burada aceleci duruşun kurtarılmış olarak dursun.'

Kadın ona takip etmesi için işaret etti ve kaya ve göletin yanından mağaranın girişine doğru yol gösterdi. Orada bir kayanın üzerine yaslandı ve ona
yukarıdaki kayayı gösterdi, orada onun oraya
yerleştirdiği kaba yazıt bozulmadan duruyordu.

'Bu senin eserin mi?'

'Evet.'

'Ne anlama geliyor?'

Adamın kalbi güm güm atıyordu. O efsaneyi ona, ne olduğunu bilmeden
söylemişti.

'Senin duymaya uygun olduğunu bilmiyorum.'

Kadının haklı öfkesi ondan uzak durdu ve adam ona vurdu.

'Ah! Ben yargılamamalıyım. O zaman dinle!' dedi ve okudu.

Bir an yüzü düştü, sıkıntılıydı ve huzursuzca kıpırdandı.

'Peki onlar kim? Baba kim?'

'Her şeye gücü yeten Tanrı Baba, cennetin ve yerin Yaratıcısı.'

'Beni o yaratmadı.'

'Ama yaptı.'

'Eğer öyle diyorsan, O'nun seni yarattığını söyle: Kendim adına konuşuyorum. Şimdi geç.
Oğul kimdir?'

'Oğlu İsa Mesih, Rabbimiz, bizi günahlarımızdan kurtarmak için acı çeken ve ölen.'

'Acı çekti ve öldü!' diye haykırdı ve sonra ekledi, 'Günahlarım yok. '

'Ah, sen yaptın!' dedi Christian, dehşet içinde.

'Sen yapmış olabilirsin, olabilir, ama ben yapmadım. Geç. Diğeri kim?'

'Kutsal Ruh, Yorgan.'

'Kimin yorganı? Onların mı? Senin mi? Benim mi - teselliye ihtiyacım yok.'

'Ey zavallı, kayıp ruh, Tanrı merhamet etsin!' dediğinde, öfkeye kapıldı.

'Böyle söylemeyeceksin; buna katlanmayacağım. Ve neden bana
öyle bakıyorsun? Ve neden alçak sesle konuşuyorsun? Bana acınmalı mıyım - ve sana acınmalı mıyım, eğer benim acımam olmasaydı şu anda parçalanmış ve çürümüş bir yama
olup derinlere gömülmüş?'

'Vücudum.'

Diadyomene kendini anında toparladı, tasarladığı daha büyük fethi hatırladı.

'Yine de geç: daha fazlası var - "Hizmetinizde!" Kimin?'

'Seninki.'

'Benimki! Bu mümkün değil,' dedi soğuk bir şekilde; 'ne de bütünün bir anlamı olabilir.'

'Bu, ayak izlerini gördüğüm kişiye hizmet etmeyi teklif ettiğim anlamına geliyor - seninkine, ve kutsal isimlerle kendimi ona hiçbir korku
durmamaya adadım.'

'Korkular!'

Christian acı içinde kızardı. Ona, çıplak bir kadının bir erkeğin varlığından kesinlikle kaçacağını nasıl düşündüğünü ima etmek mümkün değildi.

'Garip yollarla basit bir son yaratıyorsun!'

'Nasıl oluyor da,' diye devam etti, 'kendini özgürce, kutsal bir şekilde hizmetime adadın, bana ihtiyacım olduğunu düşündüğün halde, hiç istemeden geldin?'

Nüfuz eden bakışlarının önünde utanç belirdi.

'Senin ihtiyacın için memnuniyetle gelirdim; evet--öyle düşünüyorum--daha kötüsüne
rağmen; ama senin zevkin için----'

'Örneğin, gözlerinin rengini görmek istememiş miydim?'

Onu yüzüstü bırakmak kötü bir oyundu. Oldukça nazik bir şekilde
'Şimdi daha kötüsünden korkmak için ne yaptın?' diye sordu.

'Uğursuz' isminden ve ima ettiği her şeyden söz ederek başladı. Güldü,
neden bunu açıklaması gerektiğini sordu.
O, teknesine verilen hasarın onu engizisyona
ele vermesi nedeniyle, kendisini
etkileyen kesin kötülüklere devam etti.

'Ama nasıl?' diye sordu; 'hiçbir şeyi kabul etmedin, yoksa bana verdiğin
sözde başarısız oldun.'

'Hayır, ama meydan okunduğunda, buraya geldiğimi inkar edemezdim.'

'Neden olmasın?'

'Doğru olmazdı,' dedi şaşkın bir şekilde.

Diadyomene gözlerini kocaman açtı ve güldü.

'Ve konuşma yeteneğini sadece doğru olanı söylemek için mi kullanıyorsun?'

'Evet,' dedi öfkeyle. 'Başka nasıl?'

'Şimdi,' dedi, 'gerçeği gizlemek için, çirkinle veya güzelle,
veya bazen öldürmek ve gözden uzak bir yere gömmek için konuşmayı kullanıyorum.'

'O zaman, beni çağırmadığını söylediğinde, bu doğru değil miydi?'

'Şimdi 'Evet' veya 'Hayır' diye cevaplasaydım, bundan daha yakın bir tatmin olamazdın;
çünkü sözümü ruh hali, eğilim,
durumla tartıp gerçeği dengeleyecek zekaya sahip değilsin.'

Christian, bu çarpık argüman karşısında şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde düşündü.

'Burada senin içinde bulunduğun bu karmaşayı çözecek başka biri olmasını isterdim.
Bir tane, bilge, şefkatli, bir aziz var.'

Diadyomene kaşlarını çattı.

'Bir kadın! Ve sen onu seviyorsun!' dedi ve deneyimsiz çocuğu şaşırttı.

'Her şeyden önce! O benim annem.'

Korkakça şöyle dedi: 'Burada küstahlığımın yol açtığı tüm kötülüklerin en kötüsü,
onunla aramızda senin sırrının mükemmel güvene
bir engel teşkil etmesi. Onu bu kadar kızdıracağını tahmin etmemiştim. Sana
nasıl olduğunu söyleyemem.'

'Evet, söyle.'

'Yapamam.'

'Bir sır.'

'Kesinlikle değil; bir gün belki, ama şimdi değil.'

Keskin bir bakış attı, o düşüncesiz çekinceyle,
sonuçta, kendi oyununu kurnazca oynadığından şüphelendi. Devam etti.

'Onunla sırrın kesinlikle güvende olurdu; ve eğer onu sadece
dahil etseydin----'

'Ama yapmayacağım,' dedi kesin bir şekilde, 'ne de onunla istişare edeceksin, ne de beni günah olarak adlandırabileceğin şeye ikna ettiğin için iyi bir şekilde geri döneceksin; çünkü şimdi sonsuza dek ayrılıyoruz - sonsuza dek, diri veya ölü.'

Bu bir dakika sessizliğe neden oldu. Sonra Christian doğruldu ve şöyle dedi:

'Öncelikle söyleyecek çok şeyim var. Sana bir mesajım var.'

'Bana - bir mesaj!'

'İncil'in mesajı. Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına.'

'Ah evet,' dedi; 'ona geri dönecektik. "Acı çekti ve öldü," dedin
biri için -Oğul'dan.'

Genç müjdeci, tüm boş kibirlerden uzak bir şekilde görevini üstlendi; ancak
alçakgönüllülük, sadelik ve dürüstlük tek başına
zeki cadının onu
etkilemeye kararlı olduğu zaman onu alt edemezdi. Uzun bir saat boyunca Kurtuluş hikayesiyle uğraştı, cadı onun şaşkınlığına
sorular sordu, onu çelişkiye düşürdü, tekrar tekrar onu alt etti, oysa o bunu
anlamak istemiyordu; sonunda, taciz etmekten yorulmuş bir şekilde, onu sessizce dinledi, daha da cesaret kırıcı olan hareketsiz bir dikkatle.

Kendi yetersizliğini biliyordu, ancak kendini o kadar dengesiz görmemişti ki, sabırlı gözlerin baskısı onun berrak duyularını ağırlaştırabilirdi; hafif rüzgarda gece siyahı saçlarının havalanması, boynunun eğriliği, boş ellerin yavaş hareketleri dikkatini dağıtabilirdi. Tamamen başarısız olduğunu, daha yorumu başlamadan
başarıyı hak etmediğini biliyordu.

'Ah, bunun ne kadar da aptalca olduğunu!' dedi hayret ve alayla. 'Gerçekten de, zeki et ve kan yaratıklarına tapınma, düşünülebilecek en yüksek mükemmellik, neşesiz bir yaşam, aşağılanmış bir ölüm getiriyorsa, ruhum tamamen
boşalmış demektir. Başkaları için mi? Daha da aptalca. Ve sen benim tövbe etmemi ve buna dönüşmemi mi istiyorsun? Ben--ben tövbe ediyorum, bunu kim kazandı?'

Ayağa kalktı, başını ve kollarını savurdu; göğsü bir coşku nefesiyle inip kalktı, dudakları aralandı, gözleri parladı; derinliklerin ihtişamı, gücü, büyüsü onda görünür bir şekilde vücut buldu. Denizin
ruhu tarafından ele geçirilmiş mükemmel kadın, farkında olmadan çocuğun
kalbine tapındı. Üstünlüğünü perçinlemek için, geçitte sıçrayan bir dalga, gelgitin fark edilmeyen ilerlemesini
onun için kırdı. Sanki deniz tutkusuna
gerçekten karşılık vermiş gibi heyecanlandı.

Yeni, harika bir güç ve tatlılık notasına, tek başına anlamlı bir yüz ve hareketle başladı:

'Ey zavallı ölümlü! Senin için derinlikler ölümün uçurumları, fırtına
rüzgarları ise seni avlıyor. Ah, ne acınası! Denizin
kalbinin derinliklerinde sonsuz huzur var ve orada yaşayan herkes için korku
öldü. Yıldızlı deniz çiçekleri, yalnızca hareket eden geniş yüzgeçlerin savrulmasıyla hareketsizce büyüyor. Fırtınalı dehşetler kara geceyle birlikte üstünüze düştüğünde,
ben aşağıda karanlık bir ışık ve ses boşluğu ve hissedilebilen bir karanlık her duyuyu uyuşturuyor. O derin dinginlikten yüzüyorum, yükseliyorum,
denizin üst nabzını hissetmek için; güçlü akıntılarla karşılaşmak için
saçın içinde canlılık uyandırmak; sessizliği ayakların çok altında bırakmak; rüzgar ve dalganın
muhteşem savaşını tatmak. Güçlü, köpük kafalı taşıyıcılar beni alır,
istediğim gibi döndürür.
Elementlerin deliliği, bozgunu ve sarhoş çılgınlığı var varlığımın onuruna. Ah kükreme! Ah yağmurlar! Ah
şimşek!

'Denizin kalbinde, bu yoğun güneş ışığının geniş parıltısı
kehribar alacakaranlığının gizemine, berrak ve serine yumuşar; ve
titreyen bulut gölgeleri onu inciye çevirir ve gün batımı ona bir
alev gibi çarpar. Orada beyaz ayın ışığı, bana bir gecenin bulutsuz olduğunu söylemek için
gri gümüşten adil bir algılanabilir varlıktır. Beni çekiyor--beni çekiyor--özlüyorum. Kalbim, aşkım, hayatım, ona tapınarak
büyük ve canlı bir şekilde yükselir. Onun güzel yüzüne, benim gibi, dengeli bir şekilde,
aşağıda toprak ve yukarıda kulaçlarca hava varken, hiç bakmadın. Ah, o kadar büyük, yakın ve
zarif yatıyor! Sakin bir dalganın hafif dalgasında küçülüyor ve genişliyor,
sanki benimle birlikte nefes alıyormuş gibi - denizle birlikte; bir rüzgar dalgası onu titrek gümüş çizgilere
döndürecek; ve bir dalganın kabarması onu
boş yere kayıp dans ederek mükemmel bir diske geri dönecek parçalara
parçalayacak. Ellerin istemeden canlı gümüşün yakındaki parçalarını
kapacak. Onların arasından daha nadir havaya yükseliyorum ve işte! ayım
ölçülemeyecek kadar yükseğe uçtu ve uzak, yoğun, sakin bir şekilde parlıyor. 'Denizin kalbinde, yontulmamış duvarların içinde, mermerlerin utangaç yarı saydamlıklarını keşfettikleri ve yaygın kum zeminlerinden yumuşak hayat içtikleri, altın, mükemmel, kırışıksız ve çağdan çağa lekesiz; ve o gece bulutsu deniz yıldızlarının kümelendiği yerde asılı duran sütlü ateşi içtikleri muhteşem avlular vardır. En içte uyku ve rüya ibadetini tatmin etmek için boş tapınaklar bekler - saf kehribar bir, büyük kristaller bir ve gökkuşağı direkleri. Orada ay sedefinden bir tane vardır, dinlenmenin en uygun örtüsü, hayat fetih ve oyundan biraz yorulduğunda ve rüyalara çok aşık olduğunda. Ah, rüyalar! Ruhu olan sen - rüya görebilir misin? Hayır - ama ben bilemeyeceğim.

'Denizin kalbinde, derinlerde tuzlu suda yetiştirilmiş canavarlar saklanır; orada yaşar, orada ölür; ince, boş havaya asla dokunmadan, asla
cennetin geniş gözüne bakmadan. Devasa çenelerin kavrayışıyla hızlı ölüm orada boğulmayla buluşuyor. Gücün -seninki- cılız: asla
vahşi deniz kurtlarıyla başa çıkamadın. Ve uzuvların ağır ve yavaş: yunusla oynayıp
köpekbalığıyla alay edemedin. Bana tamamen sevgi veya korkuyla gelir.
Yüzen en zayıf şekil, bir gölgeden korkan, avuçlarıma
dalgalardan düşer; ve kaba sürüler yüzgeçli başlarını
ellerimin altından itmek için otlamayı bırakır. Ve korkunç ırkları, huzursuzları, yelelerinden ve sürüsünden yakalarım, zırhlarının eklemleri arasına keskin fildişi sertçe
sürükleyerek dirençlerine karşı. Nasıl da güreşirler ve ilerlerler,
güçlerinin gururu benim, hızlarının sevinci benim--ah! en yücesi
en çok
tartıştıklarında. Gözlerin hayreti ilan ediyor, çünkü geniş
uzuvların benim ince kalıbımın yirmi tanesinin bantlı gücüne denk gelebilir. Bunu burada, toprağın ve havanın dokunuşunun donuk, soluk, zayıf olduğu yerde, derinliklerden beslenen et ve kana göre kabul ediyorum; ancak yaşam
ve canlılık ve aşkın güç, tuzlu,
soğuk denizin kucaklamasından, keskin tuzlu suyun derin içe çekilmelerinden gelişir.

'En derinlerde, yaşayan yaratıkların en yaşlısı uyuyor, sakin
bir deniz vadisinde. Geniş yeşil kıvrımı fersahlarca yayılıyor;
büyük kalbinin yavaş attığı yerde sular kaynıyor; bir göz kapağını kaldırıyor ve
çok, çok yukarıdaki dalgalar fosfor ışığıyla aydınlanıyor. Rüyaları yüzünden bir titreme
geçiyor, otlu kulaklara gömülüyorum ve barışı söylüyorum,
korkmadan, hiçbir perdenin şarkıma dayanamayacağından emin olarak. Bir kez kükrese
ve tüm dikenleriyle vursa, kıyıların parçalanacak ve yok olacak.

'Ne, sen--ruhu olan sen, birkaç boş sözden hızlanan bir nefes ve istekli gözler elde ediyorsun, sanki içinde bile deniz rezervlerine girme arzusunun, benimki gibi yakınlık ve hakimiyetle,
harika bir şekilde
uyandırılmış gibi. Hayır--hayır--uzak dur! Toprak ve havayla yetin.
Asla--asla elini göğsüme koymayacaksın, dudaklarını
benimkine koymayacaksın, ya da temel kelimeyi elde etmeyeceksin, çünkü ruhunu paha biçilmez sayıyorsun,
ve asla bırakmayacaksın.'

O durdu. Christian aniden haç çıkardı, sırtını döndü ve
ondan ve büyüsünden uzaklaştı. İleri gelen gelgit ayaklarını durdurdu; onun
gevrek
mırıltısı ve büyük alt tonları o garip monologda geveze, yumuşak bir koro söyledi. Kendine geldiğinde, bakire gururuna
haksız ve aklından uzak, aşırı bir hakarette bulunduğunu anladı. Onun özgür,
cüretkar sözleri, herhangi bir saygısızlık düşüncesi için fazla soğuk ve gururluydu. Tekrar
aceleyle döndü. Gitmişti.

Dolup taşan mağaraya doğru sıçradı. 'Diadyomene,' diye seslendi; 'Diadyomene,'
ve akan suyu takip etti; ama onu kesin olarak göremedi
ve büyük mağaraya gelene kadar hiçbir cevap alamadı. Jasper aynasının yanında baktığı bir cadı yoktu, sadece incecik, yalnız bir bakireydi.
Düşünceli başını kaldırmadı, hareket etmedi veya ona doğru çekilirken ona bakmadı.

'Diadyomene,' diye yalvardı, 'aklındaki her şeyi bana söyle.
Bana aptal şaşı, aklı ve tavırları böcek kafalı de.'

Oldukça duygusuz bir yüz ifadesiyle nazikçe cevap verdi:

'Aklımda güneşin alçakta ve gelgitin yüksek olduğu var. Aklımda
seni ikisinin de güvenli bir şekilde eve dönmene hizmet edebileceği bir yere koymak var.'

Gözlerini inceler incelemez, mizah, tatlı alaycılık ve hoşgörünün egemen bir gülümsemesi ortaya çıktı.
Tek bir ince dokunuşla alçakgönüllü ve yüce olan Christian'ın yargısı ona teslim oldu. Bir kelimesini bile engelledi.

'Sana bu Adanın karaya bakan duvarlarının arkasındaki korunaklı bir yere götürecek bir çıkış yolu gösterebilirim. Böylece gelgitin en kötü ırklarından kaçacaksın. Ayrıca, anakaradan açık alana kadar yardıma ihtiyacın olacak.'

O, onun lütfu sayesinde resifleri oldukça iyi öğrendiğini şüphelenmeden söyledi.

'Ah evet, ve sadece bir kez dolandım,' dedi yumuşak bir şekilde ve ona baktı.

'İki kez dolandım - her iki yönde de bir kez.'

'Sana hiçbir çağrı göndermedim,' diye sessizce itiraz etti.

'Sence sana yalan mı söyledim?'

Cevap vermedi.

Öfkeli bir vurguyla tekrarladı, 'Sence yalan mı söyledim?'

'Sence _ben_ mi söyledim?'

Yalancı alternatifle birlikte önünde titreme yoktu; hatta
Hristiyan'ın yüzü bolca fırsat verdiğinde gülmek için bile değildi; çünkü
yutağındaki dikeni dışarı
kusturulmaması gereken bir balık gibi, aciz ve
dönüyordu.

Hala soluk soluğayken, Diadyomene derinlere doğru kaydı ve
aceleyle gün ışığına çıkmasını istedi. İyi bir yüzücüydü ama kulaçları, kanat genişliğinde bir kuşunki gibi zahmetsiz bir rahatlıkla kıyaslanamazdı. Kırılma, uzuvlarına hoş bir çarpıtma veriyordu ve beril yıkamadan
geçtiklerinde inci gibi yumuşaktılar. Birleşmiş başının arkasında, seviye sadece sallanıyor ve titriyordu; çenesinin
yardığı yerde geniş dalgalar halinde isyan ediyordu. Başını çevirdi, onun beceriksiz
yöntemine meraklıydı; gülümsemeye dayanamadı; aceleyle
yüzen saçlarının perdesinin ötesine geri döndü.

Ama onun götürmeyi teklif ettiği yeri takip edemedi, çünkü ayaklarını
bıraktı, battı ve kayanın altından yürüyerek derin bir
galeriye girdi. Adam daldı, arkasından girdi, sonra nefesi kesildi ve
hıçkırarak geri
fırladı.

Kadın üzgün bir şaşkınlık ifadesi takındı. 'Aynı sonuca giden başka bir yol daha var,' dedi onun eksikliğine dair.

O zaman, raf ve sırt boyunca, karmaşık, geri çekilen bir şekilde onun peşinden gitti, ta ki kadın ona ayaklarının dibinde karanlık bir uçurum gösterene kadar.

'Atla!' dedi, 'orada hiçbir zarar yok.'

Aşağıda sinirlerine aykırı bir şekilde mutlak bir karanlık vardı; yine de
kalmadı.

'Diadyomene,' dedi umutsuz bir cüretkarlıkla, 'bir daha seni görmemi
asla yasaklamıyorsun.'

Daylight orada zayıfça mücadele etti. Cevabı doğrudan değildi ve
zorladı.

'Seni bir daha asla görme isteğim yok.'

Bir kereliğine acele etti: 'Beni bir daha asla görme isteğin var mı?' dedi ve
nefesini tuttu.

Onun kenara doğru adım attığını, kollarını kaldırdığını ve duruşunu gördü. Yaraya
ustaca bir ustalık darbesi indirdi.

'Böyle bir endişeye kapılma. Seni ikna edeceğim: Senin güvencen için
önce ben gideceğim.'

'Geri çekil!' diye bağırdı vahşi bir hıçkırıkla Christian; sıçradı ve
dik ayaklarıyla uçuruma dik bir şekilde düştü.

İnce bir iç çekiş ve kuvvetli bir öpücükle iki unsur inişini karşıladı. Diadyomene karanlığın üzerine eğildi ve 'Elveda' dedi. Bu kelime onun tarafından kısık bir sesle yankılandı; ve yine daha uzaklardan, çınlayan bir ses duyuldu.

Nefesinin altından, 'Bir gün yüzümün önünde ağlayan gri gözlerim olacak.' dedi. Sonra kahkahalar onu ele geçirdi ve
kötü zevk çığlıklarının serbest bırakılmasının tadını çıkarmak için
uzaklaştı.

Denizde yetişenler çok katı yüreklidir ve kötülükleri çok keskindir.

BÖLÜM VI

Lois, koyu renkli başı tam olarak yukarı kalkmamış genç bir yaratığı öne çekti.

'Christian,' dedi, 'bu senin kuzenin Rhoda.'

Şaşkınlıkla 'Kuzen!' diye patladı. İki yüz gerildi; kızın
gözleri düştü.

'Yeğenim,' dedi Lois kısaca, 've dolayısıyla evlat edinilmiş kuzenim.'

Giles topuğunu tekmeledi, bu yüzden dilini gerektiği gibi korudu.

Kızı açık gözlemle utandırmayı düşünerek, iki yüzde de akrabalığın nasıl okunabildiğini gizlice fark etti. İkisinin de gözleri kadınsılığa fazlasıyla derin bakıyordu; kemiklerinin kalıplanmasında aynıydılar; ama Rhoda'nın yüzü Lois'in sahip olabileceğinden daha zengin bir güzelliğin sözünü veriyordu. Bir anlığına canlı bir kızarmayla çiçek açtı, çünkü gözleri buluştu, çünkü o da gizlice onun büyük boyu, genişliği ve yabancı ten rengi için onu gözlemliyordu.

Daha sonra annesi, 'Kimin çocuğu olduğunu biliyor musun?' dediğinde, 'Evet' diye cevapladı.

'Christian, iyi adamım için Tanrı'ya şükrediyorum.'

Ancak uzun süre sonra, Rhoda'nın geçmişinin daha kapsamlı bir açıklaması kendisine verilene kadar bu duyguya alışamadı. Şimdi Giles çok az şey anlatıyordu.

'Hayır, daha önce hiç görmemişti. Ben mi? Ah evet, ben görmüştüm--o güzel küçük parçayı! Ama onu içeri getirdiğimde ve bir kereden fazla öksürmediğimde, karısı yanımdan geçip gidiyor ve kızı kucağına alıyor ve
ona kız kardeşinin adını söylüyor ve bir erkek gibi sert ve kuru bir şekilde hıçkırıyor. Bu beni aptallaştırdı ve çürüttü, evet. Bir an için bunun bir şekilde kız kardeşi olmadığını tam olarak bilmediğini biliyordum; zavallı şey, en son çatımızın altında durduğunda Rhoda'dan daha büyük değildi; ve son ayrılıkları fazla şefkatli olmamıştı. Eh, işi batırmıştım - yapmam gerektiğini biliyordum - çünkü
karısı devam ediyordu, bir şeyler söylüyordu ve Rhoda da korkuyor ve bembeyaz kesiliyordu ve bana elini uzatıyordu. Sonra daha da kötü oldum,
çünkü onu yakaladım ve "Seni annen sanıyor, çocuğum" dedim,
karısı durumu kavrayabilsin diye; ve bunun üzerine aniden,
titreyerek oturdu. Ama zavallı kız, "Annem!" dedi. çünkü--yani, sanırım
bir ara yalan söylemiştim--kendisinin yabancılaşmış bir kardeşin gerçek yetimi olduğunu düşünüyordu.
Gerçekten başka hiçbir şey işe yaramazdı--karısı orada olduğu için; bu yüzden her şeyi anlattım bile. Evet, anlattım, gerçi genç bir kızın sakalından bu hikayeyi çıkarması
zor ve acımasızca görünüyordu.
Ama işe yaradı; zavallı çocuk gözlerini nasıl
vereceğini, utancın kırmızısına nasıl katlanacağını bilmediğinde, karısı ona, kadın kadına
aynı şekilde dikilip bana sertçe baktı ve Rhoda ona karşı titredi,
ve bir anda karısı onu öptü, hastalıklı hali ve her şeyiyle, ve Rhoda ikisine de yetecek kadar
ağladı. Sen bize gelmeden bir saatten fazla zaman önceydi,
o zaman "kuzen" ve "yeğen" işi bitirmek için ortaya atıldı. Onların
asla geri dönmeyeceğini biliyordum. Tüm bu yıllar boyunca--iyi--iyi düşünmek.'

'Peki, Baba--tüm bu yıllar mı?' dedi Christian, Lois'in sözlerinden ilham alarak Giles'ın davranışlarına merak saldı; çünkü o kolayca kusurlu bir yoldaştı,
en yüksek doğruluklarda ısrarcı değildi,
ve Lois'in katı kurallarının tutarlı bir örneği değildi. Giles içeri girdi.

'Bir dikenden bir üzüm yetişti, hepsi bu,' dedi.

'Ama sen nasıl oldun----'

'Ve bir balkabağı da büyüdü. İşte--defol git, orta halli bir vücuda dönecek yer bırakmadın.'

Bu yüzden Christian tam bir güvenden mahrum kalacağını anladı.
Her zerresine sadıktı, Giles'ın çekingenliğine saygı duyuyordu ve
Rhoda'nın kendisini hiç sorgulamadı. Sadece dinledi.

Manastır kontrolü altında düzenlenen berrak, renksiz yıllar, bildiği tek geçmişti; huzurlu, mutsuz değil, ta ki porsiyonsuz bir yetimin kaderi
kendisi için pis bir evlilikte sağlanana kadar, genç içgüdüsü
fuhuş olduğunu biliyordu, Kilise ve dünya bunu kutsal bir mülk olarak onaylasa da. Ona bu kutsanmış eve nakil, taze bir hayat
ateşleyen yeni, sıcak bir atmosfer verdi. Beyaz tomurcuk genişledi ve
parladı, taze, çiyli, adının çiçeği kadar mükemmeldi. Ve çok tatlı
tütsü utangaç minnettarlığı damıtıldı.

En iyi sevgisini Giles'a, en büyük saygısını ve bağlılığını Lois'e verdi. Ama Christian'a, masum bir manastır kızında bile kendiliğinden gelen, hayranlık uyandıran bir erkekliğe ince bir övgü gitti; sarı dişli belli bir dulun ona
sahip olmamasının verdiği birkaç hızlı rahatlama
ürpertisi. Ve Christian'da da aynı tepkiyi uyandırdı; gerçi Rhoda'nın kızlık zarafeti, çekici zarafeti, hatta gölgesi, hatta nefesinin farkında olmadan, yüreğinde keskin, mutlu bir sızıyla, deniz cadısı Diadyomene'nin canlı anısını nasıl uyandırdığını bilmiyordu.

'O, en çok yaşlı yakışıklıları seviyor,' dedi Giles hoşgörüyle.
'Benim parlak küçük kuşum! Siz gençlerden hiçbiri beni
dışlamak için ayağa kalkmaz.'

Christian'a bir göz attı.

'Şimdi Philip geliyor ve yakalanan
fırkateyn kuşunu gördüğü için onu alacak. Ve uçup gidiyor, geri döndüğünde sıyrılıp beni de alacak. Ah! Ama hiç de tatlı görünmüyordu ve bir kız gözü için de hoş bir figürdü ve zevk sahibi bir çocuktu--öyleydi.'

'O! Belki de, çünkü onun hayalleri her zaman demlenir, sıcak ya da soğuk,' dedi Christian alaycı bir şekilde.

'O nadir bulunan güzel bir kız ve iyi,' dedi Giles, düşünceli bir bakışla.

'Öyle: Philip'in yaptıklarından herhangi biri için çok nadir ve iyi; o, kendini beğenmişlik ve tembelliğin eşit bir karışımı.'

'Öyle, öyle,' diye karşılık verdi Giles bu sıcağa soğukkanlılıkla, 'ama sınır yürüyüşü için bile kötü bir çift olacağını söylemiyorum.'

'Nasıl!' dedi Christian 'ama benimle yürüyecek--o benim kuzenim.'

'Ona sordun mu?'

'Hayır.'

'Eh, bence sormaya değer. Utangaç, hoş ve ayrıca bir ruhu var ve bahse girerim birden fazla kişi geri kalmayacaktır.
Rhoda! Rhoda! Neden, bize getirdiğin bu ciddi yüz nedir, güzelim?'

Kızın gözleri çocuksu bir samimiyet ve şaşkınlıkla Christian'ın gözlerine baktı.

'Neden,' dedi, 'o uzun Philip'in annesi senin yanından geçerken başparmağını iki katına çıkarıyor?'

Kaşları çatılmış bir şekilde kızardı, ama güldü ve şaka yaptı: 'Sanırım saçımın rengini beğenmediği için.' Ama Rhoda bir duraklama ve Giles'a doğru hızlıca bir bakış attığını fark etmişti.

'Sınır aşıldığında, Rhoda, benimle eşleşir misin?'

'Oh!' dedi, 'Philip benimle konuşmak istedi ve ben ona hayır dedim, ta ki amcam benden önce reddedene kadar.'

Yaşlı adamın önünde parlak bir ricayla reverans yaptı.

'Ah! hizmetçim, işte dikliği kaldıramayan topal bir bacak.
Benim vekilimi almalısın, Christian.'

'Ama bu başka bir konu,' dedi; 'Özgür olup olmadığımdan şüpheliyim.'

Christian'ın yüzü bulutlandı, ama ona yükümlülük yerine eğilimi koyması için baskı yapma fikri yoktu. O yokken, Rhoda endişeli ve çekingen bir şekilde sordu:

'Onu kızdırdım. Bunun için mi? Yoksa merak ettiğim için mi----'

'O iki başparmak hakkında mı? O değil. Eğer onu tanıyorsam, bunu sana kendisi açıklayacaktır.
Peki, o zaman, onu bağışlamak için açıklayacağım.'

Christian'ın pozisyonunu ve henüz tamamen sona ermemiş olan çileyi anlattı.

Rhoda, Christian'ın hemen ardından gitti. İki elini ona uzattı.
Parlayan bir yanak ve cesur gözlerle, 'Seninle yürüyeceğim!' dedi.

'Gurur duyuyorum, kuzen! Ama öyle mi? Philip'e ne demeli?'

Şımarık bir ışıltıyla, 'Fırfırlar bir kızın giysisi olmaz mı,
o zaman? Göreceksin. Yoksa ondan kırık bir kafa mı bekliyorsun?' dedi.

Yüzünde cilveden çok çocukça bir yaramazlık vardı.

'Dur, Rhoda, sana bir şey söylemeliyim.'

'Gerek yok--gerek yok. Duymadığımı mı düşünüyorsun?' ve onu yavaş aydınlanmaya bıraktı.

Bundan sonra Christian'da kardeşçe bir ilgi ve sorumluluk gelişti ve bu parlak genç yaratığa olan sevgisi, onun takdirine karşılık gelen utangaç tercih ve minnettar ışıltıyla
eşleşecek şekilde doğal bir şekilde sıcaklaştı.

Çok geçmeden, çok geçmeden, kıskançlığı, dürüst, kusursuz kıskançlığı, kızın
kalbine delici bir şekilde tatlı gelmeye başladı. Aksi halde, Giles ona gün be gün şampiyonluk başarılarının hikayeleriyle, tüm çocukluğuyla, şakalarıyla ve cüretkarlıklarıyla, şefkatli onur ve en iyi insan kalitesinin metanetiyle ilgili vaatleriyle değerini öğrettiğinde; kendi gözlemleri ona gençlik saflarında onun eşsiz olduğunu, gücünde, dış görünüşünde, karakterinde, davranışlarında; cömert, nazik, dürüst; aşırı gurur ve alçakgönüllülüğü teşvik eden hassas bir vicdana sahip olduğunu ve cesur olduğunu söylediğinde. Ve bu tapınan genç ona alçaldı; hayır, ama ona saygıyla yaklaşıp onu ağırladı. Onu yücelten bir azizlik dokunuşu, onun yaramaz memnuniyetine dağıldı.

'Rhoda, çocuğum,' dedi Lois, 'Kitap nerede? Getir onu.' Ve kız
gitti.

Lois, daha önce çoğunlukla sadece onun kullanımına bırakılan İncil'in, Rhoda'nın gelişinden beri, görünmeyen
gidip geldiğini bulmuştu. Kızın münzevi dindarlığından çok memnundu, bir süre onun eksikliğine sabretti.

'Kitabı dışarıda mı bırakıyorsun, çocuk? Elinde olmadığında,
buraya geri koymalısın.'

'Çanta içindeydi,' dedi Rhoda, 'elinden çıkmamıştı. Ve onu
alanın ben olduğumu mu düşünüyorsun? Bu Hristiyan.'

'Hristiyan!' dedi Lois, Rhoda'nın hayal kırıklığına uğramasına neden olan o kadar şaşırmış bir sesle. 'O zaman Kitabı hiç tek başına incelemiyor musun?'

'Hayır,' diye itiraf etti Rhoda, 'Ben sadece senin ve Kilise'nin okumalarını dinliyorum.'

Lois huzursuzdu. Giles ve Christian'ın zayıf erkeksi yapısını gizlice kınamıştı, onlar ondan gerçek, istekli bir ruh açlığı belirtisi olmadan manevi bir
tazminat almışlardı. Yine de bu
ayrılış onun hoşuna gitmemişti. Ruh'un işleyişini tanımak istese de, bunun Christian'ın ham gelişiminde sağlıklı bir
belirti olmamasından korkuyordu. Ona acımasız bir darbe indiren bu ikinci bağımsızlık rezerviydi, bir annenin etkisinin en hızlı
tutuşunu işgal ediyordu. Oğlunun ondan çekilmesinin yanlış yapmak için olması gerektiği yönündeki eski inanç geri geldi ve dikkatli inceleme ve duanın gerginliği geri döndü. Tanrısı, ruhunda yıllarca aşınmış olan demiri
çıkaracak kadar iyilik gösterdiğinde gevşemişti,
ve onu çıkarmak için boşuna çabalamıştı.

Christian'a, onun için acı verici olan bir çekingenlikle yaklaştı; herhangi bir zorlukta öğüt önerdi - kendi zorluğu değil, içtenlikle söyledi, ama biraz da buruklukla. Onun yakın, şefkatli gözetiminden
utanmıştı.

'Zaten öğüt aldım,' diye itiraf etti, 've sanırım
anladım--en azından ezbere bazı bilgiler edindim.'

'Saygıdeğer Efendisi hakkında mı?'

'Evet.'

'Christian, sen şüphecilerden değilsin?'

'Hayır, anne, cahillerden.'

Delici gözleri onun gözlerini inceledi.

'Sana bunu kim söyledi? Bunu kendin bilmiyordun. Hangi kötü iletişim seni
yozlaştırıyor?'

Çocuğun bilinçli yüzünün yeterli cevabı dışında hiçbir cevap yoktu.
Lois'in yüreğinde inlemesine ilham veren o ateşin içinde bir şey vardı: 'Oğlum perişan bir kızla karşılaştı.'

İncil'ini bir daha kaçırmadı.

Lois'in gerçeği kehanet etmesi Christian'ınkinden önce geldi, yine de
Diadyomene'nin huzuruna çıkmıştı. Oraya
tüm riskleri onaylayan bir hizmete yüksek yürekle gitti - kayıp ruhunun güzel cadısına, hem de güzel olduğundan emindi.

İlk nefeste onu vaftize çağırdığında, ona
güldü. Hayır, hayır, hiçbirini kabul etmeyecekti. Önce ona bir sırrın doğasını anlatsın, bir gün yapacağını söylemişti. Ve Christian, bunun gerçekten de yerinde olduğunu görerek, vaftiz edilmemiş çocuğun hikayesini annesinin bitmeyen pişmanlığına anlattı. Onu ödüllendirdi.

'Ve o küçük ölü bedeni öpmek isterdi! Ah, zavallı
anne!' dedi yumuşak ve pişman bir şekilde, böylece onun gözleri nemlendi.

'Diadyomene, eğer denizden ölürsem, ona bedenimi tekrar verecek kadar zavallı olur musun?'

'Hayır,' diye alay etti; 'Ben kendim saklarım. En başta bu kadarını söz vermemiş miydim?' Sonra bir ruhun aptalca tercihi yüzünden denizden
ölecek zavallı sınırlamayla alay etti.

Görevini en iyi güçlerini iyi düzenleyerek üstlendi; ama hiçbir işe yaramadı - onun için fazla iyi eskrim yapıyordu. Önce ruhuna herhangi bir değer vermediğini inkar ederek başladı; bitmeden önce onu kendi varlığını
kanıtlamaya davet etti; ve şaşkınlığına, ona karşı koyamayacağını ve kaba bir gösteriye cesaret edemediğini gördü. Başarısızlıkla sonuçlandı, onun en ufak iyiliğiyle büyük bir sevinç, en ufak kızgınlığıyla keskin
acılar, yine de deniz cadısının onu
işlere bulaştırdığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Giles, Rhoda'nın ayakkabılarını tamir ederken şefkatle takırdadı: 'Çok güzel bir ayağı var. Hiç böyle çukur-pat küçük bir çift görmedim.'

Christian'ın düşünceleri kutsal beyaz kumlara doğru uçtu: Orada ince ayak izleri olup olmadığını ve hangi yöne gittiğini merak etti. Aklına küçük bir çılgınlık geldi: Çıplak ayaklarını o çukurların üzerine adım adım koymak - narin
yakın adımlar; ayak tabanlarının onun kalıbıyla yakın bir şekilde yürümesi. Aklındaki küçük çılgınlık genişledi, avucunu kuma, yanağına, alnına da koydu. Kendine geldiğinde ayağından yüzüne kadar karıncalanıyordu ve şaşırmıştı.

'Tatlı, güzel bir kız!' diye tekrarladı Giles'ın nakaratını. 'Eh?'

Christian onayladı.

'Benim zevkime göre bir tane daha ayakkabı derisi gibi yürümez. Eh?'

Christian tekil bir ifadeyle yeterli vurguyu yaparak 'Hayır' dedi.
Rhoda'ya baktı ve kızardı.

Rhoda ve Christian incir ağacının arasına girip onu saçaklara doğru
eğittiler. Lois ve Giles verandadan baktılar; konuştuklarında,
dalların hışırtısı kadar alçaktı. 'Genç Adem ve Havva' Christian'ın
kulaklarına kaydı. Giles'a baktı; sevgi dolu, kendini beğenmiş gülümsemeyi ve kurnaz
gözleri gördü; annesinin yüzünü, ciddi, ilgili, şefkatli gördü; Rhoda'ya baktı ve onun utangaç, mutlu gözleriyle karşılaştı. Anladı ve şimşek gibi
Diadyomen'i bedeni ve ruhuyla sevdiğini açığa vurdu.

BÖLÜM VII

Onu güneşin altında uyku yuvasında kıvrılmış halde buldu. Nefesi
çocukluğunki kadar yumuşak ve yüzü kadar saftı. Başı görkemliydi, çünkü
kurumuş saçlar onu koyu bir sarmal halinde taçlandırıyordu ve
muhteşem incilerle
birleştirilmişti.

Genç âşığın tutkusu kendini duaya dönüştürdü. Hayatında hiç olmadığı kadar, konsantrasyon ve hararetle Tanrısına onun kayıp ruhunun
kurtulması için yalvardı. Tepesinin gölgesi omzunu yaladı;
bir hareket onun yanak çizgisine kendi gölgesini getirdi. O anda,
dua bir aşk anı için başarısız oldu; tutulma alnına çöktü;
uyku dağıldı; ona bakıyordu.

'Ah, Gri Gözler!' dedi ve gülümsedi.

'Küçük bir kelimeyle lütufta bulun, Diadyomene. Neden henüz
beni adımla çağırmıyorsun?'

'Adın mı? Hayır, kötü yapılmış bir isim. Kaldır onu ve
seçeceğim başkasını taşı.'

'Yapamam. Yine de sen ne seçerdin?'

'Diadyomenos, belki!' dedi yumuşak bir sesle, gülümseyerek.

Eş isminin onuru nefesini yakaladı.

'Ama yapamadım; bunun için bile
vaftizde sahip olduğum ismi bir kenara koyamazdım.'

'Vaftiz sonsuza dek!' diye kaşlarını çattı. 'İstemeden Diadyomenos dedim.
Uykuda, seni--özgürleşmiş olarak--rüyamda görmüştüm.'

Alaydan pişmanlığa geçiş yaptı ve kanı baskın olana
şarkı söyledi.

Uykusunu bozmak için çabaladı, başının arkasına iki elini koydu. Parmakları, dikkatsizce kavrayarak incilerle karşılaştı;
dağılıp gittiler ve koyu saçları aşağı doğru kaydı. Tembel bir kayıtsızlıkla, yumuşak ihtişamların uzunluğunu gevşetti ve parmakladı;
başka bir parlak lokma uçtu ve çocuğun ayaklarına doğru sıçradı.
Ona, nadir güzelliği için değil, muazzam değeri için açgözlü
bir özlem yapıştı.
Ellerinden geçen ve saçlarında yatan bir şey onun için
paha biçilemezdi; ve yine de sahip olma peşinde koşmaktan kesinlikle kaçındı,
çünkü dürüst bir vicdan, bir doğu incisinin
ellerine sihirli bir şekilde ulaşmasına izin vermezdi.

'Benim için bir isim aranacak olsaydı?' diye sormaktan memnuniyet duydu,
sözleri nazik olduğunda ortaya çıkan rengi gözetleyerek.

'Biliyorum,' dedi, 'seni en uygun şekilde ifade edecek şey --ah! çok iyi, çünkü
deniz salgılarının mükemmel güzellikte bir şekil
oluşturması bir kusur yüzündendir; yalnızca bir incinin ismi--Margaret. Eğer sen--vaftiz olmaya geldiğinde----'

'Cüret ediyorsun!' dedi ve bakışlarıyla onu dondurdu.

'Aklıma senin bir hain olabileceğin geldi.'

'Hayır!'

'Şimdi dinle! Gözlerimin içine bak ve eğer yapabiliyorsan bunu inkar et. Başkası için beni arıyorsun; ikna ederek, kandırarak, eğer yapabilirsen beni - seni bağışlayan, sana tahammül eden, sana meyleden beni - zorlayarak,
denizden onun kaybının eşdeğerini çıkarırdın ve
onun ayıbının ortadan kalktığını ilan ederdin.'

Bakışlarında ve ses tonunda öyle bir zehir vardı ki, yüzü gerildi ve
renk kaybetti.

'Öncelikle senin için.'

'Kesinlikle kendin için değil mi?'

'Diadyomene, senin için hayatımı veririm!' diye tutkuyla soludu.

'Ama ruhunu-benim için mi?'

Bunu çok nazikçe söyledi. Çocuk titredi ve soludu,
sözlerin tam değerinden şüphelendi. Gözlerini başka tarafa çevirdi,
onu kendi yorumuna bırakmak için. Güneş ışığı onları zümrüt mücevherlerine çevirdi; rüzgar saçlarını berrak boğazının etrafında savurdu; bir eli dizinin kıvrımını kavradı. Ona daha önce hiç dokunmamıştı, tenine değen
bir tutam saç bile hissetmemişti. Bir eli çok yakındı,
pürüzlü kayaya dümdüz bastırılmıştı, kırılgan, kusursuzdu;
parmak uçları deniz kabuğu pembesiydi. Acıyla 'Hayır' dedi, elini uzattı,
geniş, güneş yanığı, kocaman ve sessiz bir yalvarışla nazikçe onun elinin üzerine koydu.

Soğuk, soğuk, soğuk, canlı, uyuşturmayan, her siniri yoğun bir
canlılıkla heyecanlandırıyor, beyni şarap dumanı gibi ele geçiriyor.
Denizin büyüsü
üzerinde.

Kayalar, düz kumlar, gökyüzü, güneş, kayboluyor; Denizin sisli bir girdabı
onu sarıyor, hızlı yaşayan yaratıkların mücevherli şimşekleriyle vurulmuş,
kusursuzca görülen görkemli şekillerden oluşan dizilerle,
köpükleriyle örtülü
hızlı kütlelerle. Bir kükreme
kulaklarında, tüm damarlarında; onun varlığının
büyük bir hoş geldinle karşılanması ve alkışı
derinlerden yükseliyor, oradaki tüm yaşam ona egemenlik vaat ediyor.
Somut olmayan ve ifade edilemeyen görüntü dönüyor; ve tüm bunların arasında
biliyor, hissediyor, avucunun altında deniz yavrularının en güzelinin soğuk beyaz eli yatıyor; hareketsiz bir figürü belirsiz bir şekilde algılıyor,
ve elinde olmayan el dizini kavrıyor, gözler başka tarafa bakıyor ve
saçlar genişçe uçuşuyor. Sonra büyük mırıltıların arasından onun sesi duyuldu, yumuşak, alçak ve çok net, ama sanki çok
uzaktan geliyormuş gibi: 'Elini göğsüme koy - dudaklarını benimkilere koy - ruhunu teslim et.'

'İsa! İsa! Ah, Tanrım İsa!'

Diadyomene'nin eli serbestti. Christian avucuna baktı ve kanamadığını gördü. Dudakları kül gibi griydi; bir
kamış gibi titriyordu. Yorgun gözlerle, bir gülümsemenin
rüya gördüğü, dalgın gözlerin onun gerçekten
konuştuğunu kabul etmediği sakin yüze baktı. Erdem ondan o kadar gitmişti ki, ondan, güneşten korkuyordu. Kaçmak için dizlerinin üzerine çöktü.

Başını kaldırdığında, yalnızlığa ve uzun gölgelere doğruydu. Ayakları, onun gidişinin işaretlerini takip ederken kalbini yaraladı; çünkü ona
yaklaşmışlardı ve sonra geri çekilmişlerdi; denize doğru gitmişlerdi ve
yarı yolda iki adım geri dönmüşlerdi; geçite doğru yollarını
tamamlamışlar ve tekrar dönmüşlerdi; orada kumda çalışmışlardı. Küçük bir çılgınlık!
Büyük bir çılgınlıktı bu.

Yine de tek bir inci bile götürmedi.

Geceyi ağır ağır sürdü, günü ağır ağır sürdü Christian'ın üzerinden,
rahatsız, üzgün, boş. Öfke ve küçümsemeyle mi gidiyordu, merhametle mi? yoksa görkemli bir çekingenlikle mi? sevimliydi, onu
en kınanabilir kılıyordu.

Tarak kalktı ve büyük bir emek iç çekişiyle içeri doğru sallandı. Siyah mercan!

Çekirdekten sertçe seçilmiş dallarda, tüm nadirlikler oradaydı; narin
pembe ve krem, nadir yeşil ve eşsiz siyah. Değerli--ah!
pazar için çok değerli--bu yudumun şans olmadığını biliyordu, ama doğrudan Diadyomene'den bir hediye; onun tesellisi için gönderilen cömert mazeretinin bir iyi niyet göstergesi. Gökyüzünde güzel bir aşk parladı ve günün tadı
tatlandı. Hiçbir endişe bu mutlu talihe karşı koyamadı.

Siyah mercan Giles tarafından rıhtımdan görüldüğünde, hevesli bir düğümü toplayan
bir haykırış yükseldi. Bir anda biri elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde
kaldırdı ve çift başparmağını gösterdi. Her el kopyalandı. Christian gördü
ve öfkeyle kızardı, tehlikeli gözlerinde çok açık bir şekilde ifade edilmişti. Yine de
hazinelerinin elden ele geçmesini pek istemezdi.

'Şimdilik takas için değil sanırım?' diye sordu Giles.

'Hayır,' dedi Christian, 'fiyatım dayanır' ve ödülünü
eve götürdü.

Rhoda bile o mercanı suçsuz bir şekilde hayranlıkla izleyip elle tutamazdı; sadece Lois
ve Giles. Küçük bir dal, kabuk pembesi, kızın ilgisini çekti; kız
onu çevirdi, açıkça açgözlüydü. Christian, kızın utangaç gözlerinden ve
güzel, bilinçli gülümsemesinden, hemen 'Sakla, kuzen' diyeceğini anladı. Yapamadı. Sevdiği deniz kızının soğuk beyaz ellerinden taze bir hediyeyi, ona genç aşkını
sunan birinin ateşli tutuşuna hemen veremezdi, korkardı.

Rhoda kuzen, kız kardeş olarak o kadar tatlı ve sevgiliydi ki, ona arzuladığından veya hak ettiğinden daha fazla değer verebileceği şüphesinden nefret ediyordu; onu en çok sevdiğinde, onun uğruna soğuk ve kaba davrandığında kendinden nefret ediyordu. Yaralı Rhoda, bu değişikliğe bir miktar kötülükle karşı çıktı; yakışıklı tembel Philip'in ilerlemesine izin verdi, Christian'ın hoşuna gitmeyen bir arkadaştı, biliyordu, ancak onun kusurları ona açık değildi. O hediyeyi sakladı, Philip'in yararına ertesi gün başladı. Giles ve Lois
baktılar ve hiçbiri kızın kadınsı uygulamalarını tamamen kınamadı.
O zaman, taciz edilmiş ve perişan haldeki Christian, sevgili kalbini bir
serseri'nin
kurcalamasından korumak için kardeşçe koruyuculuğa geri dönmekten başka ne yapabilirdi ki.

Onu kazanmak, onu uzak tutmak çok ölümcül derecede kolaydı. Yemine bir kuş gibi geldi, hızlı, sıcak tepkisiyle Christian'ı
sefil etti; Philip'in surat asmasıyla karşılaştığında biraz sevindi.

Bu acı sıkıntıyla karşılaştırıldığında, ona biraz kötülük gibi görünen şey, Diadyomene'nin hediyesi hakkında yorum yapma yasağının sert bir şekilde geri dönmesiydi. Daha önce olduğu gibi onu hiçe saymaya hazırdı, bükülmüş başparmaklarda, kara bakışlarda, onu karşılayan sessizliklerde ve ardından gelen mırıldanmalarda daha fazla uğursuz uyarıyı dikkate almıyordu. Bir gün geldi ki, inatçı kayıtsızlığından
uyandı, pusudan taşlar uçtu, biri kanlı bir etkiyle; daha sonraki bir gün, ikinci kez çok kıskanç bir
alma getirmişti.

'Hediye göndermedim!' diye ilan etmişti Diadyomene, kocaman, sabit gözlerle, ama o zaman Christian ona inanmadı, gerçi yalanı pek de suçlamadı. Ertesi gün ikinci hediyesi geldi. Çocuk onu tekrar aradığında, bir kez daha reddetti; ve şaşkınlığını ve
yarık yüzünü merak ederek, onun zor durumundan bir şeyler çekti. Gözleri, 'O zaman, almaktan korktuğunu
at' dediğinde tehdit ediciydi.
O zaman, ona sınanacağı için gurur ve sevinçle
güldü.
Aynı saat geldiğinde, üçüncü hediyesini çıkardı.

Bu arada başına bir talihsizlik gelmiş olmasına pek aldırış etmiyordu; sonunda Sinister şamandıralarının içinde açıkça görülmüştü ve
uzak batıda bilinmeyen bir yelken tarafından kovalanmış, sadece karanlıkta kaçıp gece yarısı yıldızlarının altında
eve dönmüştü.

'Lanet olsun!' diye haykırdı Giles üçüncü ödül için. 'Bu işe yaramayacak--çok şeytanın şansı gibi. Ah, evlat!' Christian'a yakalanıp sendeledi ve yüzüne baktı: 'Aşağıda onlardan beş kuruş bile almadın!'

Christian sendeledi. 'Baba, ah baba!' diye soludu.

'Sakin ol, evlat, sakin ol! Her zamanki gibi casuslar geliyor. Görünmeyen
bir
parçayı istiflemek yok. Ah, ağızları açık! Hadi, bu lanet
şeyle
evden defol. Ben ağlara bakarım.'

Rhoda'nın gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, yanakları öfkeli bir şafak gibiydi.
Açık bir bağlılıkla, aynı anda hem şefkatli hem de vahşi bir şekilde Christian'ın etrafında dolanıyordu,
o cesur gösteriye bir kılıf olarak çocuk rolü yapıyordu. Christian'ın
kalbi küçüldü, çünkü onu anlayamıyor ve takdir edemiyordu. Fakat
Giles'ın aydınlatacak bir hikayesi vardı. Rhoda, Philip ile birlikte fırtınalı bir geçitten alevler içinde gelmişti. Christian'a karşı bir uyarıda bulunmak için onun kulağını kazanmıştı, bunu onun tutkusuna karşı kesin bir suçlama ve nazar boncuğuyla haklı çıkarıyordu. Sadık bir şekilde savunmada olan o, saldırıya geçerek, sinir bozucu darbelerle aceleyle saldırmıştı.

'Kötü kan yaptı, şüpheliyim - küçük şahin!' dedi Giles. 'Artık ölümlü bir vahşi ve onsuz yeterince kötülük hazırlanıyor.'

'Ne biliyorsun?'

'Hoşuma gitmeyen bir görüntü, şimdi onu çıkarmaya gittim. Sanki
doğası veya talihsizliği yüzünden bir hayvan bile ölmemiş, bir kemik bile
çıkmamış veya kırılmamış, ama nazar boncuğunla sana bunu dikmeye çalışıyorlar. Çok uzun
bir süredir karanlıktayız - ama sahip olmam gereken bir sezgim var.'

'Ben de, iki başparmakla işaret ediyorum.'

'Christian,' dedi yaşlı adam otoriter bir şekilde, 'bir daha asla siyahı, yeşili veya herhangi bir nadirliği getirme; bir daha karşılayamazsın.'

Christian'ın başı meydan okurcasına kalktı.

'Havanı bırak, aptal herif! Neden, santimlerin sana karşı yeterince
duruyor. Bazen bu kadar kibirli olmasaydın, şimdi sana karşı daha az
durum olurdu.'

'Aman Tanrım,' diye itiraz etti Christian, 'çok şeye katlandım ve sessiz kaldım. Bu yaranın borcunu genç köpeğin ödediğini biliyorum ve ona parmağımı mı sürdüm?
Diğer yanağımı çevirmek benim için imkansız, itiraf ediyorum,' diye ekledi dürüst bir pişmanlıkla.

Öyle düştü ki, aynı hoşgörü yarın ona karşı ölümcül bir şekilde tanıklık etti. Kuduz bir köpeğin ısırmasından bir çocuk öldü,
Hristiyan'a karşı bir çılgınlık uyandıran dehşet koşulları altında,
kurbanın kardeşi onu hayatı boyunca işaretlediğinde, taşlama gecesinden sonra canavarı tutarken görülmüştü. Böylece onun kötülükleri
sınırları taçlandırdı, tartışma sırasında son bir bileşenle
kaynaşmak için Sinister Adası açıklarında bir izinsiz girenin kıyısına geldi,
zamanlamayla,
tartışmasız, yabancı.

Filo tarama için yayıldığında, Christian, Giles'ın talimatına itaat ederek, teknesini ortada konumlandırdı; ancak komşuları birer birer
uzaklaştılar, ta ki o kasıtlı olarak yalnız kalana kadar. Bu
hoşnutsuzluk tezahürü beklenmedik değildi, ancak hayatının yüklerinin
ağır bastığı o yorucu günü üzdü.

Daha katı endişelerin ötesinde, Rhoda'nın yüzü onu
tedirgin etti. Haksız bir transferle, utanç onu ele geçirdi, tıpkı
Diadyomene utangaç gözlerinin önünde çıplak ve utanmazca ilerlediğinde olduğu gibi.
Belirsiz bir sitem tüm gün vicdanına haykırdı, Ne yaptım? Ne yaptım? Ve cevaplanamayan bir soru, Ne yapabilirim? onu amaçsızca rahatsız etti.

Zihninin önünde, sadece iradesini ciddi şekilde deneyebileceğini düşünmediği için
kovmadığı, hızlı ve lezzetli bir kaçış vizyonu asılıydı. Ama saatler, acı çeken çocuğa öyle şeyler söyledi ki, bir kez olsun kendi katı metanet standardını terk etti ve sıkıntısı yüksek sesle yalnızlığa haykırdı, 'Diadyomene! Ah aşkım, Diadyomene, Diadyomene!'

Önce, gözünün hemen altındaki gümüş bir sığlık havaya sıçradı ve tekrar kaydı; sonra bakışları sakin bir şekilde yukarı doğru yüzen bir ot izi seçti:
ot yok, iki belirsiz el onu ayırdı, ay gibi bir yüz ifadesi gösterdi
nezaketle meraklı ve inci gibi omuzlar yükseldikçe parladı,
havada beyaz parlayan Diadyomene mutlu dalgaların beşiğinde yüzerken yatana kadar.

'Diadyomenos!' dedi yumuşak bir sesle ve gözleri rüyalar icat etti.

Bir an için, Christian bu mükemmel iyilik karşısında öylesine çılgına döndü ki,
sonunda üzerinden atlamak için bir dürtüyle küpeşteyi kavradı.
Tasmayı zorlayan tazılar gibi, doğal tutkular insan ruhunun kontrolünü
denedi. Konuşmaya cesaret edemedi.

Diadyomene yavaşça daha aşağılara doğru sürüklendi, daha da aşağılara, ta ki yukarı dönük yüzü kararmaya başlayana kadar. Dengelendi. Ah,
güzel bir isteksizlik! Kırgınlık duymamış mı? Ey sızlayan, layık bir cevap vermek için
çalışan kalp! Dudaklarının hareket ettiğini gördü; sanki duyabiliyormuş gibi
hangi konuşmayı çerçevelediklerini kesin olarak biliyordu: göğsümdeki elin -dudakların benimkilere- ondan talep ediyordu. Christian geriye düştü, çömeldi ve alacakaranlık çökene kadar
kuru gözlerle hıçkırarak yattı.

Eve geldi. Bu arada, karşılaştığı hiç kimse onu karşılamadı ve bir saatliğine de olsa çok sayıdaydı; ve hiçbiri arkasından ötmedi, ancak sırtındaki tiz ıslıklar, neler olduğunu merak etmesine neden oldu. Hızlı figürler yanından
sıyrılıp hızla ilerledi.

Eşiği geçip iki korkmuş kadın ve Giles'ı korkunç ve sargılı halde bulduğunda endişe başladı.

'Bunu kim yaptı?'

'Bir kaza, bir kaza,' diye mırıldandı yaşlı adam, çocuğun tek bir kelime bile duymadan
öfke ve acımayla alev alev yandığını görünce.

Bir öfke hikayesi duyuldu: ev boşken, Lois ve Rhoda ağarırken, linhay zorla götürülmüştü ve mercanlar orada yatıyordu,
Christian'ın değerli, kutsal mercan deposu, tamamen yağmalanmıştı. Giles,
sahneye
çıktığında, talihsiz bir bıçağın
düşüşüne nasıl
yarık açtığını fark etmeden biri tarafından tökezletilmiş ve sersemletilmişti.

'Ve bunu kim yaptı?' dedi Christian, tutkusundan kısık bir sesle.

'Söyleme!' diye emretti Giles ve kadınlar suskun kaldı.

'Bileceğim,' diye bağırdı, kontrol edilemez bir şekilde yere serildi ve dövüldü.

Üçü de solgun ve korkmuş bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra Giles sendeleyerek
ayağa kalktı. 'Onun peşinden bana yardım et, karıcığım.'

'Rhoda,' dedi Lois, 'Saygıdeğer Efendisi için hemen git - eğer dışarıdaysa, hemen onu takip et.'

Haklı bir öfkeyle kaynayan Christian, intikamın peşinden pervasızca koştu.
Gelişinin alarmı yükseldi ve kıyı boyunca önünde uçtu. Oradan
balta halkası vurdu, oradan meşalelerin parıltısı parladı, siyah, meşgul bir sürü gösterdi. Yaralı bir canavar gibi bir kez bağırdı: Sevgili,
kayığı, işkence ve parçalanma altında orada yatıyordu. Sonra kalabalığın üzerine
fırladı, öldürmek için öfkelendi.

İkisi anında yere düştü, çıplak ellerinin altında hayatları boyunca hasar gördü, ancak
geri kalanlar sayıca çok ağır oldukları için onu ezdi. Baltalar hemen kalktı, ancak
yakın, çaresiz güreşte kesin bir vuruş için yer yoktu.
Christian üç kez ayağa kalktı; sonra bir adamdan başkasına
vurmasına gerek kalmadı; düşüşte tuttukları kemiklerini kırmıştı.
Çığlıklar ve küfürler yoğunlaştı, sadece sessizce savaştı. Ona atılan kötü darbeler
yeterince adildi: ona birlikte vurdular, arkadan vurdular,
dizlerinden yakalayıp yere serdiler, yere serdiler,
çiğneyip tekmelediler. Tekrar ayağa kalkmıştı, soluk soluğa ve bitkin bir haldeydi,
arkadan biri bir direkle kafasına vurduğunda; sonra
ellerini havaya fırlattı ve aralarına düştü.

Christian kendine geldiğinde, elleri ve ayakları birbirine kenetlendi. Meşaleler
ve karanlık figürler, sersem bakışlarının önünde parladı ve sallandı; her tarafta
onu kuşattılar. Sağduyu, hatırlama ve yerleşik bir görüş istiyordu.
Her yüzden dışarı bakan bu vahşi, zalim nefret ne anlama geliyordu?
Bu bağırışlar, küfürler ve kulaklarına
çınlayan suçlamalar? Dik bir şekilde bağlanmıştı
ortada -nerede? hayır, nerede! Biri geldi ve gömleğinin kalıntılarını
çıkardı; diğeri hazır olmak için yanında durdu. Zavallı çocuk anladı ve
özgürlük için çaresizce çabaladı ve mücadele etti.

Balıkçılar arasında böyle bir sahne görülmemiş değildi.
Kaba, yazılı olmayan bir yasaya göre, hırsızların cezasını kendi ellerine aldılar ve itiraf ve tazminatı zorladılar. Kusursuzca titiz,
şerefli, gururlu, Hıristiyan, dayanılmaz aşağılanmayla
tehdit ederek çıldırdı. Bir hırsızın payı ona dağıtıldı! Bunun utancına
dayanamadı.

Acımasız, heyecanlı gözlerin çemberi, gövdeye ve ipe karşı bitkinliğe kadar harcanan muhteşem gücün kabarmasını izledi. Bağlardan
kaçamazdı; hayattan kaçamazdı; kanayan bilekleriyle,
nefes nefese, titreyerek, aklı başında, acizlik onu kaçınılmaz
ödülüyle
karşı karşıya getirdi.

Bunun utancına katlanmak zorundaydı. Ve yüzünü bile etkili bir şekilde
saklayamadı.

İtiraf talep edildiğinde, yasadışı alımlarla ilgili yaygın formülü duydu. Gerçekten gözleri o zaman kötü görünüyordu ve dişleri
kötü bir sırıtışla ortaya çıktı. Daha fazlasını duydu, o kadar korkunç suçlamalar ki,
bunların sadece küstahça bir alaydan veya deliryumdan kaynaklandığını düşündü. Ölü sessizlik
düştü, cevap verebilsin diye. Cevap vermedi. Ah, çılgınlık geri dönüyordu,
onu umutsuzlukla karşılaşmaktan
isyan ettiriyordu.

Tahammül etmek zorunda olduğu acı bedenine çöktü.

İzleyen kalabalığın hiçbiri ona acımadı, hiçbiri ona uygulanan herhangi bir cezanın
adil şiddetini sorgulamadı. Uzun süreli güvensizliğe ve daha sonra gelişen
tiksintiye, gün yeni bir şiddetli intikam arzusu
getirmişti, şimdi ellerinin gücü, insanüstü, böylesine korkunç bir
iş yapmıştı. Sadece tatmin nabzı atan kimse, boyun eğdirilmiş çocuğun uzun işkencesinin darbesine ayak uydurmalıydı; sadece kimse
uzun sabrını onun son itibarsızlığına sayardı.

Ne kadar? Ne kadar? Hareketsiz ve kanayan bir şekilde, dayanıklılığının azaldığına dair hiçbir işaret göstermediği için, yılmaz inatçılığına karşı bir kızgınlık
kızdı ve onun yararına olan sessizlik artık geçerli değildi. Bir mırıldanma duyuldu: 'Şeytan
kendisine baktı--hissedemiyor.' Ve bilincini kaybetmediğinden emin olmak için, yüzünü göstermek için bir meşale çevrildi. Ölüm kadar soluktu ve büyük terle boncuk boncuktu; ama gözleri kocaman ve sabitti, bu yüzden küfür edip devam ettiler.

Uzun süredir acı çeken kuzey ruhu, pes etmeyen dayanıklı leş, güneyin yapısını
aşarak, düşmanlığın sabrını
aştı. Yeniden yükselen bir gürültü üzerine biri bağırdı, 'Ateş et!'
bir meşale kaptı ve bir kolun özünü test etti. Philip'ti.
Christian'ın gözleri ona çarptığında, başparmağıyla onlara meydan okudu.

Karışık bir koro bağırdı: 'İşte, işte! Yeterli kanıt. Yaratığın
sonunu getir! Geldiği yoldan şeytana geri gönder!' Ölüm notası kurban tarafından tanındı; kutsadı, çünkü ızdırabı
büyüktü.

Ama biraz ileride, on dört yıl önce denizin
parlak bir yabancı çocuğu
sokup çıkardığı kumluk vardı. Yarı ölü çocuk oraya çekildi; ve orada, bir demirleme direğine bağlanarak, yüzü
denize dönük, gelgitte dizlerine kadar suda, ölmeye bırakıldı.
Sahil boyunca, adaletin yerini bulmasını engellemek için nöbetçiler oluşturuldu; ve
orada, deniz ilerlerken, kalabalığın şiddetinin alevi, yerleşik intikamın alt parıltısına
indi ve meşaleler reddedildi ve sessizlik çöktü, çünkü insanların gözleri arkadaşlarından kaçmaya ve kulakları tek bir kelimeye
karınca çınlamaya başladı.

Christian başını kaldırdı ve denizin ve gecenin muazzam berrak alanlarını ve kara bir zaferi kavradı. Artık önünde ölüm değil, yeni bir hayat vardı. Umutsuz sabır, uzun işkenceler sırasında bastırılmış tutkular karşısında kayboldu ve deniz güçleri onun iradesiyle birlikte çalıştığında nihai bir intikam olasılığıyla kalbinde cehennemi bir kahkaha yuvarlandı. Onun geleceğini biliyordu. Bilgisinin, gücünün, nazik gözetiminin derecesinden şüphe duymadan, ölüme karşı muhteşem bir
değişim teklif etmek için geleceğini biliyordu. Ah, mükemmel bir telafi! Elinin dokunuşu, dudaklarının dokunuşu, engin hazzın açılan dünyası ve bununla birlikte tüm nefretlerini doyurma gücü. Her nefeste işkence hala üzerinde yükseliyordu; şiddetli bir
ızdırap için şiddetli bir susuzluk vardı, tuzlu suyun acımasız acısı bileklerine dokundu,
çiğ yaralara dayanılmaz bir öfke vaadinde korkunçtu. 'Diadyomene' diyebilseydi, daha önce olduğu gibi tatlı bir hızla gelir miydi?
Ama gelmeyecekti; başka kulaklar yüzünden onun adını ağzına almayacaktı; ve
başka gözler yüzünden asla ona yalvarmadı dalganın örtüsünden. Ah
Tanrım, diye dua etti, bana dayanacak yürek ver!

Görüşü titrekti, öyle ki yıldızların dönmesi ve
yavaş dalgaların abartılı kabarması zayıflayan beynini rahatsız ediyordu. Ama
gözlerini kapatmaya cesaret edemiyordu, yoksa onun gelişini görmezden gelip onu kaybedebilir ve
ölebilirdi.

Daha önceki bir saatin saygısızlığı, tedirgin edici boş günler, acı,
sert rezervler, deliryumdan şekil aldı; sıralanmış, nefret dolu
varlıklar halinde duruyorlardı, dışlanmışla alay ediyorlardı: ama geçmeyi biliyordu, uyuyan birinin bir
rüyayı bilmesi gibi--denizin büyüsü damarlarında aktığında geçmeyi.
Geçmişim yıkandı ve ruhum boğuldu. Ah Tanrım, diye dua etti, hatırlamamı sağla! Ah Tanrım, diye dua etti, unutmamı sağla! Güçlü nefret ve güçlü sevgi sırayla baskın çıktı. Sevgi daha da güçlendi: deliryum dalgaları arasında sevgili
ev yüzleri gelip ona baktı; gözlerinin
suçlaması derinlere işledi. Ne yaptım--ne yapabilirim? diye meydan okudu. Tanrım
hepinizi korusun, canlarım! Ah, gözlerinizi kapatın, başka yolu yok. Ve
hala bakıyorlardı--Lois--Giles--Rhoda--kınama acısı,
acıma acısı, şaşkınlık acısı; ta ki onların bakışları önünde
büzülüp titreyene kadar, çünkü vicdanına
zor bir hüküm verdiler--Tanrısı, onların Tanrısı, onun ölmesini istedi.

İnsan ruhu güreşmek için sendeleye sendeleye
bize ulaşmadan önce gelgit onun beline kadar ulaşmıştı. Şimdi çok hızlı yükseliyordu; kalan yaşam süresi çok kısaydı. O
ölmeye uygun değildi: kötü dürtüler, cinayet kadar kara tutkular, onda çok canlı ve güçlüydü. Ölemezdi -ölemezdi.
Sırf hayattan
zorlanmak acıydı; asil bir ölümü seçmek acıydı; ama
böyle bir ölümü seçmek, zavallı, karanlık, rezil, böyle bir hayatı reddetmek,
o kadar görkemli, en üstün,--insan dayanıklılığı için çok zor, çok acımasız bir sınavdı--yapamazdı.

Yine de sessizce dua etti: Diadyomene, Diadyomene, beni kurtarmak için acele et; çünkü
Tanrı'nın iradesi bana karşı kükredi ve beni yutacak.

Acıyın sevgili yüzler, uzak durun yoksa o gelmeyebilir. Beni bu ızdıraptan
kurtaracaktı -bu kemiren ateşi kim taşıyabilirdi? Onlar da
azap çekecek ve dehşet içinde ölecekler. Dalgalar çarpacak ve kırılacak,
ve köpekbalıkları canlı uzuvlarını parça parça parçalayacak ve aşağıdaki çamurda
yılan kıvrımları onları ezecek. Ah Tanrım! Ah Tanrım! Onu çok seviyorum.
Orada olsaydın cehennem istenmeyen bir yer mi olurdu, yoksa cennet mükemmel mi olurdu? Zavallı ruh, zavallı ruh! Kim merhamet edecek? Öp onu, anne,
canım; geldiğinde elini göğsüne koy. Zavallı anne, öpecek
küçük bir ölü bedeni bile olmayan! Git, git--gözlerine dayanamıyorum. İstiyorum----Ah, ah, güç ve ihtişam, sonsuza dek. Amin.

Teslim oldu ve gelgit göğüs hizasına geldi.

Yalnızlık geri çekildi ve içeride ve dışarıda görüşü netleştirdi.
İşkencenin despotluğu daha şiddetli acıların dışlanmasıyla başarılı oldu.
Çabuk ölüm için dua etti, ancak vaat yüzüne sertçe vurduğunda insanca
büzüldü. Diadyomene'ye dua etti ve yine de kocaman gözlerle karanlığı engellemeye çalıştı, titredi, dalgaların ve otların parıltısında nabız attı. Eğer mümkün olsaydı ruhunu verirdi, şehvetli bir
değişim için değil, onun ruhunun canlanması için.

Soğuk deniz doğasına sahip olan o, onun ölümüyle çok ilgilenir miydi?
Dışlanmış bedenin nerede yattığını hatırlar mıydı ve kafatasının etrafına deniz çiçekleri
sermek için söylediği küçümseyici sözünü yerine getirir miydi? Ölü, acıdan yoksun, dokunuşuna
duyarsız olabilir miydi! Ah, denizin güzel, sakin hayatı! Ah, güzel, sakin
deniz kraliçesi! Hayır, hayır, onun için değil - ölüm, sadece onun için ölüm. Tanrı'nın merhametli
ölümü.

Zayıflamış beyin yine iflas etti; duyular ve irade sisli bir
hezeyana doğru titredi; çaresiz hafızadan bir koku damıtıldı ve denizin
büyüsü onun üzerindeydi.

Devasa dalgalar onu dünyadan soyutlamak için kabarırken, hevesli yaşamın
flaşı ve dönüşü, içinde kalan kanı çağırdı; büyük
güçler belirdi, onunkiler ıstırap düğümlerinin çözülmesindeydi; damarlarında bir kükreme dolaştı, gürültü ve titreme onun içinde atıyordu, kemikleri hariç akışkandı. Çiğneyerek, şarkı söyleyerek ve alkışlayarak geldi,
tarifsiz ihtişamlara hoş geldin diyerek,
yüreği ıstırabı içinde büyüleyerek,
ortada egemen bir varlığın varlığını kavramak için. Geldi, geldi, hazır elleri ve dudaklarıyla.
Bir sırılsıklam, acı-tatlı, güçlendirici konuşma geldi: bir inleme gibi zayıfladı,
ama tüm masrafıyla, 'Diadyomene.' Geldi.

Deliryum çakıp gitti. Yüz yüze asılı kaldılar, paramparça olmuş hayat ve
kaybedilmiş ruh. Sertçe titriyor. 'Bizi kötülükten kurtar,' diye mırıldanıyor ve ölümcül bir nefes almak ve kaçmak için başını eğiyor.

BÖLÜM VIII

'Çok geç. Gelgit çekilene kadar bekle. Ne vardı orada?'

İçeri giren sese yürekler ürperdi, çünkü bu bitkin bir ölümlünün son sesi değildi, tiz, ama şiddetliydi, ama öfkeli hayaletinin ilk sesi gibiydi. Sadece dördü geri çekilmedi; geri kalanlar, yarı gönülsüzce
kurtarmaya gelerek tekrar ısrar ettiler: 'Gelgit alçalana kadar bekle,' iki kadını çılgınca
suya dalmaktan geri çekti. Ama Giles öndeydi, gelgitte sendeleyerek, ona karşı acizce çırpınıyordu; ve Saygıdeğerliği, kara sürüsünün arasından geçerken olduğu gibi, onlara karşı dayanılmaz bir yüz ifadesiyle döndü, Cennet'in lanetini tehdit etti. Bu yüzden ikisi, isteksiz olsalar da, çocuğun bedenini almak için dışarı yüzdüler. İpleri ondan kestiler ve onu dalgalarla birlikte sert
karaya kaldırdılar.

Rhoda ölümcül hareketsizliği ve yırtık eti görünce çığlık attı ve
umutsuzca, ağlamanın acısına düştüler; ama Giles ve Lois, gözyaşları olmadan,
dilsiz, elleri ve kulakları kalbinin üzerinde, yaşam belirtisi aradılar ve aradılar, bulamadılar. Acımasız yardım bir meşale getirdi ve onu bir yaşam kıvılcımı için tüm umutları dağıtmak için tuttular. Herhangi biri üzgün, sakin yüze bakıp
onu hala ölüme, bir köpeğin gömülmesine layık görebilir miydi?
Bunu yaptılar, hatta ebeveynlere karşı gösterilen nezaketin onları çok uzağa ittiği kişiler bile, çünkü
kendi aralarında şöyle dediler: 'Onları ikna edin ve onun Saygıdeğer Efendisi.
En iyisi, cesedini hemen mezarıyla birlikte denize koymak, yoksa kutsal toprağa gömülmesini isterler.' Ama oğlunun henüz öldüğüne inanmayan Lois ve hala hayatta olduğuna inanamayan Giles, onu ister canlı ister ölü tutsun, ve etten bir kalbi olan hiç kimse onlara karşı koyamazdı. Böylece cansız, gevşek yük yorgun kıyı boyunca,
sokağın kapılarını geçerek, her biri sıkıca kapatılarak,
ve bir süreliğine
evin zayıf sığınağına teslim edildi.

Hristiyan'ın son arzusu hayata ve onurlu bir cenaze törenine karşıydı:
Bunları dayatmak, ona duyulan büyük sevginin tasavvur edebileceği tek hizmetti,
ancak
kırık beden, görmek korkunç, elle tutmak korkunçtu, yaşamın ortak bir değerlendirmesine karşı sessizce itirazda bulundu. Nefes almak için yorulmak bilmez çabalarla
bir saat boyunca umutsuzluk havada asılı kaldı, ta ki dudaklarda ve kalpte en ufak bir yaşam çırpınışıyla yanıt gelene kadar; ve içkilerle
uyuşturulup
sıcaklıkla sarılmış, acının gölgesi yüzüne çöktü ve zayıf kasılmalar
zorba canlılık isteksiz ruhu geri çekerken
ellerini esarete çekti. Gözleri onlara his ve tanımayla açıldı,
hareket etmek için zayıf bir çaba bir inilti getirdi ve tekrar ölüm gibi geri döndü. Böylece ve tekrar tekrar tüm uzun gece nöbetleri boyunca yaşam ve ölüm arasındaki umutsuz tartışma sürdü.

Kapalı pencereden ve kapıdan gecenin iç çekişi ve uzak denizin iniltisi sürekli konuştu ve donuk ve sınırlı kulaklara uzak tepelerin üzerinden gelen
gündoğumunun sesini örttü.

Ölmedi, ölmedi ve yine ölmedi! Bu tekrarlayan
duygu darbesiyle ölümlü birim tekrar kaynaklandı.
Yarı yarıya dağılmış ölümlü birim. Gün, solgun yüzlere sızarak korkulu bir
umuda dönüştü, çünkü Christian kesinlikle yaşadı ve yaşayacaktı: bilinci yerindeydi,
ve gözleri uyandı ve sordu. Dördü birlikte diz çöktü ve hayatı için Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür ettiler, gözyaşları serbestçe akıyordu; başını büyük bir umutsuzlukla çevirdi, mahkum edildiğini biliyordu.

Kimin duaları geçerli olmalıydı, onların mı yoksa onun mu? Ölmeliydi: ölecekti.
Ama her saat, onun acınası ölüm arzusunu daha da kesin bir şekilde reddediyordu. Ne yapmıştı, acısı göğe haykırdı, Tanrısı ondan dürüst bir
hakkı esirgemişti? Ölüm ve onun kutsanmış rahatlığı ve güvenliği için, bu dayanılmaz bir hayat
eziyetine değil, görkemli deniz yaşamından vazgeçmişti, sefil, aşağılanmış, sonsuza dek bir utanç
saatinin anısıyla damgalanmış.

Ateş, her zaman hala bir ateş çemberinin içinde durduğunu ilan ediyordu;
teni insanların gözlerinin sıcaklığıyla
sıcaktı; kanının vuruşu
katlanmak zorunda olduğu acı ve utançtı; her zaman, her zaman böyle olacaktı. Şifa, bedeninin yaralarını kapatmak için geldi, ancak gururlu bir ruhun tedavi edilemez yaraları açıldı ve sıcak ve taze kanıyordu ve hatta sevginin acıyan
gözleri altında bile titredi ve küçüldü. Dış dünyadan gelen bir ayak sesi veya ses, onu dayanılmaz bir şekilde, aşağılanmanın taze ağırlıkları altında ezdi.

Ayak sesi ve ses, kepenk ve kapıyı aceleyle kilitlemeye başlardı, ona hayatının sonunun henüz gelmediğini ima ederdi.

Sonsuz bir dikkatle ve büyük zayıflığına ve acısına rağmen,
bıçağını kendi sırrına sakladı. Gözden uzakta, şefkatli bir elin tatlı keskin çizgisini öpmesi için çıplak duruyordu: hayat ona hala vaat edebileceği bazı mutluluklar barındırıyordu.

Belirsiz bir intikam yeterli değildi: gerçek ayrıntılı bir cinayet düşüncesi
o kadar değerli hale geldi ki, hiçbir bedel karşılığında bundan vazgeçmek istemiyordu. Kendisi, elleri, gözleri, kulakları, kendisinin ve kendisinin, işkence ve utancının her bir tanığının, ruhunun şimdi çığlık attığı ve kıvrandığı, kanlı bir
hayattan ölümünün koşullarıyla tatmin olurdu. Bunu yaparken bedeni ve ruhu yok olsun. O, Lois'in sevgili umudu, gururunun kalbi kırıldığı için toz içinde o kadar alçakta yatıyordu.

Genç bir sesin, alışılmadık derecede aşırıya taşınan vahşi bir
geleneğe karşı ülkenin yasasını isteyerek intikam,
ceza, tazminat için tutkuyla yalvardığını eksik bir şekilde duydu.

Tazminat! Dudakları, kızın haksızlıklarının intikamını almak için dünyevi güçlere başvurmak istemediğine inanmasını söylediğinde gözlerini kapattı.
Elinin üzerine
gözyaşları yağmur gibi düştü; başını dizlerinin dibine eğdi,
bu kadar mükemmel bir kalbe sahip Hıristiyan azizine hayretle. Tekrar çıplak çeliğe
sürüklendi eli, gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Ama şiddetli nefreti ona ihanet etti. Ateş ve delilik dalgası onu ayağa kaldırdı, hazır olmayan vücuduna, yanmış sağ koluna öfkelendi; sol eli ve içindeki şeytan bıçağı çekip çıkardı ve taşkın bir kapasite anında
düzeyindeki tahtalara sapladı. Tekrar içeri girip çıktı; maliyet ve yeterliliği için büyük bir kahkaha attı,
ve tükenmiş güçle ter içinde geri düştü. Lois hızla içeri girdi ve o hareketsizdi, bıçak görüş alanından uzakta, parlak bıçağın tahtanın santimlerinin arasından geçerek doğrudan annesinin gözüne
baktığını bilmiyordu.

O zamanlar annesi nazik değildi ve onun yaralarını umursamıyordu; sinirsiz bir çöküşle
büzülüp irkildiği sırada onu çabucak kontrol altına alarak, çıplak sevgilisini
buldu ve çekip aldı. Şaşkın bir şekilde, dehşet içinde durdu. İktidarsız sefil adamın içine meydan okuma girdi; küstahça
iddiasıyla gözleri onunkilere meydan okudu; maskesiz, yüzünden
nefretin ve kanın şehvetinin tam gerçeği, ifşanın utanmazlığı görünüyordu.

Anne ve oğul savaşmak için nefes aldılar.

'Size hangi isimle sesleneyim?' diye haykırdı. 'Hayatın boyunca
Mesih adını taşıdın ve şimdi O'nun haçını reddediyorsun.'

'Diadyomenos' ona geçmişten şarkı söyledi.

'Yüzün zaten Kabil'in yüzü, oğlumun yüzü değil, sevgili oğlum, Tanrı'nın merhametiyle bana verilen. Tanrı'nın laneti gibi!'

Dizlerinin üzerine çöktü ve onu sıkıca kavradı. Dualarını
korkunç darbeler gibi üzerine geldi; ona ulaşması en zor olan Tanrı'sına ettiği dualardı. O
cevap vermedi ya da amin demedi; kendi tutkulu duası
göz ardı edilmişti ve kalbini katılaştırdı.

'Seni denizin ölümünden aldım ve seni sevdim ve sana
bedenimin çocuğundan daha fazla değer verdim. Ve erkeklik ve özgür iradeyle birlikte
üzüntü ve acıyla imtihan geldiğinde -zor, oh! gerçekten zor- o zaman sende
kutsamamı gördüm ve ödülüme dokundum. Oğlum, oğlum, hiç
olmayan oğlum, cesurdu, sabırlıydı, uzun süre acı çeken ve uysaldı, çünkü Rab Mesih'in ayaklarının dibinde sadık bir takipçi ve hizmetkar olarak yatıyordu; asla
şikayet etmedi, kötü bir nefret beslemedi; affetti ve hiç kimsenin ondan
öç almamasını istedi. O zaman, anneler arasında, benim kadar sevinebilir ve oğluyla
bu kadar
övünebilir? Ah! ah! Bir yılan dili gibi güneş ışığında titredi! Hristiyan, en zavallı anne senden ona merhamet etmeni istiyor. Ah, yapacaksın--yapmalısın. İntikamı kalbinden çıkarmayı vaat etmediğin sürece dizlerimden kalkmayacağım, ellerimi senden çekmeyeceğim. Nefretin beni parçalıyor, herkesten önce ben. Bıçağın kalbimi tehdit ediyor, başkasınınki için vurursa onu delecek.' O, o acının acısı için inliyordu. Yüzünü çevirdi, hala inatçıydı,
hak edilmemiş saygının sitemi, hak edilmemiş utanç kadar derinlere işlemiş olmasına rağmen.

İnlemeler alçak bir duaya dönüştü. Suçlu ruh, onun için dua etmediğini duydu; kurtarılmamış bir suç için eski yorgun pişmanlık şimdi tüm yüküydü: istediği bir işaret, kefaret için yaptığı zavallı çabanın Cennet tarafından reddedilmediğinin küçük bir işareti. Vermeyecekti; hayır, veremezdi. Yine de onun şiddetli yakarışının karşılık bulmasından korkuyordu, büyük cehaletiyle, yukarıdan gelen bir gücün, kendi iradesi dışında, onu taviz vermeye zorlayacağına yarı yarıya inanıyordu.

Tekrar tekrar, değersiz huzurunda alçalmış sevgili gri kafaya baktı, tek bir hata için bitmek bilmeyen pişmanlıktan. Tanrısı cevap vermedi. Kendisi onun ısrarlarından, ellerinin acısından bıkmıştı: ve onu çok seviyordu! Ve Tanrısı cevap vermedi: ve onu çok seviyordu!

Sessizce elini onun elinin üzerine koydu. Gözleri yaşlarla doluydu, 'Öp beni, anne.' dedi. O fethetmişti: söz vermişti.

'Kan suçundan kurtar beni, ey Tanrım!' dedi; ve o tekrarladı, 'Kan suçundan kurtar beni, ey Tanrım.'

'Anne, anne, dua et ki öleyim!' ve sonra tamamen yıkıldı ve
bir çocuk gibi ağladı, hatta utanmadı bile.

Ah, zavallı anne! Kısa süre sonra oğlunun iradesini ona verdiğinde
kalbini daha hızlı kapattığını anladı. Sefaleti hiç dile gelmedi, ama
sessiz gözyaşları kontrolsüz ve gizlenmeden akıyordu ve ona
hiçbir teselli veremedi.

Onunki gibi çaresiz bir ihtiyaç, insanların inandığı Yüce'nin bir gölgesidir;
ama doğru bir kalple dua edemedi çünkü intikamdan vazgeçmiş olsa da
affetmek ayrı ve imkansız bir şeydi.

Dünyaya ve gözlerine nasıl katlanacağı, gökyüzünü dolduran olasılıktı.
Uyanık olduğu tüm saatlerde kalbi ona baktı ve baktı ve
tanımamış, hareketsiz ve dehşet içinde kaldı.

Şimdi uykuda kan rüyalarından çıkmıştı, acımasızca tatlı bir görüntü geldi ve Diadyomene'nin huzurundaydı, onu takip ediyordu, ona uzanıyordu, ona yakındı, ama dudaklarının mükemmel
baskısını ya da elinin tapınmasına olan nazik teslimiyetini asla kazanamadı; ve uyandığında o muhteşem tekliften
döndüğü ve onu kaybettiği için haksız bir pişmanlık duyuyordu.

Güneşler çok hızlı ve az koşuyordu ve dünyayı ve gözlerini
vaadinin sert bağı altına
almak için kaçınılmaz zaman yaklaşıyordu.
Vücudunun gençliği ve gücü onu çok kısa sürede ayağa kaldırdı, ruhunun kazandığı tüm sağlamlık ise zayıflığı için titriyordu, korkaklığı için korkuyordu, utancı için utanıyordu.

'Nereye gidecek?'

'Hristiyan,' dedi Lois, 'nereye gideceksin?'

Onun ne dediğini merak etti. Açık konuşmalar onun üzerinden geçip gitmişti; o
anlama yeteneğini kaybetmişti, yeter ki çabalasın.

Giles iç çekti. 'Çok, gerçekten çok, çok; çünkü oğlumuz nerede bilinmez, yıllarının en iyi balıkçısı, yelken ve kürekte en iyisi, kıyının en güçlüsü
olarak kanıtlandı. Gerçekten de bilinmemesi için çok uzak.'

Christian bunu anladı, çünkü sessizliğini boğuk bir sesle bozdu.

'Söyle: hırsız olarak dövülmesi, bir köpek gibi
boğulması için çok uzak.'

Rhoda'nın eli görünmeden onun eline kaydı; hafifçe dudaklarına götürdü.

Umursamadı.

'Oğlum,' dedi Lois, 'ne yapacaksın?'

'Anne, gitmemi mi istiyorsun?'

Sıcak beyni, tatmin edici serinliğin, huzurun ve muhteşem gölgenin hüküm sürdüğü, hiçbir adamın tesellisi ve ödülü olmayan büyük bir muhafazanın farkındaydı.

'Gitmemi mi emrediyorsun?'

'Kalmaya cesaretin var mı?' dedi, 'sana emredebilir miyim?'

Sesi titriyordu. 'Ne tür bir öldürme?' diye sordu, artık korkmuştu.

Giles, kendi türünün tavrına göre, gözyaşları tehlikesi altında, yumuşakça küfretti.

'Duyuların nerede, evlat? Büyük fırtınalar uzun süre devam edemez. Bu bitti, onun
Saygısı sana bunu söyleyecektir. Sanırım bir ömürde iki kez, şeytan
böyle bir şeyi yapamaz.'

'Gitmemi mi emrediyorsun?'

'Şimdi değil, henüz değil,' dedi Lois titrek bir şekilde; 'ama günah ve utanç seni gücünün ötesinde bir
sınamaya tutacaktı.'

Oldukça kırgın bir şekilde şöyle dedi: 'Bozulmamış bir söz arıyorsun.'

'O değil. Sadece--sadece, biliyoruz ki 'yabancılarla yüzleşmek senin için daha kolay olurdu ve seni bırakmak zor olsa da, senin kalman çok daha zor olsa da, bunu isteyemeyiz.'

Christian'ın başı öne düştü: hepsi onun rezil bir hayatın altında dik duracak ne gücü ne de cesareti olduğunu biliyordu; öz saygısının son kıvılcımının
sönmesi için sadece kabul etmesi gerekiyordu.

Başını kaldırması uzun zaman aldı; orada sadece Rhoda vardı. Lois'i sordu. Rahiple birlikte kiliseye doğru gitmişti.
Giles'ı sordu. Eski tekneyi yeniden donatmak için rıhtıma inmişti.

Gözyaşları, sevdiği, kurtarmadığı ve intikamını alamadığı
canlı bir yaratık gibi kendi teknesinin kötü yıkımı için beynini yaktı.

Rhoda onu sadece bir an için terk etti; linhay'e doğru bayıldı, kapıyı
aralık bıraktı.

Christian ayağa kalktı, alnına bir iki kez belirsiz parmaklarla dokundu, keskin bir nefes aldı, haç çıkardı ve
dünyaya adım attı.

Güneş ışığında sendeledi. Düşmanlığı ona çarptı ve ellerini bilinmeyen bir belaya karşı kaldırdı, çünkü gözlerinden beynine
tuhaf küçük beyaz kuşlar uçtu ve orada yuvalandılar ve hareketsiz değillerdi.

O, sallanan bir dünyanın ortasında tek başına dik duruyordu; ayaklarının altında
yol, yol, sokak yürüyordu, gözlerden oluşan bir pusu ve
gri kuşlar ve ateş getiriyordu.

Sokakta gelişi bir korkuya yol açtı. Daha dün uzun süredir
ölmekte olduğunu söylüyordu, bu yüzden şimdi kadınlar bir hayaletten korkarak geri çekildi, çünkü
güneş yanığının her izi kaybolduğunda yüzü güneyde şaşırtıcı bir beyazlığa bürünmüştü.
Ama bazı daha sert adamlar, onu tüm hesaplara rağmen
canlı ve boyun eğmemiş tutan
çocuktaki inatçı şeytana küfürler savurdu.
Sokağın kıyıya vurduğu ve rıhtımın ayrıldığı köşeye kadar kimse onunla yüz yüze gelmedi.
Birdenbire sendeleyen, bitkin bir nefret
tecessümü önünde duran boş bir grup vardı.

Bu gözleri tekrar tanıdı ve içlerindeki tek anı okunabilirdi;
sıcak, kızıl-sıcak, onu yaktılar. Kırmızı ve siyah kuşlar içeri uçtu ve
titreşti, gaga ve pençe bir vaadin
küçüldüğü ve küçüldüğü
küçük bir köşeyi yırttı. Tekrar haç çıkardı ve geçti, ta ki
kendisiyle deniz arasında hiç kimse kalmayana kadar.

Sıcak, pürüzsüz kum, sert, gri rıhtım nasırlı bir şekilde uzanarak koyun etrafında kıvrılarak uzanıyordu; uzun direkler bakıyordu, pencereler parlıyordu ve parlıyordu ve
arkasında bir ömür boyu dik sokak vardı. Ama güçlü tuz esintileri ona
kutsanmış, yalnız denizden sesleniyordu. Gelgit hızla ve
beyaz olarak sıçrıyordu; kısa dalgalar hareket eden maviliğin üzerinde yükseliyor ve parıldıyordu.

Rhoda kolunu yakaladı ve yanında nefes nefese ve titreyerek durdu,
gücüne ve cesaretine hayran kaldı.

Gelgit tarafından yeni yüzdürüldüğünde, eski tekne rıhtıma doğru sallandı; ama
Giles uzakta oyalanıyordu, görmüyor ve duyamıyordu. Zayıf
çift tek bir rızayla ilerledi, ta ki Christian teknede durup
aşağı inene kadar.

Rıhtım boyunca uzanmış nefret dolu bir merak geldi; Philip oradaydı, yarım yirmi kişiyle birlikte. Rhoda cesurca döndü; korkusu yoğun bir öfkeyle bastırılmıştı; hala yarı çocuktu, sadık, pervasız ve
vahşice saldırılarının kurbanına olan yüksek saygısını herkesin önünde sergilemek için
çılgıncaydı: itibarı, şerefi, aşkı. Yukarıdaki rıhtımdan
Christian'ı çağırdı, diz çöktü, uzandı, onu boynundan tuttu ve
tüm dünyanın görmesi için orada öptü. Daha sonra içindeki tüm
çocuğun bu öpücükte öldüğünü ve dolgun kadınını bıraktığını biliyordu.

Önce onu öptü ve sonra gözlerinin içine baktı: Christian delirmişti.

Dehşetle ayağa fırladı, boşuna ve çok geç bir şekilde yardım aradı. Giles
uzaktaydı, duyması yavaştı, yürümesi yavaştı; ve deli adam yelken açıyordu,
ve tekne sallanmaya başladı. Çaresizlik içinde
genişleyen aralığa atladı ve onun yanında baş aşağı ve yaralı bir şekilde düştü. Tekne
eğilip yuvarlanan dalgaların üzerinden neşeyle geçti.
Tüm çılgın zihni
ve topladığı güç yelkeni çekmeye yetmişti.

Çaresiz kız ayağa kalktığında rıhtım çok geride yüzüyordu. Giles'ın
şiddetli anımsama hareketleri yaptığı fark edilebilirdi. Ayağa kalktı ve
yalvaran elleriyle ve işe yaramaz haykırışlarla cevap verdi. Christian asla aldırmadı.
Sonra ona karşı gücünü bile denedi, ama bunun üzerine çılgın gözler
o kadar şiddetli ve tehlikeli bir hal aldı ki sanki ona vurmuş gibi
geri çekildi.

Merdan filosunun hiçbiri yükselen rüzgar ve denizde değildi ve başıboş yelkenler duruyordu; yine de çılgınca kör olan Christian, balıkçı
sığınaklarındaki eski istasyonuna doğru gidiyordu. Eski tekne, büyük bir yelken payı altında
dalgaların üzerinden hevesle geçti; omurgasının hızlı karıkları
hızla yükselen tepelerin altında kayboldu. Kıyı alçaldı, karanlık yeşilliği
soldu, beyaz evleri sönükleşti. Güçlü, korkunç deniz
nabızları onu oynamaya teşvik ettiğinde bir tanrı olarak gücünü hissediyordu.

Üstünde bir martı daldı ve yelken açtı; vahşi bir notayla alçaktan uçtu.
Christian başını kaldırıp yüksek sesle güldü. Bir anda tekne batıya doğru uzandı ve
yeni bir hızla sıçradı ve titredi.

Limana doğru hızla ilerlerken, yelkenin bir köşesinden iki güçlü tekne geçti; ve çılgınca gidişlerini izleyen adamlar, uyarmak için el salladılar ve
duyulmadan bağırdılar. Sonra Rhoda ayağa kalktı, işaret etti ve yardım için bağırdı.
Rüzgarın çığlığını taşıdığını düşündü, çünkü iki tekne de yanaştı ve
onlara doğru yöneldi. Umut yükseldi: iki iyi donanımlı tekne peşindeydi.
Korku yükseldi: Bir anda Christian, tehlikeli bir yelken ölçüsüne
daha fazla ekledi ve tekne, çılgına dönmüş, çaresiz bir şey gibi,
dalgaların üzerinden, dalgalara karşı, dalgaların arasından savrularak,
sarsılarak, parçalanarak gitti.

Rhoda gözlerini kapattı ve titreyen, inleyen
tahtalar ayrıldığında veya battığında ve onu hayattan düşürdüğünde, ruhunun Yaratıcısının gözünde en uygun şekilde
durması için dua etmeye çalıştı. Ama korkunç sarsıntılar
azalınca, tekrar baktı. Takip terk edildi, kısa sürede değerli hayatları ve yükleri olan adamlar için
boş olduğu ortaya çıktı: geri çekilmişlerdi ve
uzakta duruyorlardı.

Güneş, dünyanın ucuna dokunmadan önce onu yakalamak için yuvarlanan bir bulut topluluğuyla birlikte aşağı doğru eğilmiş halde parlıyordu. Zamanı gelince
tam bir fırtına gecenin geleceği kadar kesin olarak gelecekti.

Christian küpeştenin üzerinden aşağı baktı. Kendi kendine mırıldandı; ne zaman
beyaz bir deniz kuşu yaklaşsa yukarı baktı ve tekrar güldü. Vahşi ve
hevesli, bakışları hep batıdaki denize yöneldi ve
fırtına tehdidiyle yukarıdaki göğe hiç bakmadı ve her dalgayla birlikte gelen ölüm tehlikesini hiç umursamadı.

Karanlık bir kıyı şeridi öne çıktı, Rhoda bunu Christian'ın hayatını gölgeleyen
uğursuz yer olarak biliyordu. Isle Sinister yükseldi, sabit siyah ve sıçrayan beyaz çizgilerin ortasında bir leke.

Alçak güneşe doğru bulutlar ulaştı ve gökyüzünün yarısı, cilalı bakır sıralarıyla
muhteşemleşti ve altında dalgalar öfkeli
altına sıçradı. Rhoda'nın cesareti son güneşinin batışı için kırıldı;
ağladı ve Christian'ın kendi hayatıyla birlikte ziyan ettiği, taze ve genç,
yaşamak için iyi olan hayat için sefil bir umutsuzluk içinde dua etti. Hiçbir umut gece ve fırtınanın el ele tutuştuğu ve çılgınlığın
bilinen en acımasız kıyıda ilerlediği bir zamanda yaşamaya cesaret edemez.

Isle Sinister'a doğru ilerlediler.

O, dümeni sıkıca kavradı, inleyen bir nefesle, geniş bir
gülümsemeyle ve açgözlü bakışlarla dikkatle sabitlenmiş bir şekilde. Ölümden daha kötü bir korku
Rhoda'nın üzerine çöktü. Dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti, çığlık atarak: 'Aman Tanrım
kurtar bizi!'

Christian ona baktı; tek bir kez kesin bir bakışla, ona garip bir şekilde
bakışlarını çevirdi. Şiddetli bir şok onu öne fırlattı; bir dalganın darbesi nefesini kesti;
tekne yana doğru sendeledi, dalga üstüne dalga tarafından hırpalandı, aniden
açık denize doğru yöneldi. Dümen sinirsiz ellerinden koptu ve bir
kütük gibi düştü.

Rhoda'nın hafızası, vücudunun o zaman ne yaptığına dair hiçbir kayıt tutmadı, ta ki
Christian'ın başını dizinin üzerine koyana kadar. Yelkenin büyük tehlikesinin üstesinden gelmiş miydi?
Dümeni sürüklenmek için bağlamış ve balyalamış mıydı?
Bilgisi ve gücü bu kadar yetersiz olan o? Elleri, zihninin
sağlayamadığı şeyi ona garanti ediyordu: Halatlar üzerindeki çılgınca telaşları yüzünden tahriş olmuşlardı.

Christian'ın yaşadığını hissediyordu; yine de onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu,
onu kollarında tutmaktan, vücudunu bir yastık olarak kullanmaktan başka, ta ki
birlikte aşağı inip ikisi de güvenli bir şekilde ölene kadar.

Şamdan çanları rüzgara, rüzgar altına doğru şıngırdadı. Sonra üç Aziz'in
kutsanmış sesleri duyuldu ve bir ışık belirdi,
büyük bir karanlık mağarasında tek bir bulanık yıldız, tepenin üzerinden eğilip soluk batıyı
kapattı. Ah, burada değil, bu kötü yerde değil! Açıkta
boğulmalarını tercih ederdi.

Zayıf, terk edilmiş kız hala umutsuzca yaşamın en
zayıf şansına
tutunuyordu. Yükünü yere bıraktı; beceriksiz, ağrıyan elleriyle
yelkenin bir köşesinden çıkmaya cesaret etti; ve dümeni çevirmeye çalıştı, ama ancak
rüzgarın bir kusuru sayesinde dayandı ve ölümcül dalgalardan
körü körüne
sarılarak uzaklaştı. Gece tam olarak çökerken, Ev Gözlemevi'nin ışığı ve sesi kayboldu ve şamandıra çanları, dalgaların
kükremesi ve kıyının ağır siyahlığı. Açık denizin serbest akıntılarında
Land's End'i geçtikten sonra, teknenin gitmesine izin verdi.

Tekrar çömelerek,
sağlayabileceği kadar barınak sağlamak ve kendisi için biraz kazanmak için değerli ağırlığı aldı, çünkü büyük rüzgarlar sert esiyordu ve
şiddetli yağmur fırtınaları kırbaç gibi geliyordu.
Karanlığın büyük yalnızlığı boyunca, çaresizce, gecenin kalbine doğru ilerlediler,
dalgaların gücü hala artıyordu ve
rüzgarın şiddeti; uzun süredir toplanan fırtına, hala yarı dizginlenmişti,
gece yarısı civarında tam bir kasırgaya dönüşecekti.

BÖLÜM IX

Lois ve Giles, umutları ağır elli fırtına tarafından yok edildiğinde bile, bütün gece evlat edindikleri çocukları için keder ve acı içinde dua ettiler. Üç gün ve gece boyunca denizler yelkensizdi, ancak iki enkazın gövdeleri sürüklenirken görüldü; ve sonra, hala o kadar yüksekteydiler ki,
bir mavnanın nazik bir görev için rotasını ayırmasından önce beşinci gün şafak vakti geldi. Sonra sokaktan haberler fışkırdı, perişan çifte:
Rhoda ve Christian'ın nasıl yaşadığı; teknelerinin gecede nasıl ezildiği,
ve kendilerinin nasıl kahramanca ölümden kurtarıldığı; direksiz bir geminin kazanabileceği ilk limanda karaya çıkarılıp,
yabancıların acımasıyla nasıl karşılandıkları; ve Christian'ın tüm bu süre boyunca nasıl çılgınca yatıp,
ölmek üzere olduğu ve artık ölmüş olması gerektiği.

Ama bu sonuncusunun yeniden doğmasını ummak inanılmazdı. Lois, onu
canlı bulacağını ve yaşayacağını söyledi, çünkü Cennet iki kez ölümün pençesinden kaçmasını istemişti. Ve güven dolu kalbini iki günden fazla süren zorluk ve gecikme boyunca korudu. Ama yatağına ulaştığında umudu
sarsıldı; kesilmiş bir baş ve kemik gibi solgun ve kansız bir yüz gördü, tanıdığı bir şekilden garip çukurlara düşmüştü, gözleri sadece camsı bir şerit gösteriyordu ve gri, nefessiz dudaklar. 'Bu gece,' dedi
Rhoda.

Nefes nefese gece boyunca izlediler ta ki şafak vaktinin ilk titremesi gelene kadar. Sonra göz kapakları kalktı; Lois'e tanıdık bir şekilde baktı ve
elini onunkine doğru uzattı; ve sessiz bir iç çekişle gözlerini kapattı, ölüm için değil,
kutsanmış, ateşsiz, soluk alan bir uyku için.

O zaman ağlayan Lois'ti ve Rhoda onu tutkulu bir teselli kucaklamasıyla sardı ve kendisi hiç gözyaşı dökmedi.

Çocuk, Rhoda'yı sonsuza dek terk etmişti, Hıristiyan çocuk olarak. Bunu biliyordu:
Çocukluğunu onun dudaklarında öpüp ölmüştü ve şimdi her türlü hatırlamanın ötesinde
gömülmüş ve kaderin ancak bir kadın için
oyabileceği kadar derin bir keder ağırlığı altında yatıyordu. Hiçbir gözyaşı dökmedi, hiçbir kelime söylemedi ve
yüzünün sakin olmasını emretti.

Lois için ilk başta anlaşılmayan bir sözü vardı. 'Tanrı
iyileştirdiği için iyi davrandı,' derdi; ama Lois, geleceğe tekrar dönüp, 'Nereye gidecek?' diyene kadar bütün gerçek ortaya çıkmadı: 'Eve,' dedi
Rhoda. Lois başını üzgün bir şekilde salladı: 'Buna dayanamazdı.' Kız, kollarını boynuna dolamış ve yüzü asık bir şekilde tekrar fısıldadı: 'Tanrı
iyileştirdiği için iyi davrandı--sanırım--henüz bilmiyor musun?'

Böylece eski Hıristiyan'ın ziyan olmuş gölgesi rıhtım boyunca ve sokakta taşınırken, erkekler ve kadınlar gözlemlemek için dışarı çıktı.
Gözleriyle sakin bir tanımayla, herhangi bir huzursuzluktan uzak bir şekilde karşılaştı.

Şeytan sonunda adamın içinden çıkmıştı, dediler,
yaralanma için elini kaldıramadığında veya kin dolu bir bakış atamadığında. Ve böylece sert
yapılanlar haklıydı; ve hoşgörüsüz olan hiç kimse,
tam aklını
götürmediğine dair bir tahmin başlamadan önce bile,
onun getirdiği hayatı ona kıskanamazdı.

Hayvani bir memnuniyetle saatlerce güneşin altında güneşlenmek için verandaya gelirdi.
Söylendiği gibi zayıfça bir ileri bir geri giderek kapıya gelirdi. Ama Giles erkeklere karşı asık suratlıydı ve Lois kadınlara karşı demir gibi soğuktu ve
Rhoda istenmeyen müdahaleleri geri püskürtmek için ustaca hakaret yolları kullanıyordu; ve böylece
kısa bir süre o üçü onu korudu ve mahvoluşunun sırrını sakladı.

Sonra, korumasız bir anda biri geldi, gözetledi ve onun yumuşak, kaba-yumuşak bakışları ve yavaş konuşma çabası hakkındaki raporunu iletti:
Philip'in annesiydi. Rhoda, Christian'ın yanında bıraktığı bir hatırayı buldu, iyi niyetli, küçük bir barış teklifi, kendi yaptığı bir peynirin içinde.

'Bunu kim getirdi?' diye sordu; ve Christian anlattı.

'Sana mı teklif etti?'

'Bize,' diye sessizce karşılık verdi.

'Ve sen aldın-ona teşekkür ettin ve aldın mı?'

Başını kaldırıp aydınlanmak için yüzünü inceledi.

'Anne burada değildi.'

Rhoda'nın tutkusu kabardı. 'Nasıl cüret etti, nasıl cüret etti!' o hücum etti,
ve zavallı hediyeyi aldı, yere attı, kumlu yola
vurdu ve tatlı otların üzerinden ötedeki sümüklü kaile doğru fırlattı.

Anlaşılamayan bir suç yüzünden azarlanmış bir çocuk gibi, ona baktı,
kınamasından dolayı sıkıntılı, kefaret ödemeye hevesli, duyularının ona
doğruyu söyleyip söylemediğini merak ediyordu. Acıma ve pişmanlık ızdırabı altında öfkesi tükenirken, bakışının dayanılmaz
acısından kaçarak tutkulu ağlamasını sakladı.
Lois dışarı çıktığında Christian derin bir uykudaydı.

Kısa süre sonra kaba-yumuşak bakışlarını ve yavaş konuşma
çalışmalarını sokağa taşıdı. Ve ona karşı hiçbir başparmak çevrilmedi. Boş zihnine bakmayı seçen herkes, utanç ve kin duygusunun hafıza boşluğunda
kök salamayacağını gördü. Her yüze eşit bir ifadeyle baktı, kimseye
borçlu olduğunu hatırlamıyordu.

Çok gerçek anlamda, şeytanın ondan çıktığı artık söyleniyordu. İstekli inanç, onun gerçekten ele geçirildiğini ve ancak doğru bir şiddet içgüdüsü onu yerleşim için mahvettiğinde kurtarıldığını ileri sürüyordu. Zavallı kalıcı kusurun, kovulmuş bir şeytanın son inatçılığından mı yoksa öfkeli adamların sert önlemlerinden mi kaynaklandığı konusunda biraz pişmanlık duyuldu.

Christian'ın aklı, yavaş ve ağır olmasına rağmen, şimdi hiçbir zaman yanlış çalışmıyordu; hafızası da tüm deposunu ve depolama gücünü kaybetmemişti. Daha önceki günleri hatırlayışı açık ve eksiksizdi, ancak biraz hazırlıksızdı, ancak geçen saatlerin bazıları unutulmak üzere zihninden tamamen çıkmıyordu. Bu, derece derece düzelen ve zamanla geçmeye hazırlanan bir eksiklikti. Kopuşun başladığı yeri, onu seven hiç kimse keşfetmeye cesaret edemedi. Bir keresinde, anlatılacağı gibi, Giles dikkatsizce dokunduğunda, Christian sersemlemiş, acı dolu bir yüz ifadesi takındı ve giderek beyazlaştı ve hemen başını kollarının üzerine koyup derin bir uykuya daldı. O günlerde sık sık uykular düştü ve anılar çoğunlukla arkalarında bulanıklaştı. Lois'in yüreğinde bazen unutulmanın onu tamamen tatmin etmediğine dair gizli bir şüphe vardı. Aklı, çaba sarf etmeden yatmak için fazla kullanışlı görünüyordu; ve bunun vücudunun mezara taşıyacağı belirli yaraları nasıl açıklayabileceğini hayal etmek zordu; ya da iki teknenin - eski köle ve kendi öldürülen Sevgili'sinin - kaybını. Yine de, onun huzurunda yeni bir tekne için araçlar hakkında endişeli bir tartışma yaptıklarında, o dinledi ve hiçbir yorum yapmadı. Zavallı haksızlığa uğramış hane neredeyse hiç yerleşmemişti. Tazminat beklenmiyordu ve uygulanmıyordu, çünkü balıkçılar yasasının tiranlığına karşı daha yüksek güçleri ve başka bir yasayı öne sürenlerin vay haline. Yabancı
şimdi daha hafif bir tahminle tolere edilse de, dışlanmış olarak kaldı ve hiç kimse
onunla ve kendisiyle arkadaşlık edecek kadar cesur değildi. Bir teknenin maliyeti
Giles'ın kendi zayıf teminatlarıyla hesaplayabileceğinden fazlaydı ve Christian'ın ele alacağı herhangi bir işte
kâr veya risk için paylaşabileceği hiç kimse
bulamazdı. Sadece Saygıdeğer'in taksitler için kefalet teklif etmesiyle
birlikte yıkım ve sürgün korkusu herkes için geçti ve geçim kaynaklarına
erişildi.

Birlikte, Christian henüz çocukken ve
Giles hala sağlıklıyken olduğu gibi, yaşlı adam ve genç mercan kayalıklarında günlük çalışmaya geri döndüler. Giles ilk başta ikisinin daha iyi adamıydı, çünkü
zorunluluk gecikmeye izin vermemişti; ancak genç güçlendikçe
yaşlısı kaybetti; Ayın sonunda, zayıf gücü,
fazla çekilmiş, aniden tükendi, rıhtımda daha önce olduğu gibi dolaşmasına yetecek kadar kalmadı. Sonraki aylarda, önce bahçeye, sonra eve, sonra bir koltuğa, bir yatağa
gidip gelmesi zorlaştı. Yıl sonundan önce en
sıkışık konaklama yerine gidecekti -yeşil çimenli.

Yalnız, yine tamamen yalnız, etrafında deniz ve gökyüzü fısıldarken,
ve yakınlarda yelken yokken, Christian'ı sevenler onun için her saat dua edebilirdi.

İlk dönüşü o kadar geç olmuştu ki, üçünü de dehşet sarmıştı. Teknesi alacakaranlıkta kayarak içeri girdiğinde iki kadın rıhtımdaydı ve o bir
yükle yukarı çıktı. İkisinin de kalpleri, onu yeniden patlatacak zengin bir yükün korkusuyla
kalkıyordu, çünkü eskiden alacakaranlıkta böyle kayarak içeri girerdi.

Ama taşıdığı tek şey, önlerine bıraktığı ağlarıydı. O
sessiz ve üzgün bir şekilde durdu. Çapraz kirişlerden birinin
kırıldığını gördüler; ağların inanılmaz bir şekilde yırtıldığını gördüler.

Suçlu olup olmadığının kendilerine söylenmesini sessizce beklediğini gördüler. Ah, sevgili sızlayan kalpler! Hayal kırıklığında ona
ağır basacak tek bir kelime, tek bir bakış yoktu. Rhoda ağları çıkardı ve
yerine getirdi, becerikliliğini kanıtlamanın neşeli bir böbürlenmesiyle, çünkü ağ yapımını
Christian'ın zayıflık dolu boş günlerinde ondan öğrenmişti. Ertesi günün yarısına kadar
onarım yaparak oturdu ve bitirdiği görevden gurur duydu,
bir övgü ödülü bekliyordu. Ama hiç gelmedi. Aldığı taze ağları
korkunç bir şekilde yırtılmış bir şekilde geri getirdi, bu yüzden o dehşet düştü.

Christian ve Giles birlikte sadece kötü şansla karşılaşmışlardı, ama işte o kadar kasıtlı bir amaç darbesi geldi ki talihsizlik kelimesi onu
tanımlamak için kayıtsız görünüyordu.

Ve bu uzun bir yolun sadece başlangıcıydı; tekrar tekrar
Christian bozuk ağlarla geri döndü; ve daha iyi günlerde bile, gelirlerinin miktar ve kalite açısından belirgin şekilde düşük olmadığı
çok az ağ vardı.
Böyle bir kayıp, taksitin sezon sonunda ödenmesi gerektiği için daha da ciddiydi ve sonbaharın şafağı adil bir başarı getirmediği sürece, kışla birlikte sıkıntılar
gelirdi.

Rhoda ekmek kazanmak için iyi olduğunu kanıtladı. Daha önce dantel yapımını uygulamıştı, manastır okulunda ona ders vermişti ve şimdi tüm enerjisiyle buna yönelmişti. Erken ve geç onu yastığının üzerine eğilmiş halde buldu. Artık onun için ağ
onarımı yoktu: kaba olmayan elleri uğruna bunu
Christian'a ve ihtiyarlara bırakmak zorundaydı. Yine de yaptığı işin ücreti düşüktü ve
satış belirsizdi.

Sonbahar geldiğinde, Christian fiziksel gücünü neredeyse eski seviyesine kadar
kazanıyordu; ancak Giles yavaş yavaş geriledi, Lois zayıfladı ve yıprandı ve
Rhoda çiçek açmaya başladı.

Yaşlı adamın kalbi kıza özlem duyuyordu ve zamanının
kısa olduğunu biliyordu. Saatlerce oturup, sevgiyle ve hüzünle, onun sevgili eğik başını ve ellerinin, arkaya doğru sabitlenmiş perdenin altında, bir ışık parçasında yastığının üzerinde oynamasını izliyordu. Sonunda Christian'a kalbini, hatta
Christian'ı söyledi.

'Küçük hizmetçime iyi bak, evlat.'

'Evet,' diye cevapladı aptalca.

'Çünkü sanırım ben uzun süre burada kalıp onunla ilgilenemeyebilirim.'

İlk başta söylediği tek şey buydu, ama bunu birkaç gün boyunca sık sık söylerdi,
ta ki Christian'ın anlamı tam olarak kavradığından ve
önsezisine inanmayı başaramadığından emin olana kadar.

'Karanlığa yatmadan önce, senin yemin etmeni duymak istiyorum, evlat.'

'Ben asla yemin etmem,' dedi Christian mekanik bir şekilde.

'Haklısın, haklısın! Sadece bu şekilde: Tanrı'nın sunağının önünde, çınlayan ve kutsayan bir şekilde.'

Christian anladığından emin olmak için yüzünü uzun uzun inceledi; sonra, 'Hayır,' dedi.

Giles hayal kırıklığına uğramıştı, ama mutlak tona rağmen olumsuz bir şey
almayacaktı.

'Ben doğuda ve batıda yatmaya gittiğimde ve bir gün karım da benimle yatağa girdiğinde, küçük hizmetçime
nasıl bakacaksın?
Ona ve onun iyi ismine?'

'Aman Tanrım bize yardım et!'

'Bak, canım, o sana -şimdi-
sadece iyi isminden daha fazla değer veriyor mu, bilmiyorum.'

'Nasıl verebilir ki!' diye mırıldandı.

Giles tehlikeli bir şekilde şöyle dedi: 'Bir zamanlar Rhoda gibi bir kız tanımıştım; utangaç, gururlu ve dik; ve onun sevdiği bir oğlan, diyelim ki senin gibi, Christian, onun tahmin ettiğinden daha çok sevdiği bir oğlan. Ta ki
utanç verici bir şekilde yanlış anlaşılana, yanlış çağrılana, kötü muamele görene kadar, öğle vakti herkesin gözü önünde kalkıp onu öpene kadar. Ve sonra, aklıma geldi, ihtiyaç halinde onu
deniz aşırı takip etti ve iyi kalbi kötü diller hakkında hiçbir şey düşünmedi. Her yerde Rhoda var.'

Kusurlu zekaların ne yapabileceğini görmek için yan yan baktı ve girişiminden pişman oldu; çünkü o zamanlar Christian çok solgundu ve hemen sonra çok uykuluydu.

Ama Giles tekrar denedi.

'Rhoda'nın geleceği günü umurunda mı? Peki, o zaman aklından ne geçiyordu? Hiç tahminde bulunmadın mı? Şimdi tahminde bulun.'

Christian, 'Yapmayacağım.' dedi.

'Ah! evlat, öyle. Bana çok doğru, uygun ve adil göründü. Karımın itiraz etmesine izin verdim; ama sen değil. Hayır; ve sana her şeyi anlattığımda sen de etmeyeceksin.

'Christian, içimde başka bir bahar bıraktığımı hissetmiyorum, bu yüzden sesim varken konuşmalıyım ve seni rahat bırakamam.

'Rhoda'nın doğumunu biliyorsun: çocuğumuzla aynı gece doğdu.
Bana gelince, birine masumca bakamıyordum ama diğerinin yükseleceğini ve aradaki acınası farkı düşünüyordum. Bir şekilde, karısı onu sadece babasının çocuğu olarak görüyordu, sanırım her zaman, ta ki Rhoda annesinin tam bir kopyası olarak önünde durana kadar. Ve bende tam tersi oldu; ve zavallı genç anneye daha çok düşkündüm; tatlı, nazik bir yaratıktı o - sessiz bir güvercin, küçük Rhoda gibi cesur bir şahin değildi. Keşke o küçük şey bizim kalbimizi ve evimizi paylaşabilseydi; ama karısı dayanamazdı, adam da aramızdaydı. Ama ben gidip Rhoda'ya yoksul bir
çocuk olarak kimsenin saldırmamasını sağladım.

'Çocuk, gittiğimde benim hakkımda iyi düşünmeni istesem de, Tanrı bilir ki bana karşı gereğinden fazla bir şey koymaya gücüm yetmez; o yüzden bak, çocuk, senin düşündüğün kadar serseri değildim. Eskiden
olabilecekleri inkar etmiyorum, ama on yedi yıldır
arada sırada kaçamaklara gittiğimde, Rhoda bundan
daha iyi oldu, ben daha kötü olmadım. Karım için zor oldu ve itiraf ediyorum
onu ve seni de bir hayli aldattım ve seni haksız yere kısıtladım.
Hadi, hadi, dilini tut ve tekrar adil bir şekilde başlamama izin ver. 'Çocuğumuz bizden alındıktan ve zavallı karım bizim suçumuzu üstlendikten sonra, en doğru düzeltmenin çok da uzakta olmadığını anladım; ve sonunda bunu ona söyledim. Ama çok erken konuştum, çünkü acıları
canlı ve tazeydi ve buna dayanamıyordu. O zamanlar deli gibiydi,
ve bu düşüncemi bir süre erteledim. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Ölümcül yanlışın
babaya karşı Hristiyanlık dışı bir kin olduğunu ve terk edilmiş çocuğuna karşı duyulan ilginin pişmanlığı en iyi şekilde ifade etmesi gerektiğini düşündüm. Ama karım
o şekilde bakamadı--ve Kitap'tan o kötü adama ve çocuklarına karşı söyleyecek korkunç şeyler buldu; ve pişman olduğu tek şey, doğru ibadeti ihmal ederek adamı aşağılamak için yaptığı yanlış yollardı; ve sanırım
kalbinde onu her zamankinden daha acı bir şekilde lanetledi. Çocuğu alarak acılarına ve öfkesine şiddet uygulamak onun için bir kefaret olurdu; ama bu onu hiçbir şeyin yapamayacağı kadar düzeltirdi ve bunu biliyordum ve onu buna ikna etmek için hala çabalıyordum. Benim içinse, daha önce başka bir zemindeydim ve Rhoda'nın bebek eli birden fazla kez parmağıma, evet, kalbime, o zamanlar benimki gibi olmasa da, dokunmuştu. Ve bu bir şekilde, benimle birlikteyken, konu akıcı ve tatlıyken, akıntıya karşı ilerlemek için beni gevşek bıraktı.

'Şimdi, Christian, sonra ne oldu?'

Yaşlı adam hikayesini anlatırken çok yavaştı, dinleyicisini dikkatle izliyordu, dinlediğinden ve anladığından emin olmak için. Christian başını salladı, ama Giles'a bakarken yüzünde çok mantıklı bir endişe vardı.

'Sen geldin, Christian.

'Küçük Rhoda'nın olabileceği yeri aldın, umduğum gibi.

'Bizimkini alan denizden geldin ve bu yüzden karım bunun
Tanrı'nın eli olduğunu söyledi. Tanrı'nın elinin başka türlü işaret ettiğini düşündüm.
Christian, ne diyorsun?'

Hiçbir şey cevaplayamadı: Giles bekledi, ama yapamadı.

'Küçük hizmetçime istediğim gibi bakacak mısın?'

'Yapamam! Ah, yapamam!'

'Bütün bu yıllar boyunca Rhoda senin sayende bir yuva istedi; ve
senin yüzünden karısının kalbinin ona açılmasını umamadım.'

'Benden nefret etmeli! Sen nefret etmelisin!' dedi Christian. Yüzü korkmuştu.

'Bol bol telafi edebilirsin--ah! bol bol; ve Rhoda gençliğinin ihtiyaçlarını
kutsayacak, geri kalan günlerini senin himayene bırakacak. O yapacak--Christian, bu kadar kör müsün?-- yapacak.

'Ah, sevgili oğlum! Karının istediğini yapmış ve
seni almış olmasına o kadar memnun oldum ki, adil sonucun ne olması gerektiğini gördüğümde; ve onu
karanlıkta, görmezden geldiği tatlı küçük kaymanın mutlu kaderine doğru şekillenirken gördüm. Uzun zaman önce başladı, sen daha küçücük bir çocukken. Onu
gözlerinle görmeden yıllar
önce, Rhoda senden haberdardı.

'Sonunda, ona yanaşman için hiçbir plan yapamadım; ve pis bir
talip onun için pazarlık ediyordu, bu yüzden riskli bir hamle yapmak zorundaydım.
O, dinlenmesini istediğim
geçici bir yabancı olarak içeri girecekti. Karısı, tek bir kelime etmeden
boynuna kapandı. Vay, vay, ikimiz de ne zavallı aptallardık!

'Christian, neden Hayır diyorsun?'

'Ona daha iyisini diliyorum.'

'Ama o seni seviyor! Yemin ederim seni seviyor! Ve ben, ey iyi Tanrım! Onun sevgisini sana
bağlamak için elimden geleni yaptım. Onun sevgili
kalbi incinmişliklerinden inlerken ben nasıl
kabirde hareketsiz yatabilirim ve bunu
yaratan da benim.'

Giles'ın sözleri titiz bir doğaya acımasız bir sıkıntı getirdi.

Christian'ın gözleri Rhoda'yı takip etmeye başladı, ancak ona hiçbir
kur sözü
gitmedi. Sonunda konuştu.

'Sevgili Rhoda,' dedi ve durdu; ancak Rhoda hemen irkilerek yukarı baktı.

Gözleri yerdeydi.

'Rhoda, seni çok seviyorum. Karım olur musun?'

Kadın ölüm kadar bembeyaz oldu ve taş gibi hareketsiz, nefessiz kaldı. Sonra ona
baktı, ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde tekrarladı: 'Rhoda, canım, karım olur musun?'

Kadın onunla yüzleşmek için ayağa kalktı ve cevabını verdi:

'Hayır.'

Bir an aptalca bir şaşkınlıkla ona baktı.

'Karım olmayacak mısın?' dedi.

Kelimeyi açık ve kesin hale getirmek için tüm gücünü kullandı ve
tekrarladı: 'Hayır. '

Yüzü ışıldadı; onu aniden kollarına aldı ve öptü,
bir, iki kez.

'Ah kız kardeşim!' diye haykırdı, 'sevgili kız kardeşim!'

Öpücüklerinin altında kızarmadı: gözlerini kapattı ve nefesini tuttu
hevesli kucaklaması onu direnmekten kurtardığında. Ama gevşediğinde onu tüm gücüyle geri itti, kurtuldu ve
alçak bir çığlıkla yalnızlığı bulmak için kaçtı, hıçkıra hıçkıra ağlayabileceği,
acısını
dışarı çıkarabileceği ve kalbini bir isimle parçalayabileceği -o garip isim, o kadının ismi, 'Diadyomene.'

Onun sırrına sahipti, sadece o, ama bu sadece bir isim ve birkaç aşk unvanı ve onun sayıklamalarının onu güvenli bir şekilde saklamasına izin verdiği tutkulu yalvarışlardı.

Ertesi gün Christian'ın teknesi rıhtımda boş duruyordu. Şafak sökmeden önce o
gitmişti.

'Sanırım--sanırım onun için korkmana gerek yok,' dedi Rhoda, gün onsuz sona erdiğinde. 'Sanırım yarın geri dönebilir.'

'Ne yaptığını biliyorsun--nereye gitti, çocuğum?'

Önce 'Evet,' dedi, sonra 'Hayır,' dedi.

Alacakaranlıkta Giles'a doğru gizlice yaklaştı. Göğsüne yaslanarak
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

'Beni affet! Beni affet! Ona 'Hayır' dedim.'

BÖLÜM X

Muhteşemliği ve değişmez huzuruyla, büyük kutsal alan onları
sarıyordu.

Yüz yüze duruyorlardı, paramparça olmuş yaşamları ve kayıp ruhları. Diadyomene gülümsemeye
çalıştı, ama dudakları titriyordu; onu eski adıyla
Diadyomenos ile selamlamaya çalıştı, ama bu isim eksikti. Ve gri gözleri ona
adlandırılamayacak kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Onlarda ve yüzünde onu korkutacak ne vardı?
sözünü önceden haber veren bir sevgilinin gözleri ve yüzü.

Aldattığı çocuğun istekli, mutlu sıkıntısı artık ortaya çıkmadı;
hayır, ama solgunlaştı; ciddi, üzgün, yılmaz, adam ondan dürüstlük talep etti.
Anlaşılmamış, bedenlenmiş güçteki acının gizemi denizin büyüsüne karşı duruyordu ve o ürktü.

'Agonistes, Agonistes!' diye soludu, 'şimdi adını buldum: Agonistes!'

Ama o cevap vermezken, eski ışığı gözlerinin gergin sorgusunu okumak için ona geldi. Yenilgisini ve onun üstünlüğünü kabul etmesini mi talep ediyorlardı? Hayır, bunu kabul etmeyecekti; o bilmemeliydi.

'Ve denizden elde ettiğin şeyi saklamaktan korktun mu? Ve sen
son gördüğünde sana öğütlediğim gibi
fırlatıp attın mı?'

Güçlü, bitkin yüz hiç değişmedi. Yavaşça sordu:

'Bir balıkçı teknesinin gölgesinden dalgalara yükselen Diadyomene'nin bir vizyonu muydu?'

Bir çabayla gözlerini meydan okurcasına ona dikti.

'Ben değildim. Ben mi? Hangi sebepten?'

'Seni o çağırdı.'

'Ben hiçbir adamın çağrısı için gelmedim.'

Gözleri kendi isteği dışında düştü.

'Bana bak, Diadyomene; çünkü beni kötü bir rüya rahatsız ediyor ve gözlerin onu
sakladı.'

'Kötü bir rüya!'

Güldü, ama bakışları tekrar karşılaştığında nefesi hızlandı.

Kararlı gri gözlerde gördüğü şey, kendi gözlerine
toplanan dehşeti getirdi. Titredi ve yüzünü örttü.

'Kötü bir rüya _beni_ rahatsız ediyor ve _senin_ gözlerin onu saklamış.'

Sersemlemiş bir şekilde izledi ve mırıldandı: 'Sen--sen.'

'Nedir bu?--nedir bu?' diye haykırdı. 'Neden mevsim dışı getirdin? Nefes alamadığım bir hava gibi. Al götür!'

Daha önce hiç bu kadar insani bir zaaf göstermemişti, ya da hiç bu kadar
kadınsı bir güzellik göstermemişti. Berrak gözleri büyüdü, bütün yüzü titredi ve bir an için belirsiz bir hüzün gölgesi korkusunu geçti. Sevgilisinin kalbi
rüyalardan arındı, çünkü şefkat tutkusu onun ihtiyacına karşılık verdi.

'Ah, Diadyomene, hayır! Bunu böyle hayal edebilir misin, tüm kötülükleri senden uzak tutmak için, Tanrı isterse, cehenneme girerim?'

'Belki de,' diye fısıldadı, 'her yıl bir kez, rüyam geldiğinde girdiğim cehennem dediğin yerdir.'

Dehşete kapıldı. 'Yapamazsın, Diadyomene, yapamazsın! Bana gel,
beni çağır ve hangi yürek cesaret edebilirse, ruhumla yapacağım ve seni
güvende tutacağım.'

Tekrar gözlerini buldu, içlerinde sadece sevgi vardı ve toparlandı.

'Bu sadece bir rüya,' dedi. 'Ve yine de ondan kaçmak için
birçok seçkin deniz yaşamından vazgeçerim. '

Ona sertçe baktı ve ellerini sıktı. 'Vazgeçerdim,' dedi,
'kalbimin şu anda sahip olduğu en güçlü arzudan; evet, onun gerçekleşmesinin o değerli anında, eğer öyle olursa, yılın belirli bir gecesi
hiç rüya görmeden ve dertsiz
geçebilirse, ondan bile vazgeçerim.'

'Ben de öyle yapmazdım! Her ne kadar benim rüyamın seninkinden
daha az korkunç olamayacağını düşünsem de; her ne kadar benim arzumun daha az değerli olamayacağını bilsem de. Diadyomene, kalbinin arzusu
nedir?'

Söylemezdi; ve aşağı bakan, utangaç gözleriyle onu
yanıltmak istiyordu. Ama boşuna: küstahça davranacak kadar alçakgönüllüydü.

'Diadyomene, senin rüyan ne?'

'Söyleyemem,' dedi, 'çünkü öyle geçiyor ki beynim sadece bir yankısını tutuyor ve kalbim korkuyor. Ve geriye kalanlar anlatılamaz,
çünkü kelimeler onu ifade etmek için çok zayıf ve güçsüzdür.'

Onun düşündüğünü, iç çektiğini ve titrediğini gördü.

'Ne kadar yakın geliyor?' diye sordu ve o sadece yarım kulak vererek söyledi,
ayın terimlerine göre sayarak.

'Agonistes, nasıl bilmiyorum, derin, güçlü deniz sevgim, rüya görme saati yaklaştığında biraz zayıflıyor; ve kara, o zavallı,
sert, tatmin edici olmayan kara, birkaç derece daha değerli oluyor. Ah! ama ondan nefret ediyorum,
sonra, hayatım tekrar derinlerin nabzıyla güçlü ve gerçek bir şekilde attığında. O zaman seni benden uzak tut, yoksa senden nefret ederim -evet, senden bile--ölüme kadar nefret ederim.'

'Beni burada, seninle geceyi gözetlemeye davet et.'

'Bunu yasaklıyorum!' dedi, aniden sert ve temkinli bir şekilde. 'Dikkat et!' Kasıtlı, kasıtlı bir şekilde benim açık irademe aykırı bir şekilde ihlal etmek ne merhamet ne de af bulacaktır.'

Hemen, ölçüsüzce, avını ürküttüğünü gördü; bu yüzden
düzeldi, hüzünle gülümseyerek.

'Bakın, şu çeşitli gelgitler beni şimdi bile nasıl etkiliyor. Agonistes, eğer
bu topraklardan olmasaydın -denizi paylaşır mıydın- o zaman belki de--ah, ah----

'Sana anlatmaya çalışacağım. Korkunç bir ıssızlık hissi çöküyor, çünkü
ayaklarımın altında kuru toprak ve ince hava hissediyorum ve denizin benim için inlediğini duyuyorum, ama
döndüğüm her yerde onu göremiyorum veya ulaşamıyorum: kayıp bir yolun ötesinde yatıyor
ve bana verdiği ihtişam, mutluluk ve güçler solup ölüyor. Ve
sonra toprağın dehşetleri etrafımı sarıyor.

'Nedir bunlar? Bilmiyorum; yanımdan öyle hızla geçiyorlar ki
hızları onları gizliyor; yine de, çizgiler olarak, iğrenç ve dehşet vericiler. Ve
korkunç konuşma sesleri duyuyorum, ama tek bir belirgin, anlaşılır kelime değil. Ve
rüyamda biliyorum ki eğer biri kalırsa, dikilirse, karşıma çıkarsa,
gözlerimde tam olarak görülüp gürültüden açıkça duyulacak olursa, tüm deniz sevincim
sonsuza dek ölü kalacak ve geri dönüş yolu da kaybolacaktır.'

Christian'ın denizin büyüsüne dair kendi eşsiz vizyonu vardı, karşı çıkıp
düşünecek.

'Ah! Anlayamazsın, çünkü ben bunu duyular yoluyla anlatıyorum ve
onlar dışarıda, ama bu içeride: damarlarımda, nefesimde, yaşam liflerimde. Ben--benim.'

'Yapabilirim, ah! Yapabilirim.'

'Yine de denizin sevgili kalbi beni her şeye rağmen sıkıca tutuyor; Egemen bir nezaketle, sevgim en gevşek olduğunda irademi ele geçiriyor ve beni sığlıklardan
çekiyor; ve aşağı, aşağı doğru sürükleniyorum, ot gibi.'

'Diadyomene, korkuna hiç meydan okumadın mı ve uykudan uzak durmadın mı ve denizden uzak durmadın mı?'

Sesi alçaldı. 'Eğer yapsaydım - rüyam gerçek olabilirdi.

'Agonistes, gözlerinde gördüğüm şey - şüphelendim - rüyam gerçek oluyordu.

'Hayır; bir daha bakmayacağım.'

Christian'ın sesi de onunki kadar alçak ve titrekti. 'Ne vardı orada?' dedi.

Tekrar tekrar konuşmak için nefesini topladı, ama sonunda
zor duyuluyordu.

'Bir dehşet - canlı bir insan bedeni - ateş ve kırbaçla işkence gördü - derisi yüzüldü.'

Bir bakışını kaldırdı ve garip bir transa geçmiş yüzün izini aldı,
kansız ölüm gibi, spekülasyondan uzak. Yüzüstü
sunak kayasının kenarına çöktü, çünkü böyle tutkular
zorlukla sıçrayıp boğuşuyordu ve onun gücünü enfes sancılar altında eritiyordu.

Uzun bir mücadeleden sonra, kötülük -güçlü,
tam gelişmiş kötülük- iyileşip her şeyin üstesinden muzaffer bir şekilde gelene kadar başını hiç kaldırmadı. Ve o esnada sevgilisinden tek bir kelime bile gelmemişti.

Orada yatıyordu, parlak başı onun elinin erişebileceği bir mesafedeydi. Onun sakin
rahatlığı, sakin nefesi, gözlerinin gerçek uykuda
kapalı olduğunu görmeden önce onu aşağıladı. Gözleri kapalıydı.

Ayağa fırladı, acı içinde, öldürmeye istekliydi; kötü kalbi güldü,
o zaman insanların yaptıklarıyla tatmin olmuştu.

Ne kadar da görkemli yatıyordu yaratık!

Mahkum bedene gözlerini dikmek için ayağa kalktı.
Uyuyan kişinin sakin sakinliği, dingin yüzü, gevşek uzuvları ona mükemmel bir
komedi gibi
dokundu. Ama aynı zamanda onu çığlık
atan bir sonun eşiğine kadar çileden çıkardı.

Tüm uzuvlarında vahşi bir susuzlukla sızlanıyordu; ayakları, elleri ve dudakları, onun kontrolüyle alay eden et parçasına
kızgın nefretini çiğnemek, vurmak, ısırmak için buyurgan arzularla kavrulmuştu. Kaburgalarındaki hayatın sessiz salınımı, her yavaş nefes alışında onu ondan koparmaya kışkırtıyordu.

O, bu kadar yetersiz bir intikam için ayartmadan aceleyle uzaklaştı; çünkü onun
ruhu önce ezilmeli, kırılmalı ve yırtılmalıydı, küstahça bir suçun telafisi için. 'Kaçamaz, çünkü kalbi
zaten
elimde,' dedi.

Jasper ve beril dalgaları onun hızlı inişini kapattı ve pürüzsüzce
parıldadı. Bu muhteşem mezarlık düzenlemelerinde yalnız başına uzanmış yatıyordu,
boş kaderini yerine getirmeye hazır bir toprak parçası.

Jasper ve beril dalgaları, bir refleks akımı sırtını süpürürken onun yavaş yükselişinden
kırıldı.

Uyku maskesi yüzündeydi; dikkatle baksa da,
hiçbir şey, hiçbir şey vermeyecekti. Birlikte doğum için mücadele eden bir ihtiyaç ve korku, soğuk deniz doğasını rahatsız ediyordu. Işığa doğru güçlü bir şekilde ilerlediler,
zihni onun gözlerinin ve değişmiş yüzünün dayanılmaz konuşmasını hatırladı. O kadar yakına eğildi ki, nefesinin sıcaklığı dudaklarına ulaştı.
Geriye doğru çekildi, titredi ve çömeldi, tutkulu iç çekişlerle sallandı.

'Ama nefret ediyorum, nefret ediyorum!' diye inledi; çünkü ters bir dürtü ona elini
göğsüne, elini dudaklarına koymasını ve gözlerinden gelen tüm isteklerini
cesaretlendirmesini söyledi. Sadakatsiz bir el uzandı ve kalbinin üzerinde dolandı.
Çaresiz bir tehlikenin, belirsiz, korkunç, yıkıma
çekici, gecenin altında esneyen bir uçurum gibi farkında olarak onu geri çekti.

Saçları sarı-kahverengiydi, deniz altındaki yumuşak kumlarla uyumluydu;
gevrek dalgalar halinde uzanıyordu ve alnının üzerinden kırılmamış bir
dalga gibi tepeye doğru kıvrılıyordu. Deniz böyle bir saç uzatmadı - ne saç, ne de baş,
elinin sık sık tutmak istediği; evet, nezaketle - ilk başta -
gevrekliği tutmak, tepeyi kırmak için; ve cesaret edemediği için
yırtmaya yönelik bir şiddet ortaya çıktı. Bu kadar hafif bir eğilim, tatmin edilmeyen,
geniş boyutlara yayıldı ve onun tamamına sahip oldu. Ve buna
nefret dedi. Ne kadar, ne kadar, diye yakındı, bu susuzluğa katlanacağım?
Ama eğer uzunsa, söndürme o kadar uzun olacak. O sadece ruhunu terk edecek ve şüphesiz beni istediğim gibi dokunmaktan alıkoyacak.

Yüzünü gün ışığından örttü, çünkü doğaya karşı bir
şaşkınlık düşündü: güçlü sevginin kollarında sarılmış ölümcül nefret.

Gelgit yükseldiğinde ve onu öperek uyandırdığında, Diadyomene gitmişti.

Diadyomene'nin bir başka biçimi sevgilisinin bir sonraki gelişini rahatsız etti: o
alaycı ve kaba biriydi; çünkü onun
sınırlamalarına tenezzül etmeyecekti, iki kulaç ve daha fazla aşağıda altın süngerimsi bir yuvayı
terk etmeyecekti. Yine de onun kahkahası ve gözleri onu aşağı çağırdı ve o, zavallı aptal, onun alaycılığının önünde eksikliğini gösterdi, aşağılanmaya yorulmak bilmez bir şekilde boyun eğmenin sonunda lütuf dolu bir ödül kazandırmayacağını öğrenmekte yavaştı. Ve genç cadı, onun uydurduğu hiçbir öfkenin onu ustalık için aşık bir yakınlığa
sokamayacağını öğrenmekte de aynı şekilde yavaştı.

Christian, mizaçlı bir aziz değildi. Diadyomene, kaçtığı için çorak, acı bir
zafer kazandı.

Gün batımında, gece kulesine tırmanan bir gözetmen, merdivenlerin bir mazgal deliğinden, büyük kaya azizlerine
bakarak, dindar bir şekilde diz çökmüş bir figür gördü. Ay geç doğduğunda aynı kişi, hala nöbet tutuyordu. Şafağın soğuğunda aynı kişi, uykuya yenik düşmüş, St.
Margaret'in ayaklarının dibinde alçakta yatıyordu. Christian uyurken, üçünün derin çan seslerini duydu.
Bunlar anlaşılır bir şekilde büyüdü ve insan ruhuna azarlama, öğüt ve vaatle girdi. Uyandı ve en güzel bedenin, Diadyomene'nin ruhani ruhu uğruna doğanın asi haykırışlarıyla yüzleşmek için korkusuzca ayağa kalktı.

Karşılaşma ve tutkulu ruhsal kur yapma boşunaydı. Diadyomene
duymak istemedi, kalbinde şiddetle kıskançtı çünkü böyle ateşli bir yakarış
onun tüm güzelliğini ve cazibesini hiç uyandırmamıştı.

Onun reddetmeyi kabul etmemesi onu öfkelendirdi.

'Hiçbir zaman, hiçbir zaman,' dedi, 'deniz yaratıkları beni bu kadar engellemedi ve
yaşamadı; ve sen, cüret ediyorsun! Şimdi dinle. Orada, orada, orada, hala aptalca yazıtların duruyor. Onları iptal et, çünkü bir daha asla o korkunç imkansız üçlüden
bahsedilmesi kulağımı rahatsız etmeyecek.'

'Hayır.'

'Dinleyin. Onları iptal edin ve burada, sürekli ve geri alınamaz, özgürlük hakkınız olacak ve hoş geldiniz. Onları olduğu gibi bırakın ve yemin ederim ki buradan
zararsız ayrılmayacaksınız.'

'Bunu mu demek istiyorsunuz, Diadyomene?'

'Ah, öyle! Çünkü bir kez yumuşadım, öyle sanıyorsunuz. Bakın ve eğer o üçü sizi
sağlam bir şekilde kurtarabilirse, ben de sizinle birlikte onlara tapınırım.'

Ve öyle oldu ki Christian, Diadyomene'nin vaadinin yerine getirilmesi için sahip olduğu en iyi organını kırık bir şekilde eve götürdü.

Küfürlü bir arzuyu sezdiğinden şüphelendi ve bunu gizlice ödüllendirdi.

BÖLÜM XI

Christian'ı meraklı bir dikkatle izleyen, Yabancı'nın durumu genel ilgiyi kaybettiğinde, ısrarcı ilerlemelerle tek olan biri vardı: eski rakibi Philip. İki yıl daha yaşlı olan, Christian'ın ilk günlerinin tiranıydı; aralarındaki savaş, birinin henüz bir kafa avantajı varken, diğerinin erkeklerle eşleşmek için çocukluğundan
sıradan çıkıp
geldiğinde değişecek ve her noktada nihai üstünlüğü kazanacaktı. Gizli meydan okuma, Rhoda'nın gelmesinden önce bile, temelde mizaç ve tipe dayalı bir
antagonizmayı vurgulamadan önce bile, buluşma bakışlarından
aşınmamıştı. Dünya Christian'a döndüğünde, Philip'in ilericiliği yeterince sorumluydu; dünya
yön değiştirdiğinde, konumu oldukça geriye gitmiş olabilirdi.

Ve gerçekten de uzaylının başına gelen mükemmel tedavinin ikna olması en yavaş olandı. Sönmüş ateşin içinden bir kıvılcım
çıkarmaya cesaret ederek yaklaşsa da, en yakın yaklaşımı hiçbir şey
bulamadı; hayır, tüm canlı nefret ve kıskançlık, eksik
özle birlikte gitmiş gibiydi; eski hatırlanan sıcaklıklar ancak kayıtsız bir hayat sürdürdü ve kibrin her izi tamamen yok olmuştu. Philip böyle birine karşı büyük bir bedel ödemeden cömert olabilirdi, Rhoda'nın tercihi olmasaydı.

Kötü bir karakterde iyi kalitenin bazı telleri saklanıyordu ve utangaç, sert, genç kıza olan sevgi terslikler altında daha iyi bir değere doğru güçleniyordu. Christian'ın onun gözünde ilk sırada olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü bunu cesaret ve açık sözlülükle, yorum getiren bir şekilde açıkça ortaya koydu. Philip annesine 'Kız gibi değil!' diye karşılık verdi, 'o zaman kızlık daha da üzücüdür.' Ona hakaret etmek için uyanan masum ahlaksızlığa bile saygı duymaya başladı. Tutkusunun kibir öfkesine, sıklıkla ve derinden yaralanmış bir şekilde dayanabilmesi canlılığını ve değerini kanıtladı.

Philip ayrıca yavaş yavaş ve düzensiz bir şekilde Christian'ın rakip bir sevgili olmadığını düşünmeye başladı; Rhoda'yı asla bir kız kardeşten daha fazla görmediğini, asla görmeyeceğini. Kendi çıkarı için cömert olabilirdi; ancak daha aşağılık sebepler arasında, Hıristiyan, baskıcı eski antipatileri seven kıza iyi davranmak için dürüst bir çaba vardı; ayrıca herhangi bir pişmanlık dokunuşuyla kısıtlanmamış olması da onun ayıbı olmamalıydı: Zararsız, şanssız, iyi niyetli Hıristiyan'ın düzeltilmiş bir versiyonu, geçmiş önlemlere karşı böyle bir saygısızlığı yasaklıyordu.

Birçok kişi onun yabancıya karşı bu kadar düşünceli olmasına şaşırırken, Rhoda
kalbini sertleştirdi. Söndürülemez kızgınlıktan bile daha büyük olan, Hıristiyan'ın evcilleştirilmiş olmasından kaynaklanan keder ve utanç sıkıntısıydı. İstemeden de olsa,
Philip'in kendisi bunu gösterdi. Hiç şaşmamalı ki amacı boşa çıktı ve
açıkça adaletsizlikten acı bir şekilde şikayet etmek zorunda kaldı.

Bir keresinde, alacakaranlıkta, Rhoda rıhtıma doğru dönerken,
Christian'ı ve kiralık ağlarını ararken, Philip onu durdurdu, reddetmeyi reddetti ve
tuhaf bir yalanla onu tekrar evine döndürmeye çalıştı. Kadın onu yakaladı ve
baktı. Sonra aniden dehşete kapıldı ve onu kıyı boyunca
sık sık kümelenen adamlara doğru kanat çırptı. Ama Philip hızlıydı, onu yakaladı ve
çaresizlik içinde onu ana kuvvetle tuttu.

'Rhoda,' diye yalvardı, 'gitmemelisin. Bu Hristiyan değil, diyorum. Bu
Hristiyan değil.'

Tüm gücüyle mücadele ediyor, ona vuruyor,
ellerini ısırıyordu.

'Gideceğim, gideceğim! Hristiyan, Hristiyan! Bırak beni! Ah, korkak!'

'Bu Hristiyan değil,' ve onu sakinleştirmek için bir başkasını söyledi. 'Christian değil.'

Ona inanmadı; onu yakaladığında, beyninin hiçbir sebebi kavrayamayacağı kadar
çıldırtan bir çığlık duymuştu. Christian'ın korkunç bir şekilde öldürüldüğünden emindi.

Hayır; Tanrıya şükür, hayır. Onu aniden güvende ve özgür gördü; ve acınacak şekilde
hıçkırarak ve titreyerek yere yığıldı, böylece Philip bir anlığına gücenmeden onu
kollarında tuttu. Onun geldiğini gördü, yüksek, açık renk bir başı
diğerlerinden belirgindi; onun bir yana baktığını, bir yana döndüğünü gördü,
içgüdüsel olarak gördüğü şeyin balıkçıların gelenek ve yasalarına göre bağlanmış ve dövülmüş bir hırsız olduğunu biliyordu. Durduğunda, daireye
baktığında, soru ve cevap alışverişini başını sallayarak okudu.
Ve sonra tekrar geldi. Bir veya iki kişi dönüp ona baktı: bunu
fark etti.

Acıdan inliyor ve sallanıyordu, ama bunu bilmiyordu; o beyaz ve soğuktu, çünkü korku kalbinin kanını öyle tutuyordu ki
Christian için hissettiği utanç acısı bile yüzüne vuramıyordu.
İlerlemeye çalıştı, ancak Philip'ten kurtulduğunda ancak
zorlukla ayakta durabildiğini ve deniz duvarına tutunması gerektiğini gördü. Böylece Christian'ın yüzü okunmaya yaklaştı ve işte! tamamen boştu: öfke yok, acı yok,
utanç yok, bir çizgiyle değiştirdi; ancak dudakları griydi ve gözlerini Philip'e diktiğinde
çabuk haç çıkardı. Sonra Rhoda'yı gördü ve oh!
güçlü, sessiz kavrayışının, gözlerinin ve sesinin ona verdiği rahatlık.

Rhoda'nın sıcak ağırlığından hâlâ titreyen, canlı bir şüphe ve yabancı korkusuyla vurulmuş olan Philip kontrolü unuttu ve doğal adam bir an için
doğuştan rakibine sıcak bir meydan okuma bakışıyla baktı. Hiçbir
tepkiyle karşılaşmadı: Christian ona kararlı, yumuşak gözlerle baktı, kıskançlık, kızgınlık veya herhangi bir şaşkınlık olmadan, ta ki kafası karışana ve biraz utanana kadar.

'Beni eve götür,' diye yalvardı Rhoda; ve Christian, bir soru veya yorum yapmadan, onun elini tutarak yönlendirdi. Bir an boyunca, Rhoda'ya nefes nefese, geriye baktı ve ayağa kalktı. Avucunun önünde onunki dinliyordu: sinirli endişesine
sessizdi, hiçbir şey söylemiyordu. Sonra eve.

Dalgıç kuşu işaret ederek ne demek istiyordu? diye düşündü Philip, bir şüpheyle sarsılarak. Hiçbir şey, hiçbir şey--boş bir delilik. Yine de, Uzaylı'ya karşı ani, utanç verici korkusu tekrar uyumak için uzanmadı.

Christian ve Philip'i daha fazla kanıt bekliyordu. Giles'a Rhoda geldi.

'Diyor ki--Philip,' diye başladı, boğularak, 'eğer o--o--bugünkü yarışmalarda başarılı olmazsa, Christian'ın filomuzun kıyıdaki liderliğini
kurtarması için gerekmeyecek. Ah, yapmamalı!--yapmayacak! Ve o, nefret dolu tavırlarıyla, elinden gelenin en iyisini yapacağını--Christian'ı bağışlayacağını söyledi. Ve o, bunu başaramazsa, o orada dururken hiç kimsenin Christian'ı cezasızca rahatsız edemeyeceğine dair söz verebileceğini söyledi--o--o.' Orada zavallı bir kahkaha hıçkırdı ve onu boğdu.

'Bizim Christian'ın yapmayacağını söyledim--hayır--sevgi, korku veya çıkar için değil,
çünkü bunu ima etti. Dedim ki: böyle soru sormaya nasıl cesaret edebilir?
filoda ne işi var? Hiçbir zaman hiçbir tekneye binmez ve
hiç kimse onunkine binmez, ne de onun ve talihsizliğinin yanında hiçbir tarama gemisi. Ona her zaman Uzaylı derler. O--onun en iyileri, en iyileri, en aşağılık dışlanmışlardan bile daha kötülerini kullanmış olmalarına rağmen, ihtiyaç anında şampiyonları olarak onu arzuluyorlar. Şeytanlar bu kadar aşağılık ve utanmaz mı? Ah! Yapmamalı.
Bunu yasakla, itaatsizlik etmeyecek.'

Yaşlı adam başını salladı.

'O artık çocuk değil--şimdi bile. Bana o gözleriyle bakacak ve
neden diye soracak--ve sonra ben biteceğim.'

Daha sonra, Rhoda rıhtımda onun tarama teknesini tamir ederek Christian'ın yanına gitti
ve onu ikna etti. Boşuna; çünkü biri onu pusuya düşürdü ve orada, onun duymasıyla,
yüzme ve kürek çekmede filonun itibarı için elinden gelenin en iyisini yapma sözünü aldı. Rhoda sadece elini sıkmaya ve yalvarırcasına bakmaya cesaret etti
cevap asılı kalırken. Sersem bir bakış geldi ve geçti. Daha sonra, Giles'ın önceden haber verdiği gibi,
yumuşak sorgulayıcı yüzü, tedirgin edici bir itirazdı.

Philip sonunda onu alıp götürdü, ama Rhoda'dan bir bakış bile alamadı. Başını öne eğdi, gözyaşlarını ve öfke ve keder dolu sözlerini bastırdı.

'Sanırım iyi niyetli - Philip öyle,' diye iç çekti Giles mutsuzca.

Lois acı bir şekilde şöyle dedi: 'Kör Samson gibi, Filistinlilerle alay etmeye gidiyor.'

Rhoda tutkuyla ağlamaya başladı.

'Ah, ah!' diye haykırdı, 'dayanılmaz. Her köşede yabancılar gördüm - gelip duyanlar - görecek olanlar ve bizim Hristiyanımız duyacak - tek başına, tek başına. Ah, keşke yanında duracak bir kardeş olsaydım!
Philip iyi niyetliydi! Bununla övünüyor, bunu bir erdem olarak sergiliyor ve
kendisine nefret etmediğini iddia ediyor. Ama bir keresinde unuttu ve
baktı - ve gördüm - nefret - nefret ve korku. Ve biliyorum ki, o
ters olsa da, kanı Christian'a yapılan herhangi bir hakaret karşısında sevinçten dans edecektir.
Biliyorum ve Christian'ı gösteriye çıkarıyor!'

Giles ayağa kalktı.

'Eğer eski rıhtımda yürüyeceksem, bu bugün olabilir.'

Lois'in itirazı canlılıktan yoksundu. Rhoda'nın omzundan yardım aldı
aşağıya doğru uzanan sokağın uzunluğu boyunca ve sonra tek başına
Christian'ın korumasına doğru yürüdü.

Bir, iki, üç saat geçti ve alacakaranlık. Sonra geri döndüler,
Christian'ın bol gücü yaşlı adamın ağırlığıyla yüklendi. Giles sakalının içinden kadınların bunu bildiğine yemin etti.

'Benim isteğim veya ihtiyacım olmadan kendi yolunu seçiyor,' diye sertçe ilan etti;
've gücünü daha iyi amaçlar için kullanabilir.'

'Christian geride kaldı!'

'Hayır,' dedi Christian, 'Sanmıyorum. Hayır, kimse öyle demiyor.'

Yorgun bir şekilde gerindi, içini çekti ve başını kollarının üzerine koyup
derin bir uykuya daldı. Kederli bakışlar attılar birbirlerine.

'Zavallı çocuk, zavallı çocuk!' dedi yaşlı adam bitkin bir şekilde.

'Ah, evet; hepsini yendi: kürek çekmekte zorlanırken, yüzmede kolaydı. Ah,
sormayın! Oldukça kötüydü. Kötü! Ah, Tanrım, ama geriye dönüp baktığında
bir adam terliyor.

'Ah! Açgözlü gözlerine lanet olsun! Yine de aramızdan birkaçı kendi işlerinden utanarak
güzelleşti; ve Adalar'dan bir hayvan
ne olursa olsun, kendi arkadaşları utanç mırıldandığında--ve Philip ona
vurmak istediğinde, zavallı aptal hemen kolunu kaldırdı.

'Evet, Philip, kız! ve sana söylüyorum ki nefret görmedim: ve o da uzun ve yakından baktı.'

Uykusunda kıpırdamadan duran Christian, duraksayan hikayenin altında titreyen
sinirlere itiraz etti.

'En kötüsü? hayır, en kötüsü, içkilerindeki genç aptallar
baş döndürücü hale geldikten sonraydı. Ve sonunda - yani, her şeyin sonu Philip'in adamını yere sermesiydi. Ve bu Christian'ın işi olmalıydı ve ben onu
uyandırıp böyle iğrenç şakalar yapması için dürtmeme rağmen kıpırdamadı. 'Uygunsuz
hiçbir şey duymadım,' dedi. Ve keşke yeraltında olsaydım. Bir daha asla
rıhtımda yürümek istemiyorum. Zavallı çocuk! ay, ve zavallı ruh! onun
adamı kusurlu.'

'Hayır,' dedi Lois acıyla, 'nasıl olursa olsun, adına yakışır şekilde yaptı.'

Giles ağzını kapattı, ama başını kederle salladı ve Rhoda ona doğru
çekildi.

Bu, geç fırtınaların mercan balıkçıları için sezonu kapattığı sırada düştü.
Bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, Christian kırık koluyla geri döndü.

Sonra yoksulluk hemen önümüzde belirdi. Her borç ödendi, ama kimse bunun
ne kadar sert bir kısıtlamayla olduğunu bilmiyordu, çünkü kararlı gurur hiçbir yalvarışta bulunmadı ve her
işareti sakladı. Giles'ın azalan hayatının hiçbir eksiklikten muzdarip olmaması için,
diğerleri daha zor durumdaydı. Terbiye edilmiş bir topluluğa yakışan bitkin bir Hıristiyan,
hiç yorum yapmadı; ve Rhoda biraz solgunlaşıp Lois küçülüp
grileşse bile, kıt ekmekle ilgili herhangi bir tahminde bulunmadan, harçlık için endişelendiklerini biliyordu.

İstekli, güçlü bir adam için en zor deneme,
yeniden örülmüş ve sağlam bir şekilde, iş teklif ettiğinde ve hiçbir adamın onu işe almadığını gördüğünde Christian'la karşılaştı. Garip talihsizliği onu arkadaşlıktan kopardı,
kötü niyetli bir etkinin onu kıskançlıkla aşağıladığına dair şüphe o kadar güçlüydü ki.
Genel karara direnen, onu bağlayan,
ellerine biraz iyilik
kazandıran tek kişi, en iyi çabası ona az, kısa ve düşük ücretli emek
kazandıran,
ödüllendirilmemiş Philip'ti.
Hizmetlerini bir hediye olarak kabul etmeyecek çok sayıda kişi vardı ve bunu biliyordu. Çöp, insan gelgitlerinden uzakta mahsur kalmış, rıhtımda boşta asılı kalmış, sabahtan akşama kadar kısalan günler boyunca, kurşun gibi saatlere ve meşhur gücünün aşağılanmasına kararlı bir şekilde sabırlı.

Lois, acı ihtiyacın onu sonunda uzaklaştırabileceğini öngörmüştü, ancak henüz ona gitmesini söyleyemedi, çünkü Giles yavaş yavaş ölüyordu.

BÖLÜM XII

Philip, bir girişimde üç altın sikkenin onun olabileceğini ima etmek için gizlice Christian'ı aradı. Christian onu yeterince iyi anlıyordu. Kıyının örtülü dilinde, bir girişim, cesur adamlar için onurlu bir hizmeti ifade ediyordu, ancak ülkenin yasaları aksi yöndeydi ve bunu suç olarak ödüllendiriyordu. İyi örgütlenmiş bir Birlik, yasaklı adamların hayatlarında kaçakçılık ticaretini uzak ve yakın bir yerde sürdürüyordu ve Christian'ın titiz dürüstlüğü bile, onunla meşgul olma konusunda hiçbir isteksizlik yaratmıyordu.

'Ne zaman ve kiminle?' diye sordu.

'Yarın, sen ve ben,' dedi Philip ve onu endişeyle izledi.

'O zaman sen Birlik'ten misin?' dedi Christian kayıtsızca, diğerini kızdırarak, hala arzulanan bir birlikteliğin genç gururundaydı. Yabancı'nın en iyi haliyle asla uygun sayılmayacağını biliyordu; çünkü
güçte üstün olsa da, kafası eksikti.

'Sen ve ben birlikte,' dedi, 'diğer üçüyle hemen hemen eşitiz ve
kazançlarımız da daha büyük olabilir.'

Yine de Christian bu zengin rahatlamayı kolayca kapatamadı.

Düşünceli bir şekilde diğerinin üzerine dikti, verilmeyebilecek bir adalet sorusunu düşündü. Philip biraz kızardı.

'Birlik'e karşı sorumluyum,' dedi gergin bir şekilde; 've dışarıdan
aldığımız yeminlere rağmen, iyi niyet ve gizlilik için senin yalın sözünü yeterli kabul edeceğim.'

Bu, Christian'ın itibarının sağladığından başka bir şey değildi; çünkü çocukluğundan beri, Lois'in sıkı eğitimi altında, yeminlerine diğerlerinin kutsallığı kadar sadık kalmıştı ve gurur ve endişeden dolayı yemin etmeyi her zaman reddetmişti.

Christian içini çekip, 'Öyle olsun.' demeden önce duraklama ve zorlu inceleme uzun sürdü.

'Ya gizlilik?'

'Gizlilik sözü veriyorum.'

'Ve emirleri yerine getireceğine dair kesin bir sözü reddetmeyeceksin - benim mi?'

Belirsiz bir önsezi Christian'ı kalması için uyardı, ancak akıl, altına olan acil ihtiyacına karşı bunu yeterince destekleyemedi. Söz verdi.

'Sanırım,' dedi Philip umursamazca, 'senin teknenin idaresi daha kolay olacak. Benimki iki kişi için fazla ağır.'

'Tamamen benim olmayan bir şeyi riske edemem.'

'Birlik tüm kayıpları telafi eder. Ve unutmayın,' bakışlarını kaçırdı ve sesinde garip bir ton vardı, 'eğer geri dönmezsek -uzun bir süre- ya da hiç-Birlik halkımızın istememesini sağlar.'

Christian ona sertçe baktı.

'Katılıyorum,' dedi önce; ve sonra, 'Bunun olası olduğunu düşünüyor musun?'

'Bir girişim bir girişimdir; ve, eh, iki girişimin başarısız olduğunu söyleyebilirim, o kadar çok ve çevik kovalayıcı var ki; ve bu girişimden kaçan
bazılarını biliyorum. Ben gönüllü oldum,' dedi gururla.

Böylece yollarına gittiler, Philip vicdanının sessiz ve suskun kalmasını, Christian ise vicdanını sorguladı.

Giles'ı kurtarın, daha önce hiç kimse Uzaylı ile birlikte o teknede denize açılmamıştı. İkisi gecenin erken saatlerinde dışarı kayarken, Philip ona baktı,
aklının bunu ona söyleyecek kadar sağlam olup olmadığını merak etti, kendisi de bu durumdan
fazla hoşlanmamıştı. Deniz siyah ve kasvetliydi ve rüzgar soğuktu;
Sessiz ve kayıtsız Christian, yüreklendirici bir arkadaş değildi; ve gecenin gölgesi,
gün ışığında bakıldığında daha
sönük ve belirsiz olan macerada korkunç bir çizgi ortaya çıkardı.

Gizli tekne gece yarısına kadar süründü; ara sıra bir koyun ucundan
bir bıldırcının hafif çığlığı süzülüyordu. Sonra üç kez duyuldu, tekne
aldı, dokundu ve üçüncüsüyle birlikte, bir balıkçı martısı gibi
hızla uzaklaştı.

Yakınlarda batıya doğru, sonra, Philip emir verdiğinde Christian dümeni çevirdi;
hâlâ
batı ve batı. Yabancıyı doğal bir ilgiyle taramıyordu, hatta
yolculukları sırasında henüz tek bir soru bile sormamıştı, her ne kadar ölümcül bir etkiyle
kendisine tanıdık gelen bir kıyıya doğru uzansalar da. Kötü suların kükremesi duyulduğu ve bunun içinden bir şamandıra çanının ilk uyarısı duyulduğu zaman, Philip'in incelemesi hala hiçbir isteksizlik tespit edemiyordu.

Ah! Şimdi arkadaşlık için insan zaafının bir dokunuşunu görmek isterdi;
kanına gece girmişti ve korkunç korku şokları akıyordu; dümende duran figür, onun endişeden
uzaklaşması için çok sert ve korkunç derecede sessizdi. Ve girişiminin, gündüz zihnine göre, hiçe sayacağı o uğursuz yerin dehşetleri, dengesiz savunmalara karşı geldi, içeri girdi ve ele geçirdi.

Christian küpeştenin üzerinden eğildi, karanlık suya baktı. Bunun üzerine, Philip'in eli telaşla yayda dolaştı ve aradığı şey yoktu. Kendini hazırladı ve Uzaylıya yaklaştı.

'Christian, yayında hiç üvez dalı olmadı mı?'

Dönen yüzü okuyamadı. 'Hayır,' diye kısa bir cevap verdi ve sarsılarak, iki başparmağını iki yana açarak çekti.

Artık çok geçti, Christian'ın cezasızca idare edilebilecek bir araç olmadığından şüphe ediyordu. Ve daha kötüsü, olasılıklarla dolu karanlıktan, insan eti ve insan ruhu için korkunçtu. Saçları dikleşti ve cennetin hiyerarşisine dualar savurdu, ama özellikle şu üçüne - St. Mary, St. Margaret ve St. Faith. Kendisi gibi beş insan duyusunun sınırları içinde yaşayan birinin yanına çekmek rahatlatıcıydı. Maceracının sessiz sesi onu toparladı.

'Ne oldu?'

'Üvez, yaprak veya dut taşımayız.'

'Üvez! Kötü ruhlara karşı korunmak için mi?'

'Ah! Adlarını söyleme. Burada ve şimdi değil. Baş parmaklarını onlara
çevir ve onu izle.'

'O! Seçtiğin eş mi?'

'Tanrı beni affetsin ve bize yardım etsin--evet. Efendim, sana söylüyorum, buradaki kahkaha
delilikten daha fazlasıdır--kötülüktür. Hayır, nasıl ve
neden diye sorulmayacak. İşte--işte bak!'

Şüphecinin kolunu kavradı ve işaret etti; Christian yine aniden
eğilip teknenin yan tarafına bakmıştı.

'Ne görüyor?'

Philip'in dişleri takırdadı. 'Tanrı bilir, düşünmeye cesaret edemiyorum.'

Yelkeni pervasızca sıkıştırdı ve tekne korkudan titreyen bir şey gibi
sıçradı. Hızla daha batıya doğru kaçtılar, ta ki Sinister
şamandıraları geçene ve Land's End gelip arkalarına dönene kadar. Sonra, kalbi biraz daha hafifleyen Philip,
sarmaşığıyla, soğuk, uzun saatler boyunca beklemek ve izlemek için oraya doğru ilerledi, ta ki yaklaşan şafak onları kötü yerin güvenli ıssızlığına geri döndürene kadar.

Gün ışığı karanlık konuşmadan daha iyidir diye ilan etti üçü birbirlerine.
Maceracı, hayatı ve servetiyle görevli adamları iyi değerlendirdi.
Muhteşem bir yapıya sahiptiler, ikisi de boy ve güç olarak sıradan olanlardan üstündü,
ve eşsiz bir tezatla oldukça gösterişliydiler. Türünün deneyimli bir öğrencisi, karanlık, oval yüzünde, parlak, güzel gözlerinde ve bir erkek için fazlasıyla mükemmel olan ağzında zayıflık çizgilerini ve ayrıca bazı kadınsı erdemleri okuyabilirdi ve kararlı kuzeyden gelen yüzde, kemiklerden dışarıya doğru görünen kare bir inatçılık tehdidi ve gri gözlerde, derin yerleşimli ve kaştan çeneye kadar dürüstlüğün her izini okuyabilirdi. Her iki yüz de kararlı ve bitkindi ve gözleri
başarısızlığı haber veren ama kötü olan kasvetli bir hoşnutsuzlukla karşılaştı. Çatışma
gizliydi.

Christian'ın bakışları sabah ışığında başlığını çıkarmış Maceracı'ya odaklandı ve onu tahmin etti ve gümüş yelesi ve kara kaşlarından ünlü bir sürünün yaşlı bir aslan efendisi olduğunu anladı. Tanıma ışını yakalandı ve
tartıldı. 'Güvenilmedi, ama görünüşü uygun,' diye koştu yaşlı adamın düşünceleri. Yüz hatları seğiren, elleri gergin olan, arkadaşına belirsiz bir bakışla bakan, bir dönüşte taş gibi duygusuzca sallanan Philip'i tarttı. Tereddüt etmeden izin istedi.

'Her şey yolunda mı--şimdiye kadar?'

'Evet--şimdiye kadar?'

'İsteğinize göre şansımızın ne kadar olduğunu ve hangi tarafta
tehlike olduğunu duymak istiyorum. Bir kara adamına amaçsızca devam ediyoruz.'

Philip ona yeterince dik baktı, sonra gizlice Christian'a doğru.
Yabancı sesini alçalttı.

'Tehlike orada mı?'

Philip ona cevap vermedi ve şüphe içinde güçlenerek otoriter bir tonla konuştu.

'Planlarını bilmek istiyorum.'

'Öğreneceksin,' dedi Philip, ama yine de Christian'a baktı ve başlamakta
zorlandı. Şaraptan cesaret aldı.

'Dinle - sen de, Christian.

'Efendim, görevim sizi, eşleriyle birlikte bugün veya en geç yarın Land's End'den geçmesi gereken bir yabancıya bindirmek,
onun görevi bu kaçakçılık ticaretini örtecek karanlığı yaratmak.

'Keşfedilen uçuşunuz kesinlikle tüm kıyıya ambargo getirecektir. Hiçbir yelken açılmayacak, ancak nöbette avcılar olacak. Şimdi kıyıya vardığımızda,
hiçbir şans mümkün değildi; ama zamanında kanat çırptık; ve burada
gündüzün altında bekleyip
geceleyin şansımızı gözetmek için Land's End'e doğru yola koyulacağız.'

'Devam et. Bu düzenek yeterli olamayacak kadar inanılmaz derecede çıplak. Peki,
şu anda bir devriye şu başın etrafında yelken açtığında nasıl?'

'Tanrı korusun!'

'Tanrım! Delirdin mi? Tüm güvenliğimiz Tanrı'nın bir
mucizeyi bahşetmesi mi olacak?'

'Öncelikle, efendim, size rahat olacak kadar birbirimize benzediğimizi söyleyeceğim;
çünkü ölümlü hesaplara göre buraya cesaret edemeyiz, çünkü burası kış fırtınalarında geniş bir alana yayılacak bir ölüm
tuzağı.'

'Kaçak ve çaresiz insanları aramak için tam da doğru yer.'

'İzninizle efendim, bu işe gönüllü olarak girdim, çaresizlikten değil.

'Bu kıyıların özel tehlikesini bilmiyorsunuz. Kış fırtınalarımız, ani ve şiddetli, en sert şekilde burada vuruyor. Bilgili adamlar, denizden fersahlarca uzaktaki yüksek menzillerin onları buraya yerleştirmek için bir huni yaptığını söylüyor. Biz balıkçılar, başka bir şekilde düşünüyoruz -- ne olursa olsun. Ama, bu dalgaların sesi içinde bir kış patlamasına yakalanan hiçbir teknenin bununla övünecek
kayıt olmadığı herkesçe biliniyor.'

'O zaman, Cennet'in lütfu, fırtınadan olduğu kadar kovalamacadan da korunmak için mi devreye sokulmalı?'

Filip, dili ve boğazı kurudu ve tekrar derin bir şekilde içti.

'Bana, bir gönüllünün girebileceği risklerden bahsediyorsun; duyduğum kadarıyla, fiyatını iki katına çıkarmış.'

Şarap ve kızgınlık bir anda yükseldi.

'Sizin hizmetiniz için özgürlüğü, hayatı -hayattan daha fazlasını- riske atan bir adamdan kaçmakla kötülük ediyorsunuz, efendim; ama buna inanmıyorsunuz; çünkü gecenin altında bile güldünüz, güldünüz!'

'Aman Tanrım! Bir ölüm tuzağının her görünümü sizin gösterişinizle ortaya çıkar;
ve siz bana onu açacak anahtarı göstermezseniz, ben kendim zorlamayı göze alırım; ben ve oradaki eşiniz, sizin güveninizde olmadığını çok iyi görüyorum, yüzünden size ve yaptıklarınıza karşı hiçbir şey sevmediği anlaşılıyor.'

Christian arkasını döndü ve hiçbir tepki vermedi.

'Tanrı aşkına, efendim,' diye fısıldadı Philip sonra, 'sabırlı olun, yoksa her şeyi mahvedeceksiniz!'

'Şu şarap olsun ve konuşun.'

'İç, Christian.'

Reddetti. Philip bir dalış için nefes aldı.

'Bana katıl, Christian, başka hiçbir canlının yapamayacağı ve yapmayacağı şeyi yapabilecek birinin olduğunu söylediğimde.'

Christian taş gibi bir yüzle bekledi.

'Bizi resiflerin arasından güvenle taşıyabilecek olan kim. Christian--bu--söz verdin--bunu üstlenmelisin. 'Bak, oraya asla sürüklenemeyiz; uzak bir gemi bu kırık arka plana karşı bizi kolayca seçemez.

'Christian, başka hiçbir ruh bilmiyor veya bilmeyecek. Efendim, ona
Birliğin bir tahmini bile olmadığını söyleyebilirsin. Ben bunun için öne çıktım.

'Hiçbir şey sormadın. Sormaya zahmet etseydin, sana daha
önce söylerdim. Tahmin etmiş olabilirsin; yapabileceğini inkar edemezsin. Efendim, o öyle;
ve ben ondan hizmet istediğimde, söz verdi --hiç çekinmeden söz verdi.

'Christian, sen asla sözünü tutmadın; hayatın boyunca gururun oldu ve ben de buna güvendim --bir adamın hayatı buna güvenir.'

Christian yüzünü çevirdi ve suya baktı.

'Yapabilirsin--yapabileceğini biliyorum!'

'Yapabilirim.'

'Ve yapacaksın--sözüne güvendim.'

'Söz verdim ve vereceğim.'

Philip içten bir minnettarlıkla elini kavradı; Christian buna katlandı, ama
yüzü asıktı. Maceracı her birinin alnında ter biriktiğini gördü, bu yüzden
arkalarında ne olduğunu merak etti.

Philip parlayan bir gözle döndü.

'Şimdi, efendim, şansımızın o kadar umutsuz olmadığını görebilirsiniz, çünkü
fırtınadan veya kovalamacadan, resiflerin ötesinde güvenli bir limana yanaşabilir, bekleyebilir veya
kaçabiliriz; ya da en kötüsü, kıyıya çıkıp tepelere çıkabiliriz - geri çekilmek, ama
sizin için dört duvar karşılığında iyi bir değişim. Sizden tek bir isteğim var, efendim, iyi ya da kötü: bu kaçış yolundan asla kimseye nefes almayacaksınız.'

Maceracı ona hala biraz güvensizlikle baktı, sakalını düşünceli bir şekilde karıştırdı ve yarı alaycı bir şekilde gülümsedi.

'Anlıyorum - tekeli koruyacak ve iyi bir ticarete devam edeceksiniz. Ama bana öyle geliyor ki eşinize karşı bir hile yaptınız, bu da
ortaklığı reddetmesine ve kendi pazarını aramasına neden olabilir.'

'Aman Tanrım! İthamlarınızla fazlasıyla hazırsınız!' dedi Philip,
öfkeyle. 'Oradaki Uzaylı benim için elinden geleni yapmaya hazır.

Benim iyi niyetimle bir daha asla burada olmayacağım. Bunu neden üstlendiğime dair
kendime ait iyi nedenlerim vardı, ki bunlar sizi hiç ilgilendirmiyor. Ama size şunu söyleyeceğim ki, Uzaylıyla ortaklığa cesaret edecek başka bir adam bilmiyorum - hatta ona sorun, bunu inkar etmeyecektir; ya da bu yerde bedenini ve ruhunu tehlikeye atacak biri.'

Maceracı, Christian'a dönerek gülümseyerek dostça bir
zekanın ilgisini çekti.

'Görünüşe göre, bedenini ve ruhunu tehlikeye atmışsın ve yeri biliyorsun;
ve bedenin ve ruhun hiç de kötü değil.'

Christian hiçbir cevap vermeden ona baktı ve yüzünden renk çekildi. Philip uyarı için dokundu ve kaldırdığı parmağıyla o sabit, boş bakışla yarı yarıya tahmin edilen eksiği gösterdi.

'Sadece kendi isteğinle cevap ver, ama ruhumun kurtuluşu için
burada ne gibi tehditler olduğunu bilmek istiyorum.'

Philip o an için alaydan şüphelenmedi. Gizlice, nesillerin yerleşik inancının insanları ölümcül şekilde desteklemeye ve desteklemeye
getirdiği ölümcül gelenekten bahsetti. Kendisi için çok fazla akıl keşfetmişti ve Christian'ın duymasını istiyordu.

İş, yetenekli bir usta tarafından elinden alındı. Saygıdeğer batıl inanç, insan şüpheciliğinin kapsayabileceği tüm parçalayıcı güçlere tabi tutuldu; ve soğuk akıl, mantık ve benzetmeyle, nazik hoşgörünün, zekânın, bilge ve basit açıklamanın cazibesi,
gizli alaycılığın iğneleyici dokunuşunu yumuşattı. Sadece eğlence amaçlıydı,
iki genç aptala
uyguladığı pratik dokunuşu deniyordu. Yarı korkmuş, yarı büyülenmiş ve hayranlıkla Philip cevap verdi; Christian somurtkan ve
sessiz kaldı.

BÖLÜM XIII

En yakınına öğle vakti Sinister Adası uzanıyordu. Maceracı,
soğuk ve huzursuz bir şekilde, ihtiyaç duyduğu uykuya hazırlanırken toprak için iç çekti. Philip
kendi tercihine göre Christian'ın yanında uzanmış yatıyordu,
ilk nöbeti tutuyordu. Philip yeni bir cesaretle Christian'a
mırıldanarak bir soru yöneltti: Şimdi onları içeri taşıyıp tam Ada'ya
indirebilir miydi?

Christian'ın cevabı bir şimşek gibi geldi: 'İkiniz de boğulacak ve lanetleneceksiniz, benden önce. '

Philip, cevap ve kabul ettiği beklenmedik yakınlık karşısında irkilerek ayağa kalktı. Ancak ses oldukça sakindi ve Uzaylı'nın yüzü
hiç öfke göstermiyordu. Maceracı alaycı bir gülümsemeyle izliyordu; ve
Philip, hissetmediği bir kayıtsızlık gösterisi yapmaya çalışarak, bir
delilik sözcüğü mırıldandı ve geri çekildi. Bir süre yeniden canlanan dehşetler uykuyu engelledi; ancak komşusunun sakin nefesi, Uzaylı'nın sakin bakışı, sarsılmış sinirlerini etkiledi ve uyku onu ele geçirdi. Christian
yalnız
uyanık kaldı.

Ah! Rahatlama. Serbest, derin bir nefes almak için ayağa kalktı ve büyük uzuvlarını
gerdi. Uzun, dikkatle, gölgeli gözlerle, Ada'ya doğru baktı. Ah! hiçbir şey ve iyi de hiçbir şey. Hiçbir
ihlalde
bulunmayacağından mı, hiçbirine izin vermeyeceğinden mi? Onun ciddiyetine karşı çılgınca bir kızgınlık göstermediğini düşünebilir miydi? Bir martı
başının yanından uçarak geçti, ama sessizdi.

Döndü ve uyuyanlara baktı ve uzun
bir süredir okunamayan yüzü, acı bir kızgınlık ve küçümseme gösteriyordu. Utanç verici bir şekilde
aldanmış, tuzağa düşürülmüş, bir vaatle bağlıydı; ve şımarık kışkırtmalar
tamamen dayanılmazdı. Aptallar! Hayatları onun elindeydi; ve o
uyanıktı. Aylardır olmadığı kadar uyanıktı; nabzı
tam kalp atışlarına ulaşıyordu, beyninde bir kıpırtı vardı; ve bununla birlikte, nefret ve
aşağılama heyecan vericiydi, keskin insan nefreti artık uyuşuk değildi;
hareket ediyordu, isyan etmekle tehdit ediyordu.

Ondan sadık hizmet talep etmeye kim cesaret edebilirdi? Philip! Bir tekne bu resiflerle
tanışıklıydı: geçmişte bir yerlerde cinayet intikam alınmadan yatıyordu. Philip!

Teknenin gölgelediği derin suda, bir karanlık kayarak, gözüne çarptı. Dikkatle baktı, ama gitmişti. Daha önce, ve sadece bir kez değil, kasıtlı bir bakışla, doğrulanmamış bir şekilde, aşağıda uğursuz bir
katılımın gizlendiği izlenimini edinmişti. Şimdi serbest bir şekilde izleyebiliyordu.

Büyük bir korku onu ele geçirmişti. Fırtına ve kovalamaca, onun hoşnutsuzluğuyla, onun basit hoşnutsuzluğuyla, nasıl
uygularsa
uygulasın, karşılaştırılamayacak kadar hafif tehlikelerdi. Son zamanlardaki yabancılaşmayı ve onun
kırgınlık nedeniyle aldığı sert cezayı ağır bir kederle taşımıştı. Uzuvları kendi hizmeti için olmasaydı, hafifçe, mümkün olur olmaz, onları tekrar riske atıp, sevgisine tapınıp lütuf arasaydı. Ne yazık ki! Sadık,
güçlü ve şefkatli bağlılığının ne kadar güçlü olduğunu bilemezdi; sadece küstah ve
aşağılık bir dönüş görecekti, nihai kınamayı hak edecekti. Çaresiz keder öfkeleri onu tüm bağlardan
kopmaya ve onun gazabına veya merhametine
karşı baştan aşağı dalmaya zorladı. Uyuyanlara sonra çirkin bir neşeyle bir düşünce attı,
kalbinde eski düşmanının kontrolüyle alay ediyordu.

Nasıl kabul edecekti bu cezayı! Kayaları ve dalgalarıyla onu bir kez kırmıştı ve tüm kemiklerinin onlara teslim olmasını umutsuzlukla
kesinlikle düşünmüştü; ama insan eti ve ruhu bilinmeyen dehşetlerden
korkuyordu, böylece intikam almak için çağırabilirdi. Bir de aşağıda neyin gizlendiğini
görebilseydi.

İçindeki olgun isyana rağmen saatine baktı ve ufku bir anlığına gereken dikkatle taradı. Yavaş saatler uzadıkça gün değişti: berrak gökyüzünde ince bir tabaka ilerledi; güneş soluk bir çift hale aldı, deniz ise koyu mora döndü. İşaretleri biliyordu:
şimdi fırtınasız bir gecenin küçük bir şansı vardı. Güneşin altında bir yelken yükseldiğinde, tam gün ışığının iki saati bile kalmamıştı. Umutları ve korkuları
onun üzerinde pek tutunamadı, çünkü henüz sadece bir noktaydı; ve biliyordu ki
kapanamadan karanlığın üzerlerine çökeceğini ve fırtınaya benzeyeceğini.

Gözlerinin önünde çaresiz bir çareyle, şeytanın bir sözü kulaklarındaydı:
Birlik her kaybı telafi eder. Kötü oyun mu? Hayır, ama Philip'in Birliği ona önce
kötü oyun oynamamış mıydı, telafi edilemeyecek bir zararla. Ve sefil hayatına saygı duyması gerekenler
kaybıyla daha iyi olacaktı.

Philip uykudan uyandığında, uzak denizde bir karanlık duruyordu,
güneşi tehdit ediyordu; soğuk rüzgar durmuştu, ama ağır, somurtkan bir dalga, uzaklardaki bir tiranlığın ilerlediğini ısrarla söylüyordu. Ona yelken görünmedi, ama
Christian ona bundan söz etti ve batan kalbi büyük bir
umutla
tutuldu.

Sonra, nöbetleri yakında biteceği için, Philip büyük bir cesaret gösterdi; çünkü
Christian'a uyumasını söyledi, yelkeni ve dümeni eline aldı, şamandıraların yanından süzülerek geçti ve izinsiz girişte sallandı.

'Sis dağılırsa daha güvenli olur,' dedi, ama sesi titriyordu.

Yabancı tek bir kelime bile etmedi; her biri diğerinin gözlerinin içine sertçe baktı,
soluklaştı.

'Birlik tüm kayıpları telafi eder,' dedi Philip alçak sesle. 'Ve eğer öyleyse
sadece bir kaybın sahteciliği adil bir iddiayı karşılayabilir,
benim -ne isterseniz- istediğiniz gibi güvenebilirsiniz.'

Christian dinlemeyi reddetti. Ulaşılmaz bir uykuya fırlatılmış bir şekilde uzanmış, başını örterek karanlığın ışığında yanlışlarını ve Philip'in ihanetini incelemek için uzanmış yatıyordu, bu ona sadece bir günah seçeneği bırakıyordu. Karanlık daha da yükseldi ve sürünerek ilerledi. Güneş yakalandı, kırpıldı,
utançlandırıldı ve kel bir şekilde yoluna devam etti; suların üzerinde dar bir kırmızı kanama çizgisi
yavaşça öldü; geri kalan her şey arduvaz siyahıydı. Kayalıkların
karanlığının üstünde gökyüzü solgun, berrak ve soluk görünüyordu. Hayalet gibi beyaz deniz kuşları
yükselip alçaldı. Gelgit yükseliyor, sörfün notasını derinleştiriyordu; gardiyanların arasında beyaz sütunlar büyük solukluklarla
sıçrıyordu.

Philip'in fısıldadığı isim Rhoda'ydı, kalbini
tehlikeli görünüme karşı güçlendirmek için. Aşkının yapısı,
katı bir vicdanın izin verdiği ölçüde bu kadar zayıf endişeleri bastırma konusunda belli bir gurura sahipti. Yarı yarıya, Uzaylının zavallı zekasının, ustaca bir tedarikle açık bırakılan tek yolu henüz tanımamış olmasından korkuyordu; çünkü orada hareketsiz yatıyordu,
rahatsız bir uykunun yavaş nefesiyle. Ondan korkmayacaktı; Rhoda'nın adıyla, görünmeyen yelkende umutla, kalbini güçlendirdi.

Teknenin gölgelemediği derin suda, bir karanlık kayarak
gözüne çarptı. Baktı, ama gitmişti. Kalbi boğazındaydı; bir korku
felci onu sarstı. Ah, konuş, konuş, Aziz Mary, Aziz Margaret, Aziz Faith,
zavallı bir bedene yardım et--zavallı bir ruha!

Kımıldayabildiğinde, doğruca yola koyuldu ve lanetli bölgeden dışarı, açık alana doğru gizlice uzaklaştı. Bir yudum şarap onu biraz olsun sakinleştirdi ve yumuşak bir şekilde
Hristiyan'ı aşarak Maceracıyı uyandırdı, insan konuşmasının tesellisini elde etti. Yaklaşan fırtınadan bahsetti, yaklaşan yelkenden bahsetti, ama
diğer şeyden hiç bahsetmedi. Yine de Maceracı hemen neden titrediğini sordu. 'Soğuktan,' dedi ve tekrar içti. Ve hemen sordu,
yan tarafta ne aradığını? 'Bir köpekbalığı yüzgeci,' dedi, 'gördüğümü
sandım,' ve tekrar içti.

Ayaklarının dibinde Christian hareketsiz yatıyordu, karanlığının dışında hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Yine de Maceracı hemen şöyle dedi: 'Uyuyor.
Hangi rahatsızlıktan ona böyle bakmalısın?'

'Eğer listelersen geçmişini öğreneceksin,' diye mırıldandı Philip. Konuşması biraz
yoğundu.

Yabancı çocuğun denizden gelmesinden başladı ve gevezelik etti, gerçek ve kurgu çok
iç içe geçmiş bir şekilde; ama dinleyici
gururlu genç bir hayatın patlamasının ana gerçeğini anlayabiliyordu ve
acıdı ve şimdi herhangi bir kabahat için büyük bir hoşgörü göstermeye niyetliydi.

Ayaklarından Christian kalktı ve bakışlarını bile kaldırmadan yaylara doğru uzaklaştı.
Suskunluğa gömüldüler.

Birden Philip diğerini yakaladı, aşağı baktı. İkisi de gördü ve bembeyaz kesildi,
ancak gördükleri şey onlara bir isim için hiçbir şekil vermedi. Gitmişti.

'Nedir bu?'

'Üvez yok! Yaprak yok.'

Bunun üzerine yaşlı adam sinirlerine hakim oldu ve sakalında alaycı bir şekilde güldü.
Philip Christian'a korkmuş bir bakış attı.

'Dün gece,' diye fısıldadı, 'yan tarafa baktı. Onu gördüm--iki kez--bunun içindi.'

'Nedir bu?'

'Gördün. O onun tanıdığıydı.'

'Şimdi bak,' diye cevapladı diğeri ciddi bir alaycılıkla, 'bu hiç görmediğim bir yaratık ve memnuniyetle görürdüm. Eğer bir balıkçı kadar yetenekliysen, o âşık balığını bana yakala, sana altınla ödeme yaparım; ya da bana güzel bir görüntü kazandırırsan geniş gümüşle.'

Kül rengi bembeyaz Philip haç çıkardı. 'Tanrı bizi korusun! Tek yem bir insan ruhuydu. '

Tüm sanatı ve bilgeliğiyle Maceracı şimdi arkadaşının daha önceki cesaretini yeniden kazanamazdı. Şarapla takviyeye karşı
itiraz etti.

'Efendim,' dedi Philip somurtkan bir şekilde, 'sizin ve vicdanımın için yeterince cesur oldum ve daha fazlası. Burada daha fazla kalmayacağım; hayır, hiçbir
bedel karşılığında değil. Arkadaş veya düşmanın talihini orada karşılamaya gidiyoruz.'

Maceracı ona baktı ve gülümsedi. 'Yanlış sayıyorsun. Eğer ben ve o, Yabancı, farklı düşünürsek, rotan
başka şekilde düzenlenebilir.'

Kendi çabalarına dalmış olan Philip, ortak bir davadan, bir düşmandan ayrılmış bir şekilde öfke ve korkuyla baktı.

Örtülü denizden bir kükreme yükseldi; Christian sıçradı; karanlık
öne doğru sallandı, kırıldı ve parçalanmış bir şekilde uçtu; Bir yarışan dalga çizgisi
üzerlerine atladı,
buz gibi bir fırtına geçerken. Kırık
buharların arasından ufukta bir güneş halkası belirdi; ve orada tam batıda uzun bir üç direkli
gemi vurdu; ikincisi daha yakın duruyordu; üçüncüsünde bir sis dalgası kesinliği gizliyordu. Burada umut neredeyse şüpheden
arınmış bir şekilde yükseldi.

Ama sisler alacakaranlıkla tekrar yayıldı. Ev Gözlemevi
uyandı ve rüzgara karşı giderken çok geride konuştu. Şimdi
dümeni
dümenledi.

Yine aşağıda hareket eden gizli bir tehdidin farkına vardı ve yine
baktığında hiçbir şey tanımlayamadı. İkisi de onu gördü: Maceracı cesurca yanına geldi ve Philip uzak durmaya cesaret edemedi. Onlar baktılar ve o
kalmadı.

Dayanılmaz bir an boyunca onlara aldırmadı, dümeni sıkıca kavradı.

'İşte bu!' dedi yaşlı adam. 'Sizce yaratık ne diyor? Eşiniz
adını verdi--sevgiliniz,' dedi ve güldü.

O zaman bile Christian, uzun saatler süren bastırılmış tutkunun stresi çılgınca bir öfke ve nefretle, katlanılması zor bir ağırlıkla doruğa ulaşsa da, yine de vazgeçti.

Sonra Philip yalan söyledi, sözlerini inkar etti ve Christian yalan söylediğini biliyordu;
şarap, terslik ve korkuyla bozulan
kurnaz zekası,
aşırı itiraz ederek
hata yaptı.

Maceracı sert bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi teklifim gümüş veya altın için geçerli;
sözlerini destekleyecek kadar erkek misin, bana yalan söyleyen sen misin?'

Takımsız adamlar balıkları alev ışığında, zıpkınla yakalarlar; ve böylece Philip'in tehdidinin kelimeleri düştü, çünkü her iki elinde de korku ve kızgınlık arasında sendeleyerek çılgınca bağırdı:

'Umurumda değil--ama, Tanrı aşkına! Bununla ilgili ünlü bir yorum gelebilir.
Sadece
ateşi denemek zorundayız.'

Christian onu yakaladı, yüzünde ve gücünde tam bir ölüm vardı; onu ayaklarından salladı; mücadeleleri için daha da sıkı tuttu, zavallının
kaburgaları kırılıncaya ve kollarının arasında çatlayıncaya kadar; büyük bir
kalkmayla onu omuz hizasına getirdi; bir başkasıyla onu denize atabilirdi. Ve
atmadı.

Aşırı dengenin en ince sınırında tutundu, gevşeyerek
döndü ve onu atılmış bir balya gibi teknenin dibine bıraktı. Sonra
dümeni yakaladı ve boğulan bir adamın gücüyle ona tutundu.

Philip inleyerek yatıyordu, bedeni ve zihni kırılmış ve burkulmuş bir halde. Korkunç bir gerçeği fark etti: Kısa bir an için Christian'ın gözlerinde
şiddetli, hevesli bir nefret görmüştü; açık, makul, çünkü en kapsamlı hafızayla
biliniyordu; delirmişti ama hiçbir eksiklikten kaynaklanmıyordu; delirmişti,
intikamı reddedecek kadar
zihni boş değildi; o kadar kurnaz ve güçlüydü ki
bir delilik bir adamı ne kadar yapabilirse; maskesiz, bir insan şeytanı.

Maceracı onu kaldırdı ve kemiklerini hissetti, kendisi yarı sersemlemiş ve
kanıyordu, çünkü deneyimsiz dengesinden ağır bir şekilde savrulmuştu,
birdenbire tekne denizin darbesinde sarsılıp savrulurken.

Aşırı bir tehlikenin tehdidi aralarındaki anlaşmazlığı kapattı,
birlikteliği zorladı. Bir kavrayış, bir baş sallama ve birkaç kelimeyle birlikte öğüt verip anlaştılar. Philip bıçağını aradı, açtı ve gösterdi.
'Bizim hayatımız mı yoksa onun hayatı mı? Sen mi?' 'Daha iyi,' diye karşılık verdi diğeri ve kınına koyulmuş uzun bir hançer bıçağı çıkardı, anında kullanmak üzere serbest bıraktı.
'Daha önce işe yaradı. Ayakta durabilir misin? Yapabilir misin?'
Karanlıklaşıyordu, böylece görüş onlara Uzaylı hakkında çok az şey bildirebiliyordu.

Christian onlara hiç aldırış etmiyordu. Baştan ayağa titriyordu, bu yüzden dik durmak ve kayığı düz tutmak için çaba sarf etmek zorundaydı. Dudakları kısıtlamadan ısırılmış ve nefesi
zorlukla
zorlanıyordu: ani tiksinti onu yere sermişti, öyle tutkuyla tükenmiş,
vicdan azabı çekmiş ve utanmıştı ki, bir adamın
yüzüne bile erdemi kalmamıştı.

İlerlemeleri onu germişti, çünkü her iki sağ elin de önemli çekincesini görmüştü. Kötü davranışının bildiği her türlü aşırılığı haklı çıkardığını,
hayatı için bile olsa direnme hakkının bilincinde olmadığını.
İtiraz etmeden
bekledi, ama ikisi de vurmayı teklif etmedi.

Akıl çabuk harekete geçmeyi gerektiriyordu--çok az şey buna sebep olurdu; ama
Filip en kötüsünde bile, bir insan yaratığının kendi kararlı teslimiyetiyle onların insafına kaldığına dair inanç
doğduğunda vahşi bir katliam gerçekleştiremezdi. Önce ona korkak ve şeytan isimleriyle vurdu,
ama bunlar onu bir garanti vermeye
sokmadı. Maceracı kelimeyi aldı.

'Acımasız korkak ya da deli, hangisi olursan ol, yaptıklarının hesabını ver; itiraf et
sen ödenmiş ve onaylanmış bir hainsin.'

Başını salladı.

'Başka neden şimdi arkadaşını yarı yarıya öldürdün? Gerçekten de baştan aşağı bir yabancısın, çünkü bu kıyılarda doğmuş hiçbir adam böylesine alçakça bir şekilde bir güveni
ihlal etmez.'

'Ben de,' diye atıldı ve daha çok elleriyle vurmalarını diledi.

'Yalan söylüyorsun!' dedi suçlayıcısı; 'ya da soygun, ya da cinayet, ya da ihanet mi istiyorsun--ya da hepsi. En kötüsünü kabul et; dene; bu sefer açıkça, adil bir şekilde: kaba kuvvetin sana denk olmayan iki kişiye karşı: kötü muamelen yüzünden zarar görmüş eşine karşı: altınını aldığın, hayatının güvenini
kabul ettiğin yaşlı bir adama karşı.'

Bir itirazda bulunmaya çalışamadı, ama kalbi kırılmak üzereydi

susturulmaya zorlandı. Diğeri cüretkarca bir emirle ilerledi.

'Bir bıçağın var. Bırak onu.'

Tek kelime etmeden itaat etti. Sonra ikisi de çekinmedi, ama
çıplak çelik gösterisiyle öfkesini kanıtladı. Elini bile kaldırmadı.

Lois onun suçunu duyabilirdi: kefaretin ne kadar
zor olduğunu asla bilemezdi, çünkü çok
acımasızca oyalanıyorlardı, çünkü çok
acımasızca beceriksizce yapacaklarını biliyordu: ikisinin de bir bıçağı tek hamlede saplama
gücüne sahip olduğunu düşünmüyordu.

Maceracı durakladı. Burada delilik olmadan,
bir çukurdaki kurt kadar sefil, tespit edildiğinde sinmiş suçlu bir sefil vardı!

'Ellerimizde kanınızın olmasını istemeyiz, ancak hayatlarımız sizin hiçbir yemininize güvenmesin.'

'Onu teklif etmem.'

'Sadece kendini gösterdiğin vahşi hayvan gibi, bağlı kalmaya bak.'

Böyle bir utanç sadece adildi, ama ah! zordu.

'Sana karşı koyamam,' dedi, zorlukla, kararlı bir şekilde, 'ama ah, efendim! ah,
Philip, bana izin ver! Eğer bu gece hesabımı ödeyeceksem,
benim kusurum yüzünden, iki adamın hayatının yüklü terazide düşmemesini çok istiyorum.'

Onlara yalvarış gergin ve yanlıştı.

'Biz riskimizi seçiyoruz; göklerin ihanetine karşı daha çok biz sağlayacağız.'

Ellerini Maceracıya teslim etti. Philip dümeni aldı, ama
zavallı suçlu, gerginliğin kendisinden nasıl bir sıkıntı hıçkırığı getirdiğini duyunca irkildi. Yaşlı adam yelkeni kısaltma talimatı altında elinden geleni yaptı; ama henüz bunlar yapılırken, yine o uğursuz kükreme duyuldu ve
büyüdü ve bir fırtına onları hazırlıksız yakaladı.

Hafif tekne, ağır yüke karşı dikilirken her tahtada titredi; su tabakaları üzerinden uçup kör etti. Christian dümenden bir acı ve umutsuzluk çığlığı duydu ve o anda, çılgınca, içinde öyle bir güç
kalktı ki, aniden bağları iplik gibi koptu ve
Philip'in beceriksiz tutuşundan huzursuz dümeni yakaladı.

Cennet'in bir mucizeyle onların hizmeti için
güçle lütfettiği kişi artık soru işareti olamazdı. Ve hayatları için balyalamaları gerekiyordu. Christian zalim, vahşi unsurları kutsadı.

Çok ileride, dalgalanan denizlerde ortaya çıkan ışıklar yükseliyordu: çok, çok uzak. Tam dişlerinin arasında, aralıklı sulu kar ve dolu patlamalarıyla vaat edilen fırtına
ya çarptı. Tuzlu suya bulanmış bedenleri buz gibi bir rüzgar bıçak gibi kesiyordu. İki
ışık, alçaktan, istenen işareti vererek fırladı; aşağı doğru ilerledi, sonra
uzaklaştı: atanan gemi, cesaret edemeden, arkasında bir
fırtınayla, bilinen en acımasız kıyıya yakın bir yere kadar, yoldaşlarının peşinden gitti.

Sadece bir bez parçasının altında mücadele ederek,
rüzgar buna bile
kızarak, onu kavrayarak, direği
parçalamakla tehdit ederek, çaresiz talihlerine doğru sendeleyerek ve titreyerek ilerlediler. Uzun çaba saatlerce sürdü, çift ışıklara o kadar yavaş bir şekilde ulaştı ki
son başarıyı alaya aldı.

Ellerinin donup kalacak gibi olması dışında, Christian dışarıdaki sefaletlere
şaşırtıcı derecede az önem veriyordu. Ona göre, bir suçlu dakikayı geri kazanmak için kalan yaşam süresi çok kısaydı;
bu gece ölümün onun için
zor olduğundan o kadar emin olmuştu ki, onu
yaşamak için hiçbir gelecek göremezdi.

İki yıldız sendeliyor, nazik, parlak yıldızlar, kendisi için olmasa da başkaları için hayat parlatıyordu. Belki de kendisi için inanmak istiyordu; kanındaki korkak bir damla, aklını ve vicdanını aldatmaya çalıştı. Neden kendisi için olmasın? Onun
kıyameti, o büyük kütleyi, onlarca ruhuyla birlikte batıracak kadar ağır olabilir miydi? Ve şimdi başkalarını tehlikesinden özgürce serbest bıraksa da, kim bunu ona bir doğruluk olarak sayardı ki,
ismi hatırlandığı sürece
adına karşı gelecek suçlamayı yumuşatmak için?

Soğuk beynine dokundu. Elbette daha önce, uzun zaman önce, tüm bu acı ve sıkıntıdan ölmüştü. Dalgalar devasa bir şekilde kabarıyordu; yüzüne sertçe
sıçrıyordu; ölmeye layık olmadığını bilerek insanca küçüldü; o, hayat getirerek
denizden geliyordu. Hayır, ah! şimdi değil. O, ölümü tutarak
denizde gizleniyordu.

'Delilik ve ihanet onda yok.'

'O bir şeytan,' dedi Philip, 'gerçek bir şeytan. Bak! Hadi şimdi git ve
tekneyi terk edip birlikte gemiye binmek için ikna etmeye çalış.'

'Bunu tüm iyi niyetimle yapacağım,' dedi ve gidip tekrar geldi.

'Önce açıkça reddetti; sonra, zamanı geldiğinde biz de onun kadar
bileceğiz dedi.'

'Biliyordum, biliyordum,' diye gevezelik etti Philip, 'ah, o bir şeytan! Efendim, beni
onun ellerinden
kurtulacaksın. Neyi amaçladığını biliyorum:
tekneden
ayrıldığın anda o beni
insafına bırakıyor ve beni, o ve o şey
aşağıda. Ben korkak değilim ve bunu ima etmen de yakışmaz; ve ben ölümden
herhangi bir günahkardan daha fazla korkmuyorum, temiz, düz bir ölümden.

'Efendim, onun hayattan
çıkması uzun ve kanlıydı: Gördüm; santim santim ölüm. Ve o zaman bana cehennemi bir nefretle baktı; şimdi gözlerinde gördüğümün aynısını. Aniden gerçekleşen bir cinayeti neden kontrol etsin ki, ama daha
kötü bir intikam için. Benim gibi yargılayamazsın. Onu her gün görmedin. Haince dostluğu kabul ediyor; akılsızmış gibi davranıyor; ve
bu arada bu cehennem ateşi görüş alanının dışında saklı. Ona
fırsatın nasıl reddedildiğini bilmiyorsun, ta ki ben düşüncesizce teklif edene kadar.

'Ah beyefendi, ondan bu seferlik vazgeç, ben ondan sonsuza dek vazgeçtim! Hayır, ona karşı
bir kötülük kastetmiyorum, ama--ama--olur--onu ve teknesini bir daha asla bizden görmemeyi seçmesi için her türlü teşvik vardır. Boğulmak mı? hayır,
o asla boğulmak için doğmadı. Şeytan kendininkileri görür.

'Bu doğru--doğru. Şey'i kendin gördün. Ayrıca, bir yemini
reddetmedi mi? Hayatı boyunca da öyle yaptı. Şimdi biliyorum: sözleşmesi için
söylememesi gereken bazı kelimeler var.'

Yüksek direkler yukarıda sallandığında, sesler selamlandığında ve bir ip atıldığında,
Maceracı yine değerli insan nezaketiyle Christian'ı sertçe bastırdı.
İri ve sarışın adamlar bağırıyor, kalbini garip bir şekilde çarpıyorlardı.
En aptalca ve saçma olanı, ölmeden hemen önce bir kez daha
sıcak ve kuru olmak için duyduğu özlemdi, sadece bir kez. Başını salladı.

Philip uzak durdu, ne sözle ne de işaretle acı çektiği affı sundu,
ama önce geçmek için acele etti. Sonra diğeri onu takip etti; ipi çözdü; ip sıçradı. Üzerinde parıldayan son gördüğü yüz, düşmanlığı ve korkunç bir rahatlama gülümsemesiyle
Philip'inkiydi: bir daha asla ondan
görülmeyecekti.

İntikamı ne kadar geciktirecekti? Denizin engin öfkesi sıçradı ve
onun etrafında kükredi, kaptı, vurdu. Bir saat geçti ve hala
yüzüyordu, direk gitmiş olmasına rağmen; ve bir başkasının yanında ve hala
yüzüyordu, ama yukarı doğru bir omurgaya tutunarak. O zaman, acımasız bir aşırılıkla,
Diadyomene'nin adını haykırdı, merhametli bir şekilde gönderilmesi için bir dua ile ve
tekrar onun adını ve tekrar.

Diadyomene duydu. Dalgalar, titreşen ve loş beyaz bir alev gibi
sıçrayan ışıkla sırt sırta koşuyordu. Fosfor ateşleri omurganın kenarlarını sarıyordu; sarkan bir
ip, ışıklı bir çizgi olarak ortaya çıktı. Onu vücudunun etrafına doladı ve
elleri rahatladı.

Aşağıdan karanlık, yılan gibi bir kıvrım yükseldi, soluk ateş pullarıyla akıyordu; onu korkunç bir şekilde sardı; ikinci bir uzunluk ve üçüncüsü üzerine fırlatıldı;
dördüncüsü havada asılıydı. Tahtaların üzerine
yayılmış ve orada kök salmış iğrenç bir düğüm. Bir kolunu serbest bıraktı ve boynu
onun yerine çemberlendi. Bıçağı yoktu: çıplak elle savaştı,
denizin ürettiği en iğrenç canavara karşı duyduğu nefretle çılgına dönmüştü.

Gözlerinin önünde denizin en güzeli yükseldi, bir dalganın
hızında onun üzerinde yükselen, onun seviyesine inen. Öfke dolu yüzü korkunçtu ve zalimdi, çünkü
gülümsedi. Kınama ve küçümseme dolu bir hareket yaptı, omuzundan ve saçından ışık parçacıkları
parladı. Ona 'hain' dedi
ve ölmesini söyledi; ve o, çılgınca, boğazındaki boğulmuş bobini
kopurdu ve dışarı çıktı, 'Affet.'

O zaman meydan okuma ve meydan okuma gibi merhamet teklifini savurdu: 'Uzat,
sonra, elini bana -dudaklarıma ve göğsüme yemin et, ruhunu teslim et:
sonra affederim.'

O sırada bir adamın ölüm ızdırabını duydu. Mücadele etmeyi bırakarak, boğazı tekrar yaralandı; iki kolu da sıkıca sarılmıştı: Tanrısına ruhunu geri alması ve onu doğrudan bedeninden ve cehennemden çıkarması için yalvardı.

Dişlerini sıkarak ve öfkeli gözlerle uzaklaştı; sonra kıvranarak geri döndü, uzandı, bir parmağına dokundu ve o iğrenç yaratık
büzüldü, rahatladı, kıvrım kıvrım çekildi, düştü ve gitti.
Diadyomen hızla uzaklaştı.

Gece ve fırtınanın sıkıntısı geçince, yüzen hiçbir gemi
zararsız değildi. Sakat bir şekilde sürünen birinden, omurgası yukarı doğru sürüklenen, üzerinde bir adamın vücudu asılı duran, parlak saçları erken güneşte parlayan, daha koyu bir ırkı hayrete düşüren bir tekne görüldü.
Tüm varsayımlara
karşı, onun içinde hala hayat olduğu kanıtlandı. Ve hangi akıl almaz ölüm
ondaydı? Boğazındaki bu çelenk neydi: cildin altındaki kan çiçekleri? Konuşmaya başladığında söylemedi. İyi
Hristiyan adamlar, ne düşünebilirlerdi? Teknesi doğrultuldu ve
azıcık bir hayırseverlikle tekneye geri götürüldü; bunların hiçbiri aniden ondan
kurtulmak için can atıyordu, ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorlardı.

Gece karanlığında evine doğru sürünerek gitti, annesinin sevgili, sert bakışlarıyla karşılaşmaktan suçluluk duygusuyla
korkuyordu. Ah! hayır, içeri
girdi, hiçbir soru sormadan ve pek de aldırmadan: iki kadın üzüntüyle oturuyordu; onun için değil: Giles odada ölü yatıyordu.

Böylece Christian'ın üç altın parçası Giles'ı Lois'in arzulayabileceği kadar onurlu bir şekilde gömdü.

BÖLÜM XIV

Christian'ın yaptığı yanlışın göz ardı edilmemesi gerekiyordu.

Bir kadın, Rhoda'nın yanından geçerken öyle bir mırıldandı ki kızın şaşkınlığı onu durdurdu. Philip'in annesiydi, ona
kötü bir nefretle bakan.

'Oğluma ne yaptın?'

'Ben mi?' dedi Rhoda, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, ama kızardı.

'Sen--pürüzsüz yüzlü piç--evet, sen! Ah, o güzel gözlerini ve o
rengi erkekleri algılamak için sakla, benim için onlar bunu yapamaz! Seni görebiliyorum! Seni
ve oynadığın oyunları
tanıyorum!'

'O zaman ne?' diye parladı Rhoda. 'Beni mi suçluyorsun? Neyle? Ve hangi hakla?'

'Haklısın! Oğlunu kovduğun bir annenin hakkı.'

'O benim için hiçbir şey değil--asla olmayacak--asla--hiçbir şey!'

'Biliyorum. Çok iyi biliyorum ve ona da söyledim: hiçbir şey! Peşinde en düzgün çocuk ve buranın en cesur
adamı olması sadece senin kibrin.'

'O!' diye haykırdı Rhoda küçümseyerek. 'Ay, hayallerinin nasıl işlediğini biliyorum, ırkının koyu saçlı ve koyu gözlülerine karşı doğal beğenine aykırı; kaprislerin açık saçların ve gri gözlerin peşinde. Peki, tüm o sinsi tekliflerine rağmen o büyük sarışın
aptal ağzı açık yeminin üzerinde duruyor, asla ona yaklaşmıyor. O kuzey
kanı yarı tuzlu.'

Rhoda suskun kaldı; öfkesi, utancı ve acısı kızarıklığı aştı,
ve bembeyaz oldu.

'Ve bir erkek gibi sevebilen, bir söze veya bir bakışa ateş eden birini seçersin ve onu acımasız dilinle bıçaklayıp işkence etmekten zevk alırsın,
ve onu kendi amaçların için kullanırsın. Utanmaz! Kendini onun
kollarına attın, hatta Uzaylıyı balıklarının kanından ısıtmak için. Bir
insandan utanmanı görmek için yaşamayı dilerim!'

'Dedi ki--ah, iğrenç--benim için! Cur, cur!'

''Satır aralarını okuyabilen bendim, o değil, zavallı kör aptal! Yanlış adlandır onu! Evet, sen bu işi biliyorsun. Ona karşı hatalar
söyleyebilirsin - bazıları yapar; ama sana söylüyorum ki, hala yaşlı annesine gidip kalbini ona açan hiçbir adam büyük bir kötülük yapmaz.'

Rhoda'nın nefesi bir hıçkırık gibi kesildi, çünkü bilmeden Christian'a bir darbe indirdi. Acı bir saldırı için kendini topladı,
çünkü öfke ve öfke pişmanlığı, her türlü merhameti kovdu. Kalbini durduran
patlayan bir düşünceyle hepsi büzüldü. Sessizce durdu, bembeyaz, titreyerek, bakarak. Sonra bir
fısıltı çıkardı.

'Ne zaman gitti - söyle bana? Amcam öldüğünden beri - ya da - önce mi?'

'Pekala, bunun daha önce olduğunu biliyorsun----'

Rhoda döndü ve eve doğru kaçtı, dizleri gevşemiş ve beyni dönmüş olsa da, dehşet kadar hızlıydı. Korkunç tutarsız
fısıltıları Lois'e ulaşmadan önce cıvataları çekti.

'Nereye gittiğini bilmiyordu, tahmin etmiyordu, planlı bir girişim olduğunu hiç düşünmemişti. Kimse bunu düşünmezdi veya sadece ikisinin yeterli olacağını düşünmezdi veya Christian'ı hayal etmezdi - bunu garip bulmuştum - sen de. Ve
Christian'ın bir girişime gittiğini biliyoruz, bildiğimiz üç altın paraya göre:
ve bu tek başına olamazdı ve o Birlik'ten değildi. Ve ben
Philip ile olduğunu düşündüm; ve Philip'in nezaket kastettiğini düşündüm - belki de benim için, bu beni üzdü. Ah, belki de benim içindi ve ben üzdüm! Yine de bakın, hiç kimse tahmin etmiyor ya da
hiç kimse, herhangi bir davada, bizim Hristiyanımızla el ele gideceğini düşünmüyor. Ve hiç kimse
gidip gelişlerini -Hristiyan'ın- büyük ölçüde fark etmezdi çünkü mantıksızlık
yollarını böyle çizmişti. Sonra, ikisi de aynı gün uzakta olmasına rağmen,
annesi bile bunu fark etmemişti. Ve oh! Bu günlerde Hristiyan'ı düşünün!
Keder sadece yüreğinde mi ağırdı? Ve boğazındaki acıyı
göstermiyordu. Ve oh!' dedi, 've oh!' dedi ve başarısız oldu ve
tekrar denedi, 'oh! bıçağı--_bıçağı yok_.'

Lois'in sevgisi ve inancı inanca karşı çıktı.

'Çocuk, çocuk! Ne söylemeye cesaret ediyorsun--düşünmeye?
Hristiyan'ın--oğlum Hristiyan'ın--cinayet işlediğini ima eder misin?

'Hayır, hayır, asla! Hayır, asla, asla! Hayatımı, ruhumu ortaya koyardım ki
adil bir mücadeleydi!'

Lois ona baktı ve acımasız bir şey söyledi: 'Sen ona yardımcı olamazsın.
Tanrıya şükür! Sen onun karısı değilsin!'

Rhoda bunun üzerine titredi ve affedilmesi zor bir söz olduğunu düşündü.
Yüreği bunu çürütmek için kabardı ve kızlık için olmayabilirdi. Uzun zaman önce
Christian'ın korkunç bir şekilde intikam almak için ayağa kalkmasını isterdi; gururu, onda gördüğü
zavallılıktan
acı çekmişti. Şimdi, onun belirsiz arzusunun ölçüsünü
aşmış olsa da, onun gözünde adil ve yüksekte duruyordu, aydınlanmış, onun isnat ettiği suçla kararmamış.
Tüm
dünyaya, annesine karşı, onunla birdi.
En yakın ve en değerli iddiayı arzulayan ve hak eden başka biri var mıydı ki, o bundan
vazgeçmişti.

Aralarına bir sessizlik kamaştı. Annesinin katı erdeminin karakteri Rhoda'nın üzerine doğdu ve onu dehşete düşürdü: oğlunun ruhunun kurtuluşu için ona suçunun tam cezasını -hatta bunu bile- kabul etmesini söyleyebilirdi. Böylesine korkunç bir dürüstlüğün dehşeti kızı ele geçirdi. Kapıyı açmak ve Christian'ı uyarmak için
çaldı, bir fısıltı onu durdurduğunda.

'Onu hayal kırıklığına uğrattım. O zamanlar sadece adamımı düşünüyordum ve oğlum için dua etmiyordum. Ah, Christian, Christian!'

Şüphe girmişti. Lois diz çöktü ve dua etti.

Rhoda tereddüt etti. Onun tahmini veya dünyanın, taraflı veya kinci, Lois böylece Christian'ın suçunu Cennetin gözü önüne koyduğunda, hak ettiği oranlara küçüldü. Tereddüt etti, döndü ve diz çöktü,
tutundu ve ağladı, Christian'ı Tanrı'nın ellerinden uzak tutacak olan boş küstahlıktan suçlu bulundu.

Lois, Christian'ın sesini duyduğunda onu uzaklaştırdılar.

Annesi onu ilk kelime için pencerenin yanında tuttu.

'Christian, Philip nerede?'

Şaşkın gözleri ruhuna bir bıçak gibi saplandı; alnını kıpkırmızı eden gelgit, onun kalbini deldi. Adam cevap vermeyi başaramadı ve suçluluk
başını ağırlaştırdı. En büyük suçların
soluklaştığı, asla kızarmadığını ve 'Onu öldürmedin mi?' sorusunun
çok az şüphe uyandıran bir soru olduğunu düşünerek toparlandı.

'Hayır, Tanrıya şükür! hayır!' dedi ve adamın titrediğini gördü.

Sonra en kötü gerçeği söylemeye çalıştı ama bir an için 'Bir an için' diyebilmek için
nefes almak için çabalaması gerekti.

Sevgili bir yüzün böylesine etkilendiğini görmek! Lanet olasılar daha mı kötü durumda? Herhangi bir sitemden daha korkunç olanı, onun ellerini sıkarak
başka tarafa dönmesiydi. Tekrar sordu.

'O zaman nerede?'

'Anlayamıyorum. Beni terk etti. Etmedi - korkmuştu.'

'Ne yaptın? Ona zarar mı verdin?'

'Evet,' dedi ve nasıl yaptığını anlattı.

'Seni kızdıracak ne yapmıştı? Önce o mu vurmuştu?'

'Hayır.'

'Kavga mı etmiştiniz?'

'Hayır.'

'Hiçbir mazeretin yok muydu?' dedi.

Tereddüt etti. Her şeyi bilip anlayabilseydi, kınamasında biraz merhamet olabilirdi, sıkıntısını biraz hafifletebilirdi.

'Hiçbir şey yapamam,' diye cevaplamak zorundaydı.

Bir dahaki sefere konuştuğunda: 'O zaman eski bir nefretti,' dedi ve bir dakika sonra 'Evet' diye cevapladı.

Bu yüzden, İncil'ine göre aylardır onun kalbinde bir katil olduğunu fark etmek zorundaydı; ve merhametli bir zihin boşluğu ve hafızası sarsıldı, sevgili oğlunun çürümüş bir yapıya sahip olma umudunu kanıtlayacak bir çöküşle tehdit ediyordu. Hafızasını test etti.

'Bir keresinde senden bir söz istedim ve sen verdin.'

'Evet,' dedi ve ne yaparsa yapsın, 'onu bozdum' boğazında
acınacak bir şekilde parçalandı.

'Söz! İnanılır mı? Sen yapabilirsin--sen!'

'Ah anne! Tanrı beni unutursa!'

Kalbi ona çarptı çünkü duaları onu terk etmişti.

'Ah, huzur!' dedi, 've küfür ekleme, ya da Tanrı ile
oynamaya çalışma.'

Onu esirgemedi ve vicdanını derinlemesine araştırdı.
Kendini çoktan mahkum etmişti, yine de suçu onun tarafından
yeniden iğrenç bir şekilde ifade edilmişti, gecenin duyularının bildiği, gündüzün gözüyle
keşfedilen yaralar gibi.

Rhoda, korkunç bir saat boyunca seslerin mırıltısını dinledi. Sonra
sesler kesildi ve Lois geldi. 'Tanrıya şükür, çocuğum!' demesi gereken tek şeydi.

'Tanrı beni affetsin! Sen affedebilir misin? O affedebilir mi? Ona gitmeme izin ver - gitmeliyim. Ah, ben! - beni affedebilir mi?'

Lois kapıyı tuttu ve onu çevirdi. 'Affedecek hiçbir şeyi yok,' dedi,
ve yüzü korku dolu sorularla doluydu.

Lois, birkaç zavallı istifin arasından minik bir altın haç çıkardı.
Christian'ın, genç ve bilinmeyen hayatından geriye kalan tek yadigarıydı. Küçük bir çocukken
oynamış ve kaybetmişti ve Lois onu bulduğunda saklamıştı. Şimdi ona götürdü.

'Bozulmamış bir sözün yenilenmesini istemeyeceğim - hayır. Senden
zor bir şey istemiyorum, sadece şunu: ölümcül günaha sürüklenme eğilimi dayanılmaz olduğunda, pes etmeden önce, bunu çöz ve kendinden denize at. İstiyor musun? Christian, cevap ver--de ki, "Yapacağım."

"Benim herhangi bir sözümün ne değeri var?" dedi umutsuzluk içinde; ama onun kolları
boynuna dolanmış düğümü sabitliyor ve sarılmak için kalıyordu, ama onun nadir
korkunç hıçkırıkları, "Ah, Tanrı yardımcın olsun oğlum!" diye bağırırken yükseldi ve "Yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı, bu sözün asla yerine getirilmesi gerekmeyeceğine dair ona güvence vermek için güçlü bir şekilde. Kendisini sınayacak zaman yaklaşıyordu ve bunu biliyordu. Bir gün geçti ve bir gün geçti, sonsuzluktan sonsuzluğa ve ay
Diadyomene'nin hesabına göre doldu.

'Rhoda,' dedi, 'bu günün hangi gün olduğunu biliyor musun?'

'Noel arifesi.'

'Evet--ama annemin--çocuğu doğdu----'

'Evet,' dedi Rhoda aceleyle ve başını eğdi: ilk kez
kendi doğum gününü biliyordu.

'Dinle, Rhoda! Çok yaşlandı ve zayıfladı; şimdi başladığı dua ve oruçla geçen gün ve gecenin
gücünü aşacağından korkuyorum. Onu dinlemek ve ona dikkat etmek için her zaman yanında olacak mısın?'

'Ya sen?' diye sordu Rhoda.

'Kalamayabilirim. Kalamam.'

Şaşkın bir öfke ifadesiyle baktı, çünkü içgüdüsel olarak
annesini bırakıp o garip isimli kadını arayacağını biliyordu ve ondaki böyle bir evlatlık suistimali pek inandırıcı değildi. Rhoda ona hiçbir nazik söz veya bakış
vermezdi. Hiçbir zaman eksikliğini hissetmedi: Annesinin duasını çok istiyordu, ama onun yas gününde bunu istemeye cesaret edemedi.

Gün kısaydı ve yol uzundu, ama birkaç saat sonra
ayaklarını
yürümeye başladı. Günün tekil olayı, Cennetin özel bir merhametinin, uzun bir kederin tesellisi için gidişini emrettiğine inanmasını teşvik etti. Ah! Tanrım ona denizden bir ruh ver ve ah! Tanrım bunu
benim tarafımdan bir işaret olarak ver. Tüm adımları duaya gidiyordu ve Tanrısından istediği en
küçük şey, günahları çok ağır olsa da, o kurtuluşu
görmeden ölmemesiydi. Kafası ve kalbi, eğer yüksek çabasında başarısız olursa kesinlikle yok olacağını söylüyordu.

Dünya üzerinden sert bir çağrı geldi ve o cevap verip kalana kadar tekrar etti.
Uzun çukurlarla yarıklar halinde kesilmiş, herhangi bir güzel yolu engelleyen çorak alanlara doğru gidiyordu. Zaten, sadece yarım fersah ötede olmasına rağmen,
yollar engebeli ve belirsiz hale gelmişti.
Ses, yüklü bir arabanın sıkıştığı, yaşlı bir atın ve yaşlı bir adamın
boşuna onunla uğraştığı çamurlu bir çukurdan geliyordu. Engellenmek istememesine rağmen, Christian yardım etmek için
bir kenara çekildi.

Nazik bir şekilde karşılanmadı. Yaşlı adam kaşlarını çattı ve kendi kendine
sövdü. 'Yabancı, lanet olsun, hizmet etmeyecek!'

Ama baktı ve Christian hemen yüke elini koyup, 'Burada kötü bir denge var, Gaffer; önce ipi çözüp
düzeltsek iyi olur,' dediğinde kelimeler kifayetsiz kaldı.

'Ay, kaydı. Öyle olsun, eğer öyleyse yapabilirsin ve yapacaksın. İki oğlum
iplemeyi yaptı ve onlar iki aptal.'

Yavaşça uzaklaştı, meraklı bir şekilde Uzaylının mücadelesini izlerken harika küfürler mırıldandı. Yük, son fırtınada devrilen bir ağaçtı;
çıkıntılı kökler arkadaki çamuru pençeliyordu;
yığılmış dallar öne doğru eğilmişti, mercan kadar parlak turuncu-kırmızı meyveler orada sallanıyordu. Christian'ın
büyük gücü işi hafife aldı ve kısa süre sonra araba çamurdan
çıktı. Bacaklarındaki çamuru kazımak için bir dal kopardı,
ve sonra da amiri kulağına fısıldadı.

'Başardı--elbette! Onun yapabileceğini düşünseydim kahretsin. Eh, eh, bazıları
yalancıdır!'

'En iyi günlerinde, amiri sen de bunu yapabilirdin.'

Yaşlı yüz ekşi bir sırıtmayla kırıştı.

''Üvez ağacına tahammül edemediğin söylendi.''

''Neden?''

''Hiç sormadım. Belki de teknene bir üvez dalı bile girmediğine yemin edenler yalan söylüyordur. Bazıları öyle söylüyor.''

''Hiçbiri, doğru. Peki ne olacak?'' dedi Christian ve adamın
kemerine bir demet dut koyduğunu fark etti.

''İşte, nedenini söyleyebilecek olan ben değilim.''

''Benimkinin o garnitür olmadan giden tek tekne olduğunu düşünebiliyor musun?''

''Yemin ederim ki tek.''

Christian, yaygın bir geleneğin kendi hesabına nasıl
kazandığını bilmiyordu. Bir dizi isim sıraladı.

''Neden, bu ağaçtan olanların çoğu hasılat yaptı. Hiçbir yere
esmeyen kötü bir rüzgar; çünkü şimdi bu keresteden iyi bir fiyat alacağımı düşünüyorum - ay, son parçaya kadar ve bunun için sana teşekkür borçluyum.
Bu yüzden, bak, karımı elde ettikten sonra,
burada benimle birlikte senin yaptığın şeyden çıkıp gülmeyi düşünüyorum. Hey? Ah! Bana öyle geliyor ki
zekanızın bir kısmı kaldı, bu yüzden duyduğum tek şey yalanlar olabilir, oysa
Şeytan'la oyunlar oynadığınız ve ona hem aklınızı hem de ruhunuzu kaybettiğiniz
söyleniyordu.

Christian yavaşça, "Benim ruhum olmadığını mı düşünüyordunuz?" dedi.

"Hiç düşünmedim; neden düşüneyim ki? Aptallar düşünsün; anlıyorum. Siz, anlıyorum,
ama şimdi üvezi serbestçe tutun ve ileri geri sallayın, ruhunuz kutsal olmayan bir şekilde
kurcalandığını bilseydi asla yapamayacağınız gibi."

Christian, yaşlı adam ona geri seslenene kadar, görmeyen bir bakışla hareketsizce durdu, "Hadi, sadece bu sahada bir el uzatmak için." Sonra peşinden koştu ve o kadar hevesle sıktı ki, konuşanı susturdu.

Düz bir şekilde, garip bir şekilde nefes nefese, "Şimdi ödeme istiyorum." dedi.

"Ne! Büyük, iri yarı bir adam, kemiklerinde yaşlılık olan biri için iki adım bile atıp elini kaldıramaz ama ödeme ister!'

'Evet,' dedi Christian, 've Tanrı aşkına, benden isteyeceğim ödemeyi ver.'

'Söz yok, ama ne istiyorsun?'

'Bana üvez meyveleri ver.'

Yaşlı adam ekşi sırıtışıyla, 'Eh, eh, sonuçta hiç akıl yok!' diye mırıldandı, birkaç demet koparıp fırlatırken.

'Daha fazla! daha fazla! ve oh! çabuk; zaman kaybediyorum. Bak, şapkamı doldur.'

'Sahip olamayacağın her şey. Veletlerime avuç dolusu vaat edildi ve isteyebilirsin.'

Tüm bu yalvarışlar yettiğinde, Christian koşarak ayrıldı ve gittiği yol eve doğruydu.

Rhoda, onu pencereden geçerken görünce merak etti. Şu anda, kızgınlığı bir kenara bırakarak, onu linhay'de aramaya çıktı. Kapı ona direndi.

'Christian,' diye seslendi ve onun cevabından sonra, 'İçeri gir. Ne yapıyorsun? İşini getir; hala ateş var.'

O kadar güçlü bir şekilde 'Hayır' dedi ki, kırgın ve biraz meraklı bir şekilde uzaklaştı.

Her yer çok sessizdi; Lois'i ne duydu ne de gördü ve Christian hiç ses çıkarmadı. Acaba o da dua ediyor muydu; acaba kendisi de bu kadar bağlı olmalı mıydı diye merak etti.

Pencereden yolda iki figür gördü ve onları boş boş izledi. Yaklaştılar ve karşıdan iki figür daha geldi. Dördünü de görerek tanıyordu, ama uzaktan geliyorlardı; Philip'in akrabalarıydılar; ikisi baba oğul, ikisi kardeşti. Kapıda durdular ve içeri girdiler.

Rhoda, görevlerini tahmin ederken yüreği duracak gibi oldu. Ona göre
Christian'dan gelen bir söz yeterliydi; ama hangi ciddi yemin, hangi kanıt
Philip'in kendisi dışında onları ikna edebilirdi?

Hâlâ suratı kontrolden çıkmışken kapıyı çalıyorlardı; ve
Christian'ı sorduklarında aklı o kadar karışmıştı ki,
zayıf bir şekilde, 'Noel arifesi; onu şimdi isteyebilir misin?

'O zaman bekle--ben gideceğim--burada bekle, o gelecek.'

Bayılınca ve duvarı dönünce, ayak seslerinden ikisinin kaçmamak için zıt yöne doğru gitmeye başladığını anladı. Linhay kapısını çaldı ve yine sabırsız bir
cevap aldı.

'Christian, dışarı çık ya da beni içeri al. Girmelisin.'

Adam dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, kadın anlatırken elini kapının üstünde tuttu.

'Gelemem. Git, gelemeyeceğimi söyle; gelmeyeceğim!' ve çaresizce
sabırsızca elini kapıya vurdu.

'Gelmelisin,' dedi ve beyaz yüzü ve titreyen sesi onu ikna etmek için
çok etkili oldu. 'Bence gelmelisin. Ey Hıristiyan, neden geldiklerini bilmiyor musun?'

Ona boş boş baktı.

'Philip'i sormak için.'

Yüzü kıpkırmızı oldu ve şaşkın bir şekilde durdu.

'Biliyor musun? Annemden mi?'

'Evet,' dedi. 'Hayır,' dedi. 'Önce bunu düşündüm ve ona söyledim. Ah!
Neden itiraf etmeme izin vermediğinde sana her şeyi anlatmadı? Evet, bunu düşündüm ve ne zavallıydım! Ben de kimseyi suçlamıyorum. Şimdi
benden nefret et ve beni asla affetme.'

Ayrıca, 'Affedecek hiçbir şeyim yok' dedi; ve yarı duyulur bir şekilde inledi,
'Ah, İsa! günahların bağışlanması yok mu?'

Ayak sesleri onları dönüp iki kişinin linhay'i dolaştığını görmelerine neden oldu; ve tekrar,
arkadan gelen ayak sesleri Rhoda'nın ardından iki kişiyi getirdi, gecikmeden sabırsızlanıyorlardı. O andan itibaren dördünden hiçbiri Christian'ı masum, Rhoda'yı da tamamen cahil olarak yargılamadı: bakışları suçluluk ve endişeyi dile getiriyordu.

Hoşgörüsüz müdahaleye karşı duyduğu bir miktar kızgınlık Christian'ın başını dikleştirdi ve her birini irade gücü ve vücut gücü açısından ölçerken gözleri korkmadı. Onları Philip'in akrabalarının en iyisi olarak biliyordu; hepsi Birlik'tendi.

'Neden geldiğini söyle,' dedi Christian.

'Bana kalmamı söyle,' diye fısıldadı Rhoda, varlığının hazır bir cevabı engellediğini görse de; ama Christian ona gitmesini söyledi ve isteksizce geri çekildi.

Duyma mesafesinden uzağa gitti, ama kapıdan daha uzağa değil. Orada eğildi ve yüzünü çevirmeye çalıştı, ama ara sıra kararlılığa karşı
başı kalbini iyileştirmek için dönüyordu. Açıkta, soğukta
titriyordu ve endişeden.

'Akrabamız Philip hakkında,' diye başladı en büyüğü.

Rengi gitti ve ona karşı tanıklık etmek için geldi.

'Alçak sesle konuş,' dedi, yakındaki bir pencereye bakarak, 'yoksa annem duyar'
ve bunun üzerine masumiyetine karşı yirmi saniye daha düştü.

'Onunla denize açıldın; tek başına geri döndün. Nerede o?'

Christian aceleyle sorulandan fazlasını yanıtladı.

'Onu en son gördüğümde hayattaydı. Şimdi nerede olduğunu senin kadar az biliyorum.'

En küçüğü bir kelime söyledi. 'Yaşıyor! Ama altında bir tahta var mıydı?
Onun hayatta ve güvende olduğuna ve senden zarar görmediğine yemin edecek misin?'

Bunun üzerine kırmızı bir suçluluk duygusu yüzüne yayıldı, çünkü yapamadı.

Başka bir söz ona bir şans verebilirdi, ama bunun için oynayacak
bir becerisi yoktu. Eski yüce iddiasıyla bir yeminin dayatılmasına kızmayabilirdi: bir söz bozulmuştu, ama onlar bilmese de, ve başı utançtan öne düştü. Bu, kısa bir duraklamayla, inancını mühürledi.

Biri mırıldandı, 'Şimdi yemin etse bile ona inanmam'; ama
diğer üçü ona kaşlarını çatarak sessiz kaldılar, sözcü, 'Daha fazla soru sormadan önce bir yemine ihtiyacımız var' dedi.

Hızlı bir gönderimi engellemek için hiçbir itirazda bulunmadı.
Önerilen biçimi söyledi, ama vicdanı ve gururu derin yaralar aldı.
Daha sonra, sanki ilk kez bir yemine zorlanmış gibi, yüzünün nasıl hareket ettiği ona karşı söylendi.

'Şimdi çabuk ol,' dedi Christian, 'çünkü bekleyecek pek boş zamanım veya listem yok.'

Bu kaba konuşmada, yüzündeki asık suratlı gülümsemenin bir kısmı gizlenmeye zorlandı.

'Philip hayatta mı?'

'Evet,' dedi, 'eğer ölmediyse,' onları kızdıran bir cevaptı bu. 'Tanrı bilir'; sonra dedi ki, 'Onu ölmüş sanmam için hiçbir sebep yok.'

'Onu en son hayatta gördün ve yaşamaya mı hazır?'

'Benden daha çok yaşamaya hazır.'

'O zaman onu nerede bıraktın?'

'Söyleyemem. Sessizliğe söz verdim.'

'Nasıl? Kime?'

'Philip'e.'

'Evet, biliyoruz; ama hepimiz Birlik'teniz.'

'Hiçbiri istisna değildi; 'hiçbir cana değil,' dedi.

'Birlik adına konuşan o, başka hiçbir cana değil demek istemişti.'

'Ben Lig'i kastediyorum. Sanırım o da öyle yaptı.'

Yemin etmeye zorlayanlara karşı sözünü tutmakta yetersiz bir tatmin vardı.

'Çatlak beyinli şeytan----'

'Aşağı!' dedi Christian, endişeyle pencereye bakarak.

'Bu aptallık ya da övünme davası değil. Sizden tüm gerçeği, ister yalan ister nefret olsun, çıkarmalıyız.'

İnatçı yüzü hayır diyordu. Yeryüzündeki hiçbir insana tüm gerçeği söyleyemezdi ve bu mümkün olsaydı bile inanılmazdı; tüm kıyamet gerçeğinden daha azı kendi çirkin eylemini
anlaşılır kılamazdı.

'Philip size söyleyebilir ama ben söyleyemem,' dedi akılsızca. Ve konuşurken ve bu dördüne bakarken, Philip'in anlattığı hikayeden uzun süre daha uzun yaşayamayacağı geldi, sadece belirsizce görülen o gizlenen şey yüzünden bile olsa. Elini gizli haça vurdu, tehlikeli bir
şimşek, daha az sebebin ışığı taşıyamayacak bir kaydı nasıl yazdığını anlatırken. Cehennemin ağzına o kadar yakındı ki.

Canlı öfkesi yüzünden silindi ve son günlerde biraz olsun hafifleyen eski boş yumuşaklığa yerleşti.

'Bu kadar mı deli?'

'Hayır, sahtekarlık yapıyor.'

'Aldatmayı bırak ve yaşam ve ölüm meselesinde doğru konuş. '

'Ah! Daha fazlası--hayat ve ölümden daha fazlası. Tanrı aşkına, bir son ver ve
son bir cevap al. Daha fazlasını anlatmayacağım; bildiğim en fazla şey bile
seni Philip'e götürmez.'

Şiddetli bir küfür yorumu onu orada durdurdu.

'Beni dinle. Bir girişimin nasıl gittiğini bilmen gerekiyorsa, sana söyleyebilirim:
iyi. Eğer gecikmeye tahammül edemeyecek başka bir ihtiyacın varsa,
onu takip edip tekrar getirmen için sana en iyi hizmeti sunabilirim;
risk ne olursa olsun, bunu ona ve sana borçluyum. Sadece bugünü kendime ayırmalıyım. Yapmalıyım, ama bunun bedelini hayatımın geri kalanıyla ödeyeceğim.'

Bu saçma teklif nefesini kesti. Sonra öfkenin üstünde alaycı bir şekilde yüksek sesle
ağlayan bir yemin, Christian'ı annesinin sessizliğini rica etmeye yöneltti.

'O zaman içeri girelim,' dedi biri ve arkasındaki mandala uzandı.

Christian kolunu kaldırdı. 'Hayır!' dedi ve yolu kapattı.

Anında, ani bir şüpheyle hareket eden dörtlü hazır çeliklerini
çıkarıp bir yöne doğru savurdular ve onu içeri aldılar. Bunun üzerine Christian çaresiz durumunun farkına vardı. Bembeyaz kesildi ve terlemeye başladı. 'Yaşam ve ölüm için!' dedi boğuk bir sesle. 'Aman Tanrım, Tanrım!'

Rhoda araya girdi ve korku ve hızdan sessiz kalarak, Christian'a sarıldı, onun saldırganlık yapma zayıflığını varsayarak.

'Korkaklar!' diye soludu, 'dört kişiye karşı bir ve eli boş. Ne--neden?
Christian?'

'Deli adamına yol vermesini ve geçmemize izin vermesini öğütlersen iyi edersin, eğer
içeridekilerin sessizliğini çok önemsiyorsa.'

Christian pes etti. Mandalı kaldırdı ve kapıyı iterek açtı,
kendisini geçebilmeleri için kenara çekildi; ama ikisi ona kol kola girip
onu içeri aldılar ve esir aldılar. Karşı koymayı teklif etmedi. Rhoda
onun arkasından yaklaştı; içeri giren son kişi kapıyı kapatıp sürgüledi.

Şaşkın bir sessizlik çöktü. Çıplak yerin hiçbir köşesi şüpheye yer açamazdı. Duvarlara birkaç alet dizilmişti; sicim, branda ve
sıradan
eşyalar orada duruyordu, bahçe malzemelerinin küçük bir gösterisi ve
acımasızca düşük bir yakıt yığını. Devrilen bir tabure Christian'ın son aceleci
kalkışını anlatıyordu; bir bankta, yarısı kırmızı meyvelerle dolu şapkası duruyordu ve yanına dizilmiş meyveler yayılmıştı. Dört boş yüz ona çevrilmişti, bakışları asık suratlı ve suçlu bir suçlunun suçüstü yakalanması gibiydi. Şaşkın Rhoda, burada onun aklının kaprisliliğini gösteren
batan kalbine sahip çıktı.

'En iyisi sen uzak dur, Rhoda.'

'Gitmeyeceğim,' dedi, 'dışarı atılmadığım sürece.'

Şimdi bu kadar ileri gitmişken, kimse o kaba nezaket için ısrar etmedi; varlığı bile hesaba katılabilirdi, çünkü onu sıkıntıdan kurtarmak Uzaylı'nın elinde olmalıydı.

Mahkum soruyu ele aldı.

'Birlik sizi yargıç olarak mı görevlendirdi?'

'Evet.'

'Ceza vermek için mi?'

'Evet.'

'İdam etmek için mi?'

'Evet.'

Christian bir korkak kadar bembeyaz oldu; yine de kararlı bir şekilde devam etti.

'Cinayet işlemekle suçlanıyorsun.'

'Adalet sağlamak için.'

'Philip'in öldüğüne dair hiçbir kanıt olmadan.'

'Yaşadığına dair hiçbir kanıt olmaması, davanın aynı noktaya gelmesi anlamına geliyor.'

Philip'in denize düşmesi artık hiçbir yalanın faydasına olmayacaktı. Hayatı için net düşünmenin stresi içinde, adil davasını Cennet'in önünde lanetlemeye bu kadar cazip gelemeyeceği için rahatladı.

'Geri dönecek,' diye mırıldandı, 'ama çok geç, benim için çok geç.'

'Christian, buna cesaret edemezler,' diye soluk soluğa kaldı Rhoda; 'hayır, sen cesaret edemezsin, çünkü Philip sizi
şaşkına çevirmek için geri dönecek. Eğer çok geç dönerse, o zaman Tanrı ruhlarınıza
merhamet etmesin.'

Christian buna 'Amin' dedi.

Sözcü Rhoda'ya döndü.

'Olumlu konuşuyorsun: Onun lehine tanıklık edebilir misin?'

'Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey.'

'Yine de olağanüstü bir çabukluk gösterdin.'

Christian'a acıyarak baktı, pişmanlıkla kızmıştı.

'Ah ben! Söylemeli miyim?'

'Neden olmasın? Burada kimse seni suçlamayacak. Yapamam.'

Böylece Rhoda, kendisinin de kötü bir şüphe beslediğini söyleyerek geveledi.

'O zaman hangi kanıt onu çürüttü?'

'Onun.'

'Onun kanıtı mı?'

'Onun inkarı.'

Samimiyeti tartışmasızdı; sadeliği saygı uyandırıyordu; hiçbir
yaratıcılık onun itibarını daha iyi ifade edemezdi. Ama her şey boşunaydı.

'Sadece inkar bizim için yeterli olmayabilir, ayrıca geçerli bir sebep olmadan
makul bir talebi karşılamak için herhangi bir açık ifadeyi reddetti ve
saçmaladı ve meydan okudu.'

'Bana bir an izin ver,' diye yalvardı Christian, 'daha fazla
gitmemem için emin olmak için.'

Zamanını alabilirdi; ama umutsuzluğa ikna olmak için pek ihtiyacı yoktu; çünkü cevabın kaçınılmaz olarak nokta nokta soru doğuracağını gördü, ta ki tekrar köşeye sıkışana kadar, düşmanca işaretlerle dolu zemini geçtikten sonra, daha da kötü bir dezavantajla karşı karşıya kalacaktı.

Gözlerinin önünde, biri, sadece sabırsızlıkla parmaklarını çırparak,
askıya alınmış meyveleri tuttu; sert bir seğirmeyle bazıları dağıldı. Christian, çileden çıktı,
serbest bir el için çekildi ve sıkı bir tutuş onu, kaba kısıtlamaya karşı genç kanın doğal öfkesiyle bir an için mücadele etmeye yöneltti. Gücü o kadar çok korkuluyordu ki, nişanının yanlış anlaşılması üzerine, silah olarak kullanılabilecek her alet yakalanıp aceleyle pencereden dışarı fırlatıldı, üvez ağaçlarının daha fazlası aşağı doğru dans ediyordu. Uzaylı
artık direnmiyormuş gibi görünüyordu ve terliyor, titriyor, boğuluyor, gözleri öfkeyle
berbat bir şekilde ıslanmıştı. Fakat yüzünü izleyen Rhoda döndü ve
tüm meyveleri toplayıp ipe dizerek elle tutulamayacak şekilde sakladı.

'Tanrı seni korusun canım!' dedi; ve böylece doğru tahmin ettiğini biliyordu ve bu yüzden aklının tekrar eski zayıflığına düştüğünden şüphe edemezdi.

Bir umut ışığı belirdiğinde sabrını ve zarafetini bitirmişti.

'Bunu en son benimle kimin gördüğünü biliyor olmalısın,' dedi, 'Evet.'

'O zaman şunu söyleyebilirim ki--o ve Philip ayrıldığımızda birlikte gittiler.'

'Bunun da mümkün olduğunu düşünmüştük.'

Christian uğursuz bir notayı fark etti ve gördüğü düşmanca yüzler daha
karanlık ve asık suratlıydı.

'Konuş!' diye bağırdı; 'Ne düşünüyorsun?' Yine de yarısını biliyordu; yine de
çok biliyordu. 'Konuş! Onlara ihanet ettiğimi mi düşünüyorsun?'

'Hiç şüphemiz yok. Hain, üç kere hain, Birliğin seninle olan hesabı
geçti.'

Vahşice güldü.

'Şimdi, şeytanlar olduğunuzu gösteriyorsunuz, sahte bir suçlama getiriyorsunuz, çünkü
sadece bir kez bir maceraya çıktığımı biliyorsunuz.'

'Daha önce iki maceranın nasıl başarısız olduğunu biliyoruz--iyi planlanmış maceralar. Şimdi
nasıl aptalı ve casusu bir arada oynadığınızı biliyoruz. İki kez
gittin, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; bir gün boyunca gittin ve denizde de değildin. Şimdi
nereye gittiğini söyleyecek misin?'

Umutsuzluğa kapıldı ve cevap vermedi, Rhoda'nın bakışları bilinçli bir şekilde dalgalanırken. Sonunda şöyle dedi:

'Kendim savunma yapamasam da, zamanı gelince
açıklanacağımı fark etmem mümkün değil - cinayet ve ihanetten. Bekleyemem. Bugün istiyorum;
herhangi bir koşulda özgür olmalıyım. Koşulsuz mu? Ama duy! Hemen yargı talep ediyorum, bu
saatte. Adamlar, siz bunu vermeye cesaret edemezsiniz. O zaman Tanrı'nın yargısını talep ediyorum. Onunla
mücadele edeceğim. Yerini seç ve adamını seç, hayır, herhangi ikisini. Ne?
Korkaklar! Üç, dördü birden, ama bıçaklarından vazgeç ya da bana birini ödünç ver.'

'Savaşabilirsin, ama yer burası olacak ve gördüğün gibi olasılıklar sana karşı olacak.'

Kapı hızlıydı ve içerideki altı kişi sınırlı alanda yakın duruyordu;
dezavantajlı ve silahsızdı, hazırlanmış seçkin adamlara karşı.
Ayrıca iki kadına da bakıyordu.

'Ah!' diye haykırdı, sarsılmış ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, 'bir günüm olmalı, olmalı.
Hayatımdan başka neyle satın alabilirim ki? Ucuz mu, sanıyorsun? Merhametle cenneti umduğun gibi, benimle ilgilen. Sadece bir gün! Yarın bu saate kadar,
eğer nefes alırsam, teslim oluyorum. Herhangi bir şekilde yemin edeceğim.
Daha zor koşullar yaratırsan, onları kabul ederim. Bundan sonraki tüm yaşam günlerim boyunca bu günü serbest bırakmaya söz veririm. Bir adam ödünç vermek veya bitirmek için hayatından daha fazlasını
ne sunabilir?'

Yüzü ve sesi Rhoda'nın yüreği için o kadar korkunçtu ki, aklın sınırlarını
aşamadı.

'Benim! Christian, benimki senin. Reddetmeyeceksin; onu
bırakacaksın, çünkü ben onun kefili olacağım.'

'Bu aptallık.'

'Değil. Yetmez mi? Ben--hayat--namus, onun için rehin. Ey
Christian, itiraz edemezsin, yoksa kendi amacına aykırı davranırsın.'

'Biz adalet için uğraşan sıradan insanlarız. Masum bir kız, neredeyse
kanıtlanmış bir hainin yerine geçemez, üstelik Lig'in daha iyi bir bilgi için
ihtiyaç duyduğu.'

Rhoda yine de itiraz etmeye çalıştı.

'Kız, sen de mi aklını kaçırdın? Sen de mi dürüst değilsin? Bir günlük lütuf için bu aciliyeti haklı çıkaracak herhangi bir
durum belirtebilir misin? Bunu başaramazsan,
onun bununla ne yapacağını tahmin edebiliriz. Biraz yüzsüzce.'

Christian onun cevabını kontrol etti ve yenilgiyi kabul etti.

'Şimdi pes et,' dedi. 'Kaybettiğin zemin için savaşarak bir saat harcadım. Sen her zaman kazandın ve bunu biliyorum. Her bakımdan
üstünsün. Şimdi söyle, bununla ne yapacaksın?'

'Teslim mi oluyorsun?'

'Hayır. Senin gücünle, benim isteğimle değil, özgürlük gidecek. Sözlerini bırak ve
yap. Hayır: o zaman ne olacak?'

'Canlı olarak tekneye binme ihtimalinin, Lig'le olan çirkin ilişkilerinin bir ipucu olduğunu düşün. Yine de direnmeye söz verirsen, seni açık bir mahkum olarak
salmaktan başka seçeneğimiz yok. Taşlarla
yüzleşmeyi mi düşünüyorsun?'

Rhoda'nın korkmuş bakışları, birinin ona, eğer Hristiyan suçluluktan
kurtulmuşsa, davasının onların elinde başarısızlığa uğramayacağına, ancak kendi ölçüsüzlüğüyle; bu nedenle onu gönüllü olarak teslim olmaya
ikna etmesi gerektiğine dair güvence vermesini sağladı. Zavallı bir umutsuzlukla inledi.

'Teslim oluyorum, ancak bu katı koşullar geçene kadar. Bana istediğin gibi davran ve ben de teslim oluyorum - evet, kesinlikle - evet; ancak sadece bir süre için. Sınırlı bir süre; yarım saat mi? Daha fazlasını yapmayacağım ve sana
bakacağım. Bugün özgür olma irademi teslim edemem.'

Muhtemelen teklifinin kabul edilmesinin sebebi kıza duyduğu acımaydı.
Bazı çekincelere karşı, dikte altında yemin etmeye zorlandı; ayrıca gidiş sırası da dakik bir şekilde yönetiliyordu,
izin verilmeyen bir elin kaldırılmasının anında ölümcül olacağı uyarısıyla.
'Yapmaya devam et - çabuk yap,' dedi ve sürgü çekildi.

Christian, ardından gelen Rhoda'yı durdurmak için döndü ve dört adam,
ince bir düşünceyle, önce bayıldılar, kapıyı mutsuz çiftin üzerine
açtı. Gözleri buluştu, zavallı ruhlar, bir çekingenlik bariyerinin teselliyi engellediği
üzerindeki sefil bilinçle.

'Yüreğine hakim ol, canım,' dedi; ve cesurca gözyaşlarını alamadan onu yankıladı.

'Ama, ah!' dedi, 'sabırlı ol ve seni sevenler uğruna acele etme.'

'Ah Rhoda, Rhoda! Bilmiyorsun. Bu gece bir işim var. Sanırım--Bunun benim için olduğunu biliyorum. Cennet adına, sanırım. Kendi günahlarım şimdi bana karşı
başladı. Engelliyorlar. Bana karşı mücadele eden cehennemin bile onlardan
bir avantajı var. Bir yolu olmalı. Ama göremiyorum. Olmalı! Ah! Düzeltilmiş bir umuda sırt çevirerek mahkum edilemem. Bu yüzden Cennet tarafından
kutsandım. Olamaz--olamaz!'

Mırıldanarak, üveze uzandı ve dalgınlıkla onu parmakladı, bu sırada
Rhoda ona akıl hakkında bildiği her şeyi söyledi. Ona düşünceli bir
bakış
açtı.

'Rhoda, bana yardım eder misin?'

'Ah, bana söyle: asla sorma.'

'Üvezi al ve yapmakta olduğum işi bitir.'

Sonunda yıkıldı ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuyla
umudun terk edildiğini hissetti.

'Rhoda! Beni terk ediyorsun, Rhoda!' dedi öyle kırık bir sesle ki, tüm
duygularına rağmen bağırdı: 'Ama yapacağım! Evet, evet; güven bana, yapacağım!' ve yüzünü
gördüğünde geri
çekemedi.

'Ben deli değilim,' dedi; 'bana bak: değilim.' Ve bununla birlikte, kanıtları
nasıl uzlaştıracağını bilmiyordu.

'Dönüşüme karşı çabuk ol.'

'Mümkün mü? Nasıl?' diye fısıldadı.

'Tanrı dilerse bilemem; ama bir yol gösterecek, göstermeli.'

Tekrar cüretkarlığa karşı yalvardı ve cevap olarak ona
yalnız bir yer öğretti, iplikli üvezi oraya taşımasını ve onun gelmesini
beklemesini istedi. 'Eğer gelmezsem,' dedi, 'ben----'

'Ölmeyeceğim!' diye soludu.

'Ah, lanetlenmiş ve ölmüş,' dedi.

'Olamaz. Hayır. Yine de, ey ​​Hıristiyan, sana bir zarar gelirse, intikamın alınacak

olacak. Evet. Hiçbir yasa, Birliğin tiranlığına karşı burada bize etkili bir şekilde hizmet edemez; ancak tüm ülkede adaletin yüksek yerleri varsa, oraya gideceğim ve orada bu tür bir
haksızlığın ve haksızlığın uygulanmasını kınayacağım. O dördü hesaptan kaçamayacak. Bunun için yaşayacağımı biliyorum. 

'Yaşamayacaksın,' diye emretti Christian; 'çünkü ben kendim Birliğin hizmetini gönüllü olarak yaptım ve ödeme aldım. Ve bu dördü adil davranmayı amaçlıyor; ve benim
şikayet etme hakkım yok.' 

Kapıda bir sabırsızlık belirtisi duyuldu ve Christian, son bir gizlilik
emriyle dönüp sürgüyü kaldırdı. Kederli bir hıçkırık
şikayet etti. Her iki elini de kendi ellerine aldı. 

'Sevgili yüreğim, sevgili ellerim, bir veda bir şüpheydi,' dedi ve alnında ve ellerinde onu çaprazladı. 'Bir insan ruhu, sadık
yaptıklarını kutsayacaktır.' 

O serbest kaldı ve onu terk etti. Kapının onun için boş değişimini gördü; ayakların hızlı ayrılışını duydu; onun huzurunda yakaladığı sahte güven kaçtı ve perişan ve umutsuz, kör ve kederle boğulmuş bir şekilde kendi deliliğine lanet etti ve onun için ağıt yaktı.

O çılgınca görevine başladığında kırmızı meyveler boncuklar gibi tek tek dua etti ve beddua gibi, kesinlikle o garip isimli kadındı bu sarmalın kalbinde kıpırdandı. Öfkeyle üvezi dağıtmak ve ezmek istedi; yine de iplik ellerinin arasından, santim santim, o sefalet bitene kadar, istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Sonra kederini, sarmak için en iyi atkısını çıkarmaktan memnun etti.
'Böylece onu ona yaklaştırıyorum,' dedi; 'böylece aralarında bir aşk
belirteci oluşturuyorum.' Yumuşak ayakla giderken, kilitli bir kapının dışında durup dinledi. Yalvarışın alçak mırıltısını duydu ve yaşayanların çok istediği duanın faydasının ölüler tarafından tekelleştirilmesine karşı kıskanç bir kızgınlık
ortaya çıktı.

Ayağa kalkarken, dar bir ışıkta sakin bir deniz parçası gözlerine parladı; ve çerçeveden, bir böcek kadar küçük, kürek çeken bir tekne hareket etti.
Beş adam saydı ve ikinci kürekçinin en büyüğü olduğunu anladı. O da tamamen teslim olmuştu. Tamamen umutsuz bir şekilde sözünü yerine getirmek için
başka tarafa döndü.

O anda Christian konuşuyordu.

'Sanırım, zaman doldu.'

Bir mil uzunluğundaki kuşatan denizde kaçış ihtimali o kadar boş görünüyordu ki, kişi
onaylamayı bir kaçışla birleştirdi. Denizin sakinliği kadar sakin olan Uzaylının yüzü, istikrarlı bir şekilde
çekiyordu. Dümendeki lider ona dik dik bakmak için öne eğildi, onun sakinliğinin ancak
kusurlu zekalarla uyumlu olduğunu fark etti.

'Yine de direnişi daha iyi mi düşünüyorsun?'

'Gerçekten öyle düşünüyorum,' diye cevapladı. 'Şimdi direnişi daha iyi düşünüyorum,' ve gözlerinde kızgınlık veya endişe okunmuyordu.

Bakışları, düşünceleriyle birlikte annesini ve Rhoda'yı örten
çatıyı ayırt etmek için döndü. Sevgili kalbim, diye haykırdı, senin payına düşeni yap, ben de benimkini.

Rhoda o sırada kendi düşüncesine ve zevkine göre hareket ediyordu. Kendisi oruç tutsa da, zavallı çocuk, yarın sofra daha iyi açılsın diye, Christian için cömertti. Giles'ın içmek için yaşamadığı şaraplardan aldı; seçtiği en iyi sac keklerden ve ayrıca yaz aylarında toplayıp
kuruttuğu incirlerden. Sonra aptal üvez ağacını kahverengi yosuna sardı, atkısına düğümledi, kendini
örttü ve aptalca işine koyuldu.

Batıya doğru birkaç mil ötede, çoraklığın kenarında, üç ağaçtan oluşan bir sınır işareti ve yakınlarda, patikanın dışında bir çalı yığını duruyordu. Rhoda, gün ışığının ilk batışıyla, tedbirli bir şekilde oraya geldi ve her şeyi yaptıktan sonra,
kasvetli, yüreksiz, çalılığın sığınağına çömeldi.

Böyle bir nöbet için kötü giyinmiş, günlerce süren yoksulluktan zayıflamış, oruçlu, heyecan ve kederden bitkin düşmüş bir halde, daha fazla denemeye cesaretle dayanacak gücü kalmamıştı. Christian'ın umutsuz vurgusu umutsuzluğu engellemek için öne çıksa da, kendi kendine onun gelmesinin imkansız olduğunu söyledi ve kendi bakış açısını fark ettiğinde ruhu tam bir korkaklıkla sindi. O geceden korkuyordu ve nişanlanması zaman sınırlaması getirmemişti.
Mevsimin korkunç buz rüzgarı yükselse, hayat tehlike altına girecekti;
ama kalbi daha kötü bir dehşet altında öldü, bu dehşet, karanlık çökünce çoraklık ve ağaç
büyük ve biçimsiz bir şekilde büyüdükçe artıyordu. Çünkü Noel arifesi değil miydi, doğanın katı sınırlamaları o kadar gevşemişti ki
cansız şeyler yerlerinden kalkabiliyor, hayvanlar bile insanlar gibi konuşabiliyor ve
çıplak ruhlar biçime bürünebiliyordu. Ölümlü duyuları buna karşıydı.
Çaresiz bir rahatlama arzusuyla hayatının en uzun
saatini taradı.

Gece vadilerdeydi, ama yaylalarda hâlâ alacakaranlık vardı,
gökyüzüne karşı bir koşucu geldi. O, sevgili kurtarıcı.

Ama ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu; ama çok beyaz görünüyordu. Şüpheli acı
bu onun insan bedeni olmadığı onu dondurdu, ta ki gelip durana kadar,
ve onu yakın çömelmiş halde göremeyince, yüreğini duyması korkunç bir sesle
di.

'Burada, burada!' diye bağırdı Rhoda ve gözleri onu
az çok fark etmeden önce ellerini onun üzerine koydu. Çoğunlukla çıplaktı.

Ceketsiz, gömleksiz, çıplak, pantolonu ve saçları nemliydi,
hangi yoldan kurtulduğunu gösteriyordu. Onu tuttu, güldü ve hıçkırdı.

'Sende mi?' dedi. 'Ver onu buraya--ver.'

'Bu da--önce bunu. İç--ye.'

'Hayır; kalamam.'

'Kalmalısın--kalmalısın,' diye ısrar etti. 'Bana hiçbir şey borçlu musun? Ne, hiç
söz mü?'

Sabırsızlığını onun daha iyi tavsiyesine reddetti; ve üvezi alıp güvenli bir şekilde bağladığında, onun takdirine övgü olarak
hevesle içip
yedi.

Rhoda, onun omzunda koyu bir çizgi gördü. 'Yaralısın--oh!'

'Sadece deri derinliğinde. Tuzlu su onu durdurdu.'

'Peki ya onlar? Christian, sen ne yaptın?' diye sordu endişeyle.

'Evet; senin için bir görevim var. Ah, hepsinin derileri sağlam.
Benimle bir adım yürüyebilir misin? Korkmazsın?'

Solgun güneybatıya, samur fundalığına ve çıplak ağaçlara baktı; ama şimdi cevap verebilirdi: 'Hayır,' cesurca ve gerçekten, ve sadece korkudan
titriyordu. Adam onun için adımlarını geri çekti, o da onun için bir adım
uzadı.

'Aferin, biliyorum,' dedi, 'ama bana nasıl olduğunu söyle.'

Zayıf bir hikaye anlattı, ama daha sonra onu tamamlamak için birçok ayrıntı duydu.
Christian'a göre, zaman ve yer uygun olduğunda, teknenin bir kaburgasını
dövmek, deniz onun için
işlerken bir an yerinde durmak, sonra da kanatlar çok hızlı ve yakın vurduğunda denize
düşmek kolaydı. Tekne kıyıdan yaklaşık üç mil
uzakta battı, dedi.

'Ah Christian! Boğulan var mı?'

'Hayır, hayır. Ben elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Kaplumbağaların nasıl yattığını bilirsin. Biz
onlardan oldukça uzaktaydık. Önce ben vardım ve onlar geldiğinde
çıkarılıp hazırdım, onlara adil bir teklifte bulunmayı bekliyordum. Rhoda, sen bunu duyuracaksın ki bazı adamlar gidip onları çıkarabilsin.'

'Ben değil,' dedi kinci bir şekilde; 'Geceyi orada geçirsinler, hak ettikleri kefaret için.'

'Hayır. Ölebilirlerdi. Ve onlara kıyıya çıkmamalarını öğütledim ve durumlarını haber verebileceğimi söyledim; ve bunu dürüstçe söyledim, ancak aptallar buna o kadar sinirlendiler ki, taşlamaya başladılar.'

Rhoda daha sonra hikayeyi daha ayrıntılı dinlediğinde, uyumsuz
bir komedi unsuru gösterdi; daha sonra, Kaplumbağaların adı bir kenara bırakıldığında ve yer bundan sonra Şeytan Kayalıkları olarak bilindiğinde, hikayenin korkunç boyutlara ulaştığını duydu. Uzaylının o günkü başarıları, tekneyi delen güçlü darbesi, harikulade hızda yüzmesi, kendine olan güveni ve cüretkarlığı ona itibar edilmedi: yorum olumsuzdu ve bunu asla unutmadı.

'Söyle bana, Christian, nerede olacaksın ve geri dönmeye cesaret edene kadar senden nasıl haber alacağız.'

'Geri dönmeye cesaret et! Eğer ölmediysem, yarın da öyle olacağım.'

Böyle bir deliliğe karşı haykırdı.

'Bunu yapmamalısın. Bize -annene- işkence etmek için aptalca bir geçit töreni yapmak kötüdür.'

'Korkma canım. Eğer tekrar gelirsem, sevinçle, demetlerimi taşıyarak gelirim. '

Onun sözlerine kalbini dolduran bir yorum getirebilirdi.

'Rhoda, sevgili kardeşim, sana bugün çok şey borçluyum ve şimdi bir şey daha isteyeceğim.'

'Evet,' dedi, ama korkutucu bir çile. Konuşması bir dakika sürdü.

'Bizim için dua eder misin?'

Zavallı kalp, nasıl edebilirdi? Başka bir şey.

'Benim gibi birinin dualarının ne değeri var? Annenin dualarını iste.'

'O başka bir sebepten dolayı gece boyunca dua edecek. Sen de bizim için aynısını yapar mısın?'

Konuşmadığı için onu durdurdu ve omuzlarından tutarak, yüzünü görmeye çalıştı.

'Ey Rhoda, bizim için dua etmeyecek misin?'

Cevabını tekilleştirdi. 'Senin için dua edeceğim'; ama daha büyük isteği onu sona erdirdi: 've--Diadyomen için.'

O isim geldiğinde hareketsiz durdu ve onu sıkıca kavradı, ama
hiçbir şey sormadı. 'Yapacağım, yapacağım,' diye fısıldadı; ve sonra alnını öptü ve şöyle dedi: 'Tanrı seni korusun.' Kollarını çekinmeden boynuna doladı; yanağı çıplak göğsüne yaslandı ve orada bir haç hissettiği için dudaklarını çevirip öpmeye cesaret etti. Adam onu ​​sıkıca kucaklamak için topladı, böylece ayaklarından sürüklenip kollarında yattı, tüm dünyadan değerli bir an için mest oldu.

Adam onu ​​ayağa kaldırdığında, onu defalarca kutsadığında, adam hala ona sarıldı, hıçkırıklar içinde, adam ellerini koparmak zorunda kalana kadar.

'Evet, git,' dedi. 'İkiniz için de dua edeceğim,' ve hemen diz çöktü.

'Tanrı seninle olsun.'

'Tanrı seninle olsun.'

Ondan karanlığa geçti, bildiği üzüntülerden uzak, tanımadığı birine.
Yerinden fırlayan Rhoda, acı bir şekilde ağladı, o tanımadığı kadın için dua
edilmesinin verdiği acıyla yüreği parçalandı, onun belası.

Christian, onu çok sevmesine rağmen, onun emrine sadık bir şekilde devam eden, sözünü yerine getirmek için yorgun bir şekilde yürüyen, sonrasında dua ederek geçen uzun saatler boyunca diz çöken kadını pek düşünmedi. Eğer duanın değeri maliyette yatıyorsa, o geceki duası çok işe yarayacaktı.

BÖLÜM XV

Geç kapı çalmaları ısrarla House Monitory'e geldi. Biri kapıya gidip dışarı baktı. Bir anlığına sarsılan ışığı, dışarıda kapıyı çalan kişinin İsa Mesih'in Kendisi olduğuna dair bir sanrıya destek oldu: gördüğü adam çıplaktı, hem başı hem de elleri kanlıydı. Sonra açık renk saçları fark etti ve bu bitkin adamın, ilk yaz döneminin cesur yüzlü çocuğuyla aynı kişi olduğuna inanmak zorundaydı. Destek almak için çıkıntıya tutunmuştu; o kadar bitkindi ki, bir kelimeyi anlamak zordu.

'Tanrı aşkına,' dedi, 'bu gece bekçiler olan sizler, çok ihtiyaç duyan bir insan ruhu için dua edin.'

Buna kefil olurdu; daha fazlasına kefil olması için yetkili birini çağırırdı.

İçeriye bir söz taşıdığında: ''Aynı şey,' dedi biri, 'kapıda iki kez balık bırakan, bir kez St. Margaret'in ayaklarının dibinde uyuyan.'

Kaleye baş gözetmen gitti ve onun büyük sıkıntısını görünce şefkatle hareket eden baş gözetmen, ona sadece beş gözetmenin değil, bir ve hepsinin o gece onun için gözetleme ve dua etmesi gerektiği konusunda iyi bir güvence verdi ve dua emri için adını sordu.

'Benim değil!' dedi. 'İhtiyacı olan başka biri için dualarınızı rica ediyorum.
Diadyomene adıyla onun için dua edin.'

Haçı boynundan çözdü ve verdi.

'Bu bir rehin,' dedi, 'Aziz Meryem, Aziz Margaret ve Aziz Faith'in benim için tutması için zayıf himayemden vazgeçeceğim, yoksa bu gece onu elde etmek, sonunda söz verildiği gibi ondan kurtulmak isterim.'

Kendini anlaşılır kılamamıştı; daha açık bir ifade onun ötesindeydi.

'Önemli değil!' dedi. 'Al onu - sakla onu - ben tekrar gelene kadar.'

Boş ipi tekrar boynuna bağladı ve Tanrı'ya emanet ederek
yoluna gitti.

Şimdi bu ikisi, biraz sonra, birbirlerine, 'Verdiği
tuhaf isim neydi?' diye sorduklarında, ikisi de hatırlayamadı. Ama 'Tanrı
bilir' dediler ve o isimsiz ruh için dua ettiler.

Bir şekilde Christian uçurumdan aşağı kıyıya ulaştı, çünkü bir şekilde
tüm yolu gelmişti. Küçük bir mucize, başı ve elleri kanlıydı: her uzuv morarmış ve yırtılmıştı, çünkü engebeli yollarda umutsuz hızıyla defalarca tökezlemiş ve başıboş gitmişti, gündüz vakti dikkatli olmak gerekiyordu. Toynaklı yaratıklar neredeyse bütün ayaklarıyla gelemezdi ve o, dayanıklı nalsız bir deneyime sahip olmasına rağmen, o yoldan tek bir santim bile ayak izi getirmedi. Belirsiz bir ay, en kötü geçitlerde bile ona yardım etmişti, aksi takdirde kesin bir yıkıma uğrardı.

Denizin kenarında durdu ve nefes almak ve cesaretini toplamak için durdu. Utanç verici bir şekilde, metanetten yoksundu: Islak çakılların tuzu ayaklarını o kadar acımasızca ısırdı ki, taşıdığı sayısız yaranın yarattığı yoğun acıyı düşünerek ürperdi. Zavallı, dengesiz bir sefil gördü, vücudu güç ve sinirden yoksundu ve ruhu aşağılık durumlara köleydi. Çaresizce daldı ve yüzdü.

Her zaman giden bir gelgit beklemişti; her zaman bir gündüz gelgiti almıştı; şimdi günahları yüzünden gece ve sel ona karşıydı. Ama yine de
ay onu kutsadı. Vücudunun acılarının, başa çıkamayacağı kadar şiddetli ve çok olan deniz yaratıklarının dişlerinden geldiği yanılgısı onu sardı, hayatını
kısıtladı, sürükledi, kemirdi. Rahatlamak için
pasif bir an ve biraz acı dolu, havasız hıçkırık yeterli olurdu:
en kısa sürede, en iyisi. Ve soluk ay kararmış olsaydı, sanki en büyük bir emirle batmış gibi, yaşamsal içgüdüleri böyle bir yozlaşma ve yoksullukla karşılaşmıştı. Ama, ışığı onu canlı tutarak, zor derecelerde yolunu kazandı, ta ki son kez, Sinister Adası'nda durana kadar.

Ama dar geçitten geçip kumları çiğnediğinde,
ay karardı ve gece kalbine çöktü. Aramaya cesaret edemedi ve
ne görme ne de duyma ona Diadyomene'nin varlığına dair güvence vermedi.
Ayak izlerinin içeri girdiğini söylemesini istediği için,
onun girişini engellemiş olabileceğinden korktu. Yere yığıldı ve dua etti,
başarısızdı.

Ve Lois dua ediyordu, Rhoda acı gözyaşlarıyla ve
Ev Gözlemevi
çanlarının çınlamasıyla. Denizin iniltisi kulaklarında çok hafifti.

Yavaşça, yavaşça, kutsanmış ay dışarı çıktı ve onu kaldırdı ve
denizden başlayan hafif ayakların izini görüşüne getirdi--sadece bir
iz. Aceleyle, ayın titrek ışığında,
dizilmiş üveziyi yere serdi ve bir ucunu kayaya dayadı.
Uzattığı tüm uzunluk, diğer duvardan yaklaşık iki ayak kısaydı.

Bir anlık şoktan toparlandı,
kendisinin
geçişi engellemek için boşlukta durabileceğine karar verdi.

Yavaşça incelerken gözleri onu bir yandan diğer yana ararken, menzilinde hiçbir biçim veya hareket ayırt edemedi. Umutsuzluğa kapıldı; mağaranın girişi onun takdirinden kaçmıştı.

Karanlıkta alçak kemere gitti ve kumda santim santim ayaklarının sesini aradı. Hiçbir şey bulamadı. Yine de onun henüz geçmemiş olmasının ona ne faydası oldu? Kumun üzerine yüzüstü düşmek onun zavallı sonucuydu, umutsuzluğa terk edilmişti.

Sabahın porsiyonuna geri dönmüştü, o zamanlar oldukça yeterliydi,
ama şimdi ah! yetersiz, yetersiz, cennetten gelen manna kadar garip ve uygun bir beslenmenin getirdiği olgun umutla karşılaştırıldığında. O zamanlar kan, ter ve beden ve zihin sıkıntısı masrafına hiç gerek kalmamıştı, hatta kritik saate böylesine korkunç bir eksiklik getirmişti.

Bir insan ruhuna karanlığın güçleriyle meydan okumak mükemmel bir
irade ve inanç kararlılığı gerektiriyordu; kaybedildi, kaybedildi, sadece özdenetim kaybedildi
işe yaramaz bir pazarlıkta, onu şimdi bitkin bir erkeklik yığınına, sadece inleyen acıya yetecek kadar
hayatla bıraktı. Çatışmadan önce yenildi.
Diadyomen'in onu çocukça hıçkırıklara
dönüştürmek için öfke veya alaycı bir sözle gelmesi yeterliydi.
Yine de son aşırılığa sürüklenen, kendisine kalan böyle bir adamın gücü
bir ruhu kazanmak için kutsallaştırılmış şiddette galip gelebilirdi. Ayaklarından
tutardı; elleri kanlıydı, ama onu ayaklarından
tutardı; ona sarılmak zorunda kalsa bile, incitmezdi; uysal ve nazik olabilirdi, ama öfke onu bir kadının gücünün
ulaşabileceği kadar vahşi bir muameleye
sürüklerse .

Bir insan ruhunu kazanmak için mi? Ah zavallı kil parçası, o değil!
Diadyomen ile temas düşüncesi, onunla yakın temas, serin, yumuşak, çıplak
orada soğuk karanlıkta, deniz büyüsünün parlak deliryumu onu tekrar süpürdü, kanını yakıcı bir ateşe soktu, onu acının
hiç olmadığı kadar kıvrandırdı. Ateşli patlamada, bu dipteki saatte saf aşkın yeri
saldırıya uğradı ve aşağılık şehvet tarafından ele geçirildi; arzusu en güçlüydü, bir insan ruhunu kazanmak için değil, bir insan bedenini kötü bir şekilde kazanmak için,
ay, onun iradesini bozdu--her neyse.

Yine de, onun iyiliğinin adil yolu için! Ona çok
nazik ipuçları vermemiş miydi?--'Elini göğsüme koy, dudaklarını dudaklarıma koy.'
Üç kez söylemişti bunu--bir kez eline dokunması büyülü
görüler getirdiğinde, bir kez en nazik, bir kez en zalim haliyle. Emri ona karşı olsa da, öfkesi geçmemiş olsa da, kaderinin karanlık saatinin korkusunun onu kollarına
sürükleyebileceğine dair bir umut
yaratmıştı, orada dehşetin ele geçirmesine yer bırakmayacak
bir sevinç ve teselli bulacaktı.

'Ve ruhunu teslim et.' Bu da üç kez söylenmişti. Onu hatırlamaya gönülsüzdü, ama kulağına hafif çanlar çaldığında o içeri
giriyordu.

Çok garip bir şekilde, iyi ve kötü iradesi için eşit şekilde savaşırken,
vücudunun elleri ve dizleri üzerine kalktığını ve bir
hayvan gibi çok uygun bir şekilde ilerlediğini fark etti. Soğuk karanlık her tarafı yakmaya başladı. Yolunun önünde bir
kaya vardı ve sonra çok garip bir şekilde kollarının
sarsıcı bir güçle
tarafına dolandığını ve alnının ve göğsünün buna karşı yaralandığını fark etti. Bu
utanç verici ihaneti sona erdirmek için mülkiyeti ele geçiremedi; ona kalan tek şey
en azından boynundaki düğümü çözerek dürüstlüğü kurtarmaktı.

Sonra Lois'in kutsanmış hilesi galip geldi. Önemsiz bir talep
oğlunu onunla, onun üzüntüleriyle, onun dualarıyla yüz yüze getirdi ve
sadece sevgi birliği onu çılgınca dua etmeye yöneltti ve böylece
onu tekrar kendine getirdi.

Yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz: Vaftiz olmamışlarım için Tanrım!
Sevgili
Mesih, Hristiyanların
Diadyomenleri için! Kutsal Üçlü ve tüm Azizler, çok ihtiyaç içinde olan
isimsiz bir ruh için!

Kutsal bir ittifakı terk ederse, gerçekten de iğrenç, iğrenç olur.

Orada, nişanın göğsünde yattığı yerde, kayanın çapraz kenarları
yaralayıcıydı ve tuhaf insan doğası, herhangi bir
ateş ikamesine açgözlü hale geliyordu, acının coşkusuna vahşi bir enerjiyle sarılmıştı,
ta ki kaya kemiğe kadar keserken, tüm kaya kıpırdanıyormuş gibi görünüyordu.
Hiçbir şekilde
haç bir kenara atılamazdı: iradesi dışında kutsal koğuşta tutulmuştu;
etine silinmez bir şekilde işlenmişti.

Kaya kıpırdanmıştı. Sonra umut bir zorba gibi
yükseldi, çünkü
yine tükenmişti. Ruh zayıftı ve et zayıftı ve o kayayı yatağından kaldırıp alçak girişi
kapatmak için dikmek ölçüsüz zor bir işti; ve bir görüntü veya seste
Diadyomene denize doğru hızla uzaklaştığında işe yaramazdı.

Ve yine de etrafı yokladı, ayaklarını ve omuzlarını bir güç kemeri gibi yerleştirdi ve
büyük ağırlıklarla gerildi; ve kütle yine kıpırdanıyormuş gibi görünüyordu. Aşağı
düştü, acı içinde siper yaptı ve sinirleri çatlayana kadar tekrar denedi.
Boşuna da olmadı: isteksiz bir hıçkırıkla kum yatağı inatçı
kayayı bıraktı ve yuvarlandıkça bahane arayan bir şeytan
Hristiyan'dan uzaklaştı. Ayak ayak o korkunç ağırlıkla kum boyunca mücadele etti,
tam yarığa kadar, tam yarıktan geçerek zorladı. Henüz
yeterince yapmamıştı; çünkü kayanın yattığı yerde, ince bir vücudun
basıp mağarayı kazanması için yer olduğunu hissedebiliyordu.
Bariyeri birkaç santim daha aşmak için, bu şekilde ve o şekilde yorgun vücudunu
sıktı ve etini kırdı; ve hiçbir işe yaramadı. 'Kemiklerim kırılmadığı sürece, yapacağım.'
Şiddetli bir şekilde kavradı; birazcık verdi. Ayaklarını daha da yakınlaştırdı,
ve tekrar güçlü bir şekilde kaldırdı ve kaya parçası hareket etti, yerleşmek üzere
hazırlandı.

Kim vurdu? Ölüm.

Sinirsiz bir şekilde, kayayla birlikte sallandı, kendi ağırlığıyla
tamamlanmış, ağzı açık, hala yaşamanın harikasıyla büyülenmişti.

Taze, korkunç bir acı ayağını ve bileğini yakaladı, onu kumu
parçalamaya, kumu ısırmaya, acı içinde çığlık
atarak gitmemeye
götürdü.

Karanlıkta, anlamsız kütleye vurmak için kıvrandı,
dehşetin ve acının çılgınlığıyla kaya parçasının kendisinin kötü niyetli bir zekayla hareket ettiğini, yalnızca dünyayı kaldıran baskın yasalara göre hareket etmediğini varsayarak. Ona göre, bu ajanda
cehennem güçlerinin varlığı açıkça görülüyordu. Çirkin bir savaşta onu topuğundan sıkıca tuttular ve
et bağları içindeki güçsüz ruhla alay ettiler. Karanlık, o bayılmaya çalışırken
kötü varlıklarla gebe kaldı.

Bizim için dua edin, sadık kalpler, dua edin! Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, onun hizmeti için! Sonra galip geldi ve
cehennemin dişlerinden topuğunu büktü.

Kırık, sakat, güçsüz, Hristiyan kumun üzerinde sürünerek öleceği
noktaya gitti. Karanlıkta ayırt edilemeyen, gelgit gelene kadar
lekelediği karıktı: gün doğmadan çok önce gelgit gelip onu düzeltecek ve beyazlatacaktı. Ölmekte olduğunu biliyordu ve
uçlu üveze dokunarak, orada olacağı için şükretti. Her şey
neredeyse bitmişti, acı ve hayatını ortaya koyduğu aptalca, kibirli bir umut: hemen, öldüğünde, Diadyomene gelip
bedenini aşacaktı, oradaki zahmetlerden kaçacaktı. Ayaklarının
kendisini çiğnemekten kızarabileceği düşüncesinden hoşlanmadı ve kayanın
uzun şeritlere
soğuyup sertleşen sıcak, yavaş sızan suyu temizlemek için tuzlu oyuklara doğru zayıfça uzandı.

Neden hala soluk soluğa, en zorlu yarışından sonra olduğu gibi,
en güçlü ağırlığını atlattıktan sonra olduğu gibi? Susuzluğa ve aşırı acıya dayanabilmesi için nefese ihtiyacı vardı; havayı içine çekebilirdi, derin ve özgürce, ve yine de daha fazlasını istiyordu.

Neden ve nasıl ölmesi gerektiğini Christian bilmiyordu. Yaşamın merkezi
bir şimşek çakmasından daha hızlı bir şekilde ölümcül bir şekilde vurulmuştu, beynin herhangi bir acıyı algılayamayacağı kadar ince bir şekilde, bu yüzden açıkça sadece kendisinin
hayatta olduğunu merak ediyordu. Nefesten nefese bir başka dokunuşu ve sonuncusunu bekliyordu,
ama hayati düzen için hava, hava, daha fazla hava dışında hiçbir şey eksik değildi. Kısa, merhametli aralıklarla herhangi bir acının menzilinden uzaklaştı.

Bu üçüncü ölümünde, Yaratıcısının yüzünün önünde durmak için
bedeninden çıkmaktan çok da fazla çekinmedi. Dua için herhangi bir anlam
kazanamadı. Hizmetten atıldı; mükemmel adalet
onu yargılamış, yargılamış ve uygunsuz olarak mahkum etmişti. Onun için acıydı; ama hayatının son dönemini, günahını, başarısızlığını,
acizliğini gözden geçirmek onu kabullenmeye yöneltti. Duadan geriye kalan tek şey 'Krallık, güç ve ihtişam senindir'di.

Her insan ilkesinin kavrayışı, etrafındaki karanlıkla, güçlü bir sahiplenmeyle gelen acıyla, yaklaşan ölümün tanınmasıyla kısıtlanmıştı.
Uzak bir küreden kalbine gelen ziyaretçiler olarak Rhoda, Lois, Diadyomene geldi; kayboldular; onları yakın tutamazdı --
Diadyomene bile. 'Sevgili aşkım, aşkım!'

Karanlığın içinden geldi.

Dizlerinin üzerine kalktı, yaklaşan, yaklaşan gri bir parıltının farkındaydı.
Hızlı, güzel yürüyüşüyle ​​denize doğru yöneldi. Birdenbire ayağa kalktı.
Nefesinin tutulduğunu duydu; yüzünün loş ovali hızla ona doğru döndü; sonra uzaklaştı. Bir adım geri çekildi; öne doğru sallandı;
bir an dik durdu; sendeledi ve karanlığa geri kaçtı.

Sonra Christian hala yaşam için güçlü bir yeteneğe sahip olduğunu fark etti. Onun yanından uzun süre geçmediğine dair küçük bir kesinlik
korumuştu; spekülasyon
zayıflamıştı. Bak! O buradaydı, kontrol altındaydı ve o ölmemişti. Dua edebilirdi, onun için ve küçük bir hayat için, tutkuyla.

Alçak, acı bir çığlık karanlığın içinden yüreğine doğru titredi. Diadyomene
bir kaçış yolu aramıştı ve onu engellenmiş bulmuştu. Yumuşak akıntılar onun ayaklarıydı;
geçmek için tüm hızıyla geldi. Boşuna; bir çığlıkla kollarını
a savurdu, karşı konulmaz bir şekilde iğrendi, döndü ve taş gibi hareketsiz durdu. Uzun, acı dolu
iç çekişler inledi; gururla yüzünü çevirmiş gibiydi, onu görmezden geliyordu;
tekrar ona bakıyor gibiydi, meydan okurcasına değil. Ellerinin yalvarırcasına
uzatıldığını gördü. 'Ne yaptın?' dedi; 'Ne yaptın?' ve sonra
acı şikayet daha vahşi bir hale geldi: 'Ne yaptım? Ne yaptım?'

Konuşmaya cesaret edemedi, nefesi de yoktu. Onun için ağlıyordu. Ama o, bunu görmeden, bu kadar acımasız bir sessizlikle öfke ve korkuya kapıldı.

Nefes nefese kalmış, çömelmiş şeklin üstüne çıktı ve sesi
sert ve net çınladı.

'Uzak dur. Bir kere izinsiz girdin ve seni tamamen affettim; iki kere seni bağışladım; bu üçüncü seferde - hemen git ve
ulaşamayacağın bir yere gelmeden önce kendine kolay bir ölüm bul.'

Yine de cevap vermedi. Korkusu öfkesini bastırdı ve gururunu
eğiltti.

'Sadece nazik ve dürüst ol ve beni bırak,' diye yalvardı ve onun kadar
çöktü. 'Sırrımı almana izin verdim ve sen bunu haince bana karşı kullanıyorsun.
Sen, sen, ben güneş kadar gerçek saydığım kişi, utanç verici bir tuzak planlıyorsun. Sana, cüretkar, kaba bir yabancıya, ilk başta hayat verdim; sana en sevdiğim
yerin özgürlüğünü verdim. Adil ol ve beni kendi
kendimde özgür bırak. Merhamet et ve beni bırak. Keder ve dehşet üzerime geliyor, beni denizin rahatlığından
uyandırıp saptırmak için.' Kadın inledi ve acınacak bir şekilde iç çekti.

Gözyaşları yaptıklarının acısı, onu
teselli edememesinin verdiği acı keder için yağmur gibi düştü.

Kutsal aşkı değiştiren bir temel alaşım yüzünden korkmak zorundaydı.
Başını çevirdi, soluk soluğa ve titreyerek, çünkü acı ve susuzluk elini onunkine uzatma, onun dokunuşunun
sihriyle kendini mutlu bir baygınlıkla ölüme kadar kaybetme isteğini neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.

Ağlayışında terk edilmiş bir çocuğun ve ıssız bir kadının notası vardı.

'Sana merhamet ve yardım için ağlıyorum ve sen yüz çeviriyorsun; ben, denizde hüküm sürenim. Ama son zamanlarda merhamet ve af hak edilmediğinde bana ağladın ve ben seni yaşattım. Ve eğer seni duyulmamış ve yanlış bir şekilde yargıladıysam,
ve bir sadakatsizliği sert bir şekilde kınadıysam, burada diz çökerek senden affetmeni rica ediyorum--ben, asla boşuna yalvarmayan, hiçbir canlıdan boşuna istemeyen, senden başka.'

Sadece Christian ağlıyordu; Diadyomene gözyaşı dökmedi, sesi acınacak şekilde
titremesine rağmen.

'Ah, denizim, denizim! Bana nasıl inlediğini ve bana ulaşamadığını duy! Kuşlarım beni
beni terk ediyor, uzakta yuvalanıyor--gece geldiğinde bunu düşündün. Zalim işini boz, boz ve seni asla kınamayacağım.'

Sessizliği onu dehşete düşürdü. 'Bunu neden yapasın ki?' diye haykırdı. 'Benden
ne istiyorsun? Bir fidye mi? Adını koy. Denizin zenginliğini
vermek benim; denizin büyüsünü
benim. Tüm denizlere, tüm deniz yaratıklarına, bundan böyle büyülü bir hayat yaşayacaksınız, sadece beni bırakın.'

Hıçkırdı, 'Ama ben ölüyorum, ölüyorum!' ama o kadar kırık bir şekilde ki
kelimeler kulaklarına
ulaşamadı.

'Beni dinleyin,' dedi; 'Hiçbir çekincem yok. Ne isterseniz sorun,
hiçbir şeyi, verebileceğim hiçbir şeyi reddedemem--sadece beni hemen bırakın.'

Onun önünde çömelmişti, yüzü aşağıda ve saklıydı, inliyordu ve teslim olduğunu inliyordu. Hemen yarı doğruldu ve sesi
keder ve sevinç arasında güzel bir noktadaydı.

'Aptal, sevgili cahil aptal, Diadyomenos, kör müsün? Bana sık sık geldin; hiç memnuniyetsiz göründüm mü? Senden çabuk sıkıldım mı? Seni
hayal kırıklığına mı uğrattım? Bunu benden, Diadyomene'den, denizi dolaşacak olan benden hiç iyilik görmediğimi mi yorumluyorsun? Geçmişte sana olan lütfumu bir gasp planlayacak kadar yanlış yapabilir misin? Ah, aptalca, gereksiz, boş bir yanlış! Gözlerin
bana karşı adil davrandı, dilin söylemediği şeyleri söylediğinde. Şimdi adil
sözler söyle, çünkü gözlerini okuyamıyorum. Sevgili ellerim, benimkilere uzan,
al ve beni tuzaktan çıkar ve sevinç ve utançla
gereksiz yere sahip ol, tıpkı benim sevinç ve gururla yapacağım gibi.'

Onu o kadar aşağılık bir herif sanmıştı ki! Ve acı, onun
reddedemeyeceği kadar büyüktü. Bir an için o alçaklığa düşmüştü; belki de
sadece hayat ondan bu kadar hızlı gittiği için artık böyle bir amaçtan
uzaklaşmıştı. Aptalca bir 'Hayır, hayır' diyebildi sadece.

Bir sıçrayışta ayağa fırladı, öfkeye kapılmıştı. Sadece
kadın gücüyle vurmak istiyordu, yine de bir temas kurmaya cesaret edemiyordu, çünkü onun dezavantajı
olabilirdi. Bir çığlık atarak karanlığa geri kaçtı ve o korkunç feryatların
uzaklaştığını duydu. Çaresizce kendisi ve onun için dua etti; çünkü acısı ve acıma ızdırabı neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı.

Aniden yanına geldi ve yanına yaklaştı. Ses tonu değişti.

'Sonunda,' dedi, 'zavallı yaratık, gerçeği öğreneceksin. Beni seviyorsun. Bunu iyi biliyorum; uzun zamandır biliyorum. Ve tüm
gücimle - senden- nefret ediyorum. Sadece bu geceki ihanet ve küstahlık için değil; en başından beri senden nefret ediyordum; ve nefret o zamandan beri daha da
acı-güçlendi, ta ki tek hayatın ve bedenin onu
kaldırmak için çok azmış gibi görünene kadar. Ah! Gözlerinde okuduğum sevgi tatlı bir besindi. Bu yüzden sadece şunu bekledim ve bekledim: Kalbini derinden saran, köklerinden koparmadan önce hayattan daha değerli olan sevgim için; ve bunu yaparken yüzüne gülmek için, bunu herhangi bir ölümden daha kötü bilerek. Ah!
Gün ışığında olmalıydı. Şimdi yüzünü ve gözlerini görmek ve büyük bedeninin kıvranmasını izlemek istiyorum - sanırım öyle! Neden, gülmeliyim.

'Nefretimin yaptıklarından bunu anlayabilir misin? Sen önce burada durdun, mutlu, gururlu,
gençliğinde güçlü; ama birkaç kısa hafta ve ben her şeyi
yıkıma çevirdim. Evet, ben--ben--sadece senin felaketindim, sadece izledim, güldüm,
ve sularımın altında fısıldadım ve arkadaşlarının idaresi için seni rahat bıraktım. Gerçekten nefretim sinsice ve iyi çalıştı, hatta
hiçbir şeyin ötesinde; senin ötesine ulaştı: yaşlı bir adam artık rıhtımda yürümüyor,
ve solgun ve ağır gözlü bir kız aşağı iniyor ve her seferinde yaşlanan ve grileşen bir kadın. Düşün ve bil! Onları bir daha asla göremeyeceksin;
kısa bir an için beni durdurup meydan okuyorsun, ama gelgitin girişi
seni ölüme götürecek.

'Şimdi, ben şimdilik yapabileceğim en kötü ölümü planlayacağım. Bunu bir kez daha yaşadığını mı düşünüyorsun? Aptal! Yarının şafağından gün batımına kadar sana daha iyi öğreteceğim. Derinliklerin en iğrenç yaratığı seni tekrar alacak
ve çaresiz tutacak--ama bu hiçbir şey: çünkü sürüler denizden gelecek ve alacakaranlıktan alacakaranlığa seni diri diri yiyecekler. Uzuvlarından etini kemirecekler; kemiğe kadar delecekler; seni delecekler ve bağırsaklarını karıştıracaklar. Ve onlarla birlikte
seni acıyla ıslatmak için tuzlu suya girecekler. Ve ben, senin yanında, parmaklarım saçlarında, bütün gün bekleyeceğim ve başını gelgitten yukarı kaldırmaya özen göstereceğim; ve deniz bitlerini ve kerevitleri yüzünden ve gözlerinden temizleyeceğim, onları sonunda nefretim için bütün, berrak ve okunaklı bırakacağım. Ve en sonunda yüzümü seninkine koyacağım ve çok saf bir nefretle seni bir kez öpeceğim - seni bir kereden fazla öpeceğim ve sen nefretle hızlandıkça yorulmayacağım.
Ölüm sancısında bile saçlarındaki parmaklarımı bilmeni istiyorum. Ha!
Agonistes.

'Ve şimdi uzun zaman önce o ay ışığında, sıcak gecede ölmeyi diliyorsun: ve
o zaman seni takip edeceğin hayattan, birçok hızlı ölümden daha acı bir şekilde
kesip atmadığımı düşünmek beni mutlu ediyor. Ve son fırtınada seni tamamen bitirmemi diliyorsun, böylece tüm gerçeği bilmeden
mutlu bir şekilde
ölebilirdin: ve seni sadece
benim tasarladığımdan daha iyi bir işkenceden kaçamaman için bağışladım.

'Ah! Seni kandırmak, oyunumu kusursuz bir beceriyle
oynamak uzun bir zevkti. İncileri seçtiğim gibi, süs olarak da sevgi zarafetini seçtim. Şimdi mükemmel değil miyim? Nefret ve aşk hakkında ne söyledim?
Hayır, hayır, bunların hepsi yalan. Çünkü sen benim için çok değerli olan deniz yaşamını hor görüyorsun,
Nefret beslemeye çalışıyorum; ama sen önümde durup gözlerinin içine baktığımda - oh! öldür onu, dudaklarının dokunuşuyla öldür onu.
Aşkım!' sesi yumuşak bir şekilde duyuldu: 'Aşkım, aşkım, aşkım, aşkım!' Alaycı sözlerin peşinden tüm menziller boyunca koşturuyordu.

Ondan sadece bir adım ötede duruyordu, içindeki vahşi hayvanı
çıkarmak için dengede duran ve sallanan esnek bir figürdü. Christian hiç kımıldamadı veya konuşmadı.

'Ay parlasa! Öldüğünde seni izlemek istiyorum ama sanırım
şimdiki yüzünün o zamandan daha iyi bir görüntü olacağını düşünüyorum.
Gözlerinin gri olması ne kadar hoşuma gidiyor! Gri gözler nefreti göstermek için de aşk kadar işe yarayabilir mi? Ay,
Buna güleceğim: onlarda nefret görmek, benimki gibi bir nefret; ama
benimki gibi olmayan, güçsüz bir nefret. Sanırım henüz şafak atmadı ama
atacak; ve yakında o kadar güçlü olacak ki geriye kalan en değerli mutluluk
hayatımı bitirmek için elini boğazıma koymak olacak. Korktuğumu mu sanıyorsun?
Seni
cesaretlendiriyorum, meydan okuyorum! Ha! Agonistes.'

Ona saldırarak gelmedi; alaylarını sözle veya işaretle kabul etmedi.

'Neden, korkumun gecesi daha önce hiç olmadığı kadar neşeli geçiyor. İçinde
hiçbir bela kalmadı. Bir panzehir buldum.'

Gülmeye zorladı ama kahkahası çılgına döndü, boğuldu ve kırıldı. Tekrar
karanlığa geri kaçtı ve hapsedilmiş bir kuş gibi
ulaşamadığı denize doğru çılgınca daireler çizdi. Christian'dan çok uzakta, durdu ve
alçak sesle soludu: 'Henüz başarısız olmadım, sevgili deniz. Aşk galip gelmese de, nefret de, yine de şarkım galip gelecektir.'

Gelmekte olan gelgit yakınlarda duyulsa da, yankı hala çanların
çınlamasını taşıyordu. O geçen ruhun çanı için, Azizler Cemaati'nin
tümünden en uygun isimleri taşıyorlardı. Aziz Mary! acı tortular hayatını
tüketmek zorundaydı; Aziz Margaret! denizin incisi derin sularda kaybolmuştu; Aziz İnanç! mutlak karanlık etrafı sarmıştı ve umutsuz çabalar Cennet'in
ışığını bulamıyordu; hayatı, aşkı, Tanrısı onu terk etti, reddetti, reddetti.

Kayıp ya da korku ona artık dokunamazdı, çünkü tek bir umut, tek bir sevinç
kalmamıştı. Zalimce tahribattan, sakin, tutkusuz hayret damıtıldı ve
geçmişi yeniden ölçülmek üzere önünde belirdiğinde yeni boyutlar yükseldi: en kötü
kötülükler bile katlanılabilir görünüyordu, affedilebilir,
unutulabilir; çok üzgün görünüyordu en iyi dayanıklılık, sefil bir bükülme,
yüzleştiren, deforme eden. Diadyomene'ye karşı tek bir tutku titremesi bile kıpırdamadı:
kalbini tamamen kırmıştı, böylece yeni bir büyüme için gerçek bir yaşam yeteneği yoktu. Garip bir şekilde, onun bu yaptığıyla,
eski bozukluk geçti ve tüm insanlara karşı sevgi dolu nezaket yolu
açıkça ortaya çıktı. Çok geç! Bu hayatta asla arkadaşlarıyla
iyi, sakin kanla, açık sözlü gözlerle ve sağlıklı kahkahalarla, korkmadan,
sadece tüm kayıtları, özgür, samimi, anlaşılabilir bir şekilde kabul ederek karşılaşamazdı.

Ölümden önce bile kişiliksizliğe karar vermeye başladı;
eski meskenini terk etmeyen canlılığın sapkın inatçılığını inceledi,
şiddetli bir acı hakim olsa da; ve o,
çok kısa bir süre içinde onu sadece sessiz bir toprak haline getirecekken,
havaya, suya karşı çifte susuzlukla işkence gören,
inip duran zavallı bedene hayret edebilirdi,
yakında şekli bozulacak.

Karanlığın içinden sesi yankılandı, sözsüz güzelliği fark etti ve güneş ışığıyla
aydınlanmış denizler geceler boyunca göz kırptı: denizin büyüsü üzerindeydi.

Kısa bir tatlılık! parlak ses titredi, kırıldı. Ey karanlık ve acı!
Uzaktaki, yavaş çan çaldı.

Yine, neşeli ses yükseldi, dengeli ve mükemmel bir şekilde yüzdü,
çılgınca tatlı bir şekilde tırmandı ve tiz bir şekilde bağırdı,
ölüm terlemelerinden gelen
zayıflayan duyuları yakaladı ve onları büyülü bir duygu seline,
hızlı su sıçramalarına ve canlı ve güçlü tuzlu su rüzgarlarına fırlattı.

Gitti, ah! gitti; çünkü bir feryat geldi ve sonra aniden sessizliği engelledi,
ve onu kara ıstırabın egemenliğine geri fırlattı. Ve tekrar tekrar, yüksek notalı, yaklaşan gelgitin gürültüsünün üstünde,
o mükemmel ses nefis bir melodiye uçtu; ve sözlerin vaadi
büyüyü güçlendirdi; ve yine de, ve yine de, bir çığlık ve bir sessizlik
onun yaratacağı büyüyü bıçakladı ve kanattı.

Mükemmel bir başarı geldi. Bir ölçü yükseldi, coşkuyla aşıldı, her şey
unutuldu ve kusursuz, sarsılmaz, mükemmel, devam etti ve devam etti, ritim
ritim, fetih için net heceli.

'Gümüş sığlıkların denizi tuttuğu yerde, Büyük toprakların dizinin kıvrımı altında, Ve parıldayan martılar yuvalanmış ve özgürce dolaşıyor.

Gelgitin körfezin yuvarlağında aşağı doğru aktığı yerde, Orada, deniz adamlarının oynadığı
halkalarda, Kaburgalarda ve sığlıklarda ayak izleri yatıyordu.

Sıvı bir dille güldüler ve şarkı söylediler, Kayaların altında, bozgun
dışarı savruluncaya kadar, Yankılanan mağaradan diliyle seslendi.

Parıldayan denizlerle birlikte uzaklaştılar: Alacakaranlıkla,
esintiyle, Dalga yosunları yanan dizlerinden düştü;

Kenara bırakılmış elbiseler, içi boş direkler Tuttu ve sakladı, ıslak
kum çubukları Güneş ışığından düştü ve yıldızlarla doldu.

Deniz sisleri bir rüya için yükseldi, ama sisler güneş ışığında soluklaştığında,
Sonra Bak, dans eden adamlarıyla deniz.

Köpük ve girdap ayaklarının altında döndü; Koşucular için ışıltı ve parıltı
kıvraktı; Gün sıcağına doğru üzerlerine tırmandı.

Ve gün, güçlü bir gelgit rüzgarı esintisi çekti, Şarkı söyleyen bir şarkıcı gibi,
Çok uzun sürecek bir hayat gibi.'

Christian yüzüstü düşmüştü.

O şarkı söylerken, büyü o kadar güçlüydü ki, yaşamayı arzuluyordu. Sadece onun
ateşlediği arzulara duyarlıydı, ölü kalp,
kırılmış güç ve içten ve dıştan o kadar parçalanmış beden ki,
bir adamın hayatını nasıl tutabileceğine şaşmamak elde değildi. Acı, yaşamanın büyük bir
duygusal sevinci tarafından dışlanmıştı.

Şarkısı onun zevkinin serabını doldurdu ve o hemen
hayata tutkuyla bağlandı. Daha önce hiç deniz arkadaşlığının kıskançlığın
açgözlü acısına sebep olduğunu kabul etmemişti. Deniz adamlarından şarkı söyledi ve onlar
büyüyle birlikte vizyon sahibi bir şekilde önünde yükseldiler, güçlü saçları ve neşeli gözleriyle, tam erkekler, en güzel kadınlarını aşk oyununda kovalamak ve yakalamak için kıvrak ve sinirliydiler. Hayat, doğanın erkeklerinin
sıcak savaşı için yanan bir ateşti, isyan boyunca, şarkıyla dönerek,
güçlü, sert
uzuvlarla muhteşem bir güreşin meydan okumasını ve vaadini gördü; ve akıcı, zarif ses ona hızla içeri girip
kazanması için bir çağrıydı, ya da şehvetli deniz yavrularının galip gelmesine izin vermemesi için.

O zaman bedeni düştü, yüzü öne dönük, bir daha asla ayağa kalkmamak üzere.

Diadyomene, büyüsünden daha güçlü,
kendi iradesinden daha güçlü bir gücün onu ayaklarından uzak tuttuğunu bilmeden şarkı söyledi.
Kendisi ele geçirilmiş bir şekilde, kendi iradesiyle değil, büyüden daha fazlasını söyleyerek şarkı söyledi. Vereceği büyünün altında hangi yabancı
element yatıyordu? Hangi gizli vahiy, korkulacak, arzulanacak, altında saklanacaktı? Sesi tekrar yakalandı,
ve bir kez daha, bitişi tekrarlamak için:

'Bir şarkıcı olarak, şarkı söylenecek nefes, Bir çocuk olarak, çok uzun sürecek hayat-- Bir çocuk olarak----'

Sonra çan notaları bir çan gibi düştü. Başını kaldırdı; çınladılar, o
dinledi, hareketsiz, sözsüz.

Gece yarısıydı ve İsa'nın doğumunun sevinci dünyayı heyecanlandırdı. Hiçbir
büyü tutamazdı. Christian ölümün sancılarını yeniden yaşamalıydı.

Soğuk ve gelgit kısaltmak için merhametliydi. Uzuvları taş gibi
ve çoktan ölmüştü, hareket geçmişti, acı geçmişti. Gelgitin en öndeki
kucağı yanına doğru söyledi. Vücudunu, yanlarını, göğsünü,
boğazını yaladı ve ısırdı, yanağına dokundu. Yüzüne doğru yoldan
uzaklaşarak üvez ipliğini hissetti. Yanağı boyunca, alnı boyunca öptü ve genişçe ve uzağa doğru sallandı.

'İsa, İsa, ah! İsa.'

Başını çevirdi ve tuzlu sudan içti, susuzluğunu gidermek için içti ve içti. Nefes almak engel oldu: uzun sürmedi.
Aldığı son yudumlar biraz keskin ve acı vericiydi, ama
susuzluğunu giderdi. Tamamen tatmin olmuştu. 'Yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz: Vaftiz olmamışlarım için Rab Tanrım! Sevgili
Mesih, Hristiyanların Diadyomene'si için! Kutsal Üçlü ve tüm Azizler, çok ihtiyaç duyan isimsiz bir
ruh için!'

BÖLÜM XVI

İlahi feragat nefesi tüm yaratılışta dolaştı. Mesih'in
doğumu için sevinç çınladı; ve hareketsiz, sözsüz, Diadyomene dinledi,
denizin büyüsünden kurtuldu.

Uzak ama garip bir şekilde belirgin, iki sevgili figürü kavrayan küçük bir hayatın vizyonu belirdi - biri en sevgili; ve buna küçük,
güzel bir acı karşılık verdi. Bir hikaye, bir yandan diğer yana parladı, tutarlılık kazandı, ona: uzun yıllar önce denizde kaybolan sevilen ve
kaybedilen bir çocuğun hikayesi; hala seviliyordu. İç içe geçme mükemmelleşti; ikisinin
özü bir oldu.

İsa'nın doğumunun sevinci her yerdeydi, varoluşun tüm düzlemlerini feragatin ilahi nefesiyle heyecanlandırıyordu. Diadyomene'nin ruhunda, uzun transından uyanmış, aşk canlıydı; sonlu, bireysel bir aşk, başlıca
hatırlanmaya en yakın olana odaklanmıştı. Güzel acı büyüdü ve
deniz yaşamının doldurduğu ve tatmin ettiği soğuk kalp,
uzun zamandır unutulmuş başka bir yaşamda pay sahibi olmak için özlem duyuyordu. Küçük bir ilahi içgüdü,
yüzlerce yıl önce yaşamın kederine boyun eğen o büyük göksel aşkın
izinde cahilce takip ederek, onu denizin bol güçlerinden ve sevinçlerinden vazgeçmeye ve enerjileri bastırarak, duyuların dolu tatlarından kaçınarak, genç yaşamını tüketerek
acı bir ihtiyacı gidermeye zorladı. Bu çocuktaki gerçek kadınlık ruhu, annesinin sevgisi için olgunlaştı.

Hareketsiz, sözsüz, ayrı çanlar çalarken dinledi;
tekrar alışılmış uyumlarına kavuştuklarında, denizde yetişmiş kadın bir
ruhun kendisine ait olduğunu ve egemenlik iddia ettiğini biliyordu.

'Yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz: Vaftiz olmamışlarım için Tanrım!
Sevgili
Mesih, Hristiyanların
Diadyomen'i için!
Kutsal Üçlü ve tüm Azizler, çok ihtiyaç duyan isimsiz bir ruh için!'

Diadyomen boş kollarını açtı ve yıllarca
söylenmemiş sevgili bir isim inledi. Deniz yaşamının uzun aralığı boyunca ruhu, çocukluğun evlat kalbine sahip olmaya eğildi. Dün gibi onun için netti, önceki yaşamın o
kırık parçası geri geldi, parlak, kısmi, yetersiz, tuhaf
bir şekilde
dakika, izlenim mutlu, aptal bir bebeğe geçmişti. O zamandan beri hiçbir anı, bir ayrıntıyı bulanıklaştırmak için yeryüzünde dolaşmamıştı, ancak şimdi yetişkin yetenekleri çarpıtmayı, yürüyen ayaklar üzerinde bir beyinde yaşayabilen güzel, belirsiz çarpıtmayı kavrayabiliyordu.

Son şarkı renklendi; yansıttı.

'Bir kadın olarak şarkı yapılacak nefes, Bir çocuk olarak uzun sürecek hayat.'

Yoğun unutkanlığın altındaki derin köklerden, şarkı gerçeği mükemmel bir şekilde
çiçek açmak üzere çizmişti. Çocuğun hevesli şaşkınlığı önünde, deniz, onu çağıran, gülen ve vaat ve oyunla onu baştan çıkaran, kollarını onların neşesine uzatana kadar, onların çemberlerinde koşana kadar, nefes nefese kalana kadar, susayana kadar, onların
sunularından içene kadar ve böylece geçip gidene kadar, erkek şekillerinin sırrını açığa vurmuştu.

Soğuk deniz bedeni öylesine sertleşmişti ki hiçbir buz rüzgarı titremeye neden olmamıştı. Şimdi biri geldi, çünkü anne çocuğunu tanıyamayabilirdi, çünkü çocuk
annesinin sevgisine layık olmayabilirdi.

Yardım edecek biri vardı: Christian. Ne yapmıştı? Onu
parçalayacak biri vardı, herhangi bir sevgi için çok çirkindi: Christian.

İğrenç eylemleri suçluluk duygusuyla geri döndü; eski bir his
canlandı; büzüldü ve sindi, utanç acısıyla yere eğildi.

Bak! Ay yüzünü açtı ve baktı.

Diadyomene dizlerinin üzerine kalktı; kararlı bir iradeyle ayağa kalktı ve
tüm cezalarını çekmeye gitti.

Utanç payı katlanılması zor bir şeydi; Christian'a olan cesur aşk itirafı, nefretin korkunç ifadeleri iki kat rezalete dönüştü.

O zaman bu tutkuların hiçbiri tamamen yapmacık değildi; şimdi aşkın
onu tek başına etkilediğini, onu bir adama tapmaya yönelttiğini biliyordu. Ona itirafta bulunarak, kalbini ve ruhunu bedeni gibi
çıplak soymaktan daha acı bir kefaret düşünemezdi; ancak bu onu uzatabilirdi: eğer onun büyük
cömertliği nefretini ve küçümsemesini altında tutarsa ​​ve ona merhametine göre
yardım etmesi için nazikçe davranmasını emrederse. Borçlarını ödemesi mümkün değildi.

Onun yüzüyle buluşmaya gittiğinde, bakışlarını eğik ay ışınlarına doğru kaldırdı,
acıklı, umutsuz bir şekilde karanlığın geri gelip onu
örtmesi için yalvarıyordu. Bulut tutamları sadece zayıf bir bahane oluşturuyordu. Gelgitle
engelsiz bir şekilde karşılaştı ve ayağa kalktı; baktı, orada hiçbir adam yoktu; 'Hristiyan, Hristiyan' diye
ağladı ve hiçbir ses cevap vermedi. Kayaların altındaki uzamış gölgeler için rahatlayarak, diz çöktüğü
noktaya doğru yöneldi; gelgit orayı çoktan aşmıştı. Ayak bileklerine kadar bastı: dizlerine kadar. Ayağını bir adamın eline koydu, sıçradı, vücuduna tökezledi
bir düşüşe: Hıristiyan ölü yatıyor onun kucağında.

Yüce adalet ona gerekeni vermişti.

Sakin kil eski bir bağlılığa geri dönmüştü ve
dünya ve ayın ortak düzenine göre gelgitle birlikte çalkalanıyordu.
Yaşayan
yaratık bu doğru hakimiyeti kabul etmeyecekti, en çaresiz
şekilde buna karşı koyacaktı. Omzunu alçak başın altına eğdi ve
gelgitin üzerine kaldırdı: hava sadece
hareketsiz yatması konusunda ısrar etti. Hızlanmak için tüm ince kadınsı gücünü ortaya koyarak,
çevreledi, tuttu, ay ışığında sığlıklara doğru hareketsiz ağırlığı yüzdürdü. Orada dizini yukarı kaldırdı, çılgın elleri yüzüstü yatan figüre üstün geldi, ölü yüz ortaya çıktı. Hiçbir umut
o tanığa karşı itiraz edemezdi.

Hayatın kızıl kahverengisi, ölülerin olağan solgunluğundan daha koyu, garip bir griyle yer değiştirmişti. Bu, gevşek çene ve sabit, yarı kapalı gözler, başa yeni ve korkunç bir görünüm kazandırmıştı, yeryüzünde, onu seyreden yaralı yaratık için her şeyden daha değerli ve kutsaldı. Uzun bir an dehşet içinde baktı, sefaletinin sadece bir kulaç kadarını bilerek: sadece kaybı, telafisi mümkün olmayan büyük kaybı. Sonra inleyerek, kolları tekrar onu yakınlaştırmak için döndü. Pürüzsüz avuçları vücudun üzerinde kayıyordu, kusurlu yüzeylerden bahsediyordu, gözlerinin yeni çizgileri okumak için yüzden ayrılmasını emrediyordu: göğüste derin bir yırtık, omuzda bir tane daha ve daha da fazlası, bir elin gittiği her yerde. Bir kolu boyunca uzattı ve ay ışığına doğru kaldırdı. Beyaz parlayan gergin, ince uzuvun yanında, diğeri daha koyu kırıklarla devasa, hareketsiz, gri tonlu görünüyordu. Ağırca sarkan el karanlık bir dehşetti.

Gölgeler istila etti, çünkü ay kayaların üzerinde batıyordu.

Omuzlarının üzerinden ağır yükü çekti, onu taşımak için dik durmaya çalıştı, sendeledi, düştü ve sonra dalgalar tüm yükü ona teslim ederken dirsekleri ve dizleriyle sürüklendi. Ağır dizler yanındaki kumu çizdi, ağır kollar sürüklendi; korkunç, soğuk yüz hareket ettikçe omzundan sarktı ve sallandı; ara sıra yanağına dokundu.

Ölümcül denizden çekildikten sonra ne kazanmıştı? Yaşamın son kıvılcımı çoktan sönmüştü ve bunu biliyordu; yine de çok insani bir delilik onu geride kalan kabukta Hıristiyan'ın benliğini aramaya, onu taramaya, onu tutmaya, sağır kulaklara seslenmeye, ıslak başını göğsüne çekmeye yöneltti. Soğuk, soğuktu göğsü; deniz büyüsü kalbindeki tüm
ısıyı yeşertmişti.

Damlayan saçlarını bastırdı; eğildi ve ölü sevgilisini
dudaklarından öptü. O zaman onun kötülüğü acımasız bir
sertlikle
tam olarak eve çarptı. 'Yüzümü seninkine koyacağım ve çok saf bir
nefretle seni bir kez öpeceğim. Ölüm acısında bile saçlarında parmaklarımı bilmeni istiyorum.'

Zavallı ruh, iğrenç kelimeler ona lanetlemek için
karşı yükselirken kıvrandı. Her ton ve kahkahayla canlıydılar; ölene kadar
kalbini acıtarak ve yiyerek yaşayacaklardı.

Peki ya ölümden sonra?

'Hristiyan! Hristiyan!'

Şimdiki acı dolu çığlık sağır kulakları uyandırmak için bir çaba değildi; pişmanlığının erişemeyeceği
bilinmeyen bir geceye gitmiş olan
Hristiyan'ın kendisini çağırıyordu. Kasıtlı olarak gitti, sonunda bu kadar nefret edilen bir yaratıktan kurtulmak için mi? Sessiz bir tanık olarak, sessiz beden Christian'ı haklı çıkarmak için yatıyordu: çok kırılmıştı, herhangi bir kendi isteğiyle ölmek için çok koyu griydi.

Sonra boş yüze bir daha bakamadı, çünkü ay
tamamen geçti. Sonra uzanan gelgit, yalayıp yaltaklanarak geldi, tuttuğu ölü ağırlığı sallamak için. O, bu kadar kutsal bir kile bakmaya layık değildi, ona dokunmaya layık değildi, şehvetli ruh hallerinde
muhteşem bir erkeğe meyletmiş olan, onda daha asil bir aşk versiyonunu
tanımayan o. Soğuk, ölü yüzü öptükten sonra, dinsiz bir tutkunun kıvılcımı bile kalamazdı.

Bir ruhun umutsuzluğunun korkunç çığlığı, boş havayı
Christian ismiyle parçaladı. Birçok kez onun ismi ve başka hiçbir kelime. Büyük ızdırabın
yıkımı onundu: denizin hiçbir yaratığı ona artık hiçbir teselli
veremezdi; göğün altında hiçbir yaratık; çünkü çocuğunun
yüreğinin özlemini çektiği kişi, yeryüzünde onun korkunç
suçluluk yüküyle yüzleşmeye en az cesaret ettiği kişiydi.

Yaptıklarını hiçbir şey telafi edemezdi: hayat asla kapsam veremezdi,
ne de ölüm. Eğer Christian'ı kendisi tutsaydı, görüp duyabilseydi, tutkulu pişmanlığı
onun ayaklarına kapanmaktan, yalvararak, mutlak itirafla, kalbinin sevgisini ve ibadetini ona sunmaktan daha değerli bir imkansızlık düşünemezdi:
onun kaçınılmaz nefreti tarafından
reddedilmek. Ölülerin amansız kayıtsızlığı daha adil, daha korkunç bir
ödüldü.

Ancak Christian'ın uzun zamandır onu kendisine çok iyi temsil eden ölümlü şekilden tamamen soyutlanmasının giderek artan bir şekilde anlaşılmasından daha korkunç bir anlayış uyandı. Bu bedeni
acı ve tahammülden
arınmıştı, yine de Christian'ın kendisi, onun kötülüğünün kuşattığı yaraları ve ağrıları dindirmeden onunla birlikte taşıyabilirdi. Nefret
iyileştirirdi, en azından yakardı; ama ah! Eğer onu zalim bir aşktan
vazgeçirmemiş olsaydı, o zaman yaralı ve kanayan bir şekilde, onun
verdiği acıyı hala
yanında taşıyordu. O, kendi aşağılıklığını onun aşırı aşkının
kapasitesine karşı güvenle hesaba katmaya cesaret edemedi. Cesaret edemedi. Tam cezası
en sonunda ona ulaştı.

Cahil ölümlü duyuları, Christian'ı sonsuz bir uzaklığa saran
geçilmez gizemi delmek için zorlandı. Onun rahatlaması için, kendi rahatlaması için değil, ona aşk ve pişmanlık acılarını sunacaktı:
onu susturdu, karşı koydu: onu kanayan, hassas; tatmin etmek, doyurmak, herhangi bir ihtiyacı
tamamlamak için.

Çaresizlik fırtınaları o disiplinsiz ruhun içinde şiddetle esti. Her umut
kesildi, her sevinç tükendi. Sevgi dolu hizmetin tatlı cazibesi,
despotik yönetimin gururu ve ihtişamı, onun için değildi, birinden sürgün,
diğerinden de tahttan feragat. Tüm dünyada onun için bundan başka yer yoktu, deniz ve kara arasında, ölü bir Hıristiyan yanılsamasına tutunarak,
gerçekliğinin ardından boşuna, çılgınca ağlayarak.

Bilmiyordu, günah, keder ve çaresizlik uçurumlarında boğulmuş,
çölün üzerinde ne kadar ilahi bir şafağın
da olduğunu bilmiyordu. Uzun zamandır kayıp olan
geçmişten, çocukça duaların süpürdüğü net yankılar, sevgilisinin iletmeye çalıştığı,
onun iğrenç ve grotesk olarak
reddettiği o mesajla bir alt akıntı olarak harmanlanmak üzere. Bilinçli bir hafıza kullanmıyordu, tutarlı bir düşünceyi takip etmiyordu, fakat taze uyanmış ruhunun ilk içgüdüsüyle uyumlu olarak, annesinin uğruna feragat etme özlemi, Christian'ın tamamlanmış başarısıyla uyumluydu - onun değersiz uğruna çabalaması, acı çekmesi, hatta ölümü göze alması - bu, büyük bir şefkat ve insanlığa olan sevgisinden dolayı örnek bir aşırılıkta, belirsiz bir şekilde acı çeken bir ilahiyatın tutarsız izlenimiydi, dolayısıyla acıyı dünyayı hareket ettirebilecek en ilahi güç olarak kabul ediyordu. Onu da yenmişti. Gelgit dönmüştü; onu eski yoluna derinlere doğru nazikçe bastırıyordu. Başka bir gelgitin sürüklenmesi onu götürdü. Christian ile doğrudan birlik kurma çabalarının boşuna olmasından, kendisine kalan tek olasılığın bedenini ve ruhunu onun kesin mülkiyetindeki iradesine teslim etmek ve o rehberliği takip etmek olduğu duygusu doğdu. Büyük sefaleti ve çaresizliği içinde, gidişini nasıl ve nereye doğru korku sardı. Bak! İlk adım kesindi, çünkü yürek parçalayıcı bir feragati gerektiriyordu. Ah! Bu, Christian'ın bedeni, onun ölümlü kavrayışı için umutsuzca değerliydi. Onu, boş tapınaklara özgü bir sevgi ve tapınma erişimiyle çok sıkı tutuyordu. Ondan ayrılmak, onu bir kenara koymak ve nihai yok oluşa terk etmek ne yazık! Aniden ağladı. Bu yakın, kesin sıkıntı, insanca çok yaygın olan, uzun yıllar boyunca mühürlenmiş gözyaşlarının pınarını kırdı. Soğuk denizden uzun süre
çıkan bir yaratığa, gözyaşları yüreği yakıyordu. İnleyerek, ağlayarak, ama yine de bir süre o saf ibadet ve lekesiz sevgi kucaklamasından vazgeçmeyi başaramadı. O kil parçası, yüksek bir ruhla sadık ittifakı için saygıya değerdi; asil ve gerçek bir temsilci olarak harikuladeydi; derin, ölümcül derecede derin bir bağlılığın kaydından çok kutsaldı.

Ağladı, sanki ağlamak ondan asla kesilemezmiş gibi ağladı.
Gözyaşlarındaki derin deniz büyüsü damıtılabilir miydi, şafak vakti gelmeden önce ondan
çok uzak olsaydı.

Gelgitin sığ akışı, onu, destekleyebileceği gücü aşan ölü ağırlıktan vazgeçmeye itti. Ağlayarak, yüreği burkularak, kendi iradesini
Hristiyan'ınkiyle değiştirmeye zorladı! Bu yüzden önce ölü bedeni nihai huzura teslim etti ve onu sonsuza dek kaderindeki mezarına yatırdı ve
sonra tek başına, Hıristiyan'ın yüzünün yollarını bulmak için
tuhaf dünyalar arasında kör bir şekilde el yordamıyla dolaşarak yabancı karanlığa doğru gitti.

Yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz: Vaftiz olmamışlarım için Tanrım!
Sevgili
Mesih, Hıristiyan'ın Diadyomene'si için!
Kutsal Üçlü ve tüm Azizler, çok
ihtiyaç içindeki isimsiz bir ruh için!

BÖLÜM XVII

Rhoda o gece bitmeden önce olanları duyduktan yaklaşık dört gün sonra.
Baş gözetmen ona anlattı.

'Herkesi izliyorduk,' dedi, 've çok
ihtiyaç içindeki isimsiz bir ruh için verdiğim söze göre dua ediyorduk,
adını, Diadyomene'yi bize geri verdin. Denizin donuk kükremesi, ses dalgaları halinde geliyordu,
sık sık seslerin bir yanılsaması ile dolu; öfkeli sesler
duyuyorlardı
sonra. Bunu, bir insan yaratığı gibi bir çığlığın ilk başta nasıl fark edilmeden geçebildiğini anlayabilmeniz için söylüyorum. Tekrar tekrar daha belirgin bir şekilde geldi, ta ki şapelimizin
kapısında zayıf bir vuruşun
yakınlarda olduğundan şüpheleninceye kadar. Biri benim emrimle dışarı bakmaya gitti. Geri kaçtı, ölüm kadar beyaz bir dehşetle: "Tanrı ve azizleri
koruyun," dedi, "dışarıdaki etten ve kandan değil!"

'Ben ve bir diğeri ışığını alıp kapıya gittik ve kapıyı açmadan önce
Tanrı adına orada kimin olduğunu sordum. Hiçbir cevap gelmedi, sadece acı bir hıçkırık sesi. Sonra dışarı baktım ve gerçekten de baktığım şeyin gerçekten etten ve kandan olup olmadığından şüphe ettim. Eşiğin üzerinde çömelmiş, çıplak, ince bir kadın figürü vardı. Kapıyı ardına kadar açtım ve ona dokundum:
mermer kadar soğuktu, korktuğum gibi, herhangi bir canlının olabileceğinden daha soğuktu.
Sonra başını kaldırıp gördüğüm en güzel ve en hüzünlü yüzü gösterdi. Gözleri hızla akan yaşlarla doluydu ve oh!
vahşi, avlanmış, umutsuz bakışları vardı. "Hristiyan, Hristiyan!" diye
sızlandı. Hiç kimse böyle bir isim bilmiyordu.

'Onu kaldırıp içeri götürdük ve aceleyle üzerini örttük.
Koyu saçları
ıslanmıştı; son zamanlardaki ıslaklığı henüz teninden kurumamıştı. Birkaç kar tanesi
aşağı doğru
düşmüştü; omuzlarında yatanları fark ettim:
erimiyorlardı. Bir mermer heykel kadar soğuktu ve beyazdı,
ve o adamın yarattığı herhangi biri kadar güzel bir formdaydı ve hıçkırıkları ve o tek "Hristiyan" çığlığı olmasa, insan aptal olduğunu düşünebilirdi. 'Onu rahatlığa, sıcaklığa ve yemeğe götürürdüm ama yapmadı:
dokunma ve sorudan şaşkın ve korkmuş bir şekilde büzüldü; sanki
üzerine sardığımız pelerin can sıkıcıymış gibi, onu bir kez daha çıkardı,
çıplaklıktan utanmadan. Yine de gözyaşları yağmur gibi aktı ve
ağır hıçkırıklar onu sarstı. Ama büyük çanlar başının üstünde çalarken,
ani bir nefes aldı ve hava titrerken tuttu ve ardından haykırarak
"Hristiyan, Hristiyan!" diye bağırdı.

'Hepimize diz çöküp dua etmelerini söyledim, eğer bu gerçekten Tanrı'nın yaratıklarından biriyse, onun iyiliği için onunla ilgilenmemiz için bize bilgelik verilebilirdi.
Büyük bir şaşkınlık ve biraz da korku içinde dua ettim. Sanırım beni en çok dehşete düşüren şey, yaşayan bir bedenin o mutlak soğukluğuydu.

'Birisi dizlerinin üzerinden konuştu. "Mesih'in adı onun ifadesindedir; kurtuluştan
kovulmuş hiçbir yaratık böyle bir kelimeyi çerçeveleyemez." Sonra dedim ki:
"Ona anında vaftiz olma görevini üstleneceğim. Bu, onun mükemmel bir şekilde ifade edemediği
ihtiyacı olabilir." Onunla konuştuğumda tek bir kelime bile duymamış gibiydi; zihninin kavrayış için
çok fazla örülmüş olduğunu görebiliyordum; sadece daha önce olduğu gibi haykırdı. Ama sunağa doğru döndüğümde ve onu elinden tuttuğumda, direnmeden beni takip etti.

'Böylece, onu sunağın hemen önüne getirdik ve hepimizin arasında diz çöktürdük. Tüm vaftiz havuzumuz, elimizde tuttuğumuz kutsal su dolu bir kâseydi. Sonra Tanrı bana lütuf verdiğinde yüksek sesle dua ettim. Ağlamayı bıraktı; elimi tuttu; duyduğunu biliyorum. Kutsanmış Üçlü adına onu vaftiz ettim, ancak haç işareti yapmadım; çok aniden ayağa kalktı; derin bir
iç çekişle kollarını kaldırdı. Düşen bir cesedi yakaladım.

'Tanrı onun ne olduğunu bilir.'

Konuşmacı dua etmeye başladı. Rhoda hemen şöyle dedi: 'Ona nasıl isim verdin?'

'Ona Margaret ismini verdim.'

Rhoda fısıldadı: 'O Diadyomene'di.'

Sonra yüzünü elleriyle örttü, ciddi gözler derin okumasın diye.

'Başka ne?' dedi, 'her şeyi anlat.'

'Tanrı'nın lütfu şüphe ve dehşetimize galip geldiğinde, ölü yüzünü düşünmekten korkmadık. Hayattakinden bile daha güzeldi; uyuyan herhangi bir çocuk kadar dingindi; ölüm o zaman tek bir lütuf gibi görünüyordu.

'Gözlerini kapattık, ellerini birleştirdik ve onu sunağın önüne yatırdık ve isimsiz olan ve bir diğer Margaret için dua etmeye devam ettik.

'Ve nereden geldiğini bundan daha fazla bilmiyorduk: şafak vakti kuruyan tuzlu su tozu koyu saçlarını dondurdu ve kulak oyukları tuzla beyazladı.'

'Yani,' dedi Rhoda, 'bir enkazdan kıyıya vurmuş biri gelebilir.'

'Gerçekten de bunun mümkün olup olmadığını bilmek için önlemler aldık; ancak gönderdiğimiz tüm aramalardan ne bir işaret ne de bir ipucu geldi. Eğer gerçekten o Diadyomene ise, genç adam Christian tekrar geldiğinde daha fazlasını öğrenmek için bakabiliriz.'

Rhoda yüzünü duvara çevirdiğinde çok alçak sesle cevap verdi: 'Bir daha
gelmeyecek. Bir daha asla gelmeyeceğini biliyorum.'

Sonra nefesi kasılarak kısaldı ve dizginlenemez bir şekilde kederi korkunç bir şekilde ağlamaya başladı.

Koyu cüppeli gözetmen onun yanında diz çöktü ve dua etti. O dindar kalp
bilge ve sevgi doluydu ve hiçbir insan yardımının bu bakıma muhtaç
kızın teselli edemeyeceğini gördü. Rhoda bitkin ve hareketsizken şöyle dedi:

'Çocuğum, eğer gerçekten de Tanrı'ya o cesur genç hayatı günahtan ve ölümden koruması için dua edemiyorsak, yine de ruhunun huzura kavuşması ve cennetin merhameti altında dinlenmesi için dua edelim. Hayır, senin de diz çökmek için kalkmana gerek yok. Yat, yat, çünkü vücudun
tükendi. Ruhunla Tanrı'nın önünde diz çök.'

Uzun bir sessizlik oldu ve ikisi de dua etti, ta ki Rhoda onun
yenilenmemiş kalbinin ihanetine uğrayana kadar: 'Gerçekten o kadar güzel miydi? Nerede yatıyor? Beni al--ah, bir kere yüzüne bakayım.'

'Olmaz. Bir gün gömülü yatıyor, orada, bizim ölülerimiz arasında--ama--sadece Tanrı bilir ne olduğunu.'

Rhoda tekrar ayağa kalkacaktı.

'Ama beni oraya götür. Gece vakti mi? Ah evet, gece, asla geçmeyecek gece. '

Şafak vakti, arzusuyla tek başına, yeni yapılmış bir mezarın yanında durdu ve
Diadyomen'in bedeninin aşağıda yattığını biliyordu ve
bir yerlerde denizin altında Christian'ın bedenini gördüğünü de neredeyse hiç şüphe yoktu. Denize en yakın olan, rüzgarın savurduğu, çorak
kayalıktaki mezardı. Orada hiçbir çiçek açamazdı, sadece sık, soluk çimenler yetişiyordu.
Aşağıda, kaya ve sörfle hırpalanmış, rüzgarın ve ayın derin
ilahileriyle kırık, huzursuz deniz uzanıyordu. Beyaz bir deniz kuşu, bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu.

Lois'i düşünmek için gözlerini uzak doğudaki topraklara çevirdi.
Orada bir kış şafağı gül rengine bürünüyor, giderek daha da parlıyor ve
kırmızı bir parlaklık düz bulutun kenarlarını kaplıyor. Bak! Güneş ve gri
deniz kırmızı altın beneklere sahip ve deniz kuşu parlıyor. Buna dayanamıyor.

Rhoda dua etmek için mezarın yanına diz çöktü. Şu anda çimenlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu ve aşağıda yüzüstü yatana fısıldadı.

'Ah! Diadyomene, ah! Margaret. Tanrım, yaptıkların için seni gerçekten affetmeme yardım et.

'Denedim. O istedi diye, kalbimi söküp senin için dua ettim.

'Sen güzel şey! Benden daha güzelsin ama onu benim kadar sevmedin.

'Ah! Ah! Keşke çimenlerin sessiz sığınağının altında yatan ben olsaydım; keşke sen yaşayıp, onun onurunu koruyabilseydin ve adını herkesin önünde güzel kılabilseydin!

'Ah! Ah! Hayatının gizemi karanlık bir azarlama getirdi; ve ölümünün gizemi onu kemiriyor.

'Bu kadar sessiz, bu kadar sessiz olmaya ve tek bir kelime bile söylemeye dayanabilir misin?

'Sen kalktığında, Diadyomene, denizden ölüler kalktığında, yüksek sesle konuş,
çok yüksek sesle konuş, herkesin duyması için.

'Seni seviyordu! Seni seviyordu!'

Diadyomene'nin yüzünün üstündeki çimenlik, Rhoda'nın
delici gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. 'Seni seviyordu!' hıçkırırken birçok kez geldi.

Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde kalktı, mezardan döndü; gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde,
denize baktı; güneş ve parlaklık her şeyi
parıldayan bir sise dönüştürdü.
Gömülmek için arzu edilen o yerlerden, yaşayanların ihtiyaçlarına doğru
kör bir şekilde sendeleyerek döndü.

Rhoda, gün batımından sonra, baygın ve yorgun bir şekilde, evin ışığını
görüntüye sürüklendi. Karanlıkta onu adlandıran bir ses, onu
durdurdu. 'Philip'in sesi!'

Karanlıkta onu yoklayarak, koluna dokundu. Enerjisi elini
çekip uzaklaşmak için vardı, ama tökezleyip
ağır ağır düştüğünde başarısız oldu; çünkü sonra Philip hiç itiraz etmeden ayağa kalkmasına yardım etti ve biraz sendeleyip
sersemlediğinde, bir an dinlenmek istedi ve
banka yolunu buldu ve oturması için ceketini çıkardı. Kadın, 'Hayır, hayır' dedi
ama pes etti.

'Beni ölü mü sandın?' diye sordu.

Kadın aptal ve aptal bir şekilde oturdu, bedeni ve zihni bitkin düşmüştü.

'Beni suçlu mu tutuyorsun?'

Yine de konuşmadı.

'Rhoda, ah Rhoda, buna dayanamıyorum! O şeytan Christian mı sana öğretti?'

Rhoda öfkeli bir çığlık atarak ayağa kalktı. Sonra sesini düzeltti ve
konuştu.

'Christian ismini dünyadaki tüm isimlerden daha çok seviyorum, onurlandırıyorum, saygı duyuyorum. Bunu söylemeye bile layık değilsin. Yalanlarınla,
iftiralarınla, şüphelerinle, şüphelenmeye ve iftira atmaya
ve yalan söylemeye hazır olanlara götür seni --ölene kadar ona tamamen güvenebileceğim bana değil.'

Döndü ve gitti. Philip ayağa kalktı.

'Öldü mü?' diye sordu kendi kendine. 'Öldü. Ölmüş olmalı.'

Sadece hayranlık ve şefkat onu ele geçirmişti. Söylendiğine göre, o zamanlar tek bir bencil düşünce bile yoktu. Hızlı zekası ona Rhoda'nın istemeden
kendisinden fazlasını ima ettiğini söyledi. Onu aceleyle geçti.

'Beni dinle! Onu gücendirmeyeceğim. Ona karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim.'

Çok nazik, çok alçakgönüllülükle konuşuyordu, çünkü büyük şefkati vardı; ve
gerçekten, Hristiyan ölü, kin beslemekten vazgeçmek o kadar da zor değildi. Ama Rhoda
devam etti.

'Eve varmadan önce sana söylemek için geldiğim şeyi duymalısın. Sence
bu saatlerde senin geri dönmeni bekleyip dua mı ediyordum, sadece
Christian'a saldırmak için mi? Annesinin hatırına ve seni uyarmak için geldim----'

Durakladı. 'Nedir bu? Nedir? Hemen söyle.'

'Korktuğun bir şey yok--adını verebileceğim bir şey yok. Beni dinle!

'Dün gece geri döndüm ve kısmen başıma gelenleri anlattım; ve
kısmen de Christian'ın başına gelenleri duydum. Bugün, biri
açık ağızlı, çirkin imalarla annesine doğru ilerledi. Bana doğru geldi ve
tüm gerçeği sordu. Rhoda, yemin ederim ki sadece çıplak gerçeği söyledim,
sadece yalın, cilasız bir gerçek, tek bir abartılı söz söylemeden; ama yüzü
duyduğunda gri ve taş gibi oldu--ah! gri ve taş gibi oldu; ve ondan beni affetmesini istediğimde--affettim, Rhoda, ama ne suç işledim?--konuşması aniden kusurlu hale gelerek cevap verdi.'

Rhoda öne doğru bastırdı, sonra tekrar durdu--

'Ona ne söyledin? Bunu bilmeliyim.'

Philip tereddüt etti: 'O zaman Christian'a karşı özlü konuşmalıyım,
sözcüklerimi nasıl seçersem seçeyim.'

'Devam et--devam et!'

Philip böylece elinden geldiğince adil ve doğru bir şekilde anlattı.

'Bu,' diye araya girdi Rhoda, 'Uğursuz Ada'dan mıydı?'

'Evet.'

Tüm hikayeyi duydu: Christian'ın somurtkan ruh hali; aşağıda
oturmakta olan, bildiği, izlediği karanlık bir şey; tamamlanmamış cinayet girişimi.

'Bunu biliyorduk,' dedi.

Karanlıkta, onları yaşamış, neredeyse onlar yüzünden
ölmüş, sesi hala onların dehşetini kabul eden biri tarafından anlatılmıştı -- koşullar Rhoda için belirsiz bir gösterge değildi. Bu karanlık imanın gerçekliği saçlarını karıştırdı, kanını dondurdu, eklemlerini gevşetti; yine de
Christian'a olan inancı azalmadı.

Ama korkunç suçlamayı çürütmek için söyleyecek tek bir sözü yoktu; Philip için tek bir söz; olumsuz bir dünya için tek bir söz. Peki annesi için hangi söz? Kalbi
içinde öldü.

Kendi beyaz güvenine yeterli en belirgin kanıt, Diadyomene'nin adını anmak için sert bir öpücük, yakın bir kucaklamaydı. Bunu
saklamak için utancı yoktu; ama büyük olasılıkla, annesinin gözü önünde, hikayesini
sürdüğünde yüzüne kız kanı sıçrasaydı indirim teklif ederdi.

Christian'a karşı uğursuz bir uğultu olduğunu biliyordu, çünkü o
vurmuş, yüzmüş ve başka hiçbir adamın yapamayacağı gibi kaçmıştı; Philip'in kanıtı yüzünden kükremenin şimdi nasıl gittiğini tahmin ediyordu. Tüm bunların yanlışı ne kadar önemsizdi, annesinin kalbinin
beslediği tek bir zararlı şüphe bile onu aşıyordu.

Nefret ve sevgiye eşit derecede aldırmazlık ölüme karşıydı. Hiçbir tehdit, hiçbir ihtiyaç Christian'ın girdiği mutlak huzuru bozamazdı.
Bilinmeyen bir mezarda sessizliğini kıskanıyordu.

'Biraz nazik ol, Rhoda; sadece adil ol; benim suçlu olmadığımı söyle.'

Uyamadı.

'Neden benden bu kadar nefret ediyorsun? Senin hatırın için Christian'ın yaptıklarını özgürce affediyorum; senin hatırın için onun arkadaşı, kardeşi olurdum, her şeye rağmen. Ey Rhoda, ne yapabilirim?'

'Bırak,' dedi, 'çünkü artık hiçbir şeyi geri alamazsın. Seni diz çökmüş halde görsem - hayır, önümde değil - ama pişman bir şekilde dua ederken: "Tanrı bana merhamet et, çünkü düşünce, söz ve eylemle en asil, en değerli olana karşı günah işledim," o zaman, ancak o zaman, nefretten uzak, neredeyse sevebileceğimi düşünüyorum.'

Sözcüklerle hiçbir öfke alevlenmiyordu; yorgun ses o kadar üzgün ve umutsuzdu ki Philip'e bir ölüden bahsettiğini temin etti.

'Şimdi yapabileceğim tek şey Tanrı'ya, asla sona eremeyecek zalim bir haksızlık yaptığın için seni ve dünyayı lanetlemekten alıkoyması için dua etmek.' Sesi gerginleşti. 'Ah, beni bırak, beni bırak, yoksa sana katlanmak için
yeterince lütufsuz olurum!'

Philip daha fazla cesaret edemeden ayağa kalktı ve aceleci, düzensiz adımların
ve ölmesini duydu. Gözleri yaşlarla doluydu; kalbi Rhoda'nın üzüntüsü ve çaresizliği için sevgi ve acımayla sızlıyordu, hiçbir şey yapamıyordu -- hiçbir şey, çünkü onun tutkusu aşırı bir şekilde gerektiriyordu.

Rhoda kalbini işine hazırladı, mandala uzandı ve Lois'le yüz yüze geldi. Yargılama gözlerinin buluşmasıyla başladı; Rhoda
cesaretle dayandı, hiçbir geri adım atmadı.

'Öldü mü?' diye mırıldandı Lois.

'Hiç kimse bize söyleyemez. ' Tereddüt etti ve titremeye başladı, çünkü Lois'in
gözleri dayanılmazdı; sesi de korkunçtu, kısık ve
kusurluydu.

'Ölüden daha mı kötü?'

'Hayır! Asla--asla bunu düşünme.'

Lois bir süre harika bir stoacılıkla dayandı. Rhoda'yı kendi sandalyesine oturttu; çimenle kaplı közleri, israfçı bir şekilde
ateşledi; orada becerikli bir şekilde sıcak bekleyiş vardı; su vardı. Rhoda'nın
ayakkabılarını çıkardı ve şiş ve ağrıyan ayaklarını yıkadı; zorla yemek verdi.

Daha fazla soru sormasa da, yüzünün görüntüsü, gerçekten gri ve taş gibi, ellerinin dokunuşu, çok fazla titreyen, Rhoda'nın
kalbi için elzemdi, ona verebileceği nihai gerçeği talep ediyordu.

'Çocuğum, eğer uykuya ihtiyacın varsa, beklemeye dayanabilirim.'

'Yapamam,' dedi Rhoda. 'Hayır.'

Gözyaşsız, uykusuz gözlere baktı; zavallı titreyen
elleri sıktı; ve kalbi o sert, sabırlı ruhun erdemlerine tapınarak yükseldi.

Hikaye başladığında yüz yüzeydiler; ama çok geçmeden Rhoda
oturma yerinden kaymış, başını annesinin dizlerine dayayarak konuşmaya başlamıştı.

'Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Anlatmalıyım, çünkü sanırım artık sessizliğe bağlı değilim ve aslında buna daha fazla dayanamam - tek başıma.'

'Ve eğer seni sorgusuz sualsiz bırakırsam söz vermiştin.'

'Yaptım, bir gizemi çözeceğimi düşünerek. Ah, hayır! O kadar derin ve karanlık buluyorum ki, sanırım insan zekası bunu asla çözemeyecek. Ama senin
inancın ve sevgin bunun üstünde kanat çırpabilir. Benimkiler--ve seninki, oh!--yapabilir, yapacak,
zorundadır.'

'Ah, Hıristiyan! Çocuk, benim Hıristiyanım nerede? Yüzü bana en çok
bileceğim her şeyi kısaca anlatırdı.'

'Çirkin bir hikaye dinledin. Biliyorum--biliyorum--Philip'i gördüm.
Hepsini duyana kadar henüz düşünmemelisin. Bunu geri kalanıyla uyumsuz olduğu için değil, bu akıl sadece
titriyor ve başarısız oluyor; ama
bu anlaşılmaz gizemin tüm karanlığında gözlerim beyaz ve kusursuz Hıristiyanımızın
geçişini seçebiliyor.'

'Gözlerin!' diye inledi Lois.

Rhoda anladı. Yüzünü sakladı ve konuşamadı. Kalbinin içinde bu cezaya karşı haykırdı, hak ettiğinden daha fazla ve
dayanabileceğinden daha fazla. Söyleyebileceği hiçbir söz, hiçbir itiraz, hiçbir pişmanlık, Lois'in hatırlaması için söylediği yanlış bir şeyi örtbas edemezdi. O zamanlar günah o kadar küçük görünüyordu ki; şimdi ise o kadar büyük. Ölümcül günahtan sadece bir kez adilce bahsetmişti ve şimdi Lois ona doğru bir değerlendirme için güvenemezdi, ne de onun bakış açılarına uyabilirdi.

'Ah, İsa!' diye fısıldadı Christian'ın sözleriyle, 'günahların affı yok mu?'

Lois bunu duydu ve yüreğine dokundu.

Rhoda yükünü tekrar aldı.

'Christian sevgilisi Diadyomene. Ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum: bir kadına benziyordu, çok güzeldi. Şimdi öldü; yeni
mezarını gördüm. Tanrı ruhuna merhamet etsin, eğer varsa.

'Bunu uzun zamandır, aylardır biliyorum.'

'Sana söyledi!'

'Hayır--evet. Onun adını sadece ateşli sayıklamalarında duydum. En son ana kadar
benim bildiğimi hiç düşünmedi: sonra ona bir kez isim verdim; sonra beni öptü; sonra gitti.'

En eski kanıtlara geri döndü, Christian'ın ona karşı çılgınca gidişatını ayrıntılı olarak anlattı; sonra hafızasında acı verici bir şekilde belirgin kalan sayıklamalarını; hiçbir şeyi saklamadı. Daha sonra Lois ısrar edene kadar bir an duraksamaya başladı:

'Ve senden karısı olmanı istedi?'

'Evet.'

'Ve bu bilgi yüzünden onu reddettin mi?'

'Evet. Ve o hayır demenin sevincinden beni öptü. Ertesi gün
gitti--hatırlıyor musun? Ona gitmişti, biliyordum.'

'O Rhoda, onu kurtarabilirdin ama kurtarmadın!'

Rhoda başını kaldırdı ve hayretle baktı, Christian uğruna, kızgınlıkla.

'Tanrı birini vurdu,' dedi, 'elinin gemisini sabitlemeye cüret ettiği kişiyi.'

'Ey çocuk, onu temize çıkarmak için gösterebileceğin hiçbir şey yok mu?'

'Bekle, bekle! Anlatılacak daha çok şey var. '

Sonra son günü kayıt için yüküyle birlikte hızla geçti ve titizlikle
kesin bir şekilde, kelimeler, tonlar, bakışlar verdi: ilk gidişi ve dönüşü; Philip'in akrabalarının gelişi; onu bir bahse
kazandırdığı üvez meyvelerinin o garip kaprisi. Lois, Christian'ın kaçışının çarpıtılmış bir versiyonuna rastlamıştı; Rhoda ona kendi kısa ve doğrudan versiyonunu verdi.

'Sana gelen Christian mıydı -insan hayatta mıydı!-?'

'Oydu. Oydu. Yiyip içti.'

Son buluşmalarını ve ayrılmalarını, çekinmeden, utanmadan,
göğsündeki Haçı öpmesine kadar anlattı.

Hiçbir kız kalbi bir erkeğe ve o hayatta olana olan tutkusunu bu kadar açık yüreklilikle dile getirmiş miydi?
Rhoda, sözlerinden ne kadar gerçeğin
çıktığını bilemeyecek kadar tek yürekliydi. Gerçek bir algı olmadan Lois onu içine çekti; çok hareketsizleşti;
elleri bile hareketsizdi. Gerçekten de iş şu noktaya gelmişti: en sevdiklerinin öldüğünü duymak, sadece öldüğünü duymak, bundan daha iyi bir hikaye olabilirdi.

'Sonra,' dedi Rhoda, 'yarın geldi ve kapandı ve onun
ölme sözünü tutabileceğine inanmıyordum; ve bir gün ve bir gün daha geçti;
ve sana hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü sana her şeyi anlatamayabilirdim. Sonra, senin için böylesine uç bir durumda, sırrı hakkında
öğrenebildiğim her şeyi keşfetmenin doğru olduğunu düşündüm; en azından, Diadyomene'nin, Meclis Gözlemevi'nde tahmin ettiğim gibi yeminli biri olup olmadığını bilirdim.

'Şimdi biliyorum ki, o zaman kabul etmesem de, kalbimin derinliklerinde, tahminim doğruysa, ölüm değil, suçlu bir
işlemin Hristiyanımızı bizden aldığına dair korkunç bir korku vardı. Ah! Nasıl edebilirdim ki?
Onun isteği üzerine, onun için dua etmiştim.

'Şimdi, gerçek hala çok uzakta, benim herhangi bir tahminimin ötesinde yatsa da;
bir şey duymuş olsam da--Tanrı bilir nasıl oldu da hayatını veya ölümünü kazandı--kanıtsız, evet, veya kanıta aykırı, yine de ona
karanlıkta güvenmek zorundayız, asla onun layık bir şekilde yaşadığından şüphe etmemeliyiz--eğer--ölmüş--değerli bir şekilde değilse. Ah, ah! Bunu size anlatamam.

'Ev İzleme Merkezi'ne gittim ve kapıyı çaldım. O kadar aptal ve güçsüzdüm ki,
yoldan beklediğimden daha uzun ve daha zordu ve korkum o kadar
çok artmıştı ki, kapı açıldığında söyleyecek hiçbir sözüm yoktu,
ve sadece görünen yüze baktım, orada bir cevap okumak için
hiçbir soru sormadan. "Sizin
sevginizden bir Diadyomene için dua edin." demekten başka bir anlam çıkaramadım.

'İsmi şaşkınlıkla tanıdığımı gördüm. Bir korkak, bir aptal gibi, daha fazla bilgi edinmenin ani korkusuyla, eşiği açtım ve kaçmak için
döndüm. Karanlığa düştüm. Daha sonra bayıldığımı söylediler.

'Kendime gelmeden önce beni içeri aldılar. Ah! İyi kalpli insanlardı. Bir
monitress her iki yanımda diz çökmüştü ve biri başımı tutuyordu. Hafızam geri geldiğinde, birinden diğerine baktım ve ne gelmesi gerektiğini sormaya cesaret edemedim. Beni korkutan fısıltılar vardı. Sonra biri yanıma geldi. "Çocuğum," dedi, "istersen soru sormadan dua edeceğiz; ama istersen bize bu Diadyomene'nin kim olduğunu söyle?" Duyularımın bana geri dönmediğini düşündüm. Beni rahat bırakırlardı ama o zaman istemezdim. "O kim?" dedim; "Bilmiyorum, sana sormaya geldim." "Bilmiyoruz." Şaşkınlıkla, bana açılan kişiye döndüm. "Ama biliyorsun; ona isim verdiğimde yüzünde gördüm." "Adını biliyordum, daha fazlası değil; ve bunu sadece bir kez duymuştum ve hafızam bunu unutmuştu." "Nerede
duydun? Kim bilir?" dedim. "Noel arifesinde bir adam geldi, genç bir adam, sarışın." "Hristiyan," dedim, "o Hristiyan'dı." O anda üç yüz hevesle bir araya gelmeye başladı. "Hristiyan!" dediler, "adı Hristiyan mıydı?" Sonra bana gecenin karanlığında gelip Diadyomene adını verdiğini ve şafaktan önce çıplak ve çok güzel bir kadının gelip tek bir kelimeyle "Hristiyan" dediğini söylediler. Ama onun gelme saati yüzünden hayır dedim, o olamazdı, çünkü onu çok kısa bir süre önce görmüştüm. Ve gerçekten de herhangi bir adamın gecenin bir vakti bu kadar hızlı bir şekilde oradan geçebileceğine inanmak zordu. Böylece ayrıntı verdiler:
saçları açık renkti; gözleri griydi; iri yapılı biriydi;
çıplaktı, taze kanıyordu ve evet, diye düşündüler,
omzu boyunca kesikti. "Ama işte kesin bir işaret," ve bununla birlikte bana taktığı
haçı gösterdiler. "Bunu," dediler, "boynundan çözdü."

Lois bu hikayeden bir daha asla tek kelime duymadı, ancak Rhoda yaklaşık bir dakika boyunca
bunu devam ettirdi. Sonra yukarı baktığında, maske gibi bir yüz gördü,
yüz hatları gergin ve gözleri sabitti ve korkuyla sıçradı, kilitledikleri hayatın
belirtisini yaralı duyulardan elde etmek için boşuna çabaladı.

Bunun suçlusu muydu?

Hiçbir zaman bilmiyordu. O hüzünlü hayat, sonunu bulana kadar birkaç gün boyunca tek bir kelime bile gelmedi: Rhoda'yı aklamak için Christian'ın adını anarak tek bir güvenilir kelime bile söylenmedi.

Böylece Lois de ölümün rahatlığını yaşadı ve geriye sadece Rhoda kaldı, uzun yaşam boyunca aydınlanmadan ve hala karanlıktan yılmadan.

SON SÖZ

Christian'ın ölümünden sonra değişen bir tahminin nasıl büyüdüğünü,
suçunu nasıl sonlandırdığını anlat.

Ama adı bir utanç sözcüğü, hikayesi rezillik kayıtları arasında karanlık, grotesk bir
efsane haline geldi.

Rhoda'nın nasıl mutlu bir şekilde yaşadığını anlat.

Ama kalbi onun damgasının acısını ve utancını asla bir kenara koyamadı,
uzun yıllar sabra ve metanete dinginliğe ve güce benzemesine rağmen. Christian'ın yaşadığı yerde o hala tüm günlerini geçirecekti; ve onun sebatının zavallı ödülü, onun varlığına saygı duymaya başlayan
onu ilgilendiren bir sessizlik övgüsüydü.

Philip'in nasıl kötülüğe olgunlaştığını ve kesildiğini anlat.

Ama o çorak vicdanın bir yerlerinde gizlenen minik bir pişmanlık tohumu Rhoda'nın gölgesi altında canlandı ve büyüdü, ta ki kendi duyularının, aklının, kamuoyunun yargısının kanıtlarına rağmen, garip bir şüphe besleyene ve bunu dünyasına ve onun alaylarına
kabul edene kadar. Uzun yıllar Rhoda'nın samimiyetine dair şüphelerini yıprattı; uzun yıllar onu kendi dünyasında battığı oranda onun gözünde yükseltti.

Rhoda'nın ilk aşkından daha değersiz biriyle asla çiftleşmeye tenezzül etmediğini anlatın.

Ama bir gün geldi ki, Meclis Gözlemevi onu göğsünde küçük bir oğluyla bir mezara bıraktı; ve orada durup Christian'ın kemiklerini saklayan denize baktı ve Tanrı'ya, alçakgönüllülük yollarıyla doğru ibadeti arayan zayıf bir ruh için, kendisine dünyasında bir yardımcı olarak bir yer verdiği için şükretti. Sonra ağladı.

Bize bir mecazla anlatın, Hristiyan'ın ruhu ödül için Tanrı'nın yüzünün ışığına nasıl girdi.

Bedeni dinlenirken yatıyordu ve üzerinde gelgitler akıyordu.

Bize bir mecazla anlatın, Diadyomene'nin ruhu, solgun ve titrerken, değişmemiş bir sevgiyi, tam bir anlayış ve büyük bir şefkatle, Tanrı'nın yüzünün ışığında sığınağını nasıl buldu.

Bedeni dinlenirken yatıyordu ve üzerinde rüzgarlar şarkı söylüyordu.

Bize bir mecazla anlatın, Lois bu ikisini el ele nasıl gördü ve Tanrı'nın harika yollarını ve merhametini yüzünün ışığında nasıl fark etti.

Bedeni dinlenirken yatıyordu ve üzerinde otlar büyüdü.

Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını sildiğini söylemek için sözlere ihtiyacımız yok.

Elbette, kesinlikle; çünkü mezarda elementler sessizce atomlarına geri döndüler.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Matbaasında Majestelerinin Matbaacıları olarak basılmıştır

* * * * *

Yazıcının Notları: Aynı kelimenin hem tireli hem de tiresiz (martı:deniz-martısı; parça parça:parça parça;
yakın:yakın) eşit sayıda tekrarı üzerine her ikisini de basılı olarak bırakmayı tercih ettim.

Clemence Housman'ın Bilinmeyen Deniz adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN SEA ***

***** This file should be named 33945.txt or 33945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/4/33945/

Produced by Suzanne Shell, JoAnn Greenwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
