*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Mr. Longfellow (Beyaz Bay Longfellow)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Mr. Longfellow, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Mr. Longfellow
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MR. LONGFELLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARI--Beyaz Bay Longfellow

William Dean Howells tarafından

BEYAZ BAY LONGFELLOW

Eski Cambridge'de bir ev bulana kadar Boston'da kalmayı bekliyorduk. Bu göründüğü kadar basit bir mesele değildi; çünkü
antik kent henüz akademik hızını modern adıma taşımamıştı.
Gerçekten de, 1866 baharında genişleme dürtüsü henüz hiçbir yerde
görünür şekilde hissedilmiyordu; iç savaşı
takip eden muazzam maddi büyüme henüz başlamamıştı. Cambridge'de kiralanacak ev sayısı azdı ve olanlar da ya gururumuzun altında kalıyordu ya da kesemizin üstündeydi. Sonunda nasıl bir ev aldığımızı anlatabilmeyi isterdim; hiç paramız yoktu, ama hala hayatta olan ve bazen şüphe ettiğimiz
bir mali geleceğe olan sürekli inançlarının hikayesinden çekinen ve safdilliklerini kredileriyle destekleyen arkadaşlar açısından zengindik. Kesinlikle edebi olduğunu iddia eden mevcut kayıt, 1 Mayıs 1866'da Cambridge'e gidip tapuda olmasa da ücret olarak sahip olduğumuz ve ipoteklerle kaplı olduğu için daha az değerli olmayan bir evde yaşamaya başladığımızı bildirmek için yeterlidir. Fiziksel olarak, Anglo-Amerikan dehasının çirkin olarak kolayca hayal ettiği, ancak adil bir
kavramını aktarmanın o kadar kolay olmadığı bir tür marangoz kutusuydu. Bir
arbor-vita çalısı; önünde dünyadan gizlemeye çalıştı ve arkasında uzun bir tahta çit; küçük arsa iyi ekilmişti (belki de fazla iyi ekilmişti)
armutlar, üzümler ve kuş üzümleriyle ve küçük bir açık alan vardı ki
mutfak bahçesi için kazmakta hiç vakit kaybetmedim. Bir tarafımızda
açık tarlalar vardı; diğer tarafta kısa bir sıra komşu evleri;
karşımızdaki caddede görkemli meşelerden oluşan bir koru vardı ki, Aldrich'i sonbaharda üzerlerine yaprak
boyadığına asla ikna edemedim. Gerçekten de
bir banliyönün yoksul bir banliyösündeydik; ancak
sahip olmanın, hatta tamamen ipotekli bir mülkün sahipliğinin bile büyüleyiciliği öyleydi ki
bizimki dediğimiz yerden tüm dünyanın enlem ve boylamını hesapladık. Cambridge'deki yürüyüşlerimizde yaşamaya
isteyebileceğimiz başka yerler gördük; sadece, dedik, çok uzaktaydılar: Küçük kutumuzun mimarisine bile değer veriyorduk, Venedik'teki Büyük Kanal'da daha yeni
yaşamış olmamıza rağmen ve başkalarının sahip olduğu güzellik konusunda eleştirel olmaktan
kaçınmıyorduk. Olumlu güzellik
bir bütün olarak kulübemizin sahip olduğunu dürüstçe söyleyemezdik,
ancak saçaklarının altındaki tornalanmış ahşap parantezlerde buna benzer bir şey
isteyebilirdik. Ama bundan fazlasıyla memnunduk; ve
Cambridge'deki yaşam, kendini bize açmaya başladığında,
sonsuz derecede fazla memnunduk. Bu kadar rafine, bu kadar zeki, bu kadar
zarifçe basit olan bu yaşamın, başka hiçbir yerde buna benzer bir şeye sahip olduğunu sanmıyorum.

I.

Eski Amerikan geleneklerinin, daha kolay koşullara sahip insanlar arasında
Avrupa etkileri tarafından değiştirildiği andan önceki andı; ve
Cambridge toplumunda köy geleneklerinin en iyilerini korudu ve bunları farklı şeylerin tam bilgisiyle
tutmayı seçti. Neredeyse herkes
yurtdışındaydı; ve neredeyse herkes zeytinin tadını
yerel soslara olan düşkünlüğünü kaybetmeden edinmişti; entelektüel yaşam boyunca
tam bir demokrasi vardı ve kapitalist çağ başladığından beri paranın daha az önemli olduğu bir topluluk
olduğunu düşünmüyorum. Paranın ne satın alabileceği konusunda pek bir şey gösterilmiyordu; sadece
bir özel araba hatırlıyorum (elbette bir yayıncının); ve daha geniş anlamda bir ahır görevlisi Pike tarafından tutulan bir ahır dışında
tek bir ahır yoktu,
ki o da bize arabalarındaki bir koltuk için bazen çeyrek bazen yarım dolar ödetiyordu,
bu ücret için cesaretini kaybettiğinde veya topladığında.
Biz onu
zorba olarak görüyorduk ve çoğunlukla
inanılmaz derinlik ve kalınlıkta kar ve çamurda yürüyorduk. Okuyucu, bu durumun, tamamen ipotekli bir ev ve denenmemiş esneklikte bir maaşla hayata başlayan genç bir edebiyatçı için ne kadar kabul edilebilir olduğunu hayal edecektir. Cambridge'de ayrımlar yapılmışsa, bunlar edebiyata karşı değildi ve kendimizi, görünüşe göre, büyük ölçüde doğanın getirdiği yüksek öğrenim dışındaki tüm sorulara kayıtsız, büyüleyici bir toplumun ortasında bulduk. Yani, o günün Cambridge'inde (ve buna cesaret edebilirim) bir şekilde yetiştirilmiş bir zihin esastı ve bundan sonra medeni tavırlar ve hoş ve ilginç olma isteği ve yeteneği geldi; ancak zenginlik veya yoksulluk sorusu gündeme gelmedi. Hatta Yeni İngiltere'de çok büyük bir endişe kaynağı olan aile sorusu bile askıya alınmıştı. Belki de Eski Cambridge toplumundaki herkesin iyi bir aileden olması gerektiği varsayılıyordu, yoksa orada olamazdı; belki de sadece ikamet etmesi onu zımnen yüceltiyordu; kesinlikle kabulü, nezaketin gayri resmi bir kanıtıydı. Bana göre, toplumun yapısı neredeyse idealdi ve
şeylerin mükemmel bir şekilde toplumsallaşmış bir durumuna sahip olana kadar
daha mükemmel bir topluma sahip olacağımıza inanmıyorum.
Onu yöneten içgüdüler, çıkarların iğrenç rekabetinden kaynaklanabilecek türden değildi;
edebiyatlara olan bağlılıktan ve
maddi şeylere olan özveriden kaynaklanıyordu ki,
en zengin üniversite patronunun harcamalarının
en fakirin gelirine denk geldiğini söylemekten daha iyi bir fikir veremiyorum.

O günlerde, Cambridge'e ihtişam kazandıran isimler
hala orada yaşıyordu. Louis Agassiz, Francis J. Child, Richard Henry Dana, Jun., John Fiske, Dr. Asa Gray, James ailesi, baba ve oğullar, Lowell, Longfellow, Charles Eliot Norton, Dr. John G. Palfrey, James Pierce, Dr. Peabody, Profesör Parsons, Profesör Sofokles'in alfabetik
sayımında bazılarını unutacağım. Yeteneklerin ve başarıların çeşitliliği gerçekten de o kadar büyüktü ki, Bay Bret Harte, Pasifik yamaçlarından yeni
geldiğinde, onların kısmen provasını dinledikten sonra haklı olarak, "Neden, ön verandanızdan iki ciltlik bir kitabı
indirmeden hiçbir yerde bir tabanca ateşleyemezsiniz!" demişti. Herkes bir kitap, bir makale veya bir şiir
yazmıştı; ya da bunu yapma sürecindeydi veya bekliyordu ve şüphesiz isimlerini hatırlayamadıklarım şöhretten
kaçmakta daha çok zorluk çekecekler. Bu nazik, bu yetenekli insanlar
her biri bizi görmeye ve bizi aralarında evimizde hissettirmeye geldiler; ve benim evim
hala onların arasında, insanların şehirlerinin tüm sokaklarından görünmez bir şekilde geçen
canlılar ve ölüler arasındaki çizginin bu tarafında ve o tarafında.

II.

Toplum dağlardan ve deniz kıyısından dönene kadar Cambridge'i keşfetmek için bütün bir yazımız vardı ve Longfellow'u ancak Ekim ayında gördüm. Boston'a ilk geldiğimde duyduğum gibi, Nahant'ta olduğunu tekrar duydum ve Nahant artık o kadar
uzakta olmasa da, şimdi, o zamanlar olduğu gibi, yaz boyunca o kıyıyı keşfetmek için bir günlüğüne gittiğimizde bile onu aramayı düşünmedim. Onu ne zaman ve nerede gördüğümü hatırlayamamam garip görünüyor, ancak Cambridge'e döndükten hemen sonra, Craigie House'daki Dante Kulübü'nün bir toplantısına gelmemi isteyen bir mesaj aldım.

Longfellow o kış (1866-7) 'Paradiso'nun çevirisini gözden geçiriyordu ve Dante Kulübü, kendisini takip etmeye ve eserini orijinalinden eleştirmeye davet ettiği İtalyan dostları ve akademisyenlerden oluşan bir çevreydi, oysa o, kendi versiyonunu yüksek sesle okuyordu. En
sürekli
hazır bulunanlar Lowell ve Profesör Norton'du, ancak ara sıra başkaları da geliyordu ve kantonun okunmasının ardından gelen dokuzdaki akşam yemeğine nadiren on veya on iki kişiden az bir grupla oturuyorduk.

Eleştiri, özellikle de adını andığım yetenekli Danteistlerden gelenler,
açık ve sıktı. İkisinin de Longfellow'un seçtiği versiyon biçimi konusunda onunla tam olarak aynı fikirde olmadıklarını düşünüyorum, ancak bunu bir kenara bırakarak,
soru, verilen satırlar üzerinde ne kadar mükemmel bir şekilde çalıştığıydı:
Ben, büyük veya küçük, bir fikre sahip olma hakkım ne olursa olsun, Longfellow'un planına tamamen inanıyorum.
Onun versiyonunu okuduğumda,
duyum onun reddettiği kafiye için sızlıyor, ancak Dante'ye olan sadakatine olan hayranlığım ölçülemez. Eleştirmenlerinin, kendilerine duraklama fırsatı veren bir kelime veya ifadedeki her anlam nüansını inceleyen ve tüm nedenler ve gerçekler düşünülene kadar bunu geçiştirmeyen incelikli ve sempatik araştırmalarını da aynı hayranlıkla hatırlıyorum. Bazen ve hatta sıklıkla, Longfellow onların eleştirilerine boyun eğdi, ancak çoğunlukla, başka bir düşüncede olduğunda,
kendi düşüncesine bağlı kaldı ve pasaj söylediği gibi devam etmek zorundaydı. Kulübün tüm toplantılarında, çarşamba akşamları boyunca, kendim, diğerleriyle birlikte İtalyan Dante'yi sadakatle takip etmeme rağmen, sadece bir öneriye cesaret ettiğimi söylemek için biraz acele ediyorum. Bu, şair tarafından nazikçe, hatta ciddiye alınarak,
düşünüldü ve nazikçe reddedildi. Nazikçe yapmaktan başka bir şey yapamazdı ve
ben de küstahça bir şey yaptığımı hissetmeme izin verilmedi. Şimdi, önündeki yuvarlak masadaki prova kağıtlarından başını kaldırıp bana doğru baktığında,
bilinçli bir şekilde küçüldüğünü, ters bir
perde dürbününden geçen bir şey gibi olduğunu görebiliyorum. Önünde gölgeli bir sarkıt lamba vardı ve onun ışığında, güzel ve şefkatli asil başı, kendisine özgü bir vakar taşıyordu.

Longfellow'un tüm portreleri, az çok kötü ve iyi benzerliklerdir,
çünkü fizyonomide, insanın doğasında olduğu kadar basit bir şey vardı. Sakalını uzatıp saçlarını yaşlı adamlar gibi uzattıktan sonra başı aslan gibiydi, ama hafif aslan gibiydi, tıpkı eski ressamların Aziz Markos aslanını tasarladığı gibi. Bir keresinde, Athos Dağı'nın eski rahibi, Harvard'da uzun süre Yunan profesörü olan Sofokles, okuma bittikten sonra akşam yemeğine geldi ve o da aslan gibiydi, ama Longfellow'un yumuşaklığıyla tam bir tezat oluşturan bir vahşiliği vardı. Şairin ona Türkiye'de kazığa oturtulma cezası hakkında bir şeyler sorduğunu ve onun ateşli gözlerinin ironik bir parıltısıyla, "Ne yazık ki, artık modası geçmiş." dediğini hatırlıyorum. Sanırım o da göründüğü kadar aslan gibi değildi. Longfellow şiir okuduğunda, derin gırtlaktan gelen bir boynuzun notası gibi, içi boş, yumuşak yankılı bir mırıltıyla okuyordu. Sesi çok
dinlendirici nitelikteydi ve Dante Kulübü'nde, ateşin köşesindeki mağaramsı bir koltukta oturan ve yumuşak ton ve hafif sıcaklıkta duyulabilir şekilde
uyuyan yaşlı bir bilginle erken bir etki yaratırdı. Şairin, Kulübün toplantılarında her zaman hazır olmak isteyen şişman bir teriyeri vardı ve genellikle o sevgili
yaşlı bilginle aynı anda uykuya dalardı, böylece kendilerini birlikte duyurmaya başladıklarında,
düşüncelerimizi Paradiso metninden en çok kimin aldığını söylemek mümkün olmazdı. İkili başladığında, Longfellow gerçeğin
anlayışıyla yukarı bakar ve sonra ciddi bir şekilde kantonun
sonuna geçerdi. Kapanışta arkadaşıyla konuşur ve sanki hiçbir şey görmemiş veya duymamış gibi onu akşam yemeğine götürürdü.

III.

O seçkin toplulukta sessizdim, kısmen gençliğimin yetersizliğinin
farkında olduğum için, kısmen de dinlemeyi tercih ettiğim için. Ama
Longfellow her zaman sanki bir dizi öğretici
ve hoş şeyler söylüyormuşum gibi davranıyordu ve zaman zaman bana hitap ediyordu,
böylece kendimi dışlanmış hissetmeyecektim. Kendisi pek konuşmazdı ve
söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ama o her zaman hem bilgece hem de sade bir şekilde konuşurdu,
en ufak bir poz dokunuşu olmadan ve hiçbir etki yaratma niyeti olmadan, ama
daha iyi bir kelime bulamadığım için kalite demem gereken bir şeyle; böylece
Holmes'un ışıldadığı, Lowell'ın parladığı ve Agassiz'in
ışıldadığı bir masada, tüm bu daha canlı ışık saçanları
sönükleştiren nazik bir neşe ışığı yayardı. Konuşurken Fields'ın hikayesini
ya da Tom Appleton'ın zekasını, hatta Bay Norton'un eşsiz sezgileriyle olan zarif dostluğunu
kaçırmazdınız.

Akşam yemeği çok sadeydi: ev sahibinin dilimlediği soğuk bir hindi, ya da bir
geyik budu, ya da birkaç parça orman tavuğu, ya da bir tabak bıldırcın,
derin bir kase salata ve Longfellow'un sevdiği ve sevginin ilhamıyla seçtiği o seçkin bağların sempatik arkadaşlığı. Genellikle istiridyelerle başlardık ve beklenen biri hemen gelmediğinde, Longfellow gecikmesinin adil bir cezası olarak tabağına
çalışmamızı istedi. Bir akşam Lowell, mavi noktalarının üzerinde duran
kırmızı biberle, "Bu adamların bibere ne kadar düşkün oldukları şaşırtıcı," dedi.

Mağaramsı koltuğun eski dostu, belki de bu doğa tarihi gerçeğine karşı derin bir ilgi duymak için "Ah?" diye bastıracak kadar uyanık değildi ve Lowell devam etmeye teşvik edildi. "Evet, daha önce bir fıçıya kırmızı biber tohumu attım ve sonra onları kraliçelerine yapışan bir arı sürüsü gibi
katı bir kütle halinde çıkardım."

"Mümkün mü?" diye bağırdı eski dost; ve sonra Longfellow onu daha kötü bir durumdan kurtarmak için araya girdi ve konuşmayı değiştirdi.

Konuşmanın kaydını tutmadığım için kendimi suçluyorum, çünkü sadece birkaç parçasının hafızamda kaldığını ve altını tutması gereken elek
altını çakıl taşlarıyla birlikte yıkadığını görüyorum. Bir keresinde Doktor Holmes'un hekimden gerçek kahin olarak bahsettiğini hatırlıyorum,
onun korkunç hediyesi, bilimin ölümcül ikinci görüşüyle, görünüşte mükemmel sağlıkta ve sayısız gün vaadiyle mutlu olan birçok mahkumun
boğazına dolanan kefeni görmekti. Bu düşünce, entelektüel insanların oynamayı sevdiği batıl inanç oyuncaklarından bazıları tarafından önerilmiş olabilir.

İlk başta, Longfellow'un kayınbiraderi Appleton'ın, inançsız Otokrat'la en şiddetli şekilde tartıştığı zamanlarda bile, ciddi bir spiritüalist olduğundan asla emin olamadım. Ama o gerçekten bu konuda ciddiydi, doktrininin pahasına bir şakadan hoşlansa da, tıpkı diğer din adamlarının güvenli bir şekilde bir arada olduğu
bazı din adamları gibi. Bana bir keresinde Agassiz'e çok dikkat çekici bir seansın gerçeklerini anlattığını söyledi, orada ölmüşlerin ruhları orada çok sevdikleri atletizm ve akrobasi hareketlerinde kendilerini aşmış, odanın karşısına büyük taşlar fırlatmış, piyanoları hareket ettirmiş ve yemek masalarını kaldırıp avizenin altına yerleştirmişler. "Ve şimdi," diye sordu, "buna ne diyorsunuz?" "Peki, Bay Appleton," diye cevapladı Agassiz, Appleton'ın sonsuz sevincine, "Bence bu olmadı." Bir gece Dante akşam yemeğinde, suçu Cambridge yıllıklarında kırmızı bir leke olan talihsiz adamdan bahsetmeye başladılar ve her biri Profesör Webster hakkındaki izlenimlerini hatırladı. Muhtemelen geriye dönük bir hisle, hepsi onda tuhaf bir şeyler hissetmişti, ancak, masanın ortasındaki derin salata kasesiyle ilgili olarak, Longfellow, Webster'ın bir akşam yemeğinde, böyle bir tabağa biraz kimyasal madde
yaktığını ve başını üzerine koyduğunu, boynuna bir mendil geçirip bir eliyle yukarı kaldırdığını, soluk ışıkta yüzünün boynundan asılmış bir adamın soluk, korkunç halini aldığını hatırladı.

Başka bir gece, sohbet, bir İngiliz yazarın (şimdi Tanrı'yla birlikte) Amerika'ya yaptığı ziyarete kaydı, çoktan yerle bir olmuş bir popülaritenin zirvesindeyken, birçok başkasıyla birlikte. Tüm kıtayla çok iyi geçiniyordu ve Longfellow'un masasındaki şampanyayı bile
şaşırtıcı derecede iyi buldu. "Ama," dedi ev sahibine, ki şimdi hikayeyi anlatıyordu, "bu gerçek olamaz, biliyorsunuz!"

Yıllar sonra bu yazar kıyılarımızı tekrar ziyaret etti ve ben onunla Longfellow'da akşam yemeği yedim, orada mahallemizde kaldığı süre boyunca kendisini bir misafir olarak kabul etmek istiyordu. Longfellow da aynı şekilde bunu yapmaması konusunda endişeliydi ve onu alt etmekten zararsız bir zevk aldı. Benimle yalnız konuşmak için bir fırsat yakaladı ve en son at arabası Boston'a giderken onu bana görünürde kaba bir şekilde teslim etmeyi planladı ve Harvard Meydanı'na kadar onu yürütmemi ve arabaya bindirmemi rica etti. "Onu arabaya bindir ve araba çalışana kadar onu bırakma ve sonra inmemesine dikkat et."

Bu talimatlara kaşlarını kaldırarak ve ağzını büzerek eşlik etti, tamamen alaycı olmayan bir endişeyle. Kendisinin, kendisine saldırmayı seçen herkesin avı olduğunu biliyordu ve misafirperverliği korkunç bir şekilde kötüye kullanılıyordu. Belki Bay Norton, bir yerlerde, kendisine süresini
aşmış olan belirli bir kişinin korkunç bir sıkıcı olup olmadığını sorduğunda, Longfellow'un melek gibi bir sabırla, "Evet; ama o zaman çok sıkıldığımı bilirsin!" diye cevap verdiğini anlatmıştır.

Bir mevsimin büyük bir bölümünde onunla paylaştığım ölümcül bir İngiliz vardı: zavallı bir ruh, hediyesiz değil ama her zaman daha fazlasına hazır, özellikle de et ve içecek şeklindeyse. Hayattaki en iyi İngilizlerden birinden mektuplar getirmişti, ancak bu mektupları Amerikalı arkadaşlarını onu karşılamanın üzücü sonuçlarından kurtarmak için çok geç geri çekmişti. Böylece Boston'daki bir kulüpte kendini yenilmez bir şekilde
kurdu ve Ekim ayında Nahant'tan dönüşüyle ​​başlayıp Aralık ayına kadar devam ederek her gün Cambridge'de Longfellow ile yemek yemeye çıktı. O yıl, vebanın Boston'daki ulaşımı aksattığı ve banliyö ile şehir arasındaki tüm bağlantıları kestiği büyük at hastalığının yılıydı. Longfellow, "Atlı arabalar durduğunda, L.'den biraz olsun uzaklaşmam gerektiğini düşündüm," diye acınacak bir şekilde yakındı, "ama o çekip gitti."

Kendi acısının ortasında, L.'nin Atlantic Monthly'ye sunduğu bazı şiirler hakkında bana tavsiyelerde bulunmaya istekliydi ve bunları birlikte umutsuzca okuduktan sonra, ilhamla, "Bence
bunlar dergiden daha müziğe uygun," dedi ve bu o kadar iyi bir fikir gibi geldi ki, L. onların kaderini benden öğrendiğinde, güvenle, "Bence müziğe daha uygun," diye cevap verdim.
Sakin bir şekilde, "Neden?" diye sordu ve bu, Longfellow'un benim için öngörmediği bir zorunluluk olduğundan, kaçma umudum olmadan buna yakalandım. Gerçekten ne dediğimi bilmiyorum ama şiirleri almadığımı biliyorum, o günlerdeki edebi vicdanım
öyleydi; şimdi daha zayıf olmaktan korkuyorum.

IV.

Dante Kulübü'nün akşam yemekleri, eleştiri konusundaki çabalarının ciddiyetinden bir rahatlamaydı ve masa sohbetlerinin daha
kısık zekalıların kendilerini teslim edebileceği kadar ciddi olduğunu iddia etmeyeceğim. Özellikle hafif veya neşeli biriyse, yoldan geçen yabancı her zaman hoş karşılanırdı ve duyduğum kuralın
uygulandığını hiç bilmiyordum, Kulüp gecelerinde soru sorulmadan içeri girerseniz, bir misafir olurdunuz; ancak zili çalarsanız veya kapıyı çalarsanız içeri giremezdiniz.

Her türlü eğlenceye alkış tutulurdu ve bir keresinde Appleton, Longfellow'un bize şarap mahzenini göstermesini önerdi. Masanın üzerinde yanan mumu purolar için aldı ve Washington'ın Cambridge'deyken karargahı ve Longfellow'un uzun yıllar evi olarak iki kat daha akılda kalıcı olan güzel eski Sömürge malikanesinin bodrumuna doğru yol aldı. Mum ışığı karanlığa tam doğru ışığı yansıtıyordu,
tuğladan yapılmış devasa iskeleleri ve bodruma bir kaledeki kazamat etkisini veren
sağlam taş duvarları belirginleştiriyordu ve köşeleri ve mesafeleri romantik bir karanlığa bırakıyordu. Bu bodrum
insanların şimdikinden daha ağır, hatta daha önemli şeyler inşa ettiği günlerin eseriydi, ama şarap mahzeninin hangi tarihten
olduğunu hiç bilmiyordum. Değerli şaraplarla iyi bir şekilde
saklanmıştı, uygun şekilde
örümcek ağlarıyla kaplı ve tozluydu; ama bir kütüphanenin raflarından daha fazla çekiciliği olduğunu
düşünemedim: çekiciliğini
yapan şey şişelerin ve kitapların içleridir. Tüm mekan, aksi takdirde bir veya iki belirsiz efsanede kalan
geçmiş bir devlete ve lükse tanıklık ediyordu. Longfellow bir keresinde
üstteki bir yerden bodrum merdivenlerine düşen bazı eski aşk mektuplarından
bahsetmişti; ve Craigie Evi'nden eski Batchelder Evi'ne giden sokağın altından geçen bir yeraltı geçidinin
masalını veya gerçeğini, bu mektuplara hiçbir yetkim olmadan
bağlantım olduğunu
söylemiştim. Fakat Craigie Evi'nde, Cambridge kilisesinin avlusuna başında bir köle ve ayaklarında bir köleyle gömülen gururlu, güzel bir hanım yaşıyordu.

"Güzel gözlerinde toz var,"

ve o aşk mektupları yüzünden zamanlarında gülenler mi yoksa ağlayanlar mı olduklarını
okuyucuya bırakıyorum. Muhafazakar ailesinin talihi, kendi partisininkiyle birlikte düştü ve son Vassal, günlerini alacaklılarının
tutsağı olarak, pazar günleri, kanun ona ulaşamadığında, kendi evinde, haftalık bir genişlemeyle sonlandırdı. Longfellow'un Harvard'da profesör olarak ilk geldiğinde, bu yerin nasıl ilgisini çektiği ve sahibi olmadan çok önce, oradaki son Bayan Craigie'nin kiracısı olduğu biliniyor. Ev kare şeklindedir, Longfellow'un okuma ve yazma yaptığı çalışma odası kapının sağında ve arkasında daha görkemli bir kütüphane vardır; solda, arkasında yemek odası olan oturma odası vardır; kare salonundan, kıvrımlı korkulukları ve köşelerinde uzun bir saati olan güzel bir merdiven tırmanılır.

Dante Kulübü'nün toplandığı ve Longfellow'u çoğunlukla gördüğüm çalışma odası,
beyaz boyalı çamdan geniş panelleri olan sade, hoş bir odaydı;
şöminenin önündeki ortada, kitaplar, kağıtlar ve provalarla dolu yuvarlak masası duruyordu; pencerenin en uzak köşesinde, bazen yazmak için durduğu yüksek bir masa vardı. Washington bu odada
konseylerini yapar ve gelen herkesle işlerini görüşürdü;
üstteki odada uyurdu. Longfellow'un burayı kendisiyle pek bağdaştırdığını sanmıyorum ve onun Washington'dan bahsettiğini hiç duymadım, sadece bir kez, dua ederken diz çöküp yanına gelen yaverle ilgili dindar bir hikayenin gerçek versiyonunu anlattığında. Ülkesinin babası ayağa kalktı ve genç adamı sertçe azarladı ve sonra ibadetlerine devam etti. "Onu azarladı," dedi Longfellow kaşlarını kaldırarak ve göz bebeklerinin etrafında halkalar oluşturarak, "kılıfını kafasına fırlatarak."

Craigie House'un tüm ön pencereleri, şu anda Longfellow Anıt Bahçesi olan Charles'ın karşısındaki açık tarlalara bakıyordu. Şair, bu boş araziyi arsa fiyatlarında artış
amacıyla tuttuğuna dair yaygın batıl inançla eğlenirdi, oysa tek istediği sevdiği manzaranın bir özelliğini olduğu gibi korumaktı. Evin köşelerinde yüksek karaağaçlar sarkıyordu; çimenlikte, çit boyunca kalın bir çit oluşturan leylak kümeleri dalgalanıyordu. Bu çimenliğin aşağısında bir
teras vardı ve yaklaşık on beş yıl önce kenarına beyaz boyalı bir korkuluk yerleştirildiğinde, her zaman oradaymış gibi görünüyordu. Malikanenin her iki tarafında uzun verandalar uzanıyordu; ve arkasında şairin kendi tasarımına göre kutularla özenle kenarları çizilmiş eski moda bir bahçe vardı. Longfellow'un bu tuhaf
plaisance hakkında bir hayalet hikayesi vardı ve bunu felaketi ustaca bir çekingenlikle anlatırdı. Bir kış gecesi eve dönüyordu ve bahçeyi geçerken önünde sallanan beyaz bir figürle irkildi. Ama tek yolunun ona doğru ilerlemek olduğunu biliyordu. Cesaretle öne doğru itti ve
birdenbire boğazının altından, üzerinde uzun bir gecelikle çamaşır ipiyle yakalandı.

Belki de Dante Kulübü'nde geçirdiği uzun bir gecenin sonunda bu hikayeyi anlattığını duydum. Akşamlar bazen isteksiz ayrılık gelmeden önce sabah oluyordu, ama benim için asla yarı yarıya uzun olmadılar. O masada sık sık duymuş olmam gereken hayati şeylerin yüksek mantığı hakkında hiçbir fikrim yok ve unutmuş olmam duymadığımın kanıtı değil. Hafıza neyi bağlayıp neyi çözeceğine karar veremeyecek ve ben de verdiğim şeylerden başka o toplantıların kaydı için boşuna yalvaracağım. Belki de, büyük zekaların sosyal ilişkisinin ne olması gerektiğiyle ilgili bazı popüler anlayışların çıkarına, Longfellow'da bazı yüceltici ve yükseltici konuşma pasajları uydurmam iyi olurdu; belki de ciddi ve yeterli bir tanık olarak kendi itibarım için bunu yapmalıyım. Ama bu konuda oldukça çaresizim; hatırladıklarımı yazmalıyım ve kesinlikle Holmes'tan bir okuyucunun yaşayabileceği veya ölebileceği hiçbir cümle hatırlayamıyorsam, belirli bir güçlü peynir geçerken ona bakmak için eğilip "Tekmeliyor mu? Tekmeliyor mu?" diye sorduğunu hatırlamak gerekir. Lowell'dan bana kalan hiçbir yüksek şiirsel düşünce izi yok, ama bir gece geç saatlerde eve dönerken, bir adam aniden yüksek bir çitin tepesinden ayaklarının dibindeki kaldırıma atladığında ve ona hayatının en kötü korkusunu yaşattıktan sonra karanlıkta huzur içinde kaybolduğunda yaşadığı pasif macerayla beni unutulmaz bir şekilde güldürdü. Elbette, o gün bitirdiği "Bigelow Paper"ı okuduğu ve şiirinin anlamını sesinin güzelliğiyle zenginleştirdiği en unutulmaz akşam yemeğiydi. Benim açımdan, Johnson'ın zamanının karanlık saatlerinde "Kör bir adamın tatilini yapmak için katledilmiş" gibi görünen kahramanca hayatların israfına ağıt yakan pasajın son dizesini verirken kullandığı ton hâlâ varlığını sürdürüyor. Onun sona ermesinin ardından gelen sessizlik, sözlü övgünün her zaman eksik olduğu en iyi kalitedeydi; ve sanırım bu Dante Kulübü akşamları hakkında, bu tür sessizliklerin etkisini aktarmadan doğru bir fikir veremezdim. Bunu yapmayı umutla üstlenemezdim; ancak Longfellow'un eski dostu George Washington Greene'i hatırlayarak, bu tür bir çabada bulunmaya teşvik ediliyorum. Greene, Rhode Island'daki evinden sık sık gelip bu oturumlara katılırdı ve o, o hassas sessizliklerin en ilginç ve sevimli olgusuydu. Daha önceki hayatının tam yarısı İtalya'da geçmişti, o ve Longfellow gençliklerinde tanışmış ve birbirlerini sevmişlerdi, şairin birçok iniş çıkıştan sonra bile, doğasının güzel sadakatiyle,
yaşında da devam ettiği bir sevgiyle. Greene tavır olarak eski bir İtalyan ev rahibi gibiydi, nazik,
kibar, çok kibar, kremamsı lor gibi pürüzsüz, edebi zevkin zarafetinde yetişmiş ve belli bir uysal tedirginlikle. Sanırım o akşamlar boyunca, Longfellow ona hitap ettiği zamanlar hariç, hiç konuşmadığını
duydum, ancak ara sıra eleştiri için Dante bursu almış olmalı. Daha yakın zamanlarda, Longfellow ailesiyle birlikte onunla karşılaştığım akşam yemeklerinde, arada sırada ezbere bildiği bazı modern İtalyan şairlerinden (tercihen Giusti) alıntılar yapıyordu ve şiirlerini mükemmel bir Roma aksanı ve büyüleyici bir Floransa ritmiyle heceliyordu. Arada sırada bu zamanlarda, hafif misk kedisi kokan ve eski dokusuyla yıpranmış, solmuş bir İtalyan anekdotunu ortaya çıkardı. Goldoni'den ve Nota'dan, Niccolini'den ve Manzoni'den, Monti ve Leopardi'den bahsetmeyi severdi; ve eğer Amerika'ya gelirseniz, Devrim'den ve büyükbabası Quaker General Nathaniel Greene'den, hayatını üç cilt halinde yazmış (ve ben de okudum): Longfellow'a tapardı ve arkadaşlıkları yaşadıkları süre boyunca devam etti, ancak Craigie House'daki son ziyaretlerine doğru tanık için bir acıma duygusu vardı, ki bu yanlış olduğu için üzgünüm. Greene o zamanlar titrek bir felçliydi ve akşam yemeğine çıkarken Longfellow'un koluna titrek bir şekilde sarılırdı,
bu arada modern İtalyan şairleri bile onun dudaklarında sessiz kalırdı. Masadan kalktığımızda, Longfellow onu sandalyesinden kaldırdı ve çalışma odasına dönmeleri için tekrar koluna aldı.

Dante Kulübü'nün diğer üyelerinden daha hafif metaldendi ve Cambridge'den uzakta yaşadığı için onların yakın çevresinde değildi ve ben de onların huzurunda sessizliğini tam bir sempatiyle paylaştım. Aralarında en genciydim ve neden
orada olduğumu henüz tam olarak anlayamıyorum. Ama her an iyi şansımın ve kötü kaderimin farkındaydım. Yaşayan tüm insanlar arasında en çok onurlandırdığım adamlardı ve benim yaşımda onların yanında hayatımın hayalini bu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmem imkansız gibi görünüyordu. Genellikle geceler çok soğuk oluyordu ve Craigie Evi'nden eve, bir veya iki mil uzaklıktaki Sacramento Caddesi'ndeki marangoz kulübesine döndüğümde, sanki
ruhum ve neşemle havada taşınıyordum, donmuş kar blokları yolun ortasında tökezleyen ayaklarım önünde şıngırdayıp şıngırdarken. Hala bunun hayatımın en zengin anı olduğunu düşünüyorum ve geriye dönüp baktığımda, şans eseri kutsanmamış bir hayatta, tekrar yaşamak isteyeceğim an olarak görüyorum. Bir sonraki kış, Dante Kulübü'nün oturumları, o zamanlar 'Vita Nuova'nın versiyonunu tamamlamakta olan Bay Norton'un evine taşındı. Bu, bana her zaman Longfellow'un 'Commedia' çevirisinden daha az zarif bir sanat eseri gibi görünmemiştir. Aslında, neredeyse kehanete dönüşen bir sempatinin etkisini, sabırlı bir bilgi ve bu tür çalışmalarda başka hiçbir yerde bilmediğim hassas bir beceriyle birleştiriyor. Bay Norton'un 'Commedia'nın düzyazı versiyonunda 'Vita Nuova'nın bu versiyonundan daha iyi tatmin olup olmadığını bilmiyorum, ancak sonelerini ve kanzonetlerini kafiyeli yapmadığı sürece Dante'yi daha iyi tatmin edebileceğine inanmıyorum. Eminim isteseydi bunu yapabilirdi. Her zaman bunun imkansız olduğunu iddia etti, ancak mucizeler doğru ellerde asla imkansız değildir.

V.

Üç veya dört yıl sonra Sacramento Caddesi'ndeki marangoz kutusunu sattık ve Harvard Meydanı'nın yakınında ve Longfellow'un hemen yakınında daha büyük bir eve taşındık. Bana evinin arkasındaki eski bahçeden, onu çevreleyen yüksek tahta çitteki bir açıklıktan bir irtifak hakkı verdi ve Dante Kulübü'nün toplantıları sona ermiş olmasına rağmen onu her zamankinden daha sık gördüm. Toplantıların sonunda Lowell ona şakasında büyük bir pişmanlıkla "Longfellow, neden şu Kızılderili şiirini kırk bin beyitten yapmıyorsun?" diye sormuştu. Bu talep, hepimizdeki isteksizliği ancak zayıf bir şekilde ifade ediyordu, ancak Kızılderili şiirinin yalnızca meydan okuyanın icadıyla var olduğundan şüpheleniyorum. Bu harika zamanların belirsiz ve değersiz kaydını bırakmadan önce, trajik çağrışımlarla dokunaklı bir olaydan bahsetmek istiyorum. Noel'den sonraki ilk gece, akşam yemeği masasının üzerindeki avizenin etrafına sarılmış olan
kutsal ağaç ve çam, okumadan çıktığımız anda gazdan alev aldı ve
Longfellow öne doğru koştu ve yanan çelenkleri yakalayıp
dışarı çıkardı. Kimse, evinin başına gelen tarifsiz felaketi düşündüğünde ne düşündüğünü düşünemezdi. Curtis bir keresinde bana, Bayan Longfellow'un ölümü sırasında, Holmes'la birlikte Craigie Evi'nin önünden geçiyordu. Holmes, ona bakmaktan titrediğini söyledi, çünkü orada yaşayanların mutlulukları o kadar mükemmeldi ki, başlarına gelebilecek tüm değişikliklerden hiçbiri daha kötüye gidemezdi. Longfellow'u o ölümcül zamandan önce tanımıyordum ve varlığının bunu sadece hayal gücümde kaydettiğini söylemeyeceğim. Her zaman kaderin verebileceği en büyük zararı deneyimlemiş birinin bakışına sahip olabilirdi ve bundan sonra hayatının geri kalanına huzur içinde sahip olabilirdi. Hiçbir zaman herkesi evinde hissettiren akıcı rahatlığa sahip bir adam olamazdı; bazı insanlar ondaki belirli bir 'genden' şikayet ediyordu; ve Lowell'ınki gibi, yabancılara karşı bir çekingenliği vardı ve bu çekingenlik asla arkadaşlığın terk edilmesiyle kaybolmazdı. O, gördüğüm, hayal ettiğim en mütevazı adamdı, ama kimsenin, en kaba, en kalın kafalının bile ihlal edebileceğine inanmadığım nazik bir onuru vardı. Onu tanımaya başladığım yıllarda, uzun saçları ve saçlarıyla karışan güzel sakalı, mükemmel bir gümüşe dönüştüğünü gördüğüm tek bir demir grisiydi; Appleton'ın çok hayran olduğu teninin o sedefli tonu ise yaşın ve acının solgunluğunda kaybolmuştu. Yürürken, sanki arada sırada neşeli bir düşünce onu yerden kaldırıyormuş gibi, yürüyüşünde bir tür yaylanma vardı. Cambridge sokağından aşağı inerken onunla karşılaşmak güzeldi; karşılaşmanın sizi edebiyat tarihinin bir parçası yaptığını ve sizi o an için fakir ve aşağılık insanlardan ayırdığını hissediyordunuz. Harvard Meydanı'nda göründüğünde, New York dışındaki gezegenin en çirkin ve en kaba görünen yerini güzelleştirmese bile kutsadı. Bazen onunla pazarda karşılaşabilirdiniz, eğer onunla aynı erzakçıdansanız; ve Longfellow diğer arkadaşlarına olduğu kadar esnafına da sadıktı. Baskılarını matbaacıya geri götürmeyi severdi ve sık sık kendimizi Atlantic Monthly'nin basıldığı University Press'te bulurduk. Fakat Longfellow kendi evinin dışında uygun bir atmosfere ihtiyaç duyuyordu ve onu çalışma odasında, pürüzsüz, düzenli ve titizlikle kusursuz el yazısıyla ifade edilen bir dinginlikle güzel sanatını icra ederken düşünmeyi seviyorum. Oldukça dik ve yuvarlaktı, ne sağa ne de sola doğru eğimliydi ve o zamanlar onu ilk tanıdığımda, baskı kağıdında yumuşak bir kalem kullanmayı severdi,
ancak genellikle tüy kalemle yazardı. Her harf şekil olarak farklıydı ve dizeler arasında her zaman tam yarım inçlik bir boşluk vardı. Bu şekilde yazılmış şiirlerinin birçoğuna sahibim, ancak bunların ilk taslaklar olup olmadığını söyleyemem; büyük olasılıkla değil. Sonlara doğru artık şiirlerini dergilere kendi eliyle göndermiyordu; ancak
bunlar her zaman imzalı olarak gönderiliyordu.

Bir keresinde kendisine çok fazla kesintiye uğrayıp uğramadığını sordum ve şöyle dedi,
hafif bir iç çekişle,
Kendisi için iyi olandan daha fazlası değil, diye düşündü; kesintiler olmasaydı, aşırı çalışabilirdi. Sanırım belirtilen egzersizlere düşkün değildi, Lowell gibi yürüyüşe de düşkün değildi; aslında, genç şairin Cambridge mahalleleriyle olan çocukça bağları yoktu; ve onu evinin doğu verandası dışında hiç zevk için yürürken görmedim, ancak gençliğinde yürümeyi sevdiğini söylediler. Bu ve diğer bazı şeylerde Longfellow Amerikalı olmaktan
daha Avrupalı, Sakson olmaktan
daha Latindi. Bir keresinde tuhaf bir şekilde, palto ve ayakkabı giyip çıkarmakla çok fazla egzersiz yapıldığını söylemişti.

Sanırım kapısına nezaketle gelen hiç kimse ona erişimden mahrum bırakılmıyordu ve gönüllü ziyaretçilerle dolup taştığı zamanlar olmuş olmalı; ama onlardan hiç şikayet ettiğini duymadım. Mesih'in kastettiği gibi, yakın çevresine karşı çok yardımseverdi; ama dilenciler arasında esprili bir şekilde sahip olduğu tercihleri ​​vardı. Alman dilencileri en az, İtalyan dilencileri ise en çok severdi, çünkü en çok savair-faire'e sahiptiler; aslında hepimiz Cambridge'deki İtalyanları severdik. İtalya'da ona duyduğum sevgi ve onuru ona anlatabildiğim için memnundu ve bir gün bir İtalyan hayranından "Bay En Büyük Şair Longfellow"a hitaben yazılmış bir mektup geldi ve bunun gördüğü en eğlenceli üst yazı olduğunu söyledi. İtalya Kralı'nın Longfellow'a İtalyan edebi
desteği olan San Lazzaro haçını teklif ettiği biliniyor. Bu, eski tanıdığım Profesör Messadaglia'nın iyi niyeti sayesinde oldu, o zamanlar İtalyan Parlamentosu'nda milletvekiliydi ve hatırlayamadığım bir nedenle Longfellow ile yazışmıştım. Bu onur tamamen beklenmedik bir şeydi ve Longfellow'a, esas olarak ona imkansız bir ayrıcalık sağlayan beyefendi için bir sıkıntı getirdi. Bana güzel yakayı ve haçı gösterdi, sanırım, bundan doğal bir zevk almadan değil. Hiçbir adam medeni veya dini konularda ondan daha az bağnaz olmamıştır, ama kararlı bir şekilde, "Elbette, bir cumhuriyetçi ve Protestan olarak, bir Katolik prensinden bir
ödül kabul edemem." dedi. Kararı vicdanından geliyordu ve bence bunu hakkıyla düşünen tüm Amerikalılar kararını onaylayacaktır.

VI.

Kendisine uygun şekilde izin verebildiği bu tür onurları reddetmedi ve Arcadian Akademisi'ne seçildiğinde ne kadar büyük bir zevk aldığını hatırlıyorum, ki bu onu Roma Katının çobanı yapmıştı,
kendi deyimiyle, "Olimipico bir şey" unvanıyla. Ama sanırım engin şöhretindeki en tatlı zevki her yerde popüler olarak tanınmasından geliyordu. Çok az ülke, çok az dil biliyordu: Bana Çince "Yaşam Mezmurları"nın bir versiyonunu gösterdi. Görünüşe göre zavallı kayıp imza avcısı bile onun evrensel nezaketinden mahrum kalmamıştı; biliyorum ki
mektupla veya şahsen başvuran herkes için küçük kağıt karelerine yazılmış bir
imza stoğu hazır bulunduruyordu; bunun sorun olmadığını söyledi; ama belki de
bir öğle yemeği partisinde konuklarına yeni bir cazibe olarak sunmak istediği
elli imza talebini reddettiği için mazur görülebilirdi.

Görünüşe göre her türden yabancı, kendi zevklerine göre ve
mükemmel bir dokunulmazlıkla ona akın ediyordu. Bazen mazeretlerinden ve gerekçelerinden biraz, çok, çok
nazik bir şekilde eğlenirdi; ve Amerika'da ziyaret edilecek
harabe olmadığı için onu görmeye gelen İngiliz bir masal değildi, bunu
şairin kendisinden de söyleyebilirim. Ancak İngilizlere karşı hiçbir önyargısı yoktu ve hatta kaba elli İngiliz eleştirileri, şiirlerinin evrensel kabulünü onun narin sanatını suçlamaya ve onu aşağılık şairler arasına sokmaya çalıştıklarında bile, hissettiği beceriksizce hoşlanmama duygusuna karşı kin duymuyordu. Kabalığı anlayamıyordu; bunun için fazla incelikliydi; bunu ancak Swedenborg'un en göksel meleklerinin kötülüğü, sıkıntılı, köşeli bir şey olarak algıladığı gibi anlayabiliyordu. Olumsuz eleştiriyle neredeyse her zaman birlikte gelen kötü niyet, eleştiriye güvenmemesiyle sonuçlandı ve hatalı veya beceriksiz övgülerin verdiği rahatsızlık, muhtemelen onu tüm eleştirilerden utandırdı. Bir yazar olarak erken yaşamında şiirlerinin tüm notlarını arayıp sakladığını, ancak son günlerinde yalnızca yoluna çıkanları okuduğunu; bunları kesip, albümlerde bir araya getirerek boş zamanlarını eğlendirdiğini söyledi. Başka şairleri eleştirmek konusunda isteksizdi; kendisinin bir eleştiri
yaptığını hiç duymadığımı hatırlıyorum; ve yazıları, kendimizde sıklıkla doğru yargılarla karıştırdığımız edebi hoşnutsuzlukların veya küçümsemelerin hiçbir izini taşımıyor.
Kuşkusuz onun da kızgınlıkları vardı, ama onları yüreğinde susturdu ve
onların onları acılaştırmasına izin vermedi. Poe "Longfellow ve diğer İntihalciler" hakkında yazarken, Longfellow, Poe'nun durumunda her zaman kendilerini hediye haline getiren ödünçlerle Poe'nun hayatta kalmasına yardımcı oluyordu. Kendisi hakkında çok, çok nadiren konuşurdu ve yaşayan herkesle paylaşmayı ihmal etmediği şikayetlerden neredeyse hiç bahsetmezdi.

Dediğim gibi, her şeye karşı sabırlıydı ve tüm centilmenliklerin ötesinde nazikti. Ancak onun yumuşaklığını yumuşaklıkla karıştırmak büyük bir hata olurdu. Çok erkeksi ve kararlıydı; ve tabii ki doğduğu New England vicdanıyla desteklenmişti. Kendini ifade etmekte iyi hissetmediğinde, arkadaşları adına hemen harekete geçerdi ve kendisi hakkında anlatılan güzel şeylerden biri de eski kölelik yanlısı zamanlarda Boston'da bir akşam yemeğinde Sumner'a yöneltilen bazı eleştirilere kızmasıydı: orada bulunan beyefendilere Sumner'ın arkadaşı olduğunu ve ona saldırmaya devam ederlerse onların arkadaşlığından ayrılması gerektiğini söyledi.

Ancak arkadaşlarından neredeyse kendisi kadar nadiren bahsediyordu. O, insani yönleriyle ele alınabilecek
büyük, kişisel olmayan konuları severdi ve
bireylerden ziyade karakterleri içerirdi. Bu,
Cambridge'de oldukça garipti, çünkü örneklerimizi
çevreden almaya meyilliydik. Orada garip olduğu tek şey bu değildi; o
doğmamıştı; sadece doğum ve yaşam boyu birliktelikle elde edilebilecek ve Bostonlu erkekleri en az hissettikleri anda bile dışlayıcı gösteren
son yakınlıklardan yoksundu; James, Charles ve Wendell olan arkadaşlarına Longfellow'du. O ve Hawthorne üniversitede sınıf arkadaşıydı, ancak onun Hawthorne'dan bahsettiğini hiç duymadım; Whittier veya Emerson'dan bahsettiğini hiç duymadım. Bence
çağdaşları hakkındaki çekingenliği büyük ölçüde eleştiriye karşı isteksizliğinden kaynaklanıyordu: hepsinin en iyi sanatçısıydı ve eğer övdüyse, dürüst bir adamın çekinceleriyle övmüş olmalı. Daha genç
yazarlar hakkında konuşmaya yeterince istekliydi. Dergide, onun fark etmediği
yeni bir katkıda bulunan olmadı ve bazen ona el yazması şiirler gösterdim ve bu bana özel bir zevk verdi. Bay Maurice Thompson'ın bana gönderdiği ilk parçayı nasıl sevdiğini ve onun taze tadını nasıl
tattığını ve vahşi yeni kokusunu nasıl içine çektiğini hatırlıyorum. Bazı genç hikaye anlatıcılarının
becerisine hayrandı; birinin karmaşık bir karakteri
çözmedeki inceliğini övdü ve mütevazı bir şekilde
böyle bir şeyi asla kendisinin yapamayacağını söyledi. Şüpheye düştüğünüzde onun yargısını çağırmak tamamen güvenliydi, çünkü yargısının
saldırganlaşmasına asla izin vermedi veya bana sık sık
kendisine dayatılan el yazmalarını dayatmak için kullanmadı.

Longfellow'un Nahant'ta çeyrek asırdan fazla bir süre her yaz gittiği bir evi vardı. Cambridge'den bu küçük geçiş değişikliğini yeterli buldu ve belki de onu sevdiği arkadaşlarının ve yabancıların menzilinin ötesine götürmediği için
beğendi. Agassiz
oradaydı ve Appleton; Sumner onunla birlikte kalmaya geldi; ve tüm uluslardan turistler Boston'a ulaştıktan yarım saat sonra onu orada buldular. Kulübesi çok sade ve basitti, ancak sınırsız deniz manzarasıyla zengindi ve bahçesinin dibinde deniz yosunuyla kaplı ve yorulmak bilmez gelgitlerle yıkanmış
bir sürü kaya vardı. Yaşlandıkça ve güçsüzleştikçe Nahant'a gitmeyi bıraktı; yıl boyunca Cambridge'de kaldı; orada kendisini
ısıttığını söylediği yaz mevsimini, Nahant'ta böyle bir etkisi olmayan
soğuk yaz manzarasından daha çok sevdiğini söyledi.

Her iki evde de sürekli olan misafirperverlik yalnızca dünyevi değildi. Longfellow neşeyi severdi; tarihi ve şiiri
değerli bir şarapta tadardı; görgü ve insanları tanıyan ve başkentlerin havasını
yanlarında getiren insanları severdi. Fakat çoğu zaman Longfellow ile yemek yiyen adam, yemeğe ihtiyaç duyan adamdı; ve o kurulda hüküm süren tatlı nezaketten gördüğüm kadarıyla, eminim ki böyle bir adam kendini asla en az onurlandırılan misafir olarak hissedemezdi. Şairin kalbi dünyadaki tüm evsizlere açıktı; ve bir keresinde masasına oturduğumuzda ve "The Challenge" adlı şiirinden bahsettiğimde, sonra yeni bir şiir okuduğumda ve "Yoksulluk içindeki milyonların" hayalinden nasıl etkilendiğimi söylediğimi hatırlıyorum. "Şarabımıza ve ekmeğimize meydan okuyan, Hepimizi hain olarak suçlayan, Hem yaşayanlar hem de ölüler," diye cevap verirken sesi ciddi bir alçakgönüllülükle alçaldı, "Evet, sık sık bunları düşünüyorum." Bunları köle günlerinde, umutsuz ve talihsizlerin arkadaşlarının yanında yer aldığında ve yaşadığı sürece köleyi özgürleştiren partiyi sürdürdüğünde düşünmüştü. Politikadan sık sık bahsetmezdi, ancak en iyi Cumhuriyetçilerden bazılarının partilerinden uzaklaşması başladığında, onların gidişatının bilgeliğini göremediğini söyledi. Ancak bu, onlara yönelik bir kınama veya eleştiri olmadan söylendi ve bildiğim kadarıyla, kendisinden herhangi bir şekilde farklı olanlara yönelik bir kınamaya benzer bir şeye asla izin vermedi. Daha da derin bir ilgi konusu olan bir konuda, onun adına konuşmaya yetkili olduğumu hissetmiyorum, ancak yaşlandıkça, Mesih hakkındaki Üniteryen felsefesine bağlı kalmasına rağmen, bir inanç gibi bir şeye olan bağlılığının zayıfladığını düşünüyorum. Sanırım sonradan kiliseye gitmedi; ancak o zamanlar, çevresinden çok az kişi kiliseye gidiyordu. Bir keresinde, umudumu teyit ettiğimde, başka bir yaşam doktrini hakkında çok belirsiz ve belirsiz bir şey söyledi, bu konuda emin olmayı dilediğini, sık sık bir kuşku ifadesini örten iç çekişle söyledi.

VII.

Longfellow ile tanışmam başladığında, ününü
yapan ve muhtemelen ününe dayanacak olan şeyleri yazmıştı: "Evangeline,"
"Hiawatha," ve "Miles Standish'in Kur Yapması" o zamanlar eski hikayelerdi. Ancak onu tanıdığım on sekiz yıl boyunca, en iyi küçük şiirlerini, en büyük sonelerini, en tatlı
sözlerini üretti. Sanatı sonuna kadar olgunlaştı, daha zengin ve daha ince hale geldi ve
asla çürümeyi bilmedi. Nadiren kendi şiirlerinden birini yüksek sesle okurdu, ancak üç veya dört durumda, sanki başka birinin sempatik duygusuyla
dinlemenin zevkini kendine vermek istercesine, yeni bitirdiği şiirleri bana okurdu. "Tales
of a Wayside Inn"in üçüncü bölümündeki heksametre parçası "Elizabeth" bunlardan biriydi ve benim ritmik biçimini beğenmemden hoşlanmıştı, bunun İngilizce konuşmaya en iyi uyum sağlayan ölçülerden biri olduğuna inanıyordum ve kendisi de bunu büyük bir zevk ve başarıyla kullanmıştı. Bu sıralarda, dramatik biçimde yapmaya başladığım ufak deneylerle çok ilgilendi ve kendisi genç bir adam olsaydı tamamen sahne için yazması gerektiğini söyledi; dramanın bizimle daha büyük bir geleceği olduğunu düşünüyordu. Popüler bir şarkıcı "Masque of Pandora"yı müzikle üretmek istediğinde memnun oluyordu ve opera olarak umduğu etkiyi elde edemediğinde sabırlıydı. Merhum Lawrence Barrett, cömert karakterinin güzel özelliklerinden biri olan coşkuyla, "Sahte Bir Sunum" adlı oyunumu alıp Boston Müzesi'ne getirdiğinde, Longfellow kendi eseri olsaydı, popüler kabulü için bundan daha fazla gayretli olamazdı. Provalardan birine benimle birlikte davet etti ve dört perde boyunca sahnede benimle oturdu, hala hayret ettiğim bir metanetle ve performansın tüm ayrıntılarına karşı en keskin şevkle. Her türden insanın ona duyduğu sevgi ve onura, tiyatronun yüksek ve alçak aktörleri ve çalışanları tarafından gösterilenden daha iyi bir tanıklık verilemezdi. Sahnede olmayanlar sahneyi doldurdular ve her kanadın kenarında şaire bakan yüzler vardı, hayranlıklarının farkında olmadan, oyuna odaklanmışlardı. Dışarı çıkarken her adımında yakalanıyor ve
ibadet edenlerin kendilerinden çıkardıkları
kendi fotoğraflarına adını yazdırmaya zorlanıyordu. Eserin ilk gecesine geldi ve halk arasında ilgi görmeye başladığında, yazara başını sallamak ve gülümsemek için
sırasından öne doğru eğildi; yazar ayağa kalktığında, Longfellow'un ilk ve en yüksek sesle alkışlaması, onun sevgisini kötüye kullanan alkışların en tatlı iltifatlarıydı.

Bir zamanlar nezaketini gösterdiği yerde, bunu bir daha geri çekemezdi ve
hiçbir olgunun geri çekilme olarak yorumlanmaması konusunda endişeliydi.
Brezilya İmparatoru Dom Pedro, Longfellow'u çok seven biri olarak, Boston'a geldiğinde, kendisine böyle bir misafirperverlik sunacağını
uuyan şairle akşam yemeğine çıkmaya davet etti. Kısa bir süre sonra, Longfellow benimle karşılaştı ve
içimde olası bir duyguyu önlemek istercesine, "Seni İmparator'la akşam yemeğine davet etmek istiyordum, ama o sadece geleceğini haber vermekle kalmadı,
diğer misafirlerin isimlerini de söyledi!" dedi. Bir imparatorla bir daha asla bu kadar yakınlaşmayacağımı ama onun bana
bir şeyler teklif etme isteğini kaçırdığım fırsattan çok daha fazla önemsediğimi söyledim; ve bu benim büyük ve iyi arkadaşımı biraz teselli etti. İlişkimiz hakkında çok fazla
güvenerek konuştuğumu sanmıyorum. O gerçekten de tüm insanların dostu idi, ama ben kesinlikle yakınlığımızın avantajına sahiptim.
Sözcüğün deyişiyle, hem Berkeley Caddesi'nde yaşadığımda hem de Concord Caddesi'nde kendi evimi inşa ettikten sonra, yakın komşuyduk; ve sanırım gençliğimdeki
resmiyetsizliğimi uygun buldu. Eski arkadaşı Greene onu ziyarete geldiğinde beni her zaman yemeğe davet ederdi ve sonra birlikte bir İtalyan zamanı geçirdik, konuşmamızda daha önce İtalyan şiiri ve İtalyan karakteri hakkında söylediklerimizi az çok tekrarladık. Bir gün ondan bir not geldi, aslında şöyle diyordu: "Salvini yarın akşam benimle yemeğe çıkacak,
ve senin de gelmeni istiyorum. Greene ve benden başka kimse olmayacak ve bir İtalyan yemeği yiyeceğiz."

Ne yazık ki o gece Boston'da bir akşam yemeği kabul etmiştim ve bu davet beni büyük bir üzüntüye soktu. Sözümü tutmalıyım ama Longfellow'un masasında Salvini ile böyle şartlarda buluşmayı nasıl
göremezdim? Evde birlikte istişare ettik ve Boston'a
acele edip etmemem, oradaki ev sahibimi bulup ona gerçekleri anlatmam ve
açıkça onun merhametine sığınmam gerekip gerekmediğini sorduk. Sonra aniden aklımıza bir düşünce geldi: Longfellow'a
git ve davayı ona sun! Gittim ve o da meseleye
ince bir sempatiyle dahil oldu. Ama o, geniş açıdan bakarak, arkadaşımın hassasiyetlerini zedeleme riskiyle karşı karşıya kalmamak için sözümü tutmam gerektiğine karar verdi. İtaat ettim ve çok iyi vakit geçirdim ama yine de hayatımın en güzel zamanını kaçırdığımı hissediyorum ve fedakarlığımın bir yerde ödüllendirilmem gerektiğini düşünüyorum. Longfellow kendisinden o kadar az söz etti ki, seçkin bir adamın seçkin olmayanlarla temas halinde olduğu deneyimlerden çok azını ondan duyduk, ki bunları çokça yaşamış olmalı. Ama aklında tazeyken, bir gün Boston'da bir tütüncüde başına gelen bir olayı anlattı, orada Longfellow'un içtiği türden belirli bir puro markası kendisine tavsiye edilmişti. "Ah, o zaman bunlardan birkaç tane almalıyım; ve bana bir kutu göndermeni isteyeceğim," dedi Longfellow ve adını ve adresini yazdı. Puro satıcısı bunu bir
kazık şampiyonunun gülümsemesiyle okudu ve şöyle dedi, "Sanırım o zaman beni yakaladın." Bir cenaze töreninde yas tutan biri sohbeti açmak istedi ve ortak ilgi alanına giren bir temayı ima ederek, "Sanırım gömdün?" diye başladı.

Bazen şair, bu ev hakkında hiçbir bilgisi olmayan insanlara Craigie House'u gösterirdi, sadece Washington'un karargahı olduğunu bilirdi.
Elbette Longfellow Cambridge'deki herkes tarafından görerek tanınırdı. Sağlığı iyi olduğu sürece her gün sokaklardaydı ve arabası olmadığından, Cambridge'de o kadar yaygın olan at arabalarında sık sık karşılaşılırdı ki, Harvard Meydanı'ndan ayrılırken genellikle küçük davetli arkadaş partileri gibi olurlardı, bu yüzden beyefendilerin ayağa kalkıp hanımlara tavuk salatası isteyip istemediklerini sormalarını beklerdiniz. Medeni ve siyasi konularda düzenli olarak oy kullanacak kadar karışırdı ve partisiyle oy kullanırdı, kamu refahına genel bir bakış açısı için ona güvenirdi. Sanırım, bilginin her zaman olduğu gibi, hayatının kapalı alışkanlığından dolayı, diğer insanlardan biraz utanıyordu; ancak bence Longfellow, kendisi ile onlar arasında herhangi bir fark göremiyordu. Ondan insanlardan bahsettiğinde 'de haut en bas' olan hiçbir şey duymadım ve Cambridge'de, daha az eğitimli olanlara karşı büyük bir küçümseme vardı ve alay etmeyi sevmesek de gülümsemeyi severdik ve kınamasak da analiz ederdik, Longfellow ve Longfellow'un evi bunların hepsinden uzaktı. Başka tür ve koşullardaki insanlara karşı hisleri ne olursa olsun, etkisi tam bir demokrasiydi. Her zaman herhangi bir şirketteki en mütevazı kişiydi ve onu gördüğüm bazı büyük kamu yemeklerinde, daha kamusal insanların kendilerine ve birbirlerine gösterdikleri daha fazla ilgiye sabırlı olduğunu gördüm. Konuşmacı değildi ve onu akşam yemeğinde ayakta görmedim, sadece bir kez, orada olmayan Whittier için bir şiir okuduğunda. Yemek sonrası konuşmalardan hoşlanmazdı ve bundan muaf olmak için koşullar koyardı.

VIII.

Bir zamanlar dostunuz olan Longfellow her zaman dostunuzdu; O sizin hakkınızda kötü düşünmezdi ve eğer sizin hakkınızda kötü bir şey bilseydi, bunu bilenlerin
sonuncusu sizi bundan dolayı yargılardı. Bu onun zihninin kişisel olmayan alışkanlığından kaynaklanmış olabilir, ancak bunun aynı zamanda bir ilke sonucu olduğuna inanıyorum, çünkü
başkalarının yargılanmasını engellemek için elinden geleni yapardı ve
kendi huzurunda verilen cezaları yumuşatırdı. Doğal olarak bu onu
daha sert bir şekilde kınanmasına neden oldu; ve
herkese karşı iyiliği ve belki de kendilerine karşı pek de dürüst olmayan
bazılarına karşı sadakati nedeniyle eleştirildiğini duydum. Ancak
Longfellow'un bu hoşgörüsü onu hem büyük hem de iyi yapan şeydi, çünkü başkalarını kınayan bizim bilgeliğimiz değildir. Onun
iyiliğine gelince, onda hiçbir kusur görmedim. Onun
hiç kusuru olmadığını veya daha iyi insanların olmadığını söylemek istemiyorum, sadece
onunla ilgili bilgimin tanıklığını yapmak istiyorum. Hiçbir şekilde onun yakını olduğumu iddia etmiyorum; böyle bir şey benim durumumda oldukça açık sebeplerden dolayı mümkün değildi; ve Longfellow'un çoğunlukla kelimeye yüklediğimiz anlamda yakınlık kurabildiğinden şüpheliyim. Kendisinde bulduğumdan daha fazla egoizm, kalbinin en şefkatli
duygularından gelmeyen herhangi bir yakınlığın oluşmasına yol açmış olmalı. Fakat bir adam kendisini sık sık yanında olanlara ve diğer insanlarla olan belirgin ilişkilerinde gösterdiği gibi, kendini
kusursuzca gösterdi. Ayrıca, tanıdığım tüm insanların
biraz zaafı (çoğu zaman onları daha da sevimli kılan) veya biraz bayağılığı,
küçüklüğü veya acılığı vardı; fakat Longfellow'da bunlardan hiçbiri yoktu, hatta hiçbirinin
imkanı bile yoktu. Adına hiçbir zaman kötü bir esinti dokunmadı; insanların arasına girip çıktı,
kötülüğün ardından gelen kınamadan; Onun hakkında duyduğum en kötü şey, 'gen' sahibi olduğuydu ve bu, 'gen'i bir göksel melekte bulacak olan o zor Cambridge'li adamlardan biri tarafından söylendi. Bjornstjerne Bjornson'ın Cambridge'de geçirdiği bir kıştan sonra Amerika'dan ayrılırken bana yazdığı bir şey, tüm konuşmalarımdan daha çok Longfellow'u çağrıştırıyor. İskandinavlar, fırtınalı ve isteksiz dönüşümlerinin olduğu günlerde, Mesih'ten her zaman Beyaz Mesih olarak bahsederlerdi ve Bjornson mektubunda, "Beyaz Bay Longfellow'a sevgilerimi ilet" dedi.

Longfellow'un ölümünden yıllar önce uykusuz kalmaya başladı ve çok acı çekti. Bir keresinde bana sanki
yüreği bir tür sis içinde dolaşıyormuş gibi hissettiğini söyledi. Bütün gece boyunca
uyuduğunun farkında olmayacaktı. "Ama," diye eklerdi, göksel sabrıyla, "bu kadar uzun süre yatarak her zaman epey dinlenirim." Bu koşulların devam edip etmediğini veya uykusuzluğunun bozulan sağlığıyla ne kadar ilgisi olduğunu söyleyemem; son gelmeden üç veya dört yıl önce, Cambridge'den kırsalda daha uzak bir eve taşındık ve onu eskisinden daha az sıklıkta gördüm. Toplantılarımızın
kesilmesine izin vermedi; sanki onları devam ettirmek istercesine ara sıra beni yemeğe davet etti,
ama eskisi gibi sık olamazdı. Bir keresinde Cambridge'in batısındaki tepedeki kulübemize bizi görmeye gelmeyi bir noktaya getirdi,
ama bu, Concord Caddesi'ndeki evimizde kısa yürüyüşlerinden birini
bitirebildiği günlerde gözle görülmeyen bir çabayla oldu; hiç gelmedi ama evimizi
orada olduğu için daha aydınlık bıraktı. Bir keresinde Garfield'la (Ohio'daki eski bir aile dostumuz) tanışmak için akşam yemeğine gelmişti ve ağır bir soğuk algınlığından muzdarip olmasına rağmen, konaklamasında bize hiç de cömert davranmadı. Bana çok kötü bir şeri verdi ve o da bir şehit kadar sakin bir şekilde içti ve bu nezaketinin ona neye mal olduğunu düşünmekten bugün bile ürperiyorum. Çamaşır ipi hayaletinin hikayesini anlattı ve Garfield bunu, bir arkadaşına gece yarısı fırtınasında sığınak sağlayan ama bir noktada kolunu tutmak için elini onun içinden geçiren şemsiye hayaletinin hikayesiyle eşleştirdi. Dört yılın sonunda, neredeyse sonum olan uzun bir hastalık için tedavi olmak üzere Cambridge'e geldim ve hareket edebildiğimde Longfellow'un bana yaptığı ziyareti iade ettim. Ama onu bulamadım ve onu bir daha asla görmedim. 1881-2 kışını bitirmek için Boston'a gittim ve zaman zaman şairin sağlığının bozulduğunu duydum. At arabası yolculuğuna dayanabileceğimi hissettiğim anda onu görmek için Cambridge'e gittim. Kapısını bir kez çalmıştım, sık sık onu karşılayan o dost canlısı kapıyı, ve kapı aniden aralandığında elimde tokmakla duruyordum,
ve bir hizmetçi gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gösterdi. "Bay Longfellow nasıl?" Kalbim çarpıyordu ve bir keder patlamasıyla, "Ah, zavallı beyefendi az önce gitti!" diye cevap verdi. Sanki bir ölüm döşeğindeki çaresiz bir müdahaleden
kaçmış gibi arkamı döndüm.

Mezarlıktaki cenaze töreninden önce evde düzenlenen törende, şairi son kez gördüm,

"Kitaplarının arasında ölü yatıyordu,"

çalışma odasının arkasındaki kütüphanede. Ölüm nadiren herkese huzur getirmeyi başarır ve Longfellow'un asil maskesinde, o zamanlar gördüğüm gibi, tuhaf bir huzur olduğunu iddia etmeyeceğim. Hayatta olduğu gibi sakin ve iyi huyluydu; dünyadan ayrılırken her zaman giydiğinden daha nazik bir görünüme sahip olamazdı; ölümün onu "Tanrı'nın huzuru" ile onurlandırmasını beklemek zorunda değildi. Eski Cambridge'inden geriye kalan herkes oradaydı ve daha ileri gelenler arasında Emerson da vardı. Cenazeye yaklaştı ve kollarını göğsünde çaprazlamış, dirseklerini iki elinde tutarak, başı acınacak bir şekilde öne düşmüş bir şekilde ölü yüze bakıyordu. Hafızasının nasıl sadece boş olduğunu, içinde tanımanın belirsiz parıltılarının kaprisli bir şekilde gelip gittiğini bilenler, önünde yatanın kim olduğunu hatırlamaya çalıştığını hissetmiş olmalılar; ve benim için başarısızlığını itiraf eden seçkin basit kelimeler
her zaman hatırlanan yönüyle acıklı olacaktır: "Az önce gömdüğümüz beyefendi," dedi, kendisiyle birlikte gelen arkadaşına, "tatlı ve güzel bir ruhtu; ama adını unuttum."

Longfellow'un geride bıraktığı basılmamış şiirlere göz atma ayrıcalığına ve onuruna eriştim ve bunlardan hangilerinin
yayınlanması gerektiğine karar vermeye yardımcı oldum.

Çok fazla değillerdi ve bu az sayıdaki şiirin bazıları oldukça
parçalıydı. Sesimi, herhangi bir şekilde tamamlanmış olan her şeyin yayınlanması için verdim, çünkü her birinde onun enfes
sanatının bir dokunuşu, en güzel ruhunun zarafeti vardı. Şimdiye kadar, en sabırlı becerinin dile getirebileceği en iyi armağana sahip olma iddiasını hisseden yalnızca iki adamımız oldu: biri Hawthorne, diğeri ise Longfellow'du. Bu ikisinin hangisinin daha büyük bir
sanatçı olduğunu söylemeye girişmeyeceğim; ancak eminim ki onu inceleyen herkes, Longfellow'un sanatının hiçbir bozulma dokunuşu olmadan sonuna kadar dayandığını ve zamanının diğer herhangi bir şairinin sanatına eşit olduğunu benimle birlikte hissedecektir. Kendini ne zaman vereceğini biliyordu ve ne zaman kendini geri çekeceğini giderek daha fazla biliyordu.

Longfellow'un edebiyattaki yerinin ne olacağını söylemeyi teklif etmeyeceğim;
bu Zaman'ın işi, benim değil; ama eminim ki Tennyson ve Browning ile birlikte, şairleri tarafından daha önceki herhangi bir çağdan daha eksiksiz bir şekilde dile getirilen bir çağın ifadesinde tam olarak yer aldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Çirkinlik için Anglo-Amerikan dehası
İnançlarını itibarlarıyla desteklediler
Purolar için masada yanan mum
Yanlış veya beceriksiz övgünün verdiği rahatsızlık
Ya gururumuzun altına düştü ya da kesemizin üstüne çıktı
Edebi hoşnutsuzluklar veya küçümsemeler
Hafıza yönetilmeyecek
Diğer insanlardan utangaç, çünkü bilgin her zaman böyle görünüyor

Project Gutenberg'in William Dean Howells'ın Beyaz Bay Longfellow adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MR. LONGFELLOW ***

***** This file should be named 3394.txt or 3394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3394/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
