*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What You Can Do With Your Will Power (İrade Gücünüzle Neler Yapabilirsiniz)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What You Can Do With Your Will Power, by
Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What You Can Do With Your Will Power

Author: Russell H. Conwell

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT YOU CAN DO WITH YOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İrade Gücünüzle
Neler
Yapabilirsiniz

_Yazar_
RUSSELL H. CONWELL

CİLT I

ULUSAL
UZANTI ÜNİVERSİTESİ
597 Fifth Avenue, New York

İRADE GÜCÜNÜZLE
NELER

Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

[İllüstrasyon: Russell H. Conwell]

ÖNSÖZ

Diğer yazarlar _yolu_ tam ve doğru bir şekilde tarif etmişlerdir ve benim tek umudum bu aceleyle yazılmış dizelerin genç
adamlara veya genç kadınlara ayağa kalkıp _gitmeleri_ için ilham vermesidir.

RUSSELL H. CONWELL.

[Yazar, burada yer alan gerçeklerin hazırlanmasında en etkili şekilde yardımcı olan
_American Magazine_'den Bay Merle Crowell'a çok şey borçludur.]

İRADE GÜCÜNÜZLE NELER YAPABİLİRSİNİZ

Başarının sırrı yoktur --

Ben

Başarının sırrı yoktur. Sesi sonsuza dek pazar yerinde yankılanır ve
vahşi doğada ağlar ve ağlamasının yükü
tek bir kelimedir -- İRADE. Bu ağlamayı duyan ve dikkate alan herhangi bir normal genç adam
hayatın en yüksek noktalarına tırmanmak için tam donanımlıdır.

Amerika'nın genç erkeklerine ve kadınlarına bırakmak istediğim mesaj, elli yıldan fazla bir süredir ders kürsüsünden ve kürsüden alçakgönüllülükle iletmeye çalıştığım bir mesajdır. Bu, ilerlemesini izleme ayrıcalığına sahip olduğum binlerce yaşamda doğruluğu teyit edilmiş ve tekrar teyit edilmiş bir mesajdır. Ve mesaj şudur:
Geleceğiniz, işlenmemiş bir mermer bloğu gibi önünüzde duruyor. Bunu
istediğiniz şeye dönüştürebilirsiniz. Ne kalıtım, ne çevre, ne de insan tarafından üst üste bindirilen herhangi bir
engel, sizi başarıya doğru düz bir şekilde ilerlemekten alıkoyamaz, yeter ki siz sağlam, itici bir kararlılıkla yönlendirilmiş ve normal sağlık ve zekaya sahip olun.

Kararlılık, hayatın her yolunu kontrol eden bataryadır. Zorlukların
füzelerinin zararsızca
çatırdadığı zırhtır.
Bu yıllar boyunca özellikle yapmaya çalıştığım bir şey varsa o da,
Amerikan gençliğinin zihnine,
İradeye dizginleri verip "SÜR" dediklerinde zirvelere doğru
yöneldikleri gerçeğini kazımaktır.

Philadelphia'daki Temple Üniversitesi'nin
büyüdüğü kurum, otuz yıl önce, özellikle bunun için çalışmaya istekli yoksul kız ve erkek çocuklarına yüksek öğrenim fırsatları sağlamak için kurulmuştur.
Doksan bin öğrencinin kapılarından girdiğini gördüm. Bunların çok büyük bir yüzdesi Philadelphia'ya parasız ama eğitim almaya kararlı bir şekilde geldi. Hiçbirinin yenildiğini görmedim. Kararlılık güçlü bir asidin özelliklerine sahiptir; tüm zincirler onun önünde erir.

Tersine, irade eksikliği başarısızlığın cephaneliğindeki en hazır silahtır. Dünyadaki en umutsuz önerme, başarının yeterince uzun süre etrafta dolaşırsa bazen tökezleyeceği bir kapı olduğunu düşünen adamdır. Bazı insanlar kuzgunların onları beslemesini, yağ testisinin tükenmemesini, balıkların yemek vakti teknenin
yanından aşağı gelmesini bekler. Hayatın bir dizi mucize olduğuna inanırlar. Aylak aylak dolaşıp şans yıldızlarına güvenirler ve dünyanın onlara bir geçim borcu olduğunu cesurca ilan ederler.

Aslında dünya bir insana kazanmadığı hiçbir şey borçlu değildir.
Bu hayatta bir insan değerinin yaklaşık olarak aynısını elde eder ve kendisine verilenin karşılığını vermelidir.
Etkin olmayan
başarı diye bir şey yoktur. Aklım, tanıdığım ve bildiğim binlerce erkek ve kızın hikayelerine geri dönüyor, her türlü engelle karşılaşmışlar
ve Tanrı'nın onlara verdiği tüm güçle çalışarak sadece irade ve azimle kazanmışlar. Genç bir İngiliz çocuğunun ofisime gelmesinin üzerinden neredeyse otuz yıl geçti. Üniversitemizdeki akşam derslerine katılmak ve hitabet öğrenmek istiyordu.

"Neden hukuka girmiyorsun?" diye sordum.

"Çok fakirim! Hiç şansım yok!" diye cevapladı, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Ona sertçe döndüm. "Elbette hiç şansın yok," diye haykırdım,
"Eğer kararını vermezsen!"

Ertesi gece tekrar kapımı çaldı. Yüzü ışıldıyordu ve
gözlerinde kararlılık ışığı vardı.

"Avukat olmaya karar verdim," dedi ve sesinin tınısından bunu kastettiğini anladım.

Philadelphia belediye başkanı olduktan sonra birçok kez hayatının dönüm noktası olarak bu kararı düşünmüş olmalı.

Öğretmenleri tarafından öğrenemeyecek kadar zayıf fikirli olduğu gerekçesiyle terk edilen genç bir Connecticut çiftçi çocuğunu düşünüyorum. Yedi yaşındayken okulu bıraktı ve yirmi bir yaşına kadar babasının çiftliğinde çalıştı. Sonra bir şey aklını hayvanlar aleminin kökenine ve gelişimine çevirdi. Zooloji üzerine eserler okumaya başladı ve anlama kapasitesini
genişletmek için okula geri döndü ve on dört yıl önce kaldığı yerden devam etti. Biri ona, "Eğer istersen zirveye ulaşabilirsin!" dedi.

Umudu yakaladı ve besledi, ta ki sonunda tamamen onu ele geçirene kadar. Yirmi sekiz yaşında üniversiteye girdi ve ona sağlayabildiğimiz yardımla yoluna devam etti. Bugün Ohio'daki bir kolejde saygın bir zooloji profesörüdür.

Bu tür örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim. Üniversite boyunca yardım etmeye çalıştığım tüm çocuklardan, sağlıksız olmaktan başka bir nedenle başarısız olan tek bir çocuk bile düşünemiyorum. Ama tabii ki, önce kendine yardım etmeyen hiç kimseye yardım etmedim. Bir adam, yürüdüğü hedefi belirlediği anda, o amaca katkıda bulunacak her şeyi görüp ele geçirmek için stratejik bir konumdadır.

Ne zaman genç bir adam bana "istediği gibi" bir avukat, mühendis veya başka bir şey olacağını söylese, her zaman şöyle cevap veririm:

"Ne istersen o olabilirsin, yeter ki dünya bundan on yıl sonra bunu talep etsin."

Bu, gençliğin hırsının farkına varması gereken belirli bir koşulu aklıma getiriyor. Kendinizi veya paranızı _bilinen bir talebe_ yatırmalısınız. Kendi özel dehanıza ve insanların gerçek bir ihtiyacına uygun bir meslek seçmelisiniz. Hayatınızın ne olacağını mümkün olduğunca erken seçin. O zaman sürekli olarak okuyarak ve bir amaç için gözlemleyerek kendinizi donatabilirsiniz. Ortalama bir erkek veya kız çocuğunun okulda öğrendiği birçok şey, dışarıda da aynı şekilde öğrenilebilir.

Bu zengin fırsatlar ülkesinde neredeyse her erkek zengin olabilir. Bazı insanlar dindar olmak için çok fakir ve çok kirli olmaları gerektiğini düşünür. Yanılıyorlar. Para değil, paraya duyulan _sevgi_, tüm kötülüklerin köküdür. Paranın kendisi, insanlığa yardım etmek için dinamik bir güçtür.

Derslerimde, hepimizin dönümlerce elmas ve altın madenleri üzerinde yürüdüğümüz gerçeğini çokça vurguladım. Servetlerinin uzak bir ülkede yattığını düşünen insanlar var. Servetlerinin, görmeyen gözlerinden gizlenmiş bir şekilde, kendi arka bahçelerinde veya ön kapılarının önünde olması çok daha olasıdır. Milyonerlerimizin çoğu servetlerini sadece etraflarına bakarak keşfetti.

Son zamanlarda dört bin kırk üç Amerikalı milyonerin hayatını araştırıyorum. Yirmisi hariç hepsi hayatlarına
fakir çocuklar olarak başladı ve kırk tanesi hariç hepsi topluluklarına büyük katkılarda bulundu ve ilerledikçe çalışanlarıyla adil bir şekilde paylaştı. Ancak ne yazık ki, on yedi zengin adamın oğlundan hiçbiri zengin olarak ölmez. Ama bir adam boşa harcanmış yılların belli bir bölümünde oyalanmışsa,
o zaman karakterini -motor gücünü- onu başarıya götürecek şekilde geliştirebilir mi? Neden, dostum, irade gücü sadece geliştirilemez, ama genellikle sadece bir kibrit gerektiren kuru baruttur. Çok sık
Abraham Lincoln'ün hayatını düşünüyorum -o harika adam! ve onunla tanışmama
izin verildiği için minnettarım. Yine de Abraham Lincoln, yirmi bir yaşından sonra iradesinin muhteşem sinirlerini geliştirdi. Ondan önce sadece
gezgin, iyi huylu bir adamdı. Ona hayatının krizalitini kıran ve iradesinin kanatlarını gevşeten özel durumun ne olduğunu sormadığım için her zaman pişmanlık duydum.

Yıllar önce Temple Üniversitesi'ndeki bazı öğrenciler, Bellevue-Stratford Oteli'nin karşısındaki bir binada bir toplantı düzenlediler. Binadan
çıkarken karşı kaldırımda fıstık satan bir yabancıyı fark ettiler. Fıstık alırken adamla konuşmaya başladılar ve ona eğer çalışmaya istekliyse herkesin eğitim alabileceğini söylediler. Zavallı adam hevesle alabildiği
tüm bilgileri içti. Temple Üniversitesi'ne kaydoldu ve ilkokuldan başlayarak yoluna devam etti. Bugün ulusal başkentte önde gelen bir pratisyen hekim.

Sık sık, ruhunda kıpırdanan hırsların ancak eğitim alırsa gerçekleştirilebileceğine karar veren bir ofis memurunu düşünürüm. Akşam derslerimize katıldı ve lisans derecesiyle mezun oldu. Şu anda ülkenin en büyük aracı kurumlarından birinin milyoner başkanı.

"İstenilen yerde yol vardır!" Ancak yolu seçerken biraz sağduyu kullanmak gerekir. Bir general zafer kazanmaya karar verebilir, ancak birliklerini açık bir alanda düşmanın topçularının kurşun gibi süpürücüsüne doğru fırlatırsa felaketi ve yenilgiyi davet eder. En iyi general planlarını dikkatlice yapar ve birliklerini güçlerini ve sayılarını en iyi şekilde koruyacak şekilde ilerletir. Bir insan da hayat seferini böyle planlamalıdır.

Hiçbir insan, kendisi veya başkaları için, bir fabrikada, bir mağazada veya başka bir yerde, eğer hayatın gerekliliklerine sahipse parası olsun veya olmasın, kendi tercihiyle orada çalışma hakkına sahip değildir.

Atasözleri'nin yazarı "İnsan nasıl düşünüyorsa öyledir" der; ancak insan kendini nasıl ayarlıyorsa, aslında öyledir. Birçok bireyle ilgili büyük bir sorun, ayarlanmamış, yersiz her türlü makineden oluşmalarıdır - tekerleklerde kayışlar, kazan altında ateş yoktur, dolayısıyla mekanizmayı hareket ettirecek buhar yoktur.

Bazı insanlar kendilerini değerlendirme zahmetine girmezler - ne yapmaya uygun olduklarını bulmak için - ve sonra neden yığının en altında kaldıklarını merak ederler. Bana dünyada hiçbir zaman belirli bir işe yarayabileceğine inanmadığını söyleyen genç bir kadını hatırlıyorum. Yapabilmesi gereken bir düzine şeyden bahsettim.

"Kendini bilseydin," dedim, "kendini yazmaya adardın.
Yazar olmalısın."

Başını salladı ve gülümsedi, sanki onunla dalga geçtiğimi düşünüyormuş gibi. Daha sonra, koşulların zorlaması onu kalemi eline almaya yöneltti. Ve
bana gelip edebi eserlerden yılda üç bin dolar kazandığını ve yakında daha da yükseleceğini söylediğinde,
haftada üç dolar kazanan
fakir bir kız olduğu zamanları düşündüm,
kendisini doğru bir şekilde tahmin etmekte başarısız olduğu zamanları.

Acınası bir eğilim var--

II

Birçok insanda, hayat savaşında kendilerini ilan etmek için
özellikle elverişli bir fırsatı beklemeye yönelik acınası bir eğilim var. Bazı insanlar fırsat
yıllardır yankılanan kafataslarında bir dövme çaldığında fırsat rap'ini duymak için duraklarlar. Piyasaya sürülen tek bir büyük icat yoktur ki, bir sürü adam fikri ilk olarak kendilerinin bulduğunu iddia etsin ve çoğu durumda bu gerçeği kanıtlasınlar. Ancak oturup hayal kurarken veya cihazı daha mükemmel hale getirmeye çalışırken, inisiyatif sahibi bir adam ayağa kalktı ve harekete geçti. Telgraf, telefon, dikiş makinesi, hava freni, biçme makinesi, telsiz ve dizgi makinesi sadece birkaç örnektir.

En harika fikir bile, uygulamaya konulana kadar değersizdir. Hükümet, ilk patent alan veya icadını ilk kez uygulamaya koyan kişiyi ödüllendirir ve dünya da aynısını yapar. Bu nedenle hayalperest her zaman kapının arkasında kalmalıdır.

Gerçek irade gücü aynı zamanda konsantrasyonu da gerektirir. Askerlerimden birinin vurulmaya mahkum edilmesi üzerine, Başkan Lincoln'ü ziyaret edip hayatını bağışlamasını istediğim zamanı asla unutmayacağım. Ofisinin kapısına doğru yürürken, Antietam'da etrafımızda mermiler
patlarken hiç bilmediğim kadar büyük bir korku hissettim. Sonunda
kapıyı çalmak için cesaretimi topladım. İçeriden bir sesin bağırdığını duydum:

"İçeri gir ve otur!"

Masada oturan adam içeri girdiğimde başını kaldırmadı; bir
deste kağıtla meşguldü. Bir sandalyenin kenarına oturdum ve Pekin veya Patagonya'da olmayı diledim. Kağıtlarla işini bitirene kadar başını kaldırmadı. Sonra bana döndü ve şöyle dedi:

"Çok meşgul bir adamım ve sadece birkaç dakikam var. Bana
ne istediğini en az kelimeyle söyle."

Davadan bahsettiğim anda şöyle dedi:

"Her şeyi duydum ve bana daha fazlasını anlatmana gerek yok. Bay Stanton bundan birkaç gün önce benimle konuşuyordu. Otele
gidebilir ve emin olabilirsin ki Başkan asla yirmi yaşın altındaki bir çocuğu vurma emri
imzalamadı ve asla da imzalamayacak. Bunu annesine söyleyebilirsin."

Sonra, kısa bir sohbetin ardından bir deste kağıt daha aldı ve kararlı bir şekilde, "Günaydın!" dedi.

Dünyanın en büyük adamlarından biri olan Lincoln, başarısını büyük ölçüde
bir kurala borçluydu: Ne yapmak zorunda kalırsa kalsın, tüm zihnini buna verirdi ve görev tamamlanana kadar her şeyi orada tutardı. Bu, insanları
neredeyse her yerde büyük yapar.

Çok fazla insan bir şeyi "yeterince iyi" yapmışlarsa tatmin olur.
Bu ölümcül bir rehavettir. "Yeterince iyi" ruhları lanetlemiştir. "Yeterince iyi" girişimleri mahvetmiştir. "Yeterince iyi" ulusları yok etmiştir. Bir görevde mükemmelliğe
ulaşılabiliyorsa, mükemmellikten
daha azı "yeterince iyi" değildir. Massachusetts Valisi Talbot, General Swift'in kongreye "Bu eyaletin Valisi olarak, çiftçi çocuğuyken sıranın sonuna kadar çapalayan bir adamı aday gösteriyorum." demesiyle yüksek makamına kavuştu. Bu söz, eyaletin her yerinde bir kampanya sloganı haline geldi. "Sıranın sonuna kadar çapaladı! Sıranın sonuna kadar çapaladı!" İnsanlar, bunun adamın özelliklerinden biri olduğunu keşfettiklerinde, onu Massachusetts'te bir Valiye verilen en büyük çoğunluklardan biriyle seçtiler.

Yine de, her şeyin aşırıya kaçtığını aklımızda tutmalıyız. Gençler, bilgelik kazandıran çalışma ile zihni yıkan çalışma arasında; sağlıklı egzersiz ile zararlı egzersiz arasında bir çizgi çekmelidir; saf ve ilahi bir vicdanlılık ile aşırı hastalıklı ve çılgın bir vicdanlılık arasında; dikkatli bir ekonomi ile cimri bir ekonomi arasında; güçlerini makul bir şekilde kullanan çalışkanlık ile güçlerini aşırı kullanan ve sadece yıkıma yol açan çalışkanlık arasında.

En düzenli zihin, bir insanın etrafında sürekli olarak toplanan sorunları kavrayabilen ve bunları mantıksal bir sonuca
ulaştırabilen; ister malların sergilenmesi, ister olayların yan yana getirilmesi, isterse edebiyatın önerileri olsun, her şeyin ne anlama geldiğini hemen görebilen zihindir.

Bir insan büyük ölçüde günlük gözlemlerinden oluşur. Okul eğitimi,
etrafında gördüğü şeylerin dersini doğru okuyabilmesi için onu eğitmeye ve disiplin altına almaya yarar.
İnsanlar sadece
gözlerini kullanarak büyük servetler elde etmişlerdir.

Birkaç yıl önce New York'ta o şehrin büyük
milyonerlerinden biriyle akşam yemeğine gitmiştim. Konuşmamız sırasında bana
çocukluk günlerinden bir şeyler anlattı: cebinde neredeyse bir kuruş bile yokken sırtına bir çanta
alıp Erie Kanalı boyunca yola koyulmuş,
bir iş aramış. Sonunda bir iş bulmuş. İşçilerin ellerini yıkamak için kanallarda kullanmaları için yumuşak sabun yapmak üzere haftada üç dolar alıyormuş. Bundan daha mütevazı bir meslek hayal etmek zor; ama bu çocuk
gözlerini açık tutmuş. Yumuşak sabunun dezavantajlarını görmüş ve
bunun yerine sert bir ikame
yapmak için çalışmaya başlamış. Sonunda başarmış ve
başarısı ona çok, çok milyonlar kazandırmış.

Her insan hayatında belirli bir iş için tasarlanmıştır, belirli bir alana uygundur. Tanrı önünde o alana hakkı vardır. Eğer
mükemmel bir ev hanımıysanız, bir dokuma tezgahı çalıştırmamalısınız ve
ilk fırsatta uygun olduğunuz alana girmek için kendinizi hazırlamak sizin görevinizdir.

Philadelphia _Ledger_'ın sahibi olan George W. Childs, bir zamanlar _Ledger_ binasının önünde çizmeleri boyar ve gazete satardı. Bana
o binaya nasıl baktığını ve
bir gün içinde bulunduğu büyük gazete kuruluşunun sahibi olacağını kendi kendine tekrar tekrar nasıl söylediğini
anlattı. Hırsını ortaklarına söylediğinde, ona
güldüler. Fakat Childs'ın yılmaz bir azmi vardı ve sonunda
ülkenin en iyilerinden biri olan
o gazete kuruluşunun sahibi oldu.

Başarıya ulaşmak için çok gerekli olan bir diğer şey de bekleme anlarının uygun şekilde
kullanılmasıdır. Bekleme sürenizi
yemekler, trenler, iş için nasıl kullanıyorsunuz? Sanırım ortalama bir birey ıslık çaldığı ve başparmaklarını çevirdiği bu aralıkları akıllıca kullanırsa, kısa sürede hayatını
baştan sona şekillendirecek kadar bilgi biriktirir.

1867'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu dolaştım ve her bir üyeye erken eğitimini nasıl aldığını sordum. Çok büyük bir yüzdesinin bekleme anlarını
doğru bir şekilde kullandığını gördüm.
Üniversite mezunu Charles Sumner bile, üniversite dışında okuduğu kitaplardan, üniversitede
okuduklarından daha fazla şey öğrendiğini söyledi. O zamanlar senatör olan General Burnside,
çalıştığı dükkanda her zaman yanında bir kitap bulundurduğunu söyledi.

İrade gücü konusunu kapatmadan önce söylemek istediğim bir şey var: Gerçek bir irade, başkalarının
mutluluğuna karşı makul bir saygıya sahip olmalıdır. Kendi misyonunuza o kadar dalmayın ki
diğer insanlara karşı nazik olmayı unutun, çünkü hoş olma görevini yerine getirmediğiniz sürece her görevi yerine getirmiş sayılmazsınız. Düşmanlar ve
cehalet bir insanın hayatındaki en pahalı iki şeydir. Ben asla
gereksiz düşmanlar edinmem--çok pahalıdırlar.

Herkesin içinde başarıyı elde etmek için gerekli araçlar vardır.
Hayatta belirli bir misyona kendinizi adayın ve bunun hem dünyaya hem de kendinize fayda sağlayacak bir misyon olmasına izin verin.
Hiçbir şeyin kararlı bir iradenin etkisine dayanamayacağını unutmayın--eğer aynı derecede kararlı bir başka irade varsa.
Temiz kalın, sıkı mücadele edin,
açıklıklarınızı akıllıca seçin ve gözlerinizi sonsuza dek gideceğiniz yüksekliklere sabitleyin. Başarı için başka bir formül varsa, ben bilmiyorum.

O büyük vatanseverin biyografisi--

III

O büyük vatansever ve devlet adamının,
İtalya, Venedikli Daniel Manin'in biyografisi, irade gücünün olasılıklarına dair çok romantik bir örnek içeriyor. Şehrin fakir bir semtinde doğdu;
ebeveynleri rütbesiz ve parasızdı. 1805'te Venedik Avusturya yönetimi altındaydı ve
aristokrat ve köylü sınıflarına keskin bir şekilde bölünmüştü. Kısa süre sonra babası tarafından terk edildi ve annesinin desteğine bırakıldı.
Sıkıcı bir çocuktu ve kilise okullarındaki diğer çocuklarla geçinemiyordu; zihni, tarihin en büyük adamlarının çoğunun çocukluk zekaları kadar yavaş çalışıyordu. Daniel, geçimini sağlamak için kanallardan çamur kazmaya mahkum görünüyordu, eğer geçimini sağlıyorsa. Hiçbir Amerikalı çocuk bu şekilde engelli olamaz. Ancak yavaş öğrenen çocuklar kesinlikle öğrenir ve büyük adamların biyografisinden başka bir şey olmayan tarih, büyük karakterlerin hayatlarının geç dönemlerinde öğrenmeye başladıkları gerçeğinden tekrar tekrar bahseder. Napolyon ve Wellington da sıkıcı çocuklardı ve Lincoln sık sık onun erken yıllarında aptal olduğunu söylerdi. Daniel Manin sekiz veya on yaşına kadar kitaplardan hiçbir şey öğrenememiş gibi görünüyor. Ancak gizli irade gücü, oldukça gençken aniden beklenmedik bir şekilde gelişti. Manin'in kişisel bir dostu olan Kossuth, New York'taki bir konuşmasında, Amerikan Cumhuriyeti'nin Manin'in uyanışından sorumlu olduğunu ve onun aracılığıyla İtalya'yı özgürleştirdiğini söyledi.

Venedik'te bir kargo boşaltırken bir Amerikan deniz kaptanının Daniel'i bir uşak olarak işe aldığı ve gemi yelken açtığında kaptanın Daniel'e George Washington ve John Hancock'un hayatlarının tek ciltlik altın kaplamalı bir kopyasını hediye ettiği anlaşılıyor. Daniel'e kendini çok sevdiren kaptan, çocuğa kitabı okumayı öğreneceğine dair ciddi bir söz verdirdi. Ancak Daniel basılı İngilizce'den tamamen habersizdi ve kaptandan sadece birkaç cümle öğrenmişti. Bu kitabın hediyesi Venedik'i bir cumhuriyet yaptı, o eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bazı bölümlerini kabul etmesine yol açtı ve ilkeleri Birleşik İtalya anayasasına taşıdı. O kitap, çalışkan, donuk çocuğun uyuyan iradesini uyandırdı. Hatta annesi bile, İtalyanca temelleri
çözemediğinde İngilizce okumaya çalışarak zaman kaybetmesine itiraz etti. Ama bir
ifade kitabı ve bir dilbilgisi kitabı edindi ve bunları sıkı bir çalışmayla ödedi. O kaba araçlarla, bir öğretmen olmadan, o kitabı okumaya karar verdi.
Sadece bir arkadaşı, St. Mark Katedrali'ndeki genç bir rahip, ona cesaretlendirici bir söz veya bakış attı. Ama mumu geç yanıyordu ve
geri dönen gün ışığı onu kahvaltı vaktine kadar çalışmak üzere kitabına götürdü.
Sonra haberci veya gondolcu olarak günlük görevi geldi. Görünüşte aptalca olan
sorununa başladıktan birkaç hafta veya ay sonra, geceleri annesinin odasına heyecanla ve gürültüyle koştu ve ona bağırdı: "O kitabı
okuyabilirim! O kitabı
okuyabilirim!" Her başarılı yabancı dil öğrencisinin hayatında, o dilde
düşünebildiği bilincine aniden
uyandığı bir an gelir. O noktadan sonra iş her zaman kolaydır. Daniel'in
zihninde de benzer bir psikolojik değişim meydana gelmiş olmalı. O kadar ani ve o kadar şaşırtıcı bir değişimdi ki, rahip olayı bir
mucize olarak bildirdi ve çocuğu tanıyan yoksul insanların oluşturduğu küçük çevre ona hayranlıkla baktı. 1848'de Venedik'te Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Başkonsolos Sparks, "Manin sık sık entelektüel
yeni doğuşundan bahsediyor ve Washington'ın hayatını İngilizce okumadaki başarısı, Venedik'in özgürleşme çabalarıyla bağlantılı
zor ve tehlikeli girişimlerde onu teşvik ediyor." diye yazmıştır.

Daniel, yapmaya ve sebat etmeye karar verme yeteneğini takdir etmeye başladığında, hırsı ve umudu ona hayata dair daha geniş görüşler kazandırdı. Başka yollarla öğrenmeye karar verdi. Okul kitaplarını eline aldı ve onları iyice öğrendi ve "yavaş çalışan ama
yaptığı her şeyi iyi yapan bir çocuk" olarak tanındı. Kısa süre sonra nazik beyefendiler arasında yardımcılar buldu ve bir kitapçıda iş buldu. Onun
azmi ve başarılarının anlatımları, tamamlanmış herhangi bir
roman kadar heyecan verici ve büyüleyici. Padua Üniversitesi tarafından tanınan bir üniversite eğitimi almayı başardı; hukuk okudu ve yirmi iki yaşındayken baroya kabul edildi. Avusturyalı hakimler onu mahkemelerine kabul etmediler ve yaklaşık iki yıl boyunca düzenli olarak ve her gün avukatlık bürosunu ziyaret ettiği söyleniyor. Ancak açlık karşısında gösterdiği azim, zengin bir soylunun kızının saygısını ve sevgisini kazandı. Kısa bir süre önce evlenmişlerken Avusturyalılar, "Americani" ile gizli bağlantısıyla ilgili dolaşan şüpheler nedeniyle kayınpederinin mallarına el koydular. Bu vatansever gizli cemiyet Avusturyalılar tarafından "Carbonari" olarak adlandırıldı ve Manin Venedik şubesinin önde gelen ruhu oldu. İradesi karşı konulamaz görünüyordu. 1832'de, devrim tüm Avrupa'nın tiranlıklarını sarstığında ve Venedik Avusturya kontrolüne girdiğinde Başkanlığı reddetti. Ancak 1848'de neredeyse oybirliğiyle "Amerikan Venedik Cumhuriyeti"nin Başkanı seçildi; ve büyük kuşatma başlamadan önceki ikinci bildirisinde, Başkonsolos Sparks'ın kaydettiği gibi, şu dili kullanarak bir seçim çağrısı yaptı (çevirisiyle): "ve seçim yapılana ve görevliler atanana kadar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın şu bölümleri Şehrin yasası olacaktır." İtalya'da bir "Amerikan cumhuriyeti" kurmaya kararlıydı. Bunu Venedik'te görecek kadar yaşadı. Daniel Manin'in heykelleri artık İtalya'nın tüm büyük şehirlerinde görülüyor; ve heykel Venedik'e adandığında ve bir şehir parkı meydanına onun adı verildiğinde, yeni İtalya krallığının babası olarak anıldı. General Garibaldi, Manin'in Birleşik İtalya için önerdiği Anayasa taslağını hazırlarken Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntı yaptığını söyledi. General ayrıca Manin'in İtalya Hükümeti'nin Amerikan Cumhuriyeti gibi olması gerektiği konusunda ısrar ettiğini ve Manin'i sözde bir kralın bir Başkan kadar sınırlı olabileceğine ikna etmenin zor olduğunu söyledi. Aşırı görüşlü Mazzini ve hem Cavour hem de Gavazzi bile sonunda Manin'in Amerikan Cumhuriyeti Anayasası'nda belirtildiği gibi özgürlük ve eşitlik taleplerini kabul ettiler. Manin nihai birliği görmeye veya oğlunun İtalyan ordusunda general olmasına kadar yaşamadı, ancak güçlü iradesi İtalya'daki özgürlüğe ivme kazandırdı ve bu da insanları hala en asil ideallerine zorluyor. "İnsanın yaptığını insan yapabilir" ve Manin'in yaptığı diğer
başarılarda tekrar yapılabilir.

Normal okuyucu Kuzey Kutbu'nun bulunması konusunda hiçbir zaman endişeli olmamıştır ve şimdi keşfedilip keşfedilmediğini de umursamamaktadır. Matematikçiler ve coğrafyacılar bazı soyut problemlerin çözümünde keyif bulabilirler, ancak Peary'nin Kuzey Kutbu'nu bulup bulmadığını görmek için aceleyle kağıdını eline alan meşgul vatandaşın bu yerle ilgisi yoktur. Bir otorite ona bin dönüm arazi verse veya bir düzine buz kütlesi sunsa bile o yeri ziyaret etmez. Okuyucunun istediği şey, bu kaşiflerin irade gücünün saç teli kadar kaçışlar, uzun kışlar ve açlık sancıları yoluyla nasıl işlediğini öğrenmektir. Bu harika bir oyundur ve dünya görkemli bir meydandır. En güçlü iradeye sahip olan adam dünyanın hayranlığını çeker. Bir sevgiliyi seven tüm dünya bir kahramana da hayran olur ve bir kahraman her zaman güçlü iradeye sahip bir adamdır. Louis Joliet ve James Marquette'in Mississippi Nehri'ni izlerken yaşadıkları korkunç deneyimleri okuduğumuzda - vahşi hayvanlar kadar vahşi Kızılderililer, bataklıklar, göller, ormanlar, dağlar, yükler, hastalıklar, yaralar, bitkinlik, görünürdeki başarısızlıklar - hepsi onların yüce amaç gücüne tanıklık ediyor. Peter Lemoyne, Jonathan Carver, Yüzbaşı Lewis, Teğmen Clark, Montgomery Pike, General Fremont, Elisha Kent Kane, Charles Francis Hall, David Livingstone, Yüzbaşı Cook, Paul Du Chaillu ve Henry M. Stanley, diğer insanlardan yalnızca güçlü bir iradenin geliştirilmesiyle farklılaşarak isimlerini tarihin duvarlarına kazıdılar. Mount Holyoke'un kahramanı Mary Lyon, Doktor Beecher'ın bir zamanlar "hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış, hayranlık uyandıracak şekilde ayarlanmış bir makinem vardı, ancak bir kusuru vardı: _çalışmıyordu!_" sözünü sık sık alıntılardı. Catherine Beecher ise Bayan Lyon'un "bu kadar küçük bir makine için çok fazla çalışması" olduğunu söylerdi. Ancak Massachusetts, South Hadley'deki Mount Holyoke Koleji'nin ilk binasının açılışı ne büyük bir zaferdi. Bayan Deacon Porter, Henry Ward Beecher'a şöyle yazmıştı: "Keşke Bayan Lyon'un yüzünü alay caddeden yukarı doğru hareket ederken görebilseydin. Gerçekten de bir meleğin yüzüydü." O ölümsüz saatten itibaren, Massachusetts, Buckland'da kardeşinin hizmetçisi olarak patates soyarken, aniden genç kadınların yüksek öğrenimi için bir hareket başlatmaya karar verdiğinde, yazmış, seyahat etmiş, yalvarmış, tüm mirasını vermiş, kolejleri ve okulları ziyaret etmiş, aralıksız gitmiş, çalışmış, dua etmiş, yalvarmış, şehitlik fedakarlıklarının maddi
tecessümü kadınlara açılana kadar. Tüm ülkelerdeki tüm kadınlar ona çok şey borçludur. Erkekler, kadınların yüksek öğreniminin erkekler için yaptıklarından dolayı minnettardır. Artık Mount Holyoke Koleji'nin
kucaklaşmış kampüsünde, zayıf bir kadının güçlü iradesinin, güzelliğe ve iyiliğe yönelmesinin, en
sert sınırlamalar dahilinde neler yapabileceğini düşünmeden yürüyemezsiniz. Vassar, Wellesley, Smith, Bryn Mawr,
ve Batı ve Güney eyaletlerindeki diğer otuz beş kadın koleji Mount Holyoke'nin çocuklarıdır. Tek bir kadın, tek bir
irade, büyük bir kalp! Tanrı onu görüyor ve güçlerine ona yardım etmelerini emrediyor!

Richard Arkwright, Stephenson ve Edison, sert yüzler ve sıkılmış dişlerle bir
icadın peşinde, sabahın erken saatlerine kadar çalışıyorlar. John Wesley, Whitfield ve St. Augustine'den Dwight L. Moody'ye kadar olan dini reformcular listesi, büyük bir fikrin zaferine dinamik bir şekilde güvenen insanlardı. Neal Dow, Elizabeth Fry ve onların müritleri, kendilerinde keşfettikleri o motivasyonla ılımlılık davasını teşvik ederek, yardıma veya muhalefete gittikleri her yerde insanları harekete geçirdiler. Fulton, "Bir
vapur inşa edeceğim" dedi. Cyrus Field, "Avrupa'ya bir telgraf kablosu döşeyeceğim" dedi.
Sir Christopher Wren, St. Peter'ın inşaatçılarını taklit ederek, "St. Paul Katedrali'nin
kubbesini inşa edeceğim" dedi. General Washington, "Son zafere doğru her şeyi göze alacağım" demiş ve General Grant, "Bu yolda savaşacağım" demiştir. Abraham Lincoln, 1852'de Henry Clay'e olan etkileyici övgüsünü sunarken, "Henry Clay'in örneği bize şunu öğretiyor:
Bir kişi bu kadar fakir olmasa bile, isterse dünyada saygın bir şekilde yaşayabilmek için yeterli eğitimi alabilir." Bu tür adamlar için kütük evler üniversitelerdi. Daniel Webster, New Hampshire tepelerinde taşlı bir tarlayı sürerek geçirdiği günün sonunda, bir devlet adamı olmaya karar verdi. Neredeyse tüm insanların vahşi doğayı fethedilemez olarak gördüğü Thomas H. Benton, Cumhuriyeti batıya, Kayalık Dağlar'a doğru itmeye karar verdi. Salmon P. Chase, Cuyahoga Nehri'nde feribotu çalıştırdığı zamandan beri cebinde bir slogan bulunduruyordu: "İstenilen yerde, bir yol vardır." Charles Sumner'ın kendisi hakkında konuşma ve öğrendikleriyle övünme gibi nahoş bir alışkanlığı vardı. Bir gün James T. Fields ona bunun "zayıflatıcı bir özellik" olduğunu açıkça söyledi. Bay Sumner, Bay Fields'a teşekkür etti ve ona "böyle aptalca konuşmaları bırakmaya" karar verdiğini söyledi. Bay Fields, "Kendiyle savaştı," diye yazdı, "ve kazandı." Pensilvanya, Washington'daki üniversitede James G. Blaine, futbola fazla düşkün bir öğrencinin bir sınavı geçemediği için ağladığını gördü. Bu öğrencinin başarısızlığıyla uyarılan James, annesine üniversitedeyken bir daha futbol oynamayacağını söyledi. Ders boyunca kararlılığını korudu. James A. Garfield, Hiram Koleji'nde zil çalarak harçlığını kazanırken, zilin ilk vuruşunun yıl boyunca tam olarak aynı anda olması gerektiğine karar verdi. Kolej başkanı, köydeki insanların saatlerini o zile göre ayarladıklarını ve yılda bir kez bile bir dakika ileri veya geri olmadığını söyledi. Grover Cleveland, on sekiz yaşındayken bir işten diğerine sürükleniyordu ve insanlar, vaiz olan "aşırı dindar" babası için bir utanç kaynağı olacağı kehanetinde bulunuyorlardı. Bay Cleveland bir konuşmasında, "Martin Luther gibi, bir şimşek çakmasıyla yolumu kestim." dedi. Bu, bahsettiği şeyle uyuşmuyor, ancak bir meslek seçip ona bağlı kalmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Hukuka karar verdi ve hukuku öğrenme kararlılığında o kadar kararlıydı ki, baroya kabul edildikten sonra üç yıl
öğretmen ofisinde kaldı ve orada çalışmalarına ısrarla devam etti.

Batı Massachusetts'teki küçük bir kasabada--

IV

Kırk yıl önce, Batı Massachusetts'teki küçük bir kasabada, genç, solgun bir
genç tasarruf bankasının kasiyeri olarak görev yapıyordu. Hazımsızlık çekiyordu,
aşırı derecede gergindi ve genellikle kötü huyluydu. Bir gün birkaç büyük fabrika
kapılarını kapattı ve bankanın borç verdiği şirketler
iflas bildiriminde bulundu. Bankanın başkanı Avrupa'daydı
ve insanlar bankanın bu başarısızlıktan dolayı kaybeden olduğunu bilmiyordu.
Kasiyer tehlike hissine neredeyse yenik düşmüştü, çünkü elindeki parayla
bankaya hücum etmesini karşılayamazdı. Uykusuz bir gecenin ardından bankaya girdi, insanların bir şekilde
bankanın sorumluluğunu öğrenebileceğinden korkuyordu. Uykulu, baygın ve umutsuzdu.
Yaşlı bir çiftçi küçük bir çeki bozdurmak için içeri girdi ve asık suratlı kasiyer çiftçinin her zamanki selamına cevap vermedi. Yüzü bulutluydu, gözleri kan çanağı gibiydi ve tüm tavırları sinir bozucuydu. Parayı saydı ve çiftçiye fırlattı. Yaşlı adam parasını dikkatlice saydı ve sonra kasiyere seslendi: "Sorun ne? Bankanız iflas mı edecek?" Çiftçi bankadan ayrıldığında genç kasiyer tavrının gizlemek istediği şeyi açığa çıkardığını görebiliyordu. Sonra bankada aşağı yukarı yürüdü ve her şeyi kendi kendine söyledi. Neşeli, cesur ve güçlü olmaya karar verdi. Kendini gülümsemeye zorladı ve kısa süre sonra böylesine gülünç bir görüntü sergilediği için kendine gülebildi. Bir sonraki müşteriyi içten bir neşeyle karşıladı. Sabahın erken saatlerinde hiçbir şeyin onu tekrar kasvetli hale getirmesine izin vermeme kararlılığı daha da güçlendi. Öğle civarı Boston'daki günlük gazete geldi ve o bankanın olası iflasını duyurdu. Haber neredeyse anında kasabaya yayıldı ve çılgın bir kalabalık bankaya saldırdı, paralarını istedi. Ancak neşeli kasiyer onları gülümseyerek karşıladı ve heyecanlarıyla dalga geçti. Parasını isteyen on sekizinci adam, kasiyerin parayı o kadar soğukkanlı ve neşeli bir şekilde saydığını gören yaşlı bir Alman'dı. Banka cüzdanını geri çekip şöyle dedi: "Paranız varsa, şimdi istemiyoruz! Ama sizde olmadığını düşünüyorduk!" Bu öneri kalabalığı güldürdü ve yarım saat içinde kalabalık ayrıldı ve paralarını çekenler çoğu durumda kasiyerden parayı geri almasını istedi. Kasiyer şimdi çok başarılı bir üretici ve demir yolu müdürü, cesur ve neşeli. Sık sık o sabah "önemsiz, gevşek küçük benliğiyle" yaptığı kavgadan bahseder.

Birinin komuta gücünü takdir etmek ilk düşüncedir. New York, Cooperstown'dan bir adam, geçen yüzyılın ellili yıllarının başlarında Minnesota, St. Anthony Falls'u ziyaret etti ve birkaç torba un üreten ve birkaç bin fit kereste kesen
gülünç küçük değirmene yüksek sesle ve uzun süre güldü. Gerçekten gülünçtü. Bir filin bir bebeğin teneke oyuncağını çizmesi dışında hiçbir karşılaştırma düşünemiyordu. Kahkahaları
hararetli bir tartışmaya ve soruşturmaya yol açtı. Fort
Snelling'de inşaat mühendisi olan bir ordu subayından, Mississippi Nehri'nin St. Anthony Şelalesi'ndeki beygir gücünün bir tahminini yapması istendi. Raporu
sivillerin inancının ötesindeydi. Günde on bin varil un öğütmek ve her saat kütükleri milyonlarca metrekarelik tahtaya kesmek için
tekerlekleri döndürmeye yetecek kadar güç olduğunu söyledi. Tahmin gerçeklerin altındaydı, ancak on yıl boyunca kabul edilmedi. Sonra, Minneapolis'in büyük şehrini inşa eden ve çağımızın en iyi ve en güçlü medeniyetini temsil eden
güçlü baraj inşa edildi. Yine de,
hâlâ on bin beygir gücünü boşa harcayan koşular var. Massachusetts'teki South Hadley Falls'da kurulan ilk kağıt fabrikasında kullanılan beygir gücü 100'den azdı, ancak Springfield'lı Bay Chapin'in Connecticut Nehri'nin olası gücünü belirlemek için işe aldığı bir mühendis, o noktada bunun o kadar büyük olduğunu bildirdi ki, rakamlarına olan inançsızlık, önerilen tüm girişimleri uzun süre erteledi. Ancak "bu konuda bir şeyler yapmaya" kararlı olan yoksul bir adam, artık suyu o kadar kullanan bir kanal sistemini teşvik etti ki, yılda milyonlarca değerinde ürün üreten büyük bir şehir, bundan rahatlık ve zenginlik elde ediyor. Holyoke'deki mevcut çalışmalar ne kadar büyük olursa olsun, su gücünün büyük bir kısmının hala güçlü barajdan geçmesi ve onu kontrol altına almaya çalışanların inancının küçüklüğüyle alay edilmesi sık sık dile getirilir. Genç bir insanın zihnindeki entelektüel güç böyledir. Hiçbir zihnin elinden gelenin en iyisini yapmadığı ve hiçbir irade gücünün sürekli olarak en büyük kapasitesine kadar kullanılmadığı sonucuna varmak mantıklıdır. Ancak
asil bir karakterin oluşumunda ilk temel unsur, her bireyin sahip olduğu gizli veya kullanılmayan gücün tam olarak takdir edilmesidir. Aptalca egoizmden uzak biri, boşa giden enerjileriyle ne kadar çok şey yapılabileceğini fark ettiğinde, gücünü hangi amaca yönelteceğini dikkatlice düşünmelidir. Büyük iradeler genellikle değersiz nesnelere harcanır ve dünyayı zenginleştiren makinelerin yapımına uygulanabilen zihnin güçlü akımı, satılamaz bir oyuncak üretmek için kullanılır. Zihin sıklıkla elektrikli bir dinamoya benzetilir.
Bu rakam doğrudur. Değerli bir mesleğe veya yüksek bir amaca uygulandığında insanlığa mutluluk, ilerleme ve zeka dağıtan ve doğal bir sonuç olarak çalışkan sahibine zenginlik ve onur getiren otomatik, kendi kendini şarj eden bir pildir.

Kırk yıl önce neredeyse her öğretmenin ve babanın dudaklarında, geçmişi hepimizin içinde gizli olan "irade gücünü"
zorla gösteren Massachusetts'li bir çocuğun büyüleyici hikayesi vardı. Hayatın ayrıntılarını belirtmeme gerek yok, çünkü burada ihtiyacımız olan tek şey bu.

Boston'dan çok uzak olmayan küçük bir köydeki bir köy bakkalının kapısındaki bir varilin üzerinde oturan genç bir adam. Tırmık, çapa ve kürek gibi çiftlik aletleri yapmak ve onarmak için küçük bir dükkan
açmış çalışkan bir tamircinin oğluydu. Ancak şımartıcı bir annenin
cesaretlendirdiği oğul çalışmadı. Kartlara, içkiye ve
kötü arkadaşlıklara kapıldı. Okula gitmedi ve ailesi için sürekli bir endişe kaynağıydı ve komşuların konuşma konusu oldu. Ya öksürüyordu ya da veremden korkuyormuş gibi yapıyordu; Doktorun onu açık havada işe koyma tavsiyesi, endişeli annesi tarafından uygulanmadı. O, şimdi kırsal mağazalarda ve meyhanelerde görülen binlerce genç adamın adil bir örneğiydi. Ancak, yemek ve giyeceklerinin kendisine
kazanmadan verilmesi gibi alışılmadık bir dezavantajı vardı. Eğer iradesini kullanırsa, kararlı bir şekilde kendini şımartarak bunu kendisine karşı kullanmak zorundaydı. Bir keresinde o günlere atıfta bulunduğunu ve Virgil'in "Avernus'a iniş kolaydır" dediğini duydum. "

Bir akşam elleri ceplerinde, dama oynamak için diğer gençlerle buluşmak üzere mağazaya ve postaneye doğru yürüdü.
Mağazanın yakınındaki tek sokak lambasının altında, patentli bir ilaç satıcısı
kapalı vagonunun bir tarafını açmış ve "evrensel
tedavisini" ilan ediyordu. O zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan çocuk, şarkıları ve hikayeleri isteksizce dinliyordu, ancak satışa sunulan şeyleri öğrenmeye
yeterince ilgili değildi. İlaç satıcısı, görünüşte sağlam birkaç halkadan oluşan bir zinciri kaldırdı ve bunları ustalıkla ayırdı. Daha sonra, halkaları daha önce olduğu gibi bir araya getirecek olana bir dolar teklif etti. Bulmaca, dikkatsiz çocuğun dikkatini ve ilgisini çekti;
yüzükler birinden diğerine geçerken ona geldiler. Onlara
baktı ve "Yapamam" dedi ve onları başkasına verdi. Yankee
satıcısı çocuğa bağırdı, "Böyle konuşursan, "Fakirhaneye
toprağı!" Genç adam kısa azarlamayla yüreğinden vuruldu.
Sıcak bir şekilde cevap vermeye meyilliydi, ancak cesareti yoktu.
Diğer çocuklar yüzükleri görme şansını yakaladıktan sonra, onları tekrar incelemek istedi; ancak hala katı çeliği kesmenin veya açmanın bir yolunu göremedi ve
aşağılayıcı bir şekilde onları seyyar satıcıya fırlattı ve bağırdı, "Aptallık ediyorsun;
bu yapılamaz!" Gülümseyen satıcı yüzükleri bir anda bir zincire
sürüp çocuğa fırlattı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Annene
götür; o bunu yapabilir!" Genç adam utanmış, öfkeli
ve ezilmiş bir şekilde zinciri yakaladı ve kalabalığın arasından gizlice sıyrılıp eve gitti,
arka merdivenlerden odasına girdi. Seyyar satıcıdan ölümcül bir tutkuyla nefret ediyordu, ancak kendinden nefret ediyordu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar büyük gözyaşları dökmüş olmalıydı. Ertesi sabah yatağının kenarına oturdu,
babası işe gittikten uzun süre sonra zincire baktı. Bu korkunç bir
savaştı! Başarılı olan herkes bir noktada bu savaşı zafere ulaştırmak zorundadır,
yoksa hayat bir başarısızlıktır. Kendini fetheden kişi
başkalarını fethedebilir. Kendini yönetemeyen kişi başkalarını kontrol edemez. O çocuk
ilk kez İRADE eksikliğinin farkına vardı.
Acı
verici bir şekilde utanıyordu. O bilmeceyi çözmediği sürece,
çocuklarla veya postanede olan kızla bir daha görüşemezdi.
Bu onun için
antik kahinlerin bilmecelerinden veya
Şimşon'un sorularından çok daha kötüydü. Hiçbir adam için
ölü benliğinin üzerine kalkıp sarsılmaz bir güvenle,
İŞTE ÇÖZECEĞİM diye bağırabildiğinde olduğu kadar
şanlı bir zafer yoktur. O genç adamın savaşı öfkeliydi ve beden ve ruh için bir gerginlikti; tekrar tekrar, "O bilmeceyi çözeceğim," diyordu. Açlık onu çok cezbetmişti, çünkü yemek yemeyi bırakmıyordu.
Tek başına kazanmaya karar verdi ve annesinden bile yardım istemedi.
O gece yüzükler ellerinde dağıldı ve yere yuvarlandı.
Kazanmıştı! Hayatta o zafer saati kadar çok sevinç yoktur. Yüzüklerin çelik parçaları olarak pek değeri yoktu, ancak kendine karşı kazandığı zafer
onun için milyonlarca, ülkesi içinse binlerce milyon değerindeydi.

Ertesi sabah, ailesi onu kahvaltı masasında ilk gören kişi olarak görünce şaşırdı.
Bulmacanın çözümünü anlattı ve şaşkın ama mutlu ebeveynlerine
yeterince uzun süre aylaklık ettiğini ve tutunup bir şeyler yapmaya karar verdiğini söyledi.
Dükkanda özellikle zor bir yer istedi ve o haftaya benzer deneyime sahip olanlar dışında çok az dengi olan asil ve muzaffer bir kariyerle başladı. Sağlığı düzeldi, işi karlı hale geldi, yeni iş fikirleri geliştirildi ve birkaç yıl içinde
içerideki işi kontrol etti ve dışarıdaki tüm rakipleri çok geride bıraktı. Karısına, "Bir milyon dolarım olacak ve her dolar temiz ve dürüst bir dolar olacak" dedi. O günlerde bir milyon bir
altın dağı gibi görünüyordu. Ama o milyonu güvence altına aldı ve işçilerinin maaşını istikrarlı bir şekilde artırdı. Kasabanın şeyhi, her yerel işletmenin babası ve danışmanı oldu. Kongre'ye neredeyse oybirliğiyle gönderildi. On bir yıl boyunca Washington'daki yönetimin güvenilir bir danışmanıydı ve Başkan Lincoln'ün yakın bir arkadaşı ve güvenilir bir destekçisiydi. 1864'te bir gün Federal ordular Konfederasyon güçleri tarafından yenildi ve insanların yüzleri kasvetle gölgelendi. Başkan Lincoln uykusuz bir gece geçirdi - yenilgi ve ayrılık gibi görünüyordu. Tehlike, Sierra Nevada ve Rocky Dağları'nın dağlık vahşi doğasından bir demiryolu inşa ederek Kaliforniya'yı Birliğe bağlı tutma planının terk edilmesiyle büyük ölçüde arttı. Rotayı inceleyen baş mühendis, bunun büyük maliyet nedeniyle yapılamayacağını söyledi. Üç büyük finansöre danışılmış ve bu umutsuz görevi üstlenmeyi reddetmişlerdi. Büyük Massachusetts Senatörü Bay Lincoln'e bu devasa işi yapabilecek tek bir adamın olduğunu söyledi. Senatör Lincoln'e şöyle dedi: "Eğer o Kongre Üyesi bunu yapmaya karar verirse ve bu ona bırakılırsa, bunu yapacaktır. Dikkatli bir adamdır, ancak karşı konulamaz bir iradesi vardır." Başkan Lincoln Kongre Üyesini çağırdı ve şöyle dedi: "Artık Kaliforniya'ya giden bir demiryolu bir ordudan daha fazlası olacak ve bir ordu olacak - Birliğin kurtarılmasında. Bunu inşa edecek misin?" Kongre Üyesi düşünmek için üç hafta istedi. Bu sürenin sonunda Savaş Bakanı'ndan kartını o zamanlar Philadelphia'da olan Başkan Lincoln'e götürmesini istedi; kartta "Yapacağım" yazıyordu. Gerçek hayattan ne kadar da şaşırtıcı derecede büyüleyici bir hikaye bu muazzam girişimin tarihi. Şimdi, yolcu kıtalararası demir yolunun en yüksek noktasını, Sherman, Wyoming'de deniz seviyesinden 8.550 fit yüksekte geçtiğinde ve şapkasını o sivil asilzade ve kahramanın anısına dikilmiş anıtın önünde kaldırdığında, _üç halkayı_ fetheden çocuğun özverili kalbine ve güçlü beynine saygısını sunmuş olur. Bu hayati sorunun örneklerini çoğaltmak gerekmeyebilir, ancak İç Savaş'tan sonra Washington'daki gazetecilik çevrelerinde yaşayan hiç kimse, _New York Independent_'ın Washington muhabiri olarak böylesine parlak mektuplar yazan o kadınsı edebiyat dehasının gücünü ve şöhretini unutamaz. Bahsettiğimiz Kongre Üyesiyle aynı adı taşıması, akrabası olmamasına rağmen, ona bu şekilde atıfta bulunulmasını açıklamıyor. Boşanma ve evinin dağılması onu yoksul, hasta ve hak etmediği bir utanç bulutu altında bıraktığında neredeyse otuz üç yaşındaydı. Tanıdıkları belirsizliği, günlük el emeğini ve yalnız bir keder hayatını tahmin ediyordu. Üzücü koşulların zavallı kurbanı! Çok az
eğitimi vardı ve günlük kitapları okuyacak kadar kaygılıydı.
Daha sonra çok zarif ve zorla süslediği mesleğindeki başlangıcı, Washington'daki çok
katıldığı edebi resepsiyonların köşelerinde ve vestiyerlerinde en önemli konuydu.

Onu sevenler tarafından boşanmış bir kadının tüm kültürlü kadınlar tarafından dışlanacağı ve modaya uygun erkekler tarafından alay konusu olacağı; ve geçimini sağlamak zorunda olduğu için dikiş dikmesi, nakış işlemesi veya hemşirelik yapması gerektiği söylenmişti. Kesinlikle çamaşır yıkamak veya mutfakla ilgilenmek için çok zayıftı. Ancak ruhunun içinde neredeyse her kadına verilmiş gibi görünen değerli bir şey yapma özlemi vardı. Çok az kadın, yaşlılığa ulaştığında bir şekilde yaşamanın büyük amacına
ulaşamadığını hisseder. Bir erkeğin özgürce kanat verebileceği hırsları, bir kadın gelenek veya rekabete saygı göstererek bastırmalı veya gizlemelidir.
Şu ana kadar medeniyetimiz altında elinden gelenin en iyisini yapmış veya
kalbinin ve aklının tek büyük idealini gerçekleştirmiş gibi nadiren görülmüştür. Aynı Tanrı vergisi dürtülere, vizyonlara ve güç duygusuna sahipken,
hiçbir katedral inşa etmez, hiçbir nehri geçmez, hiçbir maden kazmaz, hiçbir ulus kurmaz, hiçbir
vapur inşa etmez ve nadiren resim, heykel, bankacılık veya
hiçbir hitabet sanatında görünür. Yerli yeteneğin farkındadır, idealleri görür, ancak
çok geç olana kadar bunları saklamalıdır. Ancak New York Eyaletinin iç kesimlerinden gelen bu kadın bir istisnaydı; Charlotte Bronte gibi, "Yazacağım" dedi. Aynı büyük yazar gibi, reddedildi ve el yazmalarını geri verdi ve o zamanlar kadınlar gazete işinde
bilinmiyordu. Ancak eleştirmenlere ve cesareti kırılmış arkadaşlarına verdiği değişmez cevap, "Yazacağım" oldu. 1883'te, ikinci kocası olan büyük editöre, "Yazacağım" dediğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ona mutluluk dilemekle birlikte, böylesine parlak bir dehanın evlilik yoluyla gizlenmesinin "insanlık için belirgin bir kayıp" olacağını kabul etmek zorunda olduğunu söyleyen kişisel bir mektup yazdı.

Champlain Gölü'nden New York'a doğru yaptığım bir araba yolculuğunda, Barnes'ın "Yazacağım" dediği üniversitesiyle birlikte Vermont, Burlington şehrini gördüm. St. Johnsbury'de tüm şehir, "Yapacağım" diyen Fairbanks'i duyuruyor. Brattleboro'da sanayinin uğultusu, "Yapacağım" diyen Esty adlı çocuğun adını tekrarlıyor; Holyoke'de, güçlü kanallar, fakir adamlar "Yapacağım" dediğinde, Chase ve Whitney'nin yüzlerini yansıtıyor. Springfield'da, mağazalardaki, bankalardaki ve fabrikalardaki tabelalar, "Yapacağım" diyerek şehri müreffeh hale getiren genç Chapin'i andırıyor. New Haven'da, Whitney'nin kararlılığı büyük caddelerde ve üniversite binalarında göze çarpıyor. Chicago, Denver, Los Angeles, New Orleans, Atlanta, Raleigh, Niagara, Pittsburg ve bunlara benzer yüzlerce Amerikan şehri, sıradan insanların kafasında iradeleri olan fikirlerin sonucudur. Eğer her insan, son nesilde gücünün yettiği her şeyi yapmış olsaydı, mimari, ticaret, sanat, imalat, eğitim ve dinde şu anda önümüzde hangi yüce şeyler olurdu. O vizyonun bir anlığına bile
zihni şaşkına çevirir. Fakat çoğunluk bunu yapmayacakken, ırkın birkaç büyük
hayırseveri bunu yapacak. Genç dostum,
asil amaçlarla bunu yapacak olanlar arasında ol.

SON

Russell H. Conwell'in
İrade Gücünüzle Neler Yapabilirsiniz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT YOU CAN DO WITH YOUR ***

***** This file should be named 33952.txt or 33952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33952/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
