*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sister's Love (Bir Kız Kardeşinin Sevgisi)
Yazar: W. Heimburg
Yayın Tarihi: September 30, 2010 [EBook #33958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sister's Love, by W. Heimburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sister's Love
       A Novel

Author: W. Heimburg

Translator: Margaret P. Waterman

Release Date: September 30, 2010 [EBook #33958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SISTER'S LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Mary Meehan ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Bir Kız Kardeşinin Sevgisi

                              _A roman_

                            W. Heimburg tarafından


    Çeviri
    Margaret P. Waterman

    CHİCAGO:
    M. A. Donohue & co.
    407-429 Dearborn st.




Bir kız kardeşin aşkı.




Bölüm I.


Bütün gün şiddetli bir fırtına öfkeleniyordu ve şimdi yaklaşan
Alacakaranlık, sanki vahşi doğasında tüm sınırları aşıyormuş gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Doğrudan Kuzey Denizi'nden, geniş Lueneburg Heath,
Acele etti ve gri duvarlara karşı attı
malikâne, bahçedeki büyük elmleri salladı,
çalılar ve çıplak dallardan havaya uçtu, son sarı yaprak henüz bağışlandı
onları Kasım donuna kadar.

Von tarafından yüzyıllar boyunca yaşayan büyük kale benzeri bina
Hegewitz ailesi, bulut yüklü gökyüzünün altında kasvetli ve kasvetli görünüyordu; içinde
Neredeyse spektral kasvet orada yatıyordu, keskin sivri uçlarıyla,
Yuvarlak kule ve duvarları destekleyen ağır payandalar.

Her zaman böyle görünmediyse, bu eski malikane evi; Yaz aylarında çok
yeşil ağaçlarının arkasında pitoresk, altın güneş ışığı
Arduvaz çatı, mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlenen sivri uçlar,
ve büyük, yaşlı meşelerle çerçevelenen gri duvarlar, kahverengiye yansıyan
göletin suyu. Yanında çiftlik yapıları ve evleri
Zona çatıları yeşillikten ortaya çıkan köy
meyve ağaçlarının. Mark Country'ye çok uzakta, manzarayı genişletti,
Yeşil çayırlar ve mor sağlık üzerinde sallanan mısır tarlaları üzerinde, sınırlı
Bir çam ormanının karanlık çizgisinde ufukta. Dar bir çam şeridi
Woods, ayrıca, kuzeye uzanıyor, neredeyse bahçeye uzanıyor ve
Sıcak yaz öğleden sonraları neredeyse sarhoş edici bir koku wafted
sessiz eve doğru.

İçinde hala gerçek, eski moda bir Alman evi vardı; Çünkü vardı
dim corridors and deep niches, great vaulted rooms and large alcoves,
Birçok ayak tarafından giyilen dik basamaklı küçük merdivenler ve meraklı düşük
tonozlu kapılar. Bir adım uçuşu, beklenmedik bir şekilde birinden yola çıkacaktı
bir sonraki oda, burada ve orada bir kapı, dışarı çıkmak yerine
Bir oda, büyük bir dolaba sürpriz olarak açıldı. Sonra vardı
Çimentolu zeminler ve tavanları bölen büyük kirişler ve en küçük
pencere tavalarının. Ve yine de daha fazla gerçek rahatlık bulunabilir
Böyle eski bir ev, özellikle Kasım ayı fırtınası olmadan uluyan,
Ve burada iç mekanlarda büyük köknar kütükleri eşcinsel sobada çatıyor mu?

Ve şimdi, üst hikayeden merdivenlerden aşağı, yaşlı bir bayan geldi,
Konforun kendisi yeşil ipek örgü çantasıyla gelmiş gibi görünüyorsun
kolu, büyük dantel şapkası ve onun üzerinde kahverengi ipek şal
omuzlar. Ellili yıllarda, bu küçük, yedek figürde olabilir,
Ve topalladı. Fraeulein Rosamond von Hegewitz tüm hayatını topladı,
Ve yine de kendisinden daha memnun bir doğa yoktu. Şimdi döndü
solda ve dar koridor boyunca yürüdü. Bu onun normaldi
akşam yürüyüşü, yeğenine ve yeğenine oturma odasında-bir
yıllarca aldığı sevgili eski yürüyüş
Çocuklar küçüktü ve kardeşi ve kayınbiraderi hala
canlı; Alacakaranlık geldiğinde artık yalnızlığa dayanamıyordu
Spinster Odası.

Tıpkı elini parlak pirinç kapı koluna koymak üzereyken,
Hall lamp'ın loş ışığı tarafından ağlayan bir kız algıladı
Yavaşça, kaba keten önlüğü yüzüne atıldı.

"Ne hakkında ağlıyorsun, Marien?" diye sordu yaşlı bayan nazikçe geliyor
bir iki adım geri. Kıvırcık kahverengi kafa yükseltildi ve genç bir yüz,
Gözyaşları içinde yıkandı ve şimdi utançtan kırmızı, Fraeulein'e baktı
Rosamond. "Ah, zarif Fraeulein, ayrılacağım," diye kekeledi, "ve ben ----"

"Neden, ne var ..." Yaşlı bayan başka bir şey yoktu, o zaman
Kapı küçük bir yol açıldı ve bir gençliğin net, tam tonları
Koridora kadınsı ses çıktı.

"Bu benim son sözüm Maertensen; bende böyle şeyler yaşayacağım
ev. İyi sezonda onun çılgınlığını fark ettiğim için Tanrı'ya şükredebilir.
Sadece Louisa Keller'i düşün! "

"Cennette Tanrı, Fraeulein!" Accosted savunmada cevap verdi,
neredeyse ağlıyor. "Lass kötü bir şey yapmadı ve o kesinlikle bir
saygın adam. Ey Fraeulein, biri genç olduğunda da bilir ---- "

"Utanç için Maertensen!" Bu şiddetle geldi. "Neye sahip olduğumu biliyorsun
söz konusu. Mariaken'i al ve git. Benim içinde anlamsız hizmetçilerim olmayacak
ev!"

Kapı şimdi geniş açıldı ve yaşlı bir kadın çıktı, buruşuk
Heyecanla yüzü kırmızıya.

"Gel, Lass," diye seslendi kıza, önlüğünü yeni koymuştu
tekrar gözleri; "Sorunlar sonsuza kadar sürmez! Kendisini hissedecek
Bir gün henüz! Kızımı çalıyormuş gibi uzaklaştır! "Ve
Yaşlı bayanı selamlamadan, kızını kolundan ele geçirdi ve
onu onunla çekti.

Rosamond von Hegewitz yavaşça kapıya döndü. Yarı alaycı,
Yarı erken ifade, bilge eski yüzünde yatıyordu. "_Bon Soir_, Anna
Maria! "Dedi, parlak ışıklı oturma odasına girerken.

Büyük sekreterden önce sandalyeden bir kız yükseldi,
yeni gelen ve onu başlangıçta bu formalite ile aldı
Yüzyılımızın henüz nazik çemberinden kaybolmamıştı
Aileler, bir ifadeyle uzanmış eli dudaklarına bastırıyor
en derin saygı.

"İyi akşamlar teyze; nasıl hissediyorsun?"

Daha önce konuşan aynı zengin sesti ve onun gibi,
Sadece böyle yeni bir genç yaratığa ait. Anna Maria von Hegewitz
On sekiz yaşına girdi ve bu on sekiz yılın tüm cazibesi
İnce figürü ve örgülerinin altındaki pembe yüz hakkında dokundu
adil saç. Bu kızlığın çelişkili olarak, bir çift derin gri
Gözler beyaz alnının altından, cidden ve
neredeyse kendine özgü bir bilinçli olan neredeyse bir deneyim görünümü
Ağız hakkında ifade, yüze belirli bir kemer sıkma ödünç verdi.

"Teşekkür ederim canım, iyiyim," diye yanıtladı yaşlı bayan,
Kanepeden önceki yuvarlak masada, üzerine dört mum yakıyordu
Parlayan pirinç şamdanlarda. "Seni kesintiye uğratmama izin verme _ma
Mignonne_. Görüyorum ki yazınıza girdim; Yazıyor musun
Klaus? "

"Sadece tahıl hesaplarına bakıyorum, teyze; yapacağım
bir an içinde. Klaus'a tekrar yazmayacağım, çünkü o gün dönmeli
En geç yarın sonra. Bana bir an izin verirsen ---- "

"Ah, kesinlikle çocuk. Bu arada kendimi yalnız işgal edeceğim." Eski
Leydi örgü işini ipek çantadan çekti ve çalışmaya başladı.
Aynı zamanda büyük, sıcak, konforlu oda hakkında rüya gibi bakıyor.

Bu yüzden o zamandan beri biliyordu; O zamandan beri hiçbir şey değiştirilmemişti
Gençliği-masanın etrafındaki aynı derin kolluklar, sanatsal
Kakma dolaplar, hatta karanlık, damgalı deri duvar kağıdı hala
Aynı ve eski Rococo saati hala düşük, hızlı bir şekilde işaretledi
To-fro, sanki zamanın yeterince hızlı geçmesini sağlayamadı. Ve
Orada genç yeğenin oturduğu masada, tek kardeşi
çalışmış ve hesaplanmıştı ve bu dikiş masasında estrade
Pencere, ölen kayınbiraderinin favori koltuğu olmuştu
genç. Ama anne ve kızı arasında ne kadar az benzerlik vardı!

Yaşlı bayan tekrar ona baktı. Kızın dudakları hareket etti ve
İnce el, kalem figürlerin sırasından yavaşça geçti
kağıda. "Beş yüz yetmiş beş Thaler yapar, yirmi üç
Groschen, "dedi, yarım yüksek sesle." Doğru!

"Şimdi, Rosamond Teyze, ben senin hizmetindeyim. "O söndürdü
mum, yazı deskini kilitledi ve güzel bir eğirme getirme
Köşeden, teyzesinin yanında oturdu ve yakında küçük tekerlek
nazikçe uğultu ve en iyi ipliği çizen ince parmaklar
Parlayan ketenden. Bir süre oda sessizdi, sessizlik
Sadece fırtınanın uluymasıyla kırıldı ve yanmanın çatlak
Sobaya giriş yapın.

"Anna Maria," sonunda yaşlı bayana başladı, "biliyorsun asla müdahale etmiyorum
Düzenlemelerinizle, neden Marien'i gönderdiğini sorarsam beni affedin
uzak."

"Gottlieb ile bir aşk ilişkisi var," diye yanıtladı yeğen.

"Bunun için üzgünüm Anna Maria; o her zaman saygı duyan bir kızdı
kendini; Bu kadar ciddi davranman mı gerekiyor? "

"Ona akşam yemeğini gizlice veriyor ve onunla bahçe hakkında koşuyor
Pitch-Dark gecelerinde. Evimde böyle eylemler olmayacağım ve bilemeyeceğim
Klaus'un da onaylamayacağını. "Kelimeler garip bir şekilde geliyordu
genç dudaklardan.

"Evet, Anna Maria"-Rozamond von Hegewitz Gülümsedi "
Böylece! Bu insanların bizden oldukça farklı duyguları var ve-
Sanırım, eğer görüşleri dürüstse bilemiyorum? "

"Bu benim için hiçbir şey değil!" cevapladı Anna Maria. "Onlar _cannot_ evleniyorlar,
Çünkü ikisi de kilise fareleri kadar fakirdir. Bundan ne gelecek? .
Kız gitmeli; Bunu kesinlikle görüyor musun, sevgili teyze? "

Yaşlı bayan şimdi yüksek sesle güldü. "Görülebilir, Anna Maria, biliyorsun
Henüz hiçbir şey gerçek bir bağlılıktan yoksun, yoksa böyle ilerlemezsin
diktatör bir şekilde. "

En ufak bir değişiklik genç yüzün üzerinden geldi. "Bilmiyorum, bilmiyorum
Ya! "Sıkı bir şekilde ilan etti, neredeyse geri döndü.

"Ama tatlım," neredeyse endişeyle eski sesten geldi, "
Seninle her zaman böyle olacağını mı düşünüyorsunuz? On sekiz yaşındasın-
Sence kalbinizin hiç tutku hissetmeden yaşayacağını mı düşünüyorsunuz?
Ve kardeşin Anna Maria'nın aynısını mı bekliyorsunuz? Klaus hala
Çok genç ---- "

Küçük ayak, tekerleğin ve gri gözlerin sırtında durdu
Konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"O zaman bilmiyor musun, teyze, uzun süredir kurulmuş bir mesele
Klaus ve ben her zaman birlikte kalmalıyız? Klaus annemize söz verdi
Beni asla terk etmeyeceğini ölüm yatağı. Ve Klaus'tan uzaklaşıyorum?
Oh, daha erken-sooner gökyüzü düşebilir! Böyle olasılıklardan bahsetme,
Rosamond Teyze. Düşünmek bile saçma. "

"Affed Me, Anna Maria"-kelimeler neredeyse ciddi geliyordu-"Ben hazırdım
Ölmekte olan annen Klaus'tan aldığında, seni asla terk etme sözü
Her zaman seni korumak için. Ama aynı zamanda sevmesini yasaklamak için
Başka bir kadın, kalbinin seçebileceği bir kadın, kesinlikle yapmadı
niyet etmek!"

"Rosamond Teyze!" diye bağırdı kız, neredeyse tehdit edici bir şekilde.

"Hayır, çocuğum, tekrar ediyorum, annen de çok akıllıdı
Sadece, böyle bir şey dilemek; Kendi evliliğinde çok mutluydu
çocuklarına diliyorum-ama _mon dieu_, kendimi heyecanlandırıyorum
yararsızca; Bu vaat hakkında tamamen yanlış bir anlayışınız var. "

"Klaus bana kendini söyledi, Rosamond Teyze," diye ilan etti kızı bir tonda
bu da çelişkiyi imkansız hale getirdi.

Rosamond teyze sessizdi; Tüm konuşmanın boşuna olacağını iyi biliyordu,
Ve dünyadaki hiçbir şeyin Anna Maria'yı herhangi bir nesneye ikna edemeyeceği
Sevgili kardeşinin yanında sevgiye layık olabilir. "_Nous Verrons,
Ma petite_, "diye düşündü" Deneyimden kurtulmayacaksın
herhangi biri!"

Ve şimdi düşünceleri geçmişe doğru dolaştı,
Anna Maria doğdu. Korkunç bir gece! Ve geçtikçe geldi
hala daha korkunç bir gün; Ağır ahşap beşikte,
tepeler, yatıyordu, gerçekten, tatlı uyuyan çocuk, ama annenin gözleri
Ancak sonsuza kadar kapanmıştı, ancak önce bakmadan, hararetle değil,
Yaşamdan geçmesi gereken küçük yaratıkta kederli ifade
Bir annenin sevgisi olmadan! Ve yatağının yanında on beş kişilik bir çocuğu diz çökmüştü,
küçük kız kardeşi sevmek için tekrar tekrar söz vermek zorunda kaldı ve
onu koruyun ve koruyun. Rosamond Teyze, büyüdükçe çocuğa ne sıklıkla söyledi; Nasıl
Genellikle annesinin tabutu tarafından nasıl vaftiz edildiğini anlattı,
Kardeşi onu kollarında nasıl tuttu ve onu bu kadar yakından bastırdı
O ve çok acı bir şekilde ağladı. Gerçekten de, başka bir erkek kardeş yoktu
Klaus von Hegewitz gibi, Rosamond Teyze en iyisini biliyordu.

O zaman çocuğun yatağında geceleri nasıl izlediğini hatırladı.
kızamıkla hasta yatmak; Onunla ne kadar iyi olmayan sabırla
Whims, şimdi o zaman bile; Ne kadar dikkatli bir şekilde bir rotayı işaretledi
Onun için öğretim ve seçilmiş öğretmenler, onun için dersler aradı,
onunla oku ve sürdü ve en dikkatli olan her şeyi yaptı
Ebeveyn aşkı tek başına yapabilir ve daha da fazlasını yapabilir! Gerçekten, Anna Maria
Bir ebeveynin sevgisinden hiçbir şey bilmiyordu; Baba her zaman tuhaftı
Kişi, özellikle karısının ölümünden sonra: neredeyse
Eğer hayatı bir hayata mal olan çocuğu sevemezse. O nadiren
evde; Berlin'de yaşadığı yılın yarısı eskisine geri döndü
Manor evi sadece av sezonunda. Ama asla yalnız; O her zaman
Genç bir adam, bir baron stuermer, komşu sahibi eşliğinde
Dambitz mülkiyeti ve Klaus'tan iki yaş büyük.

Bu iki adam arasında var olan tekil bir dostluktu.
Hegewitz, altmışlı yıllarda, kasvetli ve sosyal olmayan ve ondan
gençliğe güvensiz ve kendi başına bile sevimli değil
Çocuklar, sadece arkadaşı için çok daha gençti. Buna
Moment Teyze Rosamond, solgun, asil şekillendirilmiş yüzü belirgin bir şekilde hatırladı
ateşli kahverengi gözler ve koyu saçlı. O ne kadar minnetle
onu hatırladı! Nasıl arabuluculuk yapacağını anlayan tek kişi o olmuştu
Baba ve oğul arasında, takdire şayan bir sıkılığa sahip olan tek kişi
Mücadele eden küçük kızı tekrar tekrar babasına götürdü; Ve o yaptı
Bütün bunlar anlaşılmaz dostluktan. İkisi çalıyordu
gece geç saatlerde satranç; Birlikte bindiler ve avlandılar; Ve
Hala bir tutku onları birleştirdi-antik eserler topladılar.

Kasabaları ve köyleri miller için eski oyma için aradılar
sandıklar, saatler, porselen ve resimler ve bütün gece boyunca tartışırdı
bir açık artırmada satın alınan belirli bir resmin bu veya
Üstat, ister orijinal ister bir kopya olsun. Sık sık uzakta kaldılar
Gezilerinde günlerce ve o zaman kazandıkları hazineler
Bir kule odasında sanatsal olarak düzenlenmiş-"Düzenli bir paçavra dükkanı" teyze
Rosamond bir zamanlar şaka yapmıştı. "Sadece beni de almadıklarını merak ediyorum
Bu '_Collection Antique_.' "Hegewitz'in ölümünden sonra bu
Gerçekten değerli koleksiyonun, Baron'a Will tarafından yapıldığı bulundu
Stuermer, "Çünkü Klaus böyle şeyleri anlamadı." Stuermer
Bequest'i kabul etti, ancak zeki bir kişi tarafından değerlendirildi
bu tür konular ve değeri varislere ödedi. Klaus von Hegewitz
toplamı kabul etmeyi reddetti ve bu yüzden iki adam bir
Buetze ve Dambitz'in iki köyü için almshouse.

Bu on yıl önce olmuştu ve eskisinin toplama furor
Beyefendi iyi sonuçlar doğurmuştu.

Ölümünden kısa bir süre sonra Baron Stuermer bir yolculuğa çıktı; Uzun sürdü
seyahat etmek istedi ve aziz planını sadece eskisine ertelemişti
Arkadaşın hesabı. İlk hedefleri İtalya, Konstantinopolis ve
Yunanistan; Mısır'a gitti, Güney Amerika, Norveç ve İsveç'i ziyaret etti,
ve Rusya ve Kafkasya'dan geçmişti. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Şu anda kalıyordu. Son yılların nadiren yazmıştı, sonunda değil
hiç; Ama hafızası hala Buetze'de yaşıyordu. Sadece Anna Maria artık değil
ondan bahsetti; Gerçekten de onu şimdi neredeyse hiç hatırlamadı: o sadece
Sekiz yaşında gittiğinde. Sadece bu hala biliyordu: o amca
Stuermer onu sık sık elinden alıp babasına götürmüştü ve
Bu zamanlarda kalbi her zaman korkudan daha hızlı dövülmüştü. Anna Maria, babasının gerçek huşu içinde durmuştu ve öldüğünde ve
gömülü, çocuğun gözlerinden bir gözyaşı akmadı. Onun tüm sevgisi
Söylediği gibi kardeşine aitti, gurur ve sevgi dolu
o.

Rosamond Teyze, hiçbir zaman en ufak bir etkiyi gösterememişti
kızın bağımsız karakteri.

Anna Maria onaylanır onaylanmaz, bir sürü anahtarı ona astı
kemer ve bir enerji ile temizlik dizginlerini aldı ve
herkesin hayranlığını uyandıran sünnet
Kendisi olduğu için özellikle ona çarpan yaşlı teyze
Kendi cinsiyetinden birinde böyle bir enerji olan ihale, zayıf kadın türü
anlaşılmaz görünebilir.

Anna Maria, tüm bu düşünceler birbirini başardıkça sessizce döndü
Arkadaşının kırışık kaşının arkasında. Oturup dönebilirdi
Bir kelime söylemeden bütün akşamlar; O oldukça farklıydı
Diğer kızlar! Odasında bir kuş veya çiçeğe izin vermedi, ne de
Hiç süs olarak bir çiçek veya şerit giyer. Ve yine de yapabilir
Onunkinden daha yüksek yetişkin bir görünüm hayal edin. O öyle olsun
ev elbisesinde, mutfak ve mahzen yoluyla yürümek veya alıyor
Çizim odasında konuklar, yılda iki veya üç kez olduğu gibi, o
Diğer bayanlar ve kızlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmedi; Aksine,
Onlara belli bir üstünlüğü vardı ve Rosamond Teyze bazen
Kendi kendine şöyle deyin: "Diğerleri yanında kazlar gibidir _!"-"Evet, ne
Henüz burada olabilir mi? "Diye sordu kendine iç çekti.

"Fraeulein için bir mektup!" Belki yirmi beş yıllık bir genç,
Basit karanlık üniforma giymiş, Anna Maria'ya bir mektup verdi.

"Klaus'tan!" Sevinçle ağladı ama mektubu elinde tuttu
açmadan ve gözlerini firma, kararlı yüzün üzerine sabitledi
hizmetçi.

"Peki, Gottlieb, senin sorunun ne?" diye sordu. "Sen bakıyorsun
Buğdayın tamamen mahvolmuş olsaydı. "

"Zarif Fraeulein," diye yanıtladı genç, tereddütle ama sıkıca, "
Usta başka birine bakmalı-yeniden uzaklaşıyorum
Yıl."

"Çıldırdın mı?" diye bağırdı Anna Maria, kaşlarını çattı. "Burada ne var
"Yükselmiş ve gençliğe adım atmıştı."
dinlen, "diye devam etti," neden bu kadar aptallığınız olduğunu hayal edebiliyorum
KAFA. Marien Maertens'i gönderdiğim için de gitmek ister misin?
Çok iyi, seni tutmayacağım; gidebilirsin; Çok insan var
Kim senin yerini alacaktı. Ama baban bunu biliyorsa içeri girerdi
Mezarı. Babanızın Buetze'de ne kadar hizmet ettiğini biliyor musunuz? "

"Elli sekiz yıl, Fraeulein," diye yanıtladı genç adam.

"Elli sekiz yıl! Ve oğlu onun içinde bulunduğu hizmetten kaçıyor
Babam, anlamsız bir kızdan sonra yaşlı ve gri büyüdü! Çok iyi, yapacaksın
Yolunuz var; Ama zihin, bir zamanlar buradan uzaklaşan herhangi biri-asla
iade. Gidebilirsin. "

Hizmetçinin yüzü, gençliğinin sitemsi sözleriyle derin kırmızıya dönüştü.
metresi; Yavaşça kapıya döndü ve odadan ayrıldı.

Anna Maria bu arada büyük tepeli mührü kırmıştı ve okuyordu.
"Klaus yarın sonra geliyor!" Bir süre okuduktan sonra şimdi
Çocukken mutlu, yaşlı bayanla ağladı: "Sadece duy, Rosamond Teyze,
Başka ne yazıyor. Yüksek sesle okuyacağım.

"'Eski Mattoni'mi her zamanki gibi kitaplarının üzerinde buldum, ama bana öyle geliyordu
hasta görünüyordu. Ona sordum, ama iyi olduğunu açıkladı. A
Önümüzdeki yaz güzel ülke havamızda gelecek ve iyileşme önerisi
"Zamanı yoktu!" O bir
Düzeltilemez kitap kurdu.

"'Ama şimdi burada özellikle ilginç bir şey! Kim olduğumu biliyor musun?
Dün "Unter Den Linden" ile tanıştı, güneş yanığı ve neredeyse tanınan?
Edwin Stuermer! Bir resim mağazasının yanında duruyordu ve ben onun yanında
bir süre, birbirlerinden şüphe etmeden; Bazılarına bakıyorduk
Heuselt tarafından güzel su renkleri. Bir kerede bir el koluma atıldı,
Ve tanıdık bir ses ağladı: "Sözüm üzerine, Klaus,
Bu ince sakalı geliştirdi, seni daha erken tanımalıydım! "

"'Edwin'i tekrar gördüğüm için son derece memnun oldum ve hala daha fazla sevindim
gelecekteki beklenti. Eski vagabond kanatlarını katlayacak
Son olarak ve onun mülküyle ilgilen. Kısa bir süre sonra Dambitz'e geliyor;
Sonuç olarak, yine yanımızda iyi bir arkadaşımız olacak. Gelince
dinlen, genç bir bayan olduğuna inanmazdı ve hayır
Uzun uzun örgüler ve kısa elbiseler giyin. ''

Anna Maria durdu ve hatırlıyormuş gibi mesafeye baktı
bir şey. "Şimdi tam olarak nasıl göründüğünü bilmiyorum," dedi. "Giydi
Tam siyah bir sakal, değil mi, teyze değil mi ve şimdi çok yaşlı olmalı mı? "

"Gerçekten hayır, _mon coeur_; en fazla otuz beş olabilir."

"Bu kesinlikle eski, Rosamond Teyze!"

"Gençler bu şekilde yargılıyor," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Teyze olabilir," dedi Anna Maria ve mektubu cebine koydu.
Göz kamaştırıcı beyaz bir yaşlı kadın olduğunda tekrar dönmeye başlamıştı
Apron odaya girdi.

"Zarif Fraeulein," saygıyla başladı, ancak tanıdık bir şekilde, "
kapalı ve evde büyük bir kargaşa yaptı ve en büyüğü
Weber Girls yeni başvuruda bulundu, ama on iki tane istiyor
Noel'de ücret ve ceket için Thaler! "

"On Thaler ve Noel kendini yürütme şekline göre,"
Anna Maria, bakmadan yanıtladı.

Temizlikçi kayboldu, ancak bir süre sonra geri döndü.

"On bir Thaler ve bir ceket, Fraeulein; başka türlü gelmeyecek"
bildirilen. "Kesinlikle ona bunu verebilirsin; sevgilisi yok ve
Bir tane almayın, çünkü yıllar içinde zaten iyi ve ---- "

Anna Maria cebinden bir çanta çizdi ve sekiz grosschen koydu
masanın üzerine parça. "İlerleme parası Brockelmann; bunu biliyor musun
Gottlieb ayrılmak istiyor mu? "

"Ah, canım, evet, Fraeulein." Yaşlı kadın oldukça utanmıştı. "Ben
Üzgünüm; Bir seferde lass üzerine noktalandı ve sonunda-oh, cennet,
Fraeulein, biri de gençti ve eğer iki kişi her birini seviyorsa
Diğer-bkz., Fraeulein, sanki biri ölümcül hemlock içmiş gibi. BEN
Suç yok, ama bunu bir gün bileceksin ve eğer Tanrı isteyecekse,
Dünyanın en yakışıklı ve en iyi adamı Buetze'ye gelip seni alsın
Ev!"

Yaşlı kadın etkileyici bir şekilde konuşmuştu ve genç metresine baktı
parlak gözlerle. Sadece bu noktaya değinmeye cesaret ederdi.
Anna Maria'nın hemşiresi ve ona karşı bir hassasiyet kalıntısı olmuştu
hala kızın kalbinde bir yerde gizlenmişti.

"Brockelmann, konuşmayı engelleyemezsin," diye bağırdı sakin bir şekilde. "Sen
BİLİYORUM _Never_ evleneceğim. Üstat bensiz ne yapardı? Ki
Akşam yemeği hazır mı? "

"Üstat!" dedi iyi kadın, son soruyla ilgili olmadan.
"O da evlenmeli! Sanki onun için yüksek zaman yokmuş gibi;
Martinmas'ta otuz üç yaşında! "




Bölüm II.


Birkaç gün sonra Edwin Stuermer Buetze'ye geldi. Anna Maria
Sadece alt merdiven inişinde, büyük taş kaplı
giriş salonu, kolunda kırmızı yanaklı elma sepeti ve
Brockelmann elinde bir mumla yanında durdu. Kararsız ışık
titreyen mumun yakın çevresine düştü ve
Rembrandt'ın eski bir resmi, kızın adil başkanı öne çıktı
Geniş salonun karanlığı. Onun hakkında harika bir renk ton vardı ve
ağlamak; Köyün tüm çocukları orada toplanmış gibiydi ve
Bir çeşit çığlık ile, monoton bir havaya, eski martinmas
Ditty:

    "Martins, Martins, güzel şeyler,
    Küçük altın kanatlarınızla,
    Ren'e şimdi uç,
    Yarın St. Martin'in Günü. Marien, Marien, kapıyı aç,
    Daha önce iki zavallı haydut duruyor!
    Küçük yaz, küçük yaz, Rose'un yaprağı,
          Şehir Fuarı,
    Bize bir şey ver, kız Maiden Fuarı! "

Ağır giriş kapısı açıldığında yeni bir şarkıya yeni başlıyorlardı,
Ve Baron Stuermer içeri girdi. Anna Maria onu hemen görmedi, çünkü
St. Martin'in Eve eski bir geleneğine göre,
Onlara sıçrayan küçük grup arasında bir avuç elma
Çığlıklar ve bağırışlarla. Sadece bir erkeğin başı daha önce yükseldiğinde
O, ağır oyulmuş korkuluk tarafından baktı ve bir
Koyu saç ve sakal ile çerçevelenmiş soluk yüz ve bir çift parlayan
kahverengi gözler.

Anında Anna Maria ürküttü ve utanç allık
yüzüne yayıldı; Sonra elini ona tuttu ve onu bedeldi
Hoş geldin. Genç olmaktan uzak konuşma ve oyunculuk tarzıydı.

"Hareketsiz ol!" Zil sesiyle gürültülü çocuklara çağırdı; Ve
Sessizlik hemen ortaya çıktıkça, Stuermer'a dönerek: "
Önemli iş konusunda benimle tanışmak, Herr von Stuermer, ama hazır olacağım
hemen ayrılmak; Bir süre Klaus'a gidecek misin? "

Ona bakmaya devam etti, hala sağ elini tuttu; O yapmadı
Ne dediğini duydum. Hızlı sabırsızlıkla, uzun zamandır
elini çekti.

"Brockelmann, mumu buraya getir ve beyefendiyi benim
Kardeşim, "emretti; ama sonra, sanki fikrini değiştirmiş gibi,
çocuklar arasında aynı anda tüm sepetler elma
Onları, çılgınca çığlık atıyor. Baron zorlukla yol aldı
Anna Maria'nın durduğu merdivenlere parkur.
hareketsiz ve çocukluğunda olan adamla ilgili ciddi bakışlarla
Sık sık onu kollarında tutmuştu ve onun için çok nazik bir kelimeye sahipti.

Evet, yine öyleydi; Orta yüksekliğin ince figürü, karanlık yüz
yanıp sönen gözlerle-ve henüz ne kadar farklı!

Anna Maria, bunun yakışıklı bir adam olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
tam o zaman adımlar geliyor; Ve eski? Gülümsemek zorunda kaldı. "Biri görüyor
Bir çocuğun gözleriyle oldukça farklı! "Dedi kendi kendine.
Sanki yıllar lekelenmiş gibi ve eski zamanlarda olduğu gibi geliyordu,
Onu örgüleri tarafından hızlı tutmak ve "Öyle koşma, Anna Maria" demek mi?

Sessizce birlikte gittikleri merdivenlerden yukarı, zirveye, adımları
Duvarlardan yeniden örüyor.

Şimdi Anna Maria'ya sanki çocukluğu geri dönmüş gibi görünüyordu,
Bin parlak, masum saatlerle tatlı, uzak çocukluk.
İstemeden ona ince elini uzattı ve ele geçirdi
Hızlı bir şekilde ve kızı hareketsiz durmaya zorladı. Sesi
Çocukların bağırması burada onlara belirsiz bir şekilde geldi; Kimse yoktu
yanlarında loş koridorda.

Çocukluğunun arkadaşının tekrar titredi
Anna Maria'nın dudaklarında, ama konuşmaya çalıştığında adamın gözleri buluştu
Onun ve ağzı kapalı kaldı. Yavaşça ve hala ona bakıyor,
İnce elini dudaklarına çekti; Bir rüyadaymış gibi izin verdi,
Sonra aceleyle elini yakaladı.

"Bu nedir?" diye sordu, yarısı jest, yarısı öfkeyle; "Sana verdim
El çünkü çocukluğumun amcasını selamlamaktan mutluluk duydum ve
amca----"

"Elinin elini öpmeyebilir," diye bir gülümseme yüzüne uçan bir gülümseme.
Anna Maria, oturma odasına adım atarak görmedi.
"Bir ziyaretçi, Klaus!" Hala karanlık olan odaya çağırdı.

"Ah!" Bir kerede bir adamın sesini cevapladı. "Stuermer, sen misin? Hoş geldiniz
Hoş geldin! Bizi oldukça karanlıkta buluyorsun. Sadece senden bahsediyorduk ve
eski zamanların; Rosamond Teyze değil miydik? "

Takip etti, akşam yemeğine davet edildi ve
kabul edildi ve Klaus von Hegewitz ışıklar çağrısında bulundu.

"Ah, karanlıkta biraz daha uzun sohbet edelim," dedi Rosamond Teyze. "DSÖ
bilir ama bir mum olsaydı birbirimiz için garip görünmeliyiz
aydınlatılmış mı? Görünmüyor mu, _cher baron_, sanki dünmış gibi
Burada bizimle oturuyordun ama yine de ---- "

"On yıl önce Stuermer," diye bitirdi Klaus.

"Tamamen!" Stuermer, "On yıl!"

"Ah, ama buradaydık ne kadar mutlu," diye devam etti yaşlı bayan. "Yapıyor musun
Unutma, Stuermer, beni en şenlikte bir kez nasıl götürdüğün
tarz, bir kızakta ve yolda çılgın fikir, sürmeye geldi
Vaftiz babamızın ötesinde, ve sonra ikimizi de çok yumuşak bir şekilde indiniz
En derin kar-sürükleme-en iyi elbisemde, yeşil brokar, biliyorsun,
Her zaman papağımın kostümünü aradığını mı? "

Klaus yürekten güldü. "_A propos_, stuermer," diye sordu, "gördün mü
Anna Maria henüz? "

"Evet, gerçekten, iniş aşağı inişlerde zaten onur aldım,"
Baron cevapladı.

"Onur? Gökler, ne kadar tören! Duydun mu canım?" sordu
Erkek kardeş. Ama cevap gelmedi. "Anna Maria!" Sonra aradı.

"O burada değil," dedi Rosamond Teyze, çıkış yolunu bulmak üzere
odanın. "Ama burada gerçekten çok karanlık," diye ekledi.

"Neden evlenmedin, Hegewitz?" Stuermer aniden sordu.

"Soruyu size geri aktarabilirim," diye yanıtladı Klaus. "Ama bize izin ver
Bunu yalnız bırak Stuermer, sana başka bir şey söyleyeceğim
"Klaus von Hegewitz yükselmiş ve en yakın pencereye adım atmıştı;
Bir süre sessiz odada sessizlik hüküm sürdü. Stuermer sahip olmaktan pişman oldu
acı verici duyguları açıkça uyandıran bir konuya değindi.

"Herkesin deneyimleri var, Stuermer, peki neden kurtulmalıyız?"
Klaus döndü, tekrar konuşmaya başladı. "Ama şimdi aşılıyor.
Artık düşünmüyorum, "diye ekledi."
puro?"

"Artık düşünmüyor musun?" Baron'u ağladı, sonuncuyu duymadan
soru. Yüksek sesle güldü. "Otuz dört yaşında? Sevgili Klaus, ne olacak
Öyleyse, Rosamond Teyze öldüğünde ve Anna Maria evlendiğinde? "

"Anna Maria? Henüz bunu düşünmedim Stuermer; hala öyle
Genç ve-olsa da-ama yaşamanın mümkün olduğunu görebilir:
En iyi örneği veriyorsun! "Klaus mizahın dışındaydı.

Baron cevap vermedi. Kısa süre sonra konuşmayı tarıma çevirdi
meseleler ve esparcet ve yem üzerine bir tartışma ilk olarak kesintiye uğradı
Akşam yemeğinin sunulduğu duyuru ile.

Rosamond Teyze, bu arada ana salondan geçti ve
Geçişin sonunda bir kapı. Anna Maria'nın sesi "Gel!"
O da karanlıkta oturuyordu, ama ayağa kalktı ve bir mum yaktı. .
Işık tüm yüzünü aydınlattı. "Anna Maria, hasta mısın?" Onun teyzesi
diye sordu endişeyle ve yaklaştı.

"Tam olarak hasta değil, teyze, ama başım ağrıyor."

"Soğuk aldın; neden bu keskin rüzgarda dışarı çıkıyorsun? Sen
Her ikisi de düşüncesiz, sen ve Klaus! Bana nabzını gösterin-elbette,
dörtnala; Yatağa git, Anna Maria. "

"Akşam yemeğinden sonra teyze; Klaus orada olmasaydım ne derdi?"

"Ama gerçekten kötü görünüyorsun Anna Maria."

Genç kız güldü, eline bir sürü anahtar aldı ve böylece
Rosamond Teyze onunla gitmeye zorladı. "Endişelenme," diye bedel onu,
"Ve her şeyden önce, Klaus'a hiçbir şey söyleme. Daha kötü düşünebilir
olduğundan daha. "

"Klaus, ve her zaman, sadece klaus --_ intoyable_!" yaşlı bayan mırıldandı.

       * * * * * *

"Bu akşam masada dikkat çekici bir şirket olmasaydı," dedi Klaus
Von Hegewitz, Baron'a eşlik ettikten sonra oturma odasını yeniden düzenlerken
Stuermer Down Rairs. "Sen, Anna Maria bir kelime söylemedin ve
Konuşma neredeyse ölene kadar sürüklendi; Rosamond Teyze olsaydı
Bir şeyi yukarıda tutmadı, neden-gerçekten tuhaftı. Ama ne kadar güzel
Biz kendi başımızda olduğumuzda, değil mi küçük kız kardeş? "

Kolunu masada duran Anna Maria'nın etrafına koymuştu
Bir şeyi dinliyormuş gibi pencereye doğru ve sevgiyle baktı
yüzü. Kardeş ve kız kardeşi birbirlerine benzer şekilde benziyordu.
özellikleri, onun ciddiyetinin yanında kazanan bir nezaket konuştu
Kardeşin gözlerinden ve ağzı hakkındaki sert çizgiler gizlendi
yakışıklı bir sakal tarafından.

"Evet," diye yanıtladı sessizce.

"Şimdi söyle bana küçük kız kardeşim, neden bu kadar öyleydin-öyle, ne diyeceğim
Stuermer'a doğru mı? "

Anna Maria kardeşine baktı ve sessizdi.

"Şimdi onunla!" Dedi şaka yollu. "Stuermer sana davranmadı
yeterli erteleme veya ---- "

"Klaus!" Çok kızardı. "Sana söyleyeceğim," dedi; "
Aramızda eski zamanların hatırlanması geldi ve kelimelerden daha yüksek sesle konuştu;
Çocukluğum gözlerimin önünden geçti ve-- "
ona; Üzücü bir görünümdü, ancak açıklanamayan minnettarlıkla doluydu. Klaus Drew
ona ve adil kafasını büyük beyazıyla göğsüne bastırdı
el.

"Benim eski lass, ağlamayacak mısın?" diye sordu şefkatle; Ama o da,
taşındı.

Elini aldı ve üzerine bir öpücük bastırdı. "Sevgili sevgili Klaus,"
Yumuşak bir şekilde, "Sadece olmasaydın nasıl olacağını düşünüyordum
Beni çok, çok seviyor musun? "

Klaus von Hegewitz sessizdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
"Oldukça farklı, benim küçük Anna Maria," dedi sonunda; "olurdu
Oldukça farklıydı-daha iyi olsun? Bunu kim kavrayabilir; Sahip olmalı
öyle oldu ---- "

Şaşırtıcı bir şekilde ona baktı, çok yavaş konuşmuştu ve
ciddiyetle. Sonra alnını okşadı, kız kardeşini ona bastırdı
tekrar ve sonra sessizce köşe rafına döndü ve
favori boru.

"Orada, şimdi kendimizi rahatlatacağız," dedi. "Gel, Anna
Maria, 'Tante Voss' günümüzde çok ilginç. "

       * * * * * *

Anna Maria yatak odası penceresinde uzun süre durdu ve sürüklenene baktı
Gece gökyüzünün bulutları. Arada ve sonra ay dışarı çıktı ve tinged
Gümüş ışıkla bulutların kenarları; Garip formlarda hızlanırken
Altın diskinin üzerinde, fantastikte sürekli bir değişiklik oldu
şekiller, ama Anna Maria görmedi. Şaşkın düşünceler birbirini kovaladı
beyninde, yukarıdaki bulutlar gibi ve ara sıra,
Parlak takımyıldızı, uzun bilinen karanlık gözlerden parlak bir bakış
Aklından önce geldi. "Bu çocukluğun anısı," dedi
Kendisi, "Evet, hafıza!"

Yakındaki kilise kulesinden on iki kez vuruldu,
Soğuk, pencereden geri döndü. Aceleci adımların geldiğini duydu
koridor boyunca; Brockelmann'ın yattığını biliyordu. Sonraki
Kapıyı açtığı an; Önce kendini pek bilmiyordu
Yaşlı kadın zaten eşiği geçerken istedim.

"Henüz uyumuyorsun, Fraeulein? Ah, hala hala
uyanmak. Kısa bir süre önce iyi bir korkum yaşadım. Ne düşünüyorsun,
Çılgın şey Marien Maertens, kendini boğmaya çalıştı; Bir adam
Köy onu havuzdan çıkardı. "

Anna Maria bir ceset olarak beyazlaşmıştı; Kenarda oturmak zorunda kaldı
Yatağının ve harika gözleri eskisine şaşkınlıkla baktı
kadın. "Ne için?" diye sordu aceleyle ve neredeyse keskin bir şekilde.

"Gerçekten, Fraeulein, başka ne için ama aptal ilişki nedeniyle
Gottlieb? Annesinin ne olduğunu biliyorsun. Marieken eve gitmeye cesaret edemedi
Bir kerede-beslenecek kadar ağız var: bu yüzden sevgilisi onu aldı
annesine ev sahipliği yaptı ve ona bir
Zarif Fraeulein'in reddettiği kız, düşünmemesi gereken kız
yaşadığı sürece kızla evlenmek; Bilirsin, Fraeulein, eski
Kadın burada ailenin yemin ediyor. Ve böylece aptalca şey onu aldı
başı suya gitmek için. "

Anna Maria ondan önce sessizce görünüyordu ve tüm vücudu sanki
Bir ürperti vardı.

"Gökler, hastasın!" Yaşlı kadını ağladı.

"Hayır, hayır," diye reddetti kız, "hasta değilim; git, sadece git; yorgunum ve
Uyumak istiyorum. "

Brockelmann, başını sallayarak odasına gitti. "Şey, iyi"
Murminal, "Zavallı kız için üzüleceğini sanıyordum, ama hayır!"
İç çekti ve arkasındaki kapıyı kapattı. Ama sabah doğru
aniden uykusundan bir zilin şiddetli çınlaması ile
onun odası.

"İyi gökler, Anna Maria!" Ağladı. "O hasta!" Onun kalbinde
Yaşlı kadın hala genç metresini çocuğunun adıyla çağırdı. Aceleyle
Bir veya iki giysiye fırlatarak soğuk geçişten acele etti,
Sadece gri şafak tarafından aydınlatılmış. Anna Maria onun içinde dik oturuyordu
Yatak, masada yanında bir mum yanıyordu ve bir yüzü yakıyordu
Ağlama ile giyilir. Yaşlı kadın açıkça kızın
Ağlamak, ancak mumu hemen söndürmüş.

"Brockelmann!" Ona çağırdı, ama eski zorunlu olarak her zamanki gibi değil
ve şimdi tereddüt etti; "Işık olur olmaz
Gottlieb'in annesi; Onunla kız hakkında konuşmak istiyorum. Ve şimdi git "
Yaşlı kadın bir şey söylemek üzereyken, "Çok yorgunum
Bugün!"




Bölüm III.


"Zaman geçti, biri ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor;
Benim yalnızlığım, bana uzun görünmüyor. Gerçekten, yıldızlar burada
çoktan. Kış nereye gitti? Garip!"

Rosamond Teyze, bu tür bir kutuyu oda penceresinde tuttu, bakışları
çok hızlı bir şekilde kaybolan baharın küçük habercilerini takip etti
çok sayıda onlar için yerleştirilmiş ahşap kutular
ağaçlar ve binalar. Orada güneşli bir bahar günü değildi; .
Bulutlar dünyaya alçak ve gri asılı ve sıcak, boğucu bir rüzgar atıldı
tomurcuklanan dallar hakkında acımasızca, sanki onları sallamak gibi
tam uyanış.

Yaşlı bayan bulutlu gökyüzünü hiç sevmedi, onu çıkardı
mizah. Emin olmak için kapılardan uzaklaşamadı, ama o
Fain, uzanan dünyanın küçük noktasını görür müydü
penceresi neşeli görünmeden önce, mavi gökyüzü ve güneş ışığı aydınlatması
Çayırların taze yeşili ve yeşillikte meşe.

"Her zaman Mayıs veya Eylül burada işaret içinde olmalı,"
söylemek; "O zaman dünyanın en güzel ülkesi olurdu. Kışın bir
perdeleri çizmek için en iyisini yapar, böylece tek bir göz atmamak
kapılar, dışarıda çok melankolik görünüyor, kahverengi üzerine kahverengi, bir gölgeyle
kirli gri. "

Ve böylece pencereden ve donuk bakış açısından döndü ve
oda boyunca hızlı bir şekilde, burada ve orada düzenleme veya düzleştirme
bir şey. Bu onun gibi bir alışkanlıktı. Şimdi şamdan
spinet biraz hareket ettirildi ve şimdi narin, solmuş eller seçildi
çiçek durağındaki bir bitkiden sarı bir yaprak veya iyileştirme yaptı
Bütün bir tarafı bu kadar iddialı bir şekilde işgal eden kanoped yatağa dokun
odanın. Rosamond Teyze bunu tahtını çağırdı; Biri tırmanmak zorunda kaldı
Ona ulaşmak için halı kaplı adımlar ve kırmızı ipek asma ile,
gerçekten solmuş ve yaldızlı düğmeler, gerçekten sana
Birinin izlenimi. Sonra burada ve orada bir örtüyü geri itti veya
biraz eğilen bir resmi düzeltti. İkincisi o
en sık yaptı, çünkü yüksek duvarlar neredeyse kaplı
Resimler, çoğunlukla petrol veya pastel içinde bir portreler koleksiyonu. Hala
Rosamond, yüzlerin her biri hakkında bir tarih biliyordu
Sessizce odasındaki çerçevelerden; Hepsini tanıyordu, bu adamlar
ve yukarıda kadınlar ve garip bir şekilde onu duymaya kadar geliyordu,
Bir resim önünde durdu, hikayesini birkaç kelimeyle anlattı.

Sadece oval bir pastel asılı bir kart tabanına bağlanmıştı
Kıvırcık ve toz saçlı ve mavi ipek katlı bir adam portresi.
Portreye sağa doğru nazik bir itme verdi, ama
Kordon veya gevşeyen çivi önemli değil, düştü
Resim ve Rosamond Teyze önünde yüzü aşağı doğru yatırın.

"Yalan söyle teyze, sana yalvarıyorum!" Şu anda Anna Maria'nın sesi olarak adlandırıldı;
Ve yaşlı bayan kendini toplayabilmeden önce, kız onu eğmişti
ince form ve ona resmi verdi. "_Merci, ma petite! _" Nazikçe ağladı ve yeğeninin içine baktı
yüz; Ve gerçekten, Rosamond Teyze Baharı olmadan kaçırırsa, şimdi
Odasına bedensel olarak gelmişti.

Anna Maria hala yakından donatılmış koyu mavi bir sürüş yaşadı
İnce, güçlü figürü ve genç yüz arkadan baktı
Böylesine bahar benzeri bir tazeliğe sahip mavi peçe, oldukça ısındı teyze
Rosamond'un kalbi.

"Sürüyor musun Anna Maria?" diye sordu yaşlı bayan, kız olarak
Düşen çiviyi bulmak için çabaladı.

"Evet, teyze, Klaus ile bir saat boyunca Dambitz kroslarında sürdüm;
Daha sonra Stuermer ile tesadüfen tanıştık ve Dambitz'de bir fincan kahve aldık
Manor. "

"Aslında!" Rosamond Teyze buna oldukça kayıtsız görünüyordu, ancak
Görünüşe göre, yeğeninin kıranak yüzüne arama yaparak baktı.
elindeki kurtarılan çivi konusunda çok dikkatle.

"Bloom'daki kar damlaları zaten Dambitz'de mi?" sordu yaşlı bayan.
"Şey, bahçe iyi korunuyor. Ama ne diyorsun Anna Maria,
Benimle kalacak ve dinlenecek misin? Sanırım biraz oturacağız
--_ n'est-ce pas, mon coeur_? "

Anna Maria duruştu; Teyzesine baktı,
Zaten kendini düz destekli, eşcinsel çiçekli kanepeye oturmuş ve
davetkar bir kolay sandalyeye işaret etti. Bu cosey'de çok rahattı
eski oda; Aşk tanrısıyla rokoko saati yayını büktüğünü söyledi
Tick-tack ve pencere panelerine karşı ani bir duş atın; Bu bir
Her türlü olası şeyle sohbet etmek için yapılan küçük bir saat,
geçmiş ve geleceğin.

Anna Maria yavaşça sandalyeye oturdu; O da geri eğildi
Zarifçe ve rahat bir şekilde ne de adil kafasını minderlere dayandırdı.
Her zaman düz bir mum gibi, kendini mükemmel bir şekilde taşıdı ve böylece
şimdi kaldı. Ama ani allıklar ve derin solgunluk onun üzerinde değişti
Mükemmel, mütevazı hizmetçilik ifadesiyle dönen yüz
yaşlı kadının yüzüne doğru. Söylemek istediği görülebilir
bir şey ve onun şiddetli, anlayışsız doğası ile mücadele ediyordu
taşan bir kalp.

Teyzesi bunu hiç fark etmedi; Bir kitap almıştı
Bir kez yeşil kadife bağlanması yıprandı ve yaşla soluklaştı. Narin
Parmaklar yapraktan sonra yaprağı çevirdi; Sonra bir sayfanın üzerine baktı ve sonra
bir duraklama dedi ki:

"Aslında Anna Maria, Felix Leonhard duvardan düştü.
doğum günü; Ne kadar tekil! Şimdi insanlar bu şansı söylüyor, ama ne kadar garip
! Şimdiye kadar, bugüne kadar her zaman hatırladım ve
her zaman unutmuşum gibi bir duygu ile devam ediyor
Bir şey, tam olarak ne olduğunu düşünemedim ve sonra kendini duyurdu.
_Mon Pauvre_ Felix! Çiçeklerinizi her yıl olduğu gibi günümüzde alacaksınız. "
Ve masanın önündeki resme okşadı. Daha sonra
Anna Maria'ya neredeyse utanarak baktı, çünkü yeğeninin
Bazen işaretlere ve önsözlere küçümseyerek gülümsedi.

Ama günümüzde Anna Maria'nın ağzına ilişkin derin çizgi görülmeyecekti;
Resme düşünceli bir şekilde baktı ve sordu: "Felix kimdi
Leonhard, teyze? "

"Kardeşimin erken bir arkadaşı," diye yanıtladı yaşlı kadın.

"O tek, teyze-sanırım bana bir kez garip bir hikaye anlattın
Bazıları bir kız uğruna kendini mi çekiyor? "

"Evet, evet, oldukça doğru, çocuğum. Bu eşcinsel, yakışıklı adam bir zamanlar
Tabanca ve bir kız uğruna kendini vurdu; Oldukça doğru, Anna
Maria. Ve o zaman genç değildi, otuzlu yaşlarda iyiydi ve yine de
Bu korkunç tapu, barışçıl bir adamın değersizce yaptı. Oh, bu bir sefaletti
tarif edilmemeli, Anna Maria! "Başını salladı ve onu geçti
Korkunç bir resmi korkutuyormuş gibi gözlerinin üzerinden eller.

"Neden yaptı teyze?" diye sordu Anna Maria, alışılmadık derecede sıcak bir tonda;
"Ona inançsız mıydı yoksa ----"

"Onu sevmedi, _ma petite_; onun tarafından ikna olmuştu
Ebeveynler ve erkek ve kız kardeşler onunla nişanlanmak için. O içindeydi
En mükemmel koşullar ve şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlardan biri. O
Berlin'deki bir topta onunla tanıştı ve şiddetle düştü
Ondan daha önce hiç kimse onu düşünmemiş olsa da
tutkulu doğa. O zamanlar genç değildi, özellikle bile değil
Güzel ve bir çift melankolik harika göz hariç,
bir cazibeye sahip değil. _EH bien_, sonsuz şüpheler ve mücadelelerden sonra, o
takımını kabul etti. Nişan bir yıl sürdü ve
Bulunabileceği gibi utangaç ve sağduyulu bir _fiancee_; Öte yandan,
ona olan dikkatle doluydu; Gerçekten, yıpranmış bir kullanmak için
Şekil, onu elinde tuttu. Düğün gününe ne kadar yakın olursa
yaklaştıkça, zavallı kızın zihin durumunu ne kadar korkunç büyüdü. O
tekrar tekrar çeşitli insanlara onu yapabileceğine inanıp inanmadıklarını sormuştu
Sevgili mutlu ve her zaman bir jestle kapatıldı, ama oldukça
Cidden de, erkek ve kız kardeşleri. Sonra
Düğün günü, törenden yarım saat önce gerçekleşecek, soluk
ve titreyen, sözünü geri alması gerektiğini açıkladı, yapabileceğini
yalan söylemeyin-onu sevmedi ve onun istemedi
mutsuzluk! Ah, o günü asla unutmayacağım-endişeli yüzler
Bu retin raporu olarak konuklar yayılmaya başladı ve korkunç
kardeşinin öfkesi. Odasında takip edilen şey asla halka açıklanmadı; BEN
Sadece onun reddedilmesinde ısrar ettiğini ve aynı akşam o
kendini bahçede vurdu. _Voila tout! _ "

Anna Maria sessizdi; Solgunlaşmıştı. "Ve _she_, teyze?" sordu
Bir duraklamadan sonra kız.

"O! Şey, o yaşadı ve hatta çok sonra evlendi; o
Onu hiç sevmedi, Anna Maria. Kendi kalbini kim bilir? "

Bir an için Anna Maria cevaplamak üzereydi, ama o
Dudaklarını tekrar kapattı. Oda hala oldu. Şimdi geri eğiliyordu; o
neredeyse titriyordu ve gözleri düşünceli bir şekilde resme döndü
ondan önce. Yağmur, daha fazla güçle atıyordu
Pencereler ve rüzgar bir dönen büyük kar taneleri sürdü
Whiles arasında dans; Nisan hava, kavga ve mücadele, fırtına
Ve şiddetli, bu yüzden bahar gelecek.

Kanepedeki yaşlı bayan, unsurların bu öfkesine baktı ve
Böyle güçlü bir bahar fırtınasının her insan kalbinde nasıl arttığını düşündüm ve
Dünyadaki bir insanın böyle bir kavga ve mücadeleden nasıl kurtulduğu;
Sadece fakir bir sakat olmasına rağmen, kendi deneyiminden biliyordu.
Ve yüzlerce kez fırtına öfkesini göğsünde gördü
bir diğer. Birçoğu için, gerçekten, mücadele ve özlemden, kardan
Ve güneş ışığı, bir rüya kadar güzel bir bahar ortaya çıkmıştı; Ama birçoğu için
Fırtınalı Nisan havası, ardından bir soğuk Mayıs mı, hepsini öldürdü
çiçekler; Kendisine gelince, KLA'ya gelince-düşünceyi bitmemiş bıraktı,
ve hızla başını yeğenine doğru çevirdi, sanki sanki korkuyormuş gibi
düşüncelerini tahmin ettiler. Ve sonra-neredeyse şaşkındı-o zaman
Genç kızın pembe yüzü ona eğildi ve Rosamond Teyze gördü
Gözlerde parlayan düşüş her zaman çok soğuk ve net. Anna Maria oturdu
Yanında figür kanepede ve yumuşak kollarını boynuna attı.

Yaşlı bayanın kalbi daha hızlı dövüldü; Hayatında ilk kez oldu
Anna Maria'nın ona karşı herhangi bir hassasiyet gösterdiği. Oldukça oturdu
Yine de, bir rüyada olduğu gibi, sanki en ufak bir hareket korkutabilirmiş gibi
Kız, çekingen bir kuş gibi. Ve "Rosamond Teyze!" Yarı bobin geldi
Kulağında ses. "Ah, teyze, bana yardım et-beni takip et-Klaus için ----"

Tam o sırada kapı hızla açıldı. "Üstat kelime gönderir
Fraeulein aynı anda aşağı inecek, "denilen Brockelmann, oldukça dışarıda
nefes. "Isaac Aron'un son teslimatı için makbuzlarını bulamıyor
tahıl ve ---- "

"Geliyorum! Geliyorum!" kız olarak adlandırıldı. O yayılmıştı ve
Binicilik-habit'in eteğini kolunun üzerine hızla attı. Büyü
kırık; Anna Maria von Hegewitz'i yine metresi vardı
Buetze, sağlam, her zamanki gibi iş dolu. Odayı hızlı adımlarla geçti, ama tekrar kapıdan döndü,
Yumuşak bir şekilde dedi ve utandı, "Bu akşam tekrar geleceğim,
Teyze. "Sonra kapıyı arkasından kapattı.

Rosamond Teyze kanepesinde fare olarak kaldı; O vardı
yeni olan bu kızarma, okşama kızının
Yanında otururken yeğeni gerçekten Anna Maria von Hegewitz vardı. O
elini alnının üzerinden geçti ve karışık düşünceler geçti
Aklı. "_Quelle metamorfoz! _" Kendine fısıldadı ve
Uzunluk yüksek sesle söyledi, "Anna Maria kesinlikle aşık; sadece aşk yapar
Biri çok nazik, yani --_ je ne sais quoi_! Anna Maria Stuermer'ı seviyor! Nasıl
Brockelmann'ın tahıl faturalarıyla birlikte geldiği anlaşılmaz!
_Mon Dieu! _ Çocuk, çocuk! Acaba Klaus bundan şüpheleniyor mu? Nedir
Anna Maria giderse, sana olmak için muhteşem yaşlı oğlum? Ama ne
Eğer evlenmesi gerekiyorsa? "

Kanepeden ayağa kalktı ve tekrar pencereye adım attı. Durmuştu
Yağmur ve son kalan güneş ışığı ışını bulutlardan kırıldı ve
Altın peçe gibi, ıslak, tomurcuklanan ağaçlar ve çalılar üzerine yayıldı.
"Bahar geliyor," dedi yarım yüksek sesle. Ve şimdi yürümeye başladı
Ve odadan aşağı, ama bu sefer resimler rahatsız edilmedi. O
Eller sıkıldı ve ara sıra gri kafasını nazikçe salladı
İnanılmazsa.




Bölüm IV.


Bu arada Anna Maria hızla aşağı indi ve ona girdi
Kardeşin odası. Masasında oturuyordu,
Eksik kağıtlar için çekmeceler. Klaus von Hegewitz tam olarak
Bu bakımdan diğer erkekler, asla hiçbir şey bulamadığını ve büyüdüğü
Avcılıkta o kadar içten, çok tahrişten hiçbir şey bulamadı. -Den
Door, çiftlik müfettişini ve iyi bilinen küçük yaşlı bir adam
Buetze, Yahudi Isaac Aron. Anna Maria'ya derin bir saygı duydu ve
Memnun bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi meseleler iyi bir şekilde getirilecek;
Zarif Fraeulein, tüm evde her şeyin yerini biliyor. "

Anna Maria buna dikkat etmedi, ama masaya gitmek,
elini güvenle bir çekmeceye koydu ve küçük bir paket verdi
Kardeşine kağıtlar. "Orada, Klaus," dedi bir gülümsemeyle bakarak
Onun kızarık yüzü, "Neden beni hemen aramadın?"

Sorunlu yüz parlaklaştı. "Sözüm üzerine Anna Maria," diye bağırdı
Eşcinsel olarak, "Bunlar aptalca şeyler; o paketi elimde aldım
En azından yirmi kez. Bin teşekkürler! Tekrar tekrar söylüyorum Anna
Maria, sensiz benden ne olurdu? "

Gülümseme aniden yüzünden kayboldu ve baktı
düşünceli bir şekilde,
erkekler ve onlarla müzakere ediyordu. Kelimeler kulaklarına düştü
Bir rüya ve oldukça mekanik olarak trenini aldı ve dışarı çıktı
oda. Kapıyı kapatmak üzereyken, kardeşi sonra aradı
O: "Anna Maria, sizinle oturma odasında buluşalım mı?
Bahçıvan bizimle ahşaptaki yeni çalışma hakkında konuşmak istiyor. "

Dışarıda dururken hiçbir fikri yoktu, cevap vermiş olsun ya da olmasın
o; Sonra odasına oturdu ve gözleri hakkında dolaştı
tanıdık nokta ve erkek kardeşinin portresine uzun süre dinlendi. Ama o
görmedim; Zihninde başka bir resim, başka bir adamın başı vardı. .
Dambitz Manor'un kırmızı kiremitli çatısı gözlerinin önünde yükseldi ve onun üzerinde ve
Dambitz bahçesindeki Linden-Walk'ın kahverengi, tomurcuklanan dalları
Nemli yay havasında çırpındı ve çırpındı ve ayakları uzun sıralar
kar yağışı çiçek açtı ve küçük beyaz başlarını salladı.

"Anna Maria," diye çağırdı, "Anna Maria," çocukluğunda olduğu gibi. O
Sanki uzun, derin bir rüyadan uyanıyormuş gibi başladı. Ah, hayır! oldu
Doğru; Neredeyse bir saat önce onunla konuştu ve Anna Maria von
Hegewitz sanki bir büyü altındaymış gibi durmuştu.

Başka ne dedi? Artık bilmiyordu, sadece "Anna Maria" kelimelerini bilmiyordu
onun ruhuna geliyordu; Ve o St.'de olduğu gibi Martin Arifesi koydu
elleri onun içinde ve onu ona yaklaştırmıştı-sadece bir kısa
Anı, rüya ya da gerçek olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra Klaus
adımlardan aşağı inmişti-"Klaus! Ah, cennet, klaus!"

Başını kanepenin arkasına yasladı ve gözlerini kapattı.
Burada eski evden uzaklaştığını gördü. Ayağı geçebilir mi
Eşik? Ve Klaus'un kapı yoluna baktığını gördü, baktı
Onun nazik, gerçek gözleriyle, belki de içlerinde gözyaşlarıyla. Ve geldi
Ona sık sık konuştuğu tüm sözler, okşayarak:
"Seninle kalacak, klaus, her zaman, her zaman! _" Ve şimdi güçlü
Kız ağlamaya başladı; Gözyaşlarının ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, ama şimdi
sarsılmış bir ruhun tüm gücü ile gözlerinden fışkırdı.

Ve yine de tüm bu acıların üzerinde sonsuz bir his vardı
Mutluluk, üzüntünün karanlık perdesi boyunca parlak ışınlar-
harika bir geleceğin önsezleri, hayatın
Şimdiye kadar önderlik etmişti, yaşam olarak adlandırılmayacaktı, çünkü
bir şey ilk kutsar ve bir değer vermek istiyordu
Mutlu Hayat.

Ayağa kalktı ve kardeşinin portresine gitti. "Klaus, sevgili Klaus, ben
Yardım edemem, gerçekten! "Fısıldadı; ve sonra dolaştı
Oda, dudaklarında hassas bir gülümseme ve gözlerinde bir kahkaha.

Hizmetkarların akşam yemeği sesi onu hayallerinden çıkardı; o
Bir ev elbisesi için biniciyi değiştirdi, ancak kar damlalarını koydu
İncil onun yazı deskinde ve küçük beyaz çiçekler verdi
Odayı terk etmek için anahtar sepetini almadan önce okşama dokunuşu.
Oturma odasına giderken taze, kıvırcık saçlı bir
Kız, parıldayan bir pirinç şamdan, siyah gözleri taşıyor
Neredeyse parlayan metal kadar parlak.

"Şey, Marien," diye sordu Anna Maria, "Kıyafet hazır mı?"

Temiz kız yüzüne güldü. "Ah, pek değil, Fraeulein; ama
Paskalya'ya üç hafta geçiyor ve Gottlieb şimdi odaları boyuyor
Evimiz ve dolap yapımcısı eşyalarımızı bir sonraki getirecek
hafta."

Anna Maria nazikçe başını salladı, ama cevap vermedi. Düşünceleri zaten
Yine Dambitz'de kalenin odalarında dolaşıyor. Çoğu
Hala boştu, ama şüphesiz onun için de bir zaman geliyordu
Kabine üreticisi onu getirecekti. Ve Anna Maria baktı
kız ve gülümsedi; Neden kendini bilmiyordu; taşmaktan
mutluluk. Ve Marien de güldü-gençliğin mükemmel bir uyumu, umut,
ve mutluluk. Sonra kız şamdanlarıyla koştu ve Anna
Maria koridorda yürüdü ve her iki kalpte de aynıydı
güneş ışığı. Acele etmeli, çünkü Klaus kesinlikle onu bekliyor olacaktı
Bahçedeki iş hakkında onunla konuşmak istedim.

Klaus'un odasının yanında, Anna Maria'nın hatırladığı küçük bir oda vardı.
Çizim portföyünde kabaca çizilmiş planı
Değişiklikler ve Klaus henüz oturma odasında olmadığı için
almak için acele etti.

Neredeyse karanlıktı ve nesneleri belirsiz bir şekilde ayırt edebilirdi
Klaus'un kütüphanesini şaka yoluyla aradığı küçük odada
Orada yerini bulan kitaplık. Böylece ona daha belirgin bir şekilde geldi
erkek kardeşinden doyurucu bir kahkaha atıyor ve gülüşle sesi
kendi adı.

"Anna Maria, diyorsun? Kendi teyzem, çok saçma!"

"Gül, o zaman, sen inançsızsın, yakında gerçeğine ikna olacaksın
Benim varsayımım. Biz kadınlar, özellikle biz yaşlı hizmetçiler, klauschen,
Böyle şeyler daha keskin. Yakında biri gelip taşıyacak
Sevgilim ve sonra biz de burada oturabilir ve çöplük alabiliriz, sevgilim
erkek çocuk! Bizim ne olacak? "

"_Some One_, teyze? Bilmecelerde konuşuyorsun."

"Şey, körlüğe çok korkunç bir şekilde vurulduğunuz için, _mon cher_,
Gözlerini açmak benim açımdan bir Hıristiyan görevi. Görmüyor musun
Kızın tamamen değiştirilmiş bir şekilde? Asla var mı-ama hangi amaca göre
Bütün bunlar? Kısacası Anna Maria Stuermer'ı seviyor! "

Başka bir doyurucu kahkaha yaşlı bayanı kesintiye uğrattı. Ama Anna Maria,
Kapalı gözler, kapı direğine yaslanmış; Zemin yol veriyor gibiydi
ayaklarının altında.

"Kurt Stuermer? Stuermer Amca mı? Ama sevgili teyzem," diye bağırdı genç adam,
"Neredeyse babası olabilir!"

"Bu bir engel mi, Klaus?"

"Hayır! Buna inanmıyorum, ancak bahse girelim mi?"

Anna Maria düzeldi. İçeri girip söyleme noktasındaydı,
"Neden tartışıyorsun? Onu seviyorum-evet! Bin kez, evet!" Ama o
hareketsiz durdu; Kardeşinin sesi çok garip bir şekilde değişti.

"Rosamond Teyze, inanıyorum!"

"Klaus! Uzun zamandır bunun biraz olması gerektiğini düşünmedin mi?
gün?"

"Evet, evet! Ama-ah! Çocuktan beri bu saatten korktum
kalbimin yapıştığı tek kişi; Ne kadar bilmiyorsun
Belki de teyze! "

"Klaus,"-Yaşlı Hanım'ın sesi hassasiyetle eriyor-"Sevgili Yaşlılarım
Lad, hala gençsin: neden henüz bir mutluluk olmamalı
Sizin için saklayın? Sık sık evlenmeniz gerektiğini söyledim. "

"Evlenmek? Bunu bana mı söylüyorsun, teyze? Ve biliyorsun
yıllarca sefil varlık, çünkü ---- "

"Ama Klaus, hala bunu düşünüyor musun?" Endişeli sesi duydu
teyze.

"Hala?" İronik bir şekilde tekrarladı. "Her gün hatırlatmıyor muyum?
Düşün, çünkü şimdi çok huzur içinde yaşıyorum ve bir kahkaha atabilirim, çünkü
Yemek ve şarap tadı benim için iyi-ailesinin kulesinin kulesini görüyorum
Ne zaman pencereye gidersem Anna Maria'yı görüyorum, o ölümcül geçemem
Bahçedeki kelimeler olmadan, daha sonra benim
ruh. Onları ezbere tanıyorum teyze, aradım ve fısıldadım
ateşte haftalar; Ve yine büyüleyici figürü benim
gözler ve o tatlı, yalvaran tonlar benim kulaklarımda, baştan çıkarıcı
Şeytan'ın kendisi: '_
ev; Mutluluğumuza müdahale ediyor! _ '"

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Ve buna rıza göstermeyeceğim ve
Ölmekte olan anneme verilen bir sözü kırmayın, o zaman-beni gibi attı
yeterince rahat uymayan bir giysi-sonra-sonra ---- "

"Klaus! Klaus! Tanrı aşkına!" Yaşlı hanımın endişeli sesi
arzusuna yükselen konuşmasını kesintiye uğrattı.

Ama küçük odada Anna Maria'yı dizlerinin üstüne koydu, başı neredeyse
yere dokunmak. Hariç, hala yan odada olmuştu
Genç adam zemini hareket ettirirken hızlı adımların sesi.

"Ve şimdi-evet, evet, olmalıydı!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Ben egoist değilim
Kesinlikle hayır, ama ondan vazgeçmem benim için zor bir şekilde zor olacak.
Oh, evet, onu sık sık göreceğim. Her dakika sürebilirim; O yapacak
Bize de gel-kesinlikle. Ama bak, teyze-ama ben bir aptalım, gerçekten,
aptal! Bu dünyanın yolu ve neden yapmadığımı anlamıyorum
Uzun zaman önce Stuermer'ın Anna Maria'ya düşkün olduğunu gör; Gerçekten de
doğal. Hazır olmam ne kadar iyi; En ufak bir gölge değil
Anna Maria'nın mutluluğuna düşecek. Gözlerin şunu sordu, Rose Teyze? HAYIR,
Sessiz ol, sessiz ol! "

Anna Maria soğuk zeminde hareketsiz kaldı ve başını eğdi
kapı direğine karşı. Artık ne dediklerini anlamadı
yan odada; Sadece korkunç bir konuşmayı duymaya devam etti: "
çocuk evden; Mutluluğumuza müdahale ediyor! "Onun
mutluluk! Klaus'un mutluluğu! Soğuk elini onun üzerine geçti
Alın, sanki kendini bir rüya olup olmadığına ikna etmelimiş gibi.
Hayır, hayır; Uyanıktı, ayaklarını da hareket ettirebilirdi, yürüyebilirdi
Küçük odadan, koridor boyunca, kendi odasına.

Marien sadece pasaja geliyordu. Anna Maria durdu ve Bade
Fraeulein Rosamond'a masaya gelmediğini söylüyor; o
Baş ağrısı vardı ve o akşam yalnız kalmak istedim.

Kız metresinin soluk yüzüne alarm içinde baktı. "Arayalım
Brockelmann? "Endişeyle sordu.

Anna Maria olumsuz bir jest yaptı ve elini kapı düğmesine koydu,
Ve sonra başını çevirdi. "Marien!"

Kız geri döndü.

"Hiçbir şey-sadece git!" Sonra aceleyle döndü ve kapandı ve
Kapısını hemen cıvataladı.

"Düşünceleriyle yalnız kalmak istiyor," dedi Rosamond Teyze
Akşam yemeği masası, o ve Klaus'un oturduğu, sağda ve solda bulunmadığı yer
biri. Klaus hemen cevap vermedi, ama o yere baktı ve
Dedi ki: "Yani her zaman olacak, yakında!" Ve yaşlı bayan başını salladı
Ne yazık ki; Ne cevap vereceğini bilmiyordu ve gelecek hakkında gizli bir endişe
Klaus'un hala eski yarayı taşıdığını gördüğü için onun üzerinde çaldı
yıllar önce almıştı. Uzun iyileştiğini düşünmüştü
o zamandan beri.

Ertesi sabah Anna Maria her zamanki gibi gitti, bir grup anahtarla,
mutfak ve mahzen yoluyla. O solguntu ve emirleri geliyordu
Geç kaldıklarından daha kısa ve daha az samimi. Sadece verdiği Klaus'a
Dostça bir gülümseme, ama zorlandı ve gözlerinin payı yoktu.
İki saat boyunca onunla hesaplara baktı ve olmasına rağmen
Dikkat dağıtan ve huzursuz olan sonuçlar mükemmeldi. Hala
Sadece Rosamond kızın görünüşünde endişelendi, ama o
Herhangi bir soru sormaya girişimi. Anna Maria sık sık soğuktu
şimdiye kadar.

Ertesi gün, akşama doğru Klaus, Rosamond Teyze odasına geldi. .
Yaşlı Bayan, Felix Leonhard'ın portresini tekrar kapatmıştı.
Kırık kordonu dikkatlice hızlı hale getirir.

"Peki, kim haklıydı, Rose Teyze?" diye sordu. Onun yanında duruyordu
Ve yüzünün çok kırmızı büyüdüğünü ve tüm varlığının
karıştırıldı.

"Doğru mu? Ne içinde, Klaus?"

"Anna Maria hakkındaki iddianızda. Onu sevmiyor!"

"Öyle mi dedi? Oh, pekala, bir kızın sahip olduğunu hiç takip etmiyor
Gerçeği konuştu, eğer belirli bir kişiyi sevdiğini söylerse,
Ondan bile hoşlanmıyor. Aksini yüzlerce kez yaşadım;
Bu kadar konuşanlar soğuk kelimeler altında sıcak bir sevgiyi saklarlar. "

"Bu sefer değil, Rose Teyze. Anna Maria onu kesinlikle reddetti!"

Yaşlı bayan, en yakın sandalyeye oldukça aştı. "Klaus!
_EST-IL? _ O zaman zaten konuştu mu? "

"Ona değil, bana göre teyze. Bu öğleden sonra saat beş geldi;
Anna Maria mahkemeye giderken pencerede oturuyordu ve o
Hemen kalktı ve odasına gitti. Stuermer bana sözünü gönderdi
benimle yalnız konuşmak istedim; Ve sonra-troly, Rose Teyze, nasıl olduğunu biliyorsun
Gözlemlemek için-o zaman bana Anna Maria'yı sevdiğini söyledi, düşündüğünü söyledi
Onun sevgisi karşılıklı ve insanların genellikle söyledikleri diğer şeyler
bu tür durumlarda; Yaşından bahsetti ve olmayacağını söyledi
Anna Maria'ya sadece bir koca ama bir baba. Ona emin oldum
oldukça doğru olan ona en derin saygıya sahipti ve yaklaşık bir
Saat, cevabını almak için Anna Maria'ya gitti. Kapısı açıktı; o idi
küçük dikiş masasında pencerenin yanında otururken,
bahçe; Yeni Ahitini elinde tuttu, ama benim gibi bıraktı
yanına geldi. Ağladığını sanıyordum ve yüzünü ters çevirdi
bana; Ama gözleri kuru ve yanıyordu ve alnı ateşli bir şekilde
sıcak. Konuşmaya başladığımda başını tekrar pencereye çevirdi ve oturdu
bir heykel olarak hareketsiz. Ona kesinlikle üç kez sormalıydım:
Anna Maria, ona ne cevap vermeliyim? Kendin yapacak mısın? MİYORUM
Onu sana gönderiyor musun? ' 'Hayır, hayır!' Uzun süredir ağladı, 'Onu gönderme! BEN
onu göremiyorum; Ona söyle-bana kızmamalı-ben
Onu seviyorum! Klaus, buradan uzaklaşamam! Seninle kalmama izin ver! ' Ve
Sonra fırladı, kollarını boynum hakkında attı ve bana gibi yapıştı
bur; Ama tüm çerçevesi titredi ve onu sıcak hissedebileceğimi düşündüm
Eller paltoumdan. Çok ikna ettikten sonra ve
Asla onu zorla, sonunda sessizce oturacak kadar uzağa aldım; Ama ben
fakir adama cevabını vermek zorunda kaldı-ve bu önemsiz değildi
konu!"

"Tanrı aşkına, Klaus, Stuermer ne dedi?"

"Tek kelime değil, teyze; onu yapabileceğim her şeyi bağışladım, ama o kadar beyaz büyüdü
Duvardaki sıva. Sonunda şöyle sordu: 'Anna Maria ile konuşabilir miyim?'
Dileklerine göre 'Hayır' dedim; Sonra şapkasını aldı ve
Kırbaç ve beni her zamanki kadar yürekten güle güle, emin olmak için, ama el
Bana titredi. Zavallı adam! Ona üzülüyorum! "

"Ve Anna Maria?"

"Onu oturma odasında ya da kendi başına bulamıyorum
oda."

       * * * * * *

Hegewitz Bahçesi'nin daha uzak ucunda eski, çok eski bir Linden duruyordu;
nokta biraz yükseltilmişti ve bir atıf yuvası gerildi.
Bahçeyi sınırlayan tomurcuklanan Privet-Hedge. Linden altında bir
kumtaşı tezgahı, aynı zamanda eski ve hava dövüldü ve buradan biri olabilir
Mark ülkesine bak, çok uzakta mısır tarlaları ve
Yeşil çayırlar, koyu çam ormanları ve kumlu heath yamaları.

Anna Maria vardı, diğer tarafındaki çayırlara doğru bakıyordu
Yol, sayısız taze köstebek tepesi ve ıslak yolla
Söğütlerin üzerinde olan sessiz küçük nehrin yanında koştu
Zaten sarı büyüyor. Burada ne sıklıkla burada durdu, ne sıklıkla
Kahverengi bir atın kafası söğütlerin arasından ortaya çıkana kadar bekledi ve
Sonra hızla döndü ve eve acele etti, çünkü bunu görmemeli
Sıcak, ilk aşkın özlemiyle onu izliyordu. Ve
_Bugün_? Kendisine nasıl geldiğini bilmiyordu ve o
Bahar akşamının sisi içine boş bakmış gibi görünüyordu
Ne batan güneşin altın ışınlarını ne görmedi ne de
uzaktan köy çocukları. Hava sarhoş edici bir şekilde yumuşaktı
ve Anna'dan düşen siyah dantel peçe ile nazikçe oynadı
Maria'nın Adil Saçları. Bunu fark etmedi. Sonra çabucak başını çevirdi;
Bir atın nefes alması ve adımı çit tarafından seslendi: "Kurt
Stuermer! "Fısıldadı ve gitmeye başladı. Ama durdu ve onu gördü
Yakına gel, pembe akşamda gittiğini gördü; Gözleri döküldü
aşağı doğru. Neredeyse gözleriyle kimin baktığını nasıl bilebilirdi?
yanan ağrı ile mi karıştı? Orada hareketsiz durdu ve baktı
ondan sonra; Atın sırtları, adım atarken kulaklarında uğursuzca geliyordu
Dambitz ve Hegewitz Fields'ı birleştiren küçük köprüde ve
Söğütler yalnız kaldıktan sonra hala hareketsiz kaldı
görme süvari.

Bu arada gün batımı parıltısı derin koyu olmuştu ve tekrar solmuştu; .
Rüzgar daha sert patladı ve tomurcuklanan linden-şunları salladı ve ilerledi
onunla bir kızlık sesinin sesi; Anna'yı geçerek eski bir şarkı
Maria ülkeye çıktı:

    "Ölmüş olsam iyi olur
    Bir aşk kazanmıştı.
    Ah, o kadar üzülmez miydim! "

Sonra döndü ve nemli bahçe yolu boyunca koşmuş gibi koştu; o
hala balık havasının yanında durdu, o kadar yakın ki su ona dokundu
ayak ve karanlık aynaya baktı. Bunlarda Marieken Aramıştı
Gottlieb'e sahip olmayabileceğinde unutulma! Gerçekten böyle miydi
Delilik, eğer bir--? Ve Anna Maria kollarını uzattı ve içine girdi
Banka tarafından küçük çürüyen tekne.

"Anna Maria! Anna Maria!" o zaman bir adamın sesi olarak adlandırıldı,
Hala bahçe.

"Klaus!" Murrduct, sanki uyanış gibi; Cevap vermeye çalıştı ama hayır
Ses dudaklarından geldi. Bir ürperti ile dışarı çıktı
yüzen tekne ve adımlarını eve doğru çevirdi.




Bölüm V.


Bahar yine gelmişti. O akşamdan beri iki yıl geçmişti. Buetze'de
Manor-House Tonozlu, yol dışı bir oda vardı,
karanlık bir geçidin sonunda düşük, küçük bir kapı ile; Pencereler baktı
Bahçenin üzerine. Uzun ağaçlar ışığa girişi yasakladı,
sanatsal bir eski kafes işi aracılığıyla da giriş yapmak. Bu vardı
Çok eski zamandan beri kereste odası oldu. Her türlü şey yatıyordu,
Mükemmel karışıklıkla asıldı ve orada durdu. Eski presler ve sandıklar, eski
Sararık fildişi süslemeli eğirme tekerlekleri ve koyu yağ portreleri
bir yüzün izini neredeyse hiç tespit edemedi; Büyük bir karyola
Ağır yaldızlı düğmelerle-bir Fransız generali yılda uyuymuştu
dokuz ve merhum Herr von Hegewitz yatağı şuna sürdü
Bundan sonra kutsal bir nesne olarak kereste odası, çünkü başlangıçta
bir gece için kraliyet ailesinin bir prensini barındırmak için yapıldı. Kanatlar
Üstte gururla oturan yaldızlı kartalın kırıldı ve
Gagası şimdi sadece bir kırmızı perde parçaladı, son olarak
Eski ihtişamın kalıntısı. İnce örümcek ağları tek parça
mobilya bir başkasına ve sarımsı toz yere yatıyordu,
Ahşap solucan burada rahatsız edilmedi.

Burada Anna Maria durdu ve ona baktı, sanki arıyormuş gibi
bir şey. Neden buraya geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu; o
geçti ve sonra aklına kadar parlamıştı
Eski kereste odasına taze bahar havasının nefesini vermek iyi olabilir,
Ve kemerinden bir grup anahtar alıp içeri girdi. Genç
Linden dışarıdan ayrılır, bir veya iki meraklı güneş ışını
Pencere ve sayısız toz taneleri içlerinde yukarı ve aşağı doğru yüzer. BT
Antika mobilyalar arasında odada çok sessizdi. Anna Maria
Sadece onun havasında; Bir kol sandalyesine oturdu ve onu eğdi
Güve yiyen yastığa karşı, gözleri yarı kapalı, elleri
kucağında katlanmış.

Çok huzurlu hissetti; Eski mobilyalar ona vaaz ediyor gibiydi
insanın bozulabilir doğası. Bunu yapan tüm eller neredeydi? .
İçinde memnun olan gözler? Ne kadar zamanını düşündü
Dönen tekerlek de burada duracaktı ve kaç gün ve saat olmalı
Garip eller, gereksiz çöp gibi buraya getirmeden önce geçti.
Garip eller! Ani bir korku hissetti. Garip eller! Yüzyıllar boyunca
Buetze, Baba'dan Oğul'a doğrudan çizgide inmişti-ve şimdi mi?

Anna Maria hızla yükseldi ve sanki korkutacak gibi pencereye gitti
hoş olmayan düşünceler; Yumuşak, hafif bahar havası ona doğru patladı ve
Ona hayatının en mutsuz saatini hatırlattı ve yine döndü
Ve çabucak odada yürüdü. Sonra ayağı çarptı
bir şey ve beşiği gördü, onun önünde hafifçe sallandı-
Hegewitzes'in sahip olduğu ağır, eşcinsel boyalı eski beşiği
İlk iki yüz yıldan fazla bir süre uykusu-Klaus da ve o da.
Ve Anna Maria diz çöktü ve küçük sallanan hakkında kollarını attı
beşik ve göz kamaştırıcı boyalı gülleri ve melekleri öptü ve birkaç
Kirpiklerinin altından acı gözyaşları aktı, ilk attı
O günden beri.

"Neden ben de orada beşikte yatmak zorundaydım?
Farklı, çok daha iyi, "diye düşündü." Zavallı şey, çürümelisin ve
Burada toza düş ve sonunda saygısız eller seni alacak ve atacak
Sen ateşin içine giriyorsun. Zavallı Klaus! Benim iyiliğim için! "Ve neredeyse şefkatle o
arkadaki arabesklerden gelen tozu sildi ve küçük olanı salladı
sarı yastıklar.

Tam o sırada pasajda hızlı, erkeksi bir adımın sesi geldi ve
Anna Maria'nın yükselmesi için zamanları olmadan önce Klaus açık kapıda durdu.

"Seni burada bulur muyum?" diye sordu şaşkınlıkla ve ilk başta gülüyor,
Sonra daha ciddi, yükselen ve doğru gelen Anna Maria'ya baktı
o.

"Buraya biraz temiz havaya izin vermek istedim ve eski beşikimizi buldum,
Klaus, "dedi sessizce.

"Evet, Anna Maria-ama ağlıyordun," diye tekrarladı.

"Ah, sadece fakirlerin oldukça gereksiz olduğunu düşünüyordum
Bir şey benim için tekrar avlanmalıydı! "Onun acısı
Kalp bilinçsizce dudaklarına dudaklarına bastı. "Anna Maria! Bu düşünceleri kafana ne koyar?" diye sordu Klaus von
Hegewitz, şaşkınlıkla. Ve kız kardeşini ona çekerek, onu okşadı
Saç sevgiyle. "Sensiz ne yapmalıyım?"

Hafif bir konvülsif hareket yaptı ve kendini kollarından kurtardı.

"Ama dinle kardeşim," diye devam etti, "diye biliyorum böyle duygular nereden geliyor.
Bu eski yuvada düşük ruhlu olmalısınız; Yoldaşınız yok
Kendi yaşınız, her genç zevkten daha fazla çekilirsiniz,
Ve, bu şeyler olmadan yapabileceğinizi düşünmenize rağmen,
bunun için bir gün ödemek. "

Anna Maria başını salladı.

"Evet, evet!" Devam etti, pencerenin önüne adım attı ve uzun boylu
Figür güneş ışığını engelledi, böylece oda aynı anda karanlıklaştı.
"Daha fazla hayat gördüm, biliyorum. Ne düşünmelisin Anna Maria,
Eğer sen-- "Cebinden durdu ve bir mektup çizdi."
Mektubu size okuyun. Seninle konuşmak için sadece seni arıyordum
bu konuda. Profesör Mattoni öldü! "

Anna Maria sempatik bir şekilde ona baktı. Klaus geri dönmüştü
ve pencereden dışarı bakıyordu; Elindeki kağıt hafifçe sallandı.
Bu ölüm haberinin ona ne kadar derinden dokunduğunu biliyordu. Profesör
Mattoni onun öğretmeni olmuştu, yıllarca Buetze'de yaşıyordu ve
Çocukluğunun en hoş anıları bu adamla bağlantılıydı. Olarak
İçinde gerçekten bir baba arkadaşı ve danışmanı vardı ve
onu her yıl ziyaret ettiğinden beri, Berlin'de,
E ---- Enstitüsü'nde profesör.

Anna Maria kardeşinin elini aldı ve sessizce bastırdı. "Yine de bir
Gerçek arkadaş daha az, "Sonra dedi ki;" Yakında oldukça yalnız olacağız, Klaus! "

"Bana bir arkadaştan daha fazlasıydı, Anna Maria," diye yanıtladı nazikçe, "
benim için bir babaydı. "

Başını salladı; İyi biliyordu. "Ve mektup?" diye sordu.

"Son bir istek, neredeyse okunaksız; görev almamı diliyor
küçük kızından, o kadar yazana kadar-till o bağımsız
Hayat savaşını alacak kadar. "

"Küçük kızı?" diye sordu Anna Maria. "Hala çok genç olsaydı
çocuk?"

"Söylediğim için üzgünüm," dedi Klaus, "
Aile İşleri. Hayatın sonlarında evlendi ve muhtemelen her nedeni vardı
Daha iyi yarısını sunmadığı için: bazıları onu bir yerden aldığını söyledi
Macaristan'da; diğerleri, birinde bir koro şarkıcısı olduğunu
Berlin'deki alt tiyatrolar. Onunla hiç konuşmadım ve ne zaman
Çalışmasında gördüğüm evine gittim, herhangi bir kadın olduğuna dair hiçbir gösterge yok
oraya başkanlık etmek. Sık sık hiçbir şey fark etmedim
böyle bir kişinin Mattoni ile yaşadığını göstermek ve sadece hatırlamak için ziyaretler
Bir zamanlar hoş bir saat sohbet ederken, bir çocuğun ağlaması
Yan odadan geldi, bunun üzerine kalktı ve kesin olarak çaldı
kapı. Çığlık atan çocuk muhtemelen bir arka odaya taşındı, çünkü
Hala yanında büyüdü ve konuştuk. Sonra bir keresinde onun
Karısı öldü; Daha önce hiç dışa dönük jeton görmedim
O, ama çocuk hayatta gibi görünüyor. "

"Peki şimdi, Klaus?"

Uzun adam dönmüştü ve küçük tahtaya devam ediyordu
beşik.

"Ve şimdi Anna Maria? Onu çok borçluyum"-neredeyse konuştu
İmplorla-"Sana böyle bir yük uygulayabilir miyim?"

"Klaus, ne soru! Elbette! Lütfen gerekli adımları atın
bir kez ve çocuğun gelmesini sağlayın. "

"Çocuk, Anna Maria? Neden, sanırım sınırlarına ulaşmış olmalı
Şimdi çocukluk! "

"Bu önemli değil, Klaus. O zaman ona temizlikte talimat vereceğim,
ve hayatında yararlı bulabileceği her türlü şey. "

"Saygılarımla teşekkür ederim Anna Maria," diye yanıtladı; "Umarım alırsın
Kızdaki zevk. "
Anna Maria'nın kulağından kaçın.

"Tam olarak benden korkuyormuşsun gibi davranıyorsun Klaus," diye belirtti,
Geçen bir gülümsemeyle; "Sanki her zaman bir şey istememeliyim
Senin için arzu edildi. "

"Bunu bildiğim için Anna Maria," dedi ellerini kavrayarak
Sevgiyle, "Keşke bunu memnuniyetle yapabilmenizi diliyorum,
Senin için fedakarlık etmeyin ---- "

"Çocuğun geldiğinden gerçekten ve gerçekten çok memnunum," dedi dürüstçe. Ve
Böylece, terk edilmiş kereste odasında birbirlerinin karşısında durdular; oldu
Şimdi güneş ışığı ile dolup taştı ve iki güçlü figür bir
Altın arka plan. Gençlerin gölgeleri pencereden ayrılır
Üzerinde hafifçe oynadı ve pamukçuk çağrısı yankılandı
Uzakta ormanlar.

"Bir fedakarlık!" Dedi ve yine de her biri zaten
bir insan kalbinin yetenekli olduğu en büyük fedakarlık ve her düşünce
diğeri tarafından bilinmiyor. Ve ayaklarında ağır beşiği salladı,
Anna Maria'nın elbisesi tarafından taşındı ve ikisinin yaptıktan çok sonra sallandı
Odadan ayrıldı.




Bölüm VI.


Otuz yıl geçti ve fırtınalı bir sonbahar akşamı genç
Çift çatlak ateşten önce oturdu, buetze malikâne evinde-o,
İnce, kız gibi figür, adil, hoş mavi gözlerle; O, uzun ya da
belirli bir form incelikten ve aynı zamanda adil gibi görünüyor; Ama bir çift
Parlak kahverengi gözler, açık saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Olmadan, rüzgar eski ev hakkında öfkeleniyordu, çünkü
yıllar önce ve geçmiş zamanları söyledi; Arada ve sonra bir uluma
Öfkeli öfke ve sonra tekrar düşük, uzun çizik, sapkın
Tonlar, uzun zamandır unutulmuş bir aşk şarkısı söylüyormuş gibi.

Rahat kolay sandalyedeki genç eş onu dinliyordu
uzun süre; Şimdi net bir sesle dedi:

"Klaus, bu dergiyi yüksek sesle okumak için sadece akşam olurdu."

Derin bir perişandan başladı. "Ne dergi, çocuğum!"

"Geçen gün bulduğumuz küçük kağıt paketi, rummaging
Rosamond Teyze'nin yazı deskinde. "

Başını salladı. "Evet, yapacağız," dedi, "bu biraz aile olacak
Tarih, belki de ailem hakkında. Sadece ne kadar az bildiğimi düşünüyordum
ve beni üzüyor. Anne Anna Maria hesabını yapıyor
Kısa ve yetersiz, sanki bu konuda ve ne zaman konuşmayı sevmiyormuş gibi
Gözlerinin nemli olduğunu tek erkek kardeşinden bahsediyor. Gel, otur
Benimle kanepe; Kağıtları alacağım. "

O yükseldi, eski moda bir masaya gitti ve küçük bir paket aldı
Orta çekmeceden kağıtlar. Bu arada genç karı bir
Biraz zarif iğne işi ve şimdi yan yana oturdular, kanepede,
lambadan önce ve çarşafları açtı.

"Ne kadar eski bir el yazısı," dedi. "Bak, Marie!"

Başını salladı. "Yazarın bir resmini oluşturabilir
Bu-küçük, narin ve iyi, ilk kelimeler kadar sevgi dolu. "

"Evet," diye yanıtladı, "iyi ve nazikti. Onu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum
henüz. Bana şeker ve renkli resimler verirdi ve
Noel eskiden Knecht Ruprecht olarak gelirdi ve kesinlikle yapmalıyım
Rosamond teyzesini sesiyle tanımadıysam korkmuştum
ve gevşek. "

"Ah, ama lütfen oku, Klaus," diye yalvardı genç eşe sabırsızlıkla; Ve o
itaatkar bir şekilde başladı:

"Sevgili Anna Maria, Little Klaus ile tekrar uzaklaştı ----"

"Bu sensin!" Genç eşi kesintiye uğrattı, güldü.

Başını salladı; İnce gözleri yumuşak bir şekilde parladı. "Ama şimdi hala ol," dedi;
"Rosamond Teyze için kesinlikle barışın böyle bir rahatsızlığını hiç düşünmedim
Burnunu buraya koyardı. "

"Sen kötü adam! Bunun için bana bir öpücük ver!"

"Bu da?" İhlal olarak içini çekti. "Orada, ama şimdi sessiz ol!" Ve o
Tekrar başladı:

"Sevgili Anna Maria, Little Klaus ile tekrar uzaklaştı.
Buetze'de çok sessiz olun, büyük evdeki bir ses değil; eşit
Brockelmann artık duyulmuyor, çünkü geçen kıştan beri
keçe terlik giymek. Tüm odalar aşağı sterles kapalı ve
melankoli. Anna Maria, orada olduğunu söyleyerek beni teselli ederek
Çocuk büyüdüğünde burada tekrar hayat olacak; Ama canım
Ben, o zamana kadar uzun zamandır bahçede yatıyor olacağım! Ah,
Keşke evden tekrar çalan neşeli sesleri duymak için yaşayabilirsem
Buetze'de ve aşağı merdivenleri işgal eden odaları görün; Ama inanmıyorum
mümkün. İyi, kendime aşırı güç verilmesine izin vermemeliyim
Benim hakkımda yalnızlık ve sıkılık; Masamda oturuyorum ve deneyeceğim
Buradaki geç olayları düzenli sırayla anlatın. Çok şey oldu
Burada; Hikayeler aklıma karıştı, ama istiyorum
Geçmişi doğru sırayla hatırlayın.

"Sadece nasıl başlayacağımı bilseydim! Zaten üç kaz kesici kestim
parçalar! Pencereden dışarı bakıyorum, ağaçlar ilk yeşil ile kaplanmış,
Gökyüzü mavidir, sadece ahırın üzerinde yükselen karanlık bir bulut çizgisi.
Yaklaşan bir gök gürültüsü fırtınası öncesinde olduğu gibi sıcak ve boğucu ve şimdi
Başka bir bahar günü gözlerimin önünde yükseliyor ve şimdi biliyorum.

"Dokuzuncu Mayıs'tı, güne kadar nemli ve boğucu. Anna Maria
Bana geldi. Odam o zaman burada aynı hikayede,
Aynı büyük çiçekli mobilyalar burada durdu ve ben de aynı sakatlıktaydım
sadece daha taze ve daha parlak olan eski yaratığı topallamak; Herhangi birinden daha fazla güldüm
O günlerde evde biri. Anna Maria'yı benden önce görebiliyorum
Belli bir şekilde, orada her gün gri bir spinetin yanında dururken
Üzerinde siyah tafta önlüğü ve ona bir grup anahtarla giyin
kemer.

"'Rosamond Teyze, aldığım odaya bakacak mısın?
Çocuk için hazır mı? ' Diye sordu ve ben yükseldim ve yanında topalladım
Büyük, karanlık odaya kadar salondan aşağı. Asla dayanamadım
Oda ve günümüzde, girdiğimde, beni bir kabus gibi ezdi. İle
Emin olun, göz kamaştırıcı beyaz yastıklar, yeşil perdelerin altında durdu
gölgelik ve tuvalet masasında bir yaşlı sprey kokusunu gönderdi
oda aracılığıyla; ama ne bu ne de boğucu hava
Pencere nemli, soğuk atmosferi iyileştirebilir veya herhangi bir dereceyi aktarabilir
odaya rahatlık.

"'Isınmış olmalısın Anna Maria,' dedi biraz
Shiver, 'Ve o hoş olmayan resim çekildi.' Ve işaret ettim
Cesur ve şımarık görünen genç bir kadının yarım uzunlukta portresi
dünyaya, bir çift köpüklü siyah gözle
Aileye 'yaramazlık üreticisi' olarak adlandırıldı. Bir eskiye göre,
Yarı unutulmuş hikaye, siyah gözlerinden takma adıyla gelmişti
iki Hegewitz kardeş arasında bir düello nedeni olan
Biri kardeşinin eli tarafından öldürüldü. Bir Hegewitz'in kendisi ve devam ediyor
Buetze'de bir ziyarette kasıtlı olarak başka bir adamla evlendi. Nasıl,
Ne zaman ve nerede oldu, hikaye anlatmadı; Ama onun portresi
Buetze'de kalmış ve bu odada çok eski zamandan asılmıştı.

"'Ah! Resim kalsın: Çocuk kimi temsil ettiğini bilmiyor,'
cevapladı Anna Maria. Bence burada oldukça rahat ve hoş,
Rosamond Teyze, bahçeye manzara ile. '

"Anna Maria, kelimenin tam anlamıyla rahatlık fikri yoktu, bu yüzden onun sözleri
beni şaşırt. Büyüleyici kadınsı fakültenin tümünü yapmaktan yoksundu
Çevre birkaç çiçek veya biraz zarif perdelik ile hoş.
'Zavallı şey,' diye düşündüm ben, 'Berlin'den geliyorum-bu kasvetli
yalnızlık!'

"Anna Maria aniden bana döndü ve yüzü, genellikle öyle
Austere, hassasiyetle parlıyordu. 'Rosamond Teyze,' dedi, '
Bilin, küçük Susanna Mattoni'nin geldiğine gerçekten sevindim! '

"'Ve sana sevindim, Anna Maria,' dedim, çünkü
Arkadaş. '

"'Arkadaşa ihtiyacım yok,' diye cevapladı açık bir şekilde, 've o genç nasıl olabilir?
Benim için bir arkadaş mı? O bir çocuk, fakir bir çocuk, içinde
Aşk ihtiyacı ve ben yapacağım-- 'O kırıldı ve sıcak bir allık yayıldı
yüzü.

"'Hala kendin gençsin, Anna Maria,' müdahale ettim 've sanırım
On yedi yaşında olmalı. '

"'Yıllar yaşı yapmaz, Rosamond Teyze değil, ruh, doğa,
deneyimler. Tanrı yapacaksa, içimde bir anne bulacak, çünkü
Bir arkadaş olarak hiçbir şeye değmeyeceğim. Onu uymamalıyım
Kendim-oh, asla! '

"Anna Maria'nın tüm kalbinin, genellikle çok soğuk bir şekilde kapalı olduğunu biliyordum
Babasız ve annesiz bir yaratık almak için açıldı, onu sevmek için
onun yolu, tüm gücüyle-gerçekten kendi yolunda, ve bu değildi
herkes tarafından anlaşıldı. Kavramak için ne kadar zaman harcadım
görünüşe göre her göze açık olan, keskin olan bu doğa
neredeyse her biri koştu,
o.

"'Klaus misafirinizle tanışmaya gitti mi?' Diye sordum.

"'Hayır, tarlalara çıktı. Neden olsun?' Yeniden katıldı.
Maier dün S ----'a gitti ve sanırım her saniye yapmalı
Gelmek. Umarım yaklaşan gök gürültüsü fırtınadan önce olur
Molalar! '

"Tehdit edici fırtınadan önceki hoş olmayan durgunluk
dış dünya. Açık pencerede Anna Maria'ya gittim ve baktım
Kara bulutlar ufukta beliriyor. Gözlerim ötesine geçti
Bahçedeki ağaçlar, ülkeye çıktı; Garip bir şekilde yakın görünüyordu
Sakar kulesi ile karanlık ormanlar ve dambitz.

"'Dambitz ne kadar yakın görünüyor,' diye belirttim, 've gerçekten çok uzakta.'

"Anna Maria hızla döndü." Çok uzak, "dedi.

"'Stuermer hala uzak duruyor,' Tasarımla başladım. Şefkat hissettim
Bir kızın anlaşılmaz bir hevesinin içine sürdüğü adam
Dünya, tam bir ev ve kalp bulmayı umduğunda; Bir kez vardı
Yarım saatlik alan, onu sevdiğini hayal etti.

"Hiç cevap almadım, ama kızın dudakları hakkında böyle bir
asla çözmediğim gurur ve meydan okuyan çözüm ifadesi
Bu isimden tekrar bahset. Karanlık bulutlara sabit bir şekilde baktı ve
Sonu, yorgun bir şekilde ezilen bir tonda: '
Taşıma? '

"'Belki gök gürültüsü,' diye yanıtladım. Ama pencereyi kapatmadan önce
Ve yine odanın etrafına bakmıştım, Brockelmann ayağa kalktı, kızardı
Yüz, Anna Maria'dan önce. 'Zarif Fraeulein, o-buradalar-Tanrı
Cennette! '

"'Sorun nedir?' diye sordu Anna Maria.

"'Bunlardan ikisi var, Fraeulein ve Queer Yeterince görünüyor-eski
Kadın, yani. Ve böyle bir gök gürültüsü fırtınası sadece onların zamanı
eve gelmek için! '

"Fırtına gerçekten gürlemişti, gök gürültüsü ve şimşek ve
yağmur torrentleri. Yaşlı kadın, mumları yakmak için acele etti
Büyük mantel, çünkü odada neredeyse karanlıktı.

"'Zaten başlıklar geliyorlar!' Ağladı ve acele etti,
Kapıyı açık bırakıyor.

"Anna Maria yaşlı kadını tek kelimeyle kesintiye uğratmamıştı;
Hızlı bir şekilde yeni bir iş dönüşü yakalamanın yolu. Böylece kaptı
Oldukça bestelenen mumlar ve şöminenin yanında kaldı,
Kapıyı görünürde tutun. Yüzü her zamanki kadar soğuk ve yine yine
ve en ufak bir beklenti veya merak izini göstermedi,
Kapı yolunda değişti mi? Ama gençleri nasıl tarif edeyim
Aniden bir masalda olduğu gibi, üzerine adım atan yaratık
eşik?

"Bir Susanna Mattoni'den başka hiç yoktu!
Güzellik olarak adlandırılabilir; Belki de parlak kahverengi gözleri de
Bunun için büyük, dar yüz için çok geniş açıldı, burun da
Kısa, dudaklar çok dolu ve cilt çok soluk; Ama bunu biliyorum
sadece bir çaba ile bir sürpriz ünlemini bastırdım, çünkü
Orada durdu, çok küçük ve hafif, yakından oturan siyah elbisesinde,
Eğer büyülenmiş olsaydı. Hafif mantosu ondan kaymıştı
omuzlar ve bir çift çok ince el, aceleci bir şekilde geri atıldı
Şapkasından krep peçesi. Genç kızın bir
büyük heyecan durumu; Arama, endişeli gözleri Anna'ya dayanıyordu
Maria'nın heybetli figürü ve sonra utanç içinde yere düştü;
Görünüşe göre şimdi ne yapacağını bilmiyordu ve çekingen bir şekilde nefes aldı ve
hafifçe.

"'Tanrı gelmenizi korusun, Susanna Mattoni!' dedi Anna Maria, derinlerinde
ses; Ve bir anlığına ince figürün etrafına kolunu koydu. 'Mayıs
Buetze lütfen geçici bir ev olarak sizi! ' Uçlu bir sempati vardı
Bu sözler ve yabancıya eğilirken gülümsemem gerekiyordu
eski görüş. Anna Maria'nın arkadaşa ihtiyacı yoktu; Olduğu gibi genç, durdu
Susanna Mattoni tarafından kırk bir kadının anne onuruyla. BT
yaptığı her şeyde gençliğine nasıl inandığı dikkat çekiciydi.

"Ama şu anda Brockelmann'ın ne demek istediğini ilk netleşti
Yaşlı kadının ikisinden bahsettiğinde. Odanın eşiğinde
yıpranmış siyah bir ipek içinde küçük, yaşlı bir kadının figürü ortaya çıktı
elbise, omuzlarında kırmızı ve sarı olarak işlemeli bir şal ve
Sarımsı, kafasında kötü şekilli siyah krep kaputu,
Buruşuk yüz ileri baktı; Bir çift küçük karanlık göz gibi
oda hakkında şimşek; Sonra ilgili olan Anna Maria'ya koştu
Şaşkınlık içinde ve tiyatro jestiyle sıkılmış ellerini kaldırdı
ona. 'Ah, matemoiselle, izinsiz girişimi affedin, ama çocuk-yapabilirim
Susanna'dan değil! '

"Dur! Anna Maria, kesinlikle rahatsız etti.

"Kadın gözlerini düşürdü ve sessizdi.

"'Fraeulein Mattoni, kadın kim?' dedi Anna Maria,
Bana görünen genç kız, arkadaşına çekingen bir şekilde baktı.
Susanna da sessizdi. Yağmur atma gibi ses yoktu
pencerelere karşı ve ağaçların dallarını sallamak. Anna Maria
Sessizce birkaç dakika bekledi.

"'Susanna'nın doğumundan beri Profesör Mattoni'nin evinde bulundum,'
Yaşlı kadın şimdi başladı, 'Ve ----'

"'O zaman çocuğun hemşiresi?' Dedi Anna Maria konuşmasını keserek.
Çok iyi, burada yirmi dört saat kalabilir ve nasıl olduğunu görebilirsiniz.
Demoiselle sağlanır. Brockelmann, 'yaşlı kadına emretti,
Bir oda ile kim gören bir bagaj getirmişti
Tüy olarak ışık, 'Kadın için gri odada bir yatak oluşturun. Ve
Susanna Mattoni, uzun zamandır bir yolculuktan sonra yalnız kalmalısın. Yapmak
Akşam yemeği zamanına kadar kendiniz rahat; Yedi yaşında, olacağım
Sizi yemek odasında bekle. ' Anahtar sepetini aldı
Mantel ve beni fark ederek Susanna'ya işaret etti ve onu bana tanıttı
Gelecekteki ev arkadaşımız. Küçük şey utangaç elimi öptü
Ve yüzüne tekrar bakmak için çenesini biraz kaldırırken, bunu gördüm
Kahverengi gözlerde gözyaşları parlıyordu. 'Gökler!' Gittiğimde düşündüm
Out, 'Bu küçük prenses buraya o kasvetli odada nasıl başlayacak
Anna Maria'nın ürpertici atmosferi? ' Sessizce solgun küçük olanı okşadım
yanak ve yeğenimi takip etti. Koridorun dışında Klaus ile tanıştık,
Islak damlıyor, atından ayrılıyordu.

"'Ve o zaman gerçekten burada, o zaman aileye yeni katılım?' O
diye sordu, ıslak kıyafetlerinde kendisine bir sallama verdi. Peki o ne
Görünüşe göre, küçük berliner? '

"Odamın kapısını açtım ve erkek ve kız kardeşi girdi.

"Onu göreceksin, Klaus," diye yanıtladı Anna Maria.

"'Doğru, küçük kız kardeş, bu doğru; önce kıyafetlerimi değiştireceğim
Tümü.'

"'Evet, Klaus, ama hızlı ol: Seninle bir şeyler yerleştirmek istiyorum
Masadaki genç bayanı görmeden önce. '

"'Genç bayan? Vay canına!' Kardeşe yeniden katıldı ve anlaşılmaz bir ifade
Bir an için nazik, yakışıklı yüzünde yat. 'Yapmamı ister misin
Dress-coat, Anna Maria? ' Güldü. "'Şey, sen de gözlerini açacaksın, Klauschen,' diye düşündüm.
Bana bir düşünce geldi, bir dağın ağırlığı gibi düştü
Ruh, bu Susanna Mattoni'nin birlikte olmasının daha iyi olmaz
Bir hemşirenin kara gözlü cadı ile bin mil uzakta mıydı?

"Klaus ve Anna Maria gittiklerinde, hala ortasında durdum
oda ve yüksek sesle söyledi, şiddetli bir inançla: 'İki çocuğun var
Olmaz aptalca bir hareket yaptı; Bundan ne gelecek? ' Ve çok geldi
! Üzüntü, gözyaşları ve acı saatlerin ardışıklığı
Susanna Mattoni'nin küçük ayakları onun üzerinde öngörülebilirdi
Varış, Anna Maria sadece yaşlı kadına değil, Susanna'yı da verirdi
Kendisi, evinde kalması yirmi dört saatten fazla değil!

"Kapı açıldığında hala aynı noktada duruyordum ve
Susanna'nın eski arkadaşı girdi. 'Zarif Fraeulein,' diye bağırdı
Endişeyle, 'Gel; Çocuk-ağlıyor, hasta, olacak
Kendini öldür! '

"Heyecanlı yaratık ellerini sıktı ve tüm çerçevesi titredi. Ben
Yine 'ne olacak
Geliyor mu? ' Susanna, tuvalet masasında oturuyordu, yarı soyunuyordu,
Beyaz bir giyinme çuvalına gevşek bir şekilde düşen koyu saçları; Yüzü
Ellerine gömüldü ve ağlıyordu. Yaşlı kadın ona koştu:
'Sevgilim, nazik bayan burada; O bizim için iyi olacak, bana izin verecek
Burada kalın ve Fraeulein'e iyi bir kelime konuşacak; Lütfen şimdi benim
Kuzu, kesinlikle yapacak. '

"Susanna Mattoni başını kaldırdı ve gözyaşlarını harika bir şekilde kurutdu
gözler; Beni görünce fırladı ve yine büyülü cazibeyi hissettim
Bu genç yaratığı çevreledi. "Sorun nedir, çocuğum?" BEN
diye sordu şefkatle.

"'Çok naziksin, matemoiselle,' diye cevapladı; 'Bu sadece
Tuhaflık ve uzun yolculuk. ' Ve soğukla ​​titredi.

"'Kendini çabucak giyin,' ona tavsiyede bulundum, '
yemek odası ve sıcak akşam yemeği size iyi gelecektir. '

"Yaşlı kadın bir tarak ele geçirdi ve onu açık bir gururla çizdi.
güzel saçlar ve profesörün genç kızını sanki
gerçekten bir prenses vardı. Bu arada narininden bahsetti
Anayasa ve sinirleri. Gitmeyi çok unuttum ve o durdu
Hala şaşkınlık içinde. Merhametli cennet! 'Sinirler' işaretindeki eski evlerde
henüz moda değildi. Anna Maria ne derdi, ne olur?

"Anna Maria, Susanna'nın sanatını edinmesinden bahsetmişti.
temizlik, böylece gelecekte hayat boyunca kendine yardım edebilir
kendi elleriyle. Ve burada! bir hizmetçi, sinirler, bir _grande güzelliği
Dame_ bir çocuğun küçük elleri ve ayakları ile.

"Ve şimdi yaşlı kadın gövdeden küçük bir siyah elbise aldı,
Açıkçası oldukça yeni ve yaylar, flounlar ve Rab bilir
Ne! Parlayan beyaz boyun üzerinde siyah gazlı bir fichu koydu,
Korse üzerine zarif bir şekilde düzenlendi ve kısa eteklerin altında
İpek kurdelelerle bağlanmış iki ayakkabı, neredeyse hiç olmadığı gibi
Buetze Manor-House'un eski katları üzerinde kaymadan önce. Kesinlikle
Yaşlı kadın işini anladı. Susanna Mattoni, dururken
Orada, daha önce veya o zamandan beri gördüğüm en büyüleyici kız benim
uzun ömür.

"'Tanrı bana yardım et, bunun sonu ne olacak?' Kendime üçüncü için sordum
Zaman, yaşlı kadın beyaz bir yaşlı spreyini kırıp yerleştirirken,
Fichu'da doğru ve coquetry olmadan değil.

"Ama canım," dedim yüksek sesle, "bu akşam burada bir şirket yok.
Günümüzde yiyoruz _en famille_, karabuğday sütü ile kabuk. '

"Ama cevabım yok; meşgul bayanın hizmetçisi hızlı bir şekilde bir tane çekmeye eğildi veya
İki yay düz ve ben Susanna'dan baktım-yanakları olan renk
parlak bir kırmızıya monte edilmişti-şüpheli görünen gövdeye
Yeni elbiseden çıkardıktan sonra boş. Yaşlı kadın beni gözlemledi
Ve kapağı çabucak kapat. 'Saat yedi çarpıcı,' dedi; Ve
Aslında, Buetze Kilisesi-Bell'in zayıf, ince tonu sadece
yedi kez ve bir kerede hizmetçilerin gürültülü sesini başlatmaya başladı
Akşam yemeği.

"'Gel,' dedi ona, 'Hizmetkarların odası aşağı merdivenler.'

"'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı, ret bir bakışla. 'Ben hiç değilim
aç; Ama biraz odun istemek istiyorum, çünkü çocuk yapamaz
Bu nemli atmosferde uyu. '

"Onu Brockelmann'a yönlendirdim ve Susanna Mattoni'yi yönettim.
yemek odası.

"Oh, şimdi sahneyi boyayabilirim! Masadaki dört mum toplandı
Rosy Alacakaranlık ve tonozlu pencere nişinde Klaus ve
Anna Maria. Kolunu etrafına koymuştu ve bazılarını söylüyordu
Nazik, ciddi bir kelime-bir daha asla bu kadar yakın durmadılar! Görünüşe göre
Bak, şu anda bana nasıl döndüler-nasıl Klaus, tam
Sürpriz, ince, kız gibi figürde bana baktı; Nasıl Anna
Maria aniden karıştırıldı-ve ikisini de suçlayamadım! BEN
Susanna Mattoni'yi daha büyüleyici, daha kız, daha önce hiç görmedim
o anda, gençliğin önünde utanç içinde durduğunda
babasının arkadaşı. Farklı olduğunu hayal edip etmediğini merak ettim.

"Sıcak bir parıltı narin yüzünü aştı; Anna Maria da kızardı. Yapıyorum
Klaus'un dokunmasına neden olan korku veya öfke olup olmadığını bilmiyorum
Kol, Susanna'ya hoş geldiniz bazı sözler söylemek için öne çıktı.

"'Lütfen masaya gel!' Anna Maria, burada, Fraeulein Mattoni
Rosamond Teyze'nin yanında. ' Yerlerimizde dururken,
Garip bir şekilde zayıflayan ses, eski lütuf: 'Herkesin gözleri bekliyor
Seni, Tanrım! ' 'Amin' neredeyse boğazına sıkıştı ve görünüşe
genç kızın zarif elbisesini verdi ve
Beyaz çiçeklerde özel keskinlik, saatin ne vurduğunu gördüm
Anna Maria için. İki kızı karşılaştırmak benim için neredeyse eğlenceliydi, bu yüzden
ve yüksek boyunlu, gri yün elbisenin ve
Zarif küçük ipek elbisesi,
karşılıklı tavizler yapmak.

"Klaus, karşısında oturan Susanna ile konuştu.
ölen babasının konusu, ama bir keresinde vazgeçti
Harika gözler gözyaşlarıyla dolduruyor, ki bu da cesurca yutmaya çalıştı
Garip karabuğday kabuğu. Daha sonra taze bir yumurta daha iyi tadı gibi görünüyordu
Ona, ama zamanında bir gülümsemeyle bir bardak köpüren kahverengi reddetti
Bira ve masadan tatminsiz yükseldiğine ikna oldum.

"Mumlar oturma odasında ve ustanın yerinde aydınlandı
Bir tabak tütün ve gazetenin yanına bir kibrit kutusu koyun. Anna'da
Maria'nın yeri örgü işini bıraktı ve benim gözlüklerde ve
Pompadour, tıpkı Brockelmann'ın her akşam düzenlediği gibi, bunun dışında
Kışın Anna Maria, örgü yerine dönen tekerlekten çekti.
Geceye Klaus, borusunu köşedeki raftan almadı;
Susanna Mattoni'nin hassas formu rahat kolay sandalyesine battı,
ve küçük başı minderlere geri döndü; Ama Klaus, gerçek gibi
Cavalier, takdire şayan bir şövalye ile, bir tabureye oturdu
onun karşısında.

"Anna Maria'nın katıldığı ama çok az olan konuşma
Berlin. Susanna, yerli şehri hakkında iyi bilgilendirildi ve şimdi
büyüleyici ve utanmadan gevezelik etti; Gözleri parladı, onu
Yanaklar kırmızıya çıktı ve her an kendini gösterdi.
Şimdi opera evinde veya tiyatrodaydı, Thiergarten veya
Charlottenburg; Şimdi kraliyet ailesinin fıkralarını ilişkilendirdi. Bütün bunlar
kafası karışmış bir karmakarışık oldu ve Klaus sormaktan yorulmadı
sorular. Gazete göz ardı edildi ve borusu bir
bakış atmak.

"Anna Maria sessiz oturdu ve örgü. Saat dokuzda içeri girdi
konuşma. 'Bence yorgun olmalısın, Fraeulein Mattoni' dedi;
Ve nazikçe konuşmak için ne çaba gösterdiğini algılayabilirdi. 'Biz
Genellikle yaklaşık on emekli olur, ancak geceye fazladan bir saat uykusuna ihtiyacınız vardır. '
Ve Brockelmann ortaya çıktıkça, zil, küçük şey,
Gözlerinde belirli bir şaşkınlıkla, 'iyi geceler' dedi
itaatkâr çocuk. Kapıya döndü ve bir tatlı ile sordu.
Küçük yüzüne ifade veriyor: 'Isa odamda uyuyabilir mi?'

"'Arkadaşınız için başka bir odada bir yatak oluştu,' diye yanıtladı
Anna Maria; Kesinlikle korkmuyor musun? Brockelmann'ın Odası Sırada
kapı.'

"Susanna cevap vermedi, ancak son derece zarif bir nezaket yaptı
ve kayboldu.

"Yaşlı kadının onunla uyumasına izin ver," dedi Klaus;
Garip bir evdeki ilk gecesi olmalı! '

"Ama Anna Maria cevap vermedi;
raf ve gülümseyerek onu kolay sandalyesine itti ve onu aldı
tekrar örgü.

"'Orada, klaus, sana yalvarıyorum, gelecekte bu kadar saçma olma
Bir tabure üzerinde oturmak için. Bu çok rahatsız oldu. '

"'Kılavuzdan daha erken öldü!' İyi bir şekilde cevap verdi.

"'Zamanında her şey!' Yeniden katıldı.
evimizin üyesi ve resmi kadar yorucu bir şey yok
nezaket ve kısıtlama. Susanna o tabureye kadar oturabilir
Sen.'

"'_Bon_, Anna Maria! Ama şimdi, onun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?'

"'Bana açıkça sorduğun için, Klaus, sana açıkça cevap vereceğim.
Evde farklı bir şey almayı bekliyordum. '

"'Ben de öyle, ben', ilk kokuları ondan çekerek lakonik olarak yeniden katıldı.
boru.

"'Ve eğer kızdan bir şey yapılacaksa, yaşlı kadın gitmeli
yarın uzakta. '

"'Haklı,' diye düşündüm kendime, 'Eğer çok geç değilse!'

"Klaus gazeteyi aldı." Eh, Anna Maria, bir şey olabilir
bunu söylemek için; Ama bir iki hafta kalmasına izin ver, böylece
Fraeulein Mattoni'nin nasıl devam ettiğini görebilir. '

"'Kızı büyütecek miyim, değil miyim?' Anna Maria,
Daha önce hiç kardeşine göstermediği gibi pürüzlülük. Nasıl
Kendine bakmayı ve kullanmayı öğrenmek için bu şımarık moda hanımı
Elleri, eğer o kişi onun yanında kalırsa, ayakkabılarını giymek ve
Mümkün olduğunda onun için çoraplar ve başını çevir
Çiçekler ve Frivolities? Yirmi dört saat dedim, değil
dakika daha uzun; Onun ve benimki gibi iki tamamen farklı yöntem
Kabul edemez. '

"Klaus heyecanlı yüze şaşkınlıkla baktı." Haklısın Anna
Maria, 'dedi. 'Sadece bu varlığın olacağından korkuyorum
Asla zihninize göre gelişmeyin. Bana öyle geliyor ---- '

"'Farklı malzemelerden yapılmış!' Anna Maria'yı ironik bir şekilde bitirdim.
Sen, bu benim için bir engel olmayacak, arayan bir kızı eğitmede
Kendisini dünyada faydalı kılmak; Etkilenen bebekler, boyalı
Yanaklar ve tiyatro pomp, evime dayanmayacağım! '

"Yükselmişti ve yaşlı kadının yeteneğinin tüm öfkesi
Tuvalet şimdi kırmızı yanaklarına parladı ve parladı
Kötü gözleri.

"Klaus, yeni aldığı gazeteyi bıraktı." Sana yalvarıyorum,
Anna Maria, 'dedi, neredeyse öfkeyle,'
sessizce? Kız sadece bu dakika eve geldi ve o
Aramızda anlaşmazlık yapmak için mi? '

"Anna Maria tekrar sessizce oturdu ve örgüsünü aldı. Ama
Kısa bir süre sonra aceleyle yükseldi, onun üzerine siyah bir dantel eşarp bağladı
adil saç ve dışarı çıktı.

"Klaus onu gözleriyle takip etti." Rosamond Teyze, bu nedir? " O
diye sordu, iç çekiyorum.

"'Farklı bir şey bekliyor, Klaus,' dedim; 'Bu bir
hayal kırıklığı.'

"'Kız büyüleyici, Rosamond Teyze. Profesörün
Onunla ilgili endişe. Ama Anna Maria'nın enerjisine nasıl devam edecek?
Dünyada sadece tavuklar ve bu kadar yararlı yaratıklar var, aynı zamanda
İyi Tanrı da cennet kuşları yaptı! '

"'Klauschen,' kalbimin derinliklerinden geldi, 'kuş
Cennet uçuyor; Yuvanız için uygun değil. '

"Asla, Rosamond Teyze," diye yanıtladı çabucak. Sonuna bağlıyım
Tüm dünyada en çok sevdiğim adamın dileği! ' O kırmızı ve
Gözleri nemli bir şekilde parladı ve şu anda beni vurdu
Yakışıklı, görkemli bir adamdı.

"Brockelmann'ın girişi konuşmamıza son verdi.
Anna Maria için ve sinirli görünüyordu: 'Çok kışkırtıcı, usta; .
Yaşlı kadın yatağına uygun değil ve bütün gece oturmak anlamına geliyor
Genç hanımın odası. Ve orada kızartacak kadar sıcak bir ateş var
Ox, ve Mayıs ayında! O da biraz yemek yapıyor; bütün oda
yeşil çay kokusu. ' Mırıldanarak kayboldu.

"Klaus yüksek sesle güldü." Açık isyan, Rosamond Teyze! Bana bir iyilik yap ve
Bu iki yabancıya bak. Belki de işaret edebileceksin
Burada kalamayacağını bilen yaşlı kadın. '

"Bu bana gerçekten yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu ve ben de yukarı çıktım.
Salon penceresinden Anna Maria'yı nemli gördüm,
Moonlit Garden; Karanlık bir gölge gibi hareketsiz duruyordu ve
Gölgeli ülkeye bakıyor. 'Garip bir kız,' diye düşündüm; Eğer bir
Yamalı bir elbiseli çirkin küçük yaratık, bugüne eve gelmişti,
Onu kalbine götürürdü ve öptü-ve şimdi mi? '

"Susanna'nın odasına çarpmadan girerken, yaşlı kadın aceleyle
Yumuşak bir şekilde gelmem için bana işaret etti, çünkü suçu uyuyordu. O idi
Yatağın yanında yüksek sırtlı bir sandalyede oturmak ve yaklaştıkça Rose
Ve kıza bakmam için perdeleri bir kenara çekti.

"Genç şeyi derin yorgunluk uykusunda yatıyordu, nefes alıyor
Yumuşak ve sessizce, kırmızı dudaklarda bir gülümseme; sarkan kirpikler dinlendi
Çocuğun soluk yanaklarındaki koyu gölgeler gibi. Küçük gece elbisesi,
taklit dantel ile kesilmiş ve bolluk bolluğu ile süslenmiş,
İki mumdan gelen loş ışığa kötü görünmüyor ve
Yangın yerinde ölmek. İnce eller katlandı ve
Koyu saçlar beyaz yastığın üzerinde gevşek bir şekilde yatıyordu. Evet, büyüleyici, bu
Tatlı uykusunda kızlık.

"'O güzel değil mi? Güzel değil mi?' dedi yaşlı kadının gururlu
gülümsemek.

"Başını salladım. 'Zavallı küçük cennet kuşu!' 'Nasıl eşcinselsin,
Parlayan tüyler koparılacak. Onları kaçırmazsan senin için! '
Ve kendimi Klaus'a verdiğim sözümden dolayı, döndüm ve çağırdım
yaşlı kadın. Yangın yeri tarafından küçük bir gümüş su ısıtıcısını devirdim ve
Yerde duran bir fincan. Aha, çay yapma aparatı! Açık
Kanepe, Susanna'nın günümüzde giydiği kıyafetleri pitoresk olarak yatırıyor
düzensizlik; Bir küçük ayakkabı yerde, diğeri de fark ettim
Giyinme masası ve yanında şapkalar, kurdeleler ve her türlü frippery,
en vahşi karışıklık içinde.

"'Bir şeyleri kendileri için amaçlanan gardıroplara koymayacak mısınız?'
Yumuşak bir şekilde sordum, 'Susanna onları yardım almadan bulabilir mi?'

"'' Yapması gerekmeyecek, 'diye cevapladı yaşlı kadın ve baktı
Bana dostça bir sırıtma ile. 'Kesinlikle o kadar acımasız olamazlar
Bizi ayır. '

"'Kesinlikle canım, evi yarına bırakacaksın ve Susanna
Mattoni, babası vaat edildiği için korumamız altında kalacak.
Bu konuda senin hakkında hiçbir şey söylendi. '

"O zaman bana hemen bana bir ip ver," diye fısıldadı yaşlı kadını tutkuyla,
Kendimi en yakın uzuva asabilirim! O zaman ne yapacağım?
Nereye gideceğim? Kapıdan geçerken bir önsözüm vardı
Kötü niyet beni bekliyor! '

"'Yeğenim kesinlikle eski suçlamanızı zamandan ziyaret etmenize izin verecek
Zamana, 'dedim, onu teselli etmek için.

"'Ve ona ne olacak?' diye sordu, uykuyu işaret ederek
kız. `` Bir an için bensiz olmaya alışık değil! Hayır, hayır, ben
gitmiyor; Gidemem. Bu genç bayanın sempatisi yoksa, elbette
Profesöre çok sık gelirdi.
O nerede? Ona dizlerimin üstünde yalvaracağım, kalmama izin vereceğim
Burada.'

"Dinle dostum," dedim ciddiyetle ve akan akışı ele geçirdim
Elbisesinin ipek kolları. 'Genç hanımının en iyi iyisi için olacak
Eğer ondan ayrıldıysanız. Bu kadar çok biliyorum, Profesör Mattoni
Kızı ortalama olarak bıraktı ve şimdi öğrenme zamanı geldi
Yalnız ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için. Zavallı bir demoisel, vatandaşın
Rütbe, hiçbir bayan hizmetçisine ihtiyaç duymaz. Çalışmayı ve kendini yapmayı öğrenmeli
kullanışlı.'

"'Ah, cennet!' Küçük kurutulmuş kadını ağlattı, 'diye düşündüm
Bu evde misafir olun ve onun bir hizmetkarını yapacaksın. '

"Dilimin sonunda sert bir cevap vardı. Kız için hassasiyeti vardı
Bu kadını mükemmel bir şekilde deli mi etti? Her halükarda, mantıklı olmayacaktı
ile. 'Aşağı inişlice git' dedi, ben, can sıkıcı olarak, 've şikayetini taşıyın
ustaya. En azından nasıl anlaşılacağınızı daha iyi bilecek
Burada ne tür bir pozisyon Susanna Mattoni burada işgal edecek. '

"Gözyaşlarını kurutdu, bir mum yakaladı ve aynaya uçtu, patladı
tarak ve fırça ile ilgili ve sarı yüzüne bir şey
Çeşitli küçük kavanozlardan. Eskiden gerçek bir dehşet hissetmeye başladım
kadın, yapılarıyla. Şimdi kaplı iplerini yeniden bağladı, çekti
Bagajdan dantel kenarlı bir mendil ve onu teatral olarak tutmak
Elini, ustaya saygılarını ödemeye hazır olduğunu söyledi.

"'Eskiden sahnede miydin?' Diye sordum, kırmızıyı merak ediyorum, dolu
yanaklar.

"'On yıl boyunca Matmazel!' 'Gay oynadım, onu oynadım
Anne '-Susanna'ya işaret etti-' trajik sevgililer. Oh, öyleydi
Şanlı, birlikte oyunculuk! '

"Daha fazla ilişkilendirdiği şey anlamadım." Merhametli cennet! " BEN
Kapıyı yumuşak bir şekilde açıp onu salonun içine gösterdiğimde boşa çıktı,
'Klaus bize, iyi yürekten ne getirdi?'

"Hala kızın yatağının yanında oturdum ve genç yüzüne baktım. Sadece Tanrı
Bu adil çiçeğin ne büyüdüğünü biliyordu! Açıktı
Eğer kızdan bir şey yapılacaksa, yaşlı kadın uzaklaşmalıdır;
Lütfen Tanrım, çok geç olmayabilir!

"Mumlardan gelen ışık, en yakın olanı aydınlatmak için neredeyse yetersiz kaldı
nesneler. Yoğun belirsizlik köşelerde yatıyordu, ancak
Yaramazlık yapıcı zayıf aydınlatıldı ve siyah gözleri vermiş gibiydi
Bana şeytani bir bakış. Bana belirsiz bir korku geldi; istemeden katladım
Ellerim duada: 'Ey Tanrım, senin yolların harika! Bizi nazikçe yönlendirin
Bu çatının altında çok uzun süre dayanan barış bizden değil,
İkinci yaramazlık yapımcısı bu eşiği geçmesine izin verin,
Klaus ve Anna Maria arasındaki eski, kutsal bağ. Amin!'

"Şu anda kapı açıldı ve yaşlı oyuncu geri geldi.
Bana bakmak için tenzem değil, ama yatağın yanında diz çöktü, başını koydu
yastık ve acı ağlamaya başladı.

"Isa! Isa! ' Susanna'yı uykusunda mırıldandı.
baş ve koyu saçları dudaklarına bastırdı.

"'Ben gidiyorum, matemoiselle,' diye fısıldadı bana; 'Kimsenin kalbi yok
Bu evde. Ama kafasının bir saçı incinirse veya bir gözyaşı düşerse
Gözlerinden, ben-ben-- 'Birkaç kelime daha solmuştu ve attı
Kendisi tekrar yatağın yanında.

"'Ne zaman gideceksin?' Diye sordum.

"'Sabah erkenden,' diye cevapladı cansız bir tonda.

"O zaman şimdi uzan ve uyu," dedim, kanepeye işaret ederek ve
Odadan ayrılmaya hazır.

"'Ah, matemoiselle!' O fırladı ve beni hızlı bir şekilde tuttu.
Susanna'ya karşı nazik olacak, eğer ona nazik bir kelime konuşacaksın
Ağlıyor! '

"'Kesinlikle, olabildiğince; ama o sadece nezaket alacak
burada herkes. '

"'Sarışın bayandan değil,' dedi. 'O kalbi olmayan bir kız;
Belki de hiç bir tane yoktu, belki de öldü. O ne bilmiyor
Gençlik, güzellik ve aşktır. Asla gülmez. Fark ettim ki
Gülemez, mutlu olabilecek her varlıktan kıskanç, memnun olan
diğerleri cazibesi ile; Susanna'yı asla sevmeyecek! '

"Paltlet ve teatral olarak konuştu, ancak derin bir acı tonu çaldı
Onun sözleriyle.

"Hayat çok ciddi," diye döndüm. "Ama gülmek, neşe, güzellik nefes aldığı hava" başladı
Tekrar garip kişi.

"'Çocuğa bakmana söz veriyorum,' dedi, gitmek üzereydim; ama içeri
boşuna. Beni elbisenin yanında tuttu ve önce duymam için yalvardı, Tanrı'nın
Sake, onu ona bağlayan zulüm veya keyfi seçim değildi
çocuk, ama kutsal bir vaat. Ve ister ya da yapmasayım, yapmalıydım
Yaşlı kadının sanki olduğu gibi teslim ettiği bir hikaye dinleyin
sahne ve hangi fısıltılı tona rağmen,
jestler ve gözlerin yuvarlanması yoluyla, mükemmel bir örnek
Yüksek Mimik Sanat. Şimdi kelimeleri tekrarlayamadım
eski aktrisin dudakları, ama şimdi sadece katıldığını biliyorum
Sadece kırk yaşında olduğunu ve çok güzel olduğunu duyurun.
Eski şarkı kafama geldi, bir şairin ağzına koyduğu
eski harpist:

    "Bir zamanlar genç ve adildim,
    Ama güzelliğim gitti-ah, nerede?
    Yanaklarımda güller kırmızı vardı
    Ve kafamın üzerine parlak bukleler.
    Ben genç ve adilken!
    Ben genç ve adilken! '

"Kırk yıla itiraz etmedim ve şimdi açıldı
Gözlerimin önünde hayatın bir aşaması çok çeşitli ve düzensiz ve yine de öyle
Vagabond bir varoluşun şiiriyle dolu, baba Goethe
Elbette 'Wilhelm Meister' içine eklemekten memnuniyet duyuyordu. Yapmak için
Kısa bir hikaye, Profesör Mattoni gerçekten sevmişti _her_,
Bir ruh halinin sonucu, açıklanamayana, sevgisini aktardı
Aktrisine. 'Acımdan anlamsızdım, matemoiselle,'
'Ama kendimi yönettim. En vazgeçilmez arkadaş oldum
Mattoni'nin genç karısından. '

"Şimdi bu kişiyi rüya gibi bir yaratık olarak tanımladı, güzel
resim ama oldukça eğitimsiz; Ve profesör, zorunlu bir adam olarak,
kim, karısında ruhunun arkadaşlığı bulamadığında
Yaratılış, ona hizmetkar hizmetçisinden daha kötü davrandı. '_En Verite_,
Matemoiselle, aptaldı; En kalın duvarın-'' ve o
_her_ kafası ile test etmek gibi bir jest yaptı
Buetze bunun için bir maçtı. 'Ah, erkekler, hatta en akıllı ve en iyisi
Onlar sevdiklerinde körler, matemoiselle! Onu almıştı
Bana karşı inanç ihlali nedeniyle ceza. '

"Sonra Isabella'nın Mattoni hanesinin bir açıklamasını izledi
Pfannenschmidt, muhbirim olarak adlandırıldığı gibi, kendisini yürekten ilgilendirdi.
Gün boyu roman okuyan Frau Mattoni için temizlikçi oldu veya
kedisiyle oynadı. Kadınlar küçük bir arka odada yaşıyordu ve
Profesör eski gibi iki oda işgal etti. Ondan böyle aldılar
Sık sık onları nasıl tatmin edeceklerini bildiklerini bilen destek araçları
açlık. Isabella Pfannenschmidt'in bir nişan aldığı grup
Berlin'den uzaklaştı, ama onlarla birlikte gidemedi: '
Matemoiselle, o ve çocuk kir ve sefaletle ölürdü;
Yiyeceklerin hemen altına alınmasaydı aç olacak bir insandı
kanepedeki tembel konumundan kalkmak yerine burnu ve
Profesör tüm yemeklerini bir restoranda aldı. İnsanların yapmasını istemiyordu
Zaten bir karısı ve çocuğu olduğunu öğrenin. Varsa karıştırmaya cesaret edemedik
Biri onunla birlikteydi. Susanna'nın ilk elbisesi bir dökümden yapıldı
Kadife elbise, kesilmiş, annesinin bir zamanlar kraliçeler oynadığı.
Baba, karısı kapanana kadar büyüleyici çocuğa asla bakmadı
sonsuza dek rüya gibi gözleri. Sonra, bier'e ve çocuğuna çıkarken
Satın aldığım az sayıda yetersiz çiçekten sonra küçük eline ulaştı
Son kuruşumla, ilk önce sonun aptallığından sarıldı
birkaç yıl. Çocukla diz çöktü ve Tanrı'yı ​​affetmesi için dua etti
Onun yanlış yapması! Emin olmak için iyi niyetler ucuz! O yaptı
Hanehalkı masraflarımız için biraz daha fazlasını verin ve ben
Susanna'yı giydir, böylece kendimizi çekmeden herkese açık olarak gösterebiliriz
dikkat; Hatta dersleri almasına izin verdi ve cesurca öğrendi. O
Benim için hiç sormadım ama yine de ona sadık kaldım
uzun yıllar; Sanki bakımım ve işim elbette bir mesele gibiydi. O
Artık bana bir bakış yapmamıştı, geçmiş ondan silinmiş gibiydi
hafıza; Ve yine de onun uğruna gençliğimi üzüntüyle geçtim, var
Karısına ve çocuğuna bakıldı ve şimdi-şimdi benden alındı!
Bunu hak etmek için ne yaptım? '

"Küçük ağlayan kadın için gerçekten üzgünüm, ancak gerçekler
Yaşı ve eski güzelliği biraz farklı olabilir ve o da
Bir zamanlar onu sevdiğini ifade etmek kesinlikle doğru olmayabilir; herhangi bir
Oran, onu gerçekten fakir, zayıf bir kadının kalbi sevebileceği kadar sevmişti.
Onun uğruna çocuğunu sevmişti ve bir mırıltıya acı çekmeden istemek
Ve onun uğruna açlık. Ve şimdi çocuğu alarak onu geri ödedi
ondan. Zavallı Isabella Pfannenschmidt, boşuna yaşadın! .
Kalbinizde yanan alev, tüm boyunca zaferle parlıyor
Tiyatro trumpery ve size yapışan zavallı eski Isabella! Ve
Yine de bu çocuğun o tozlu nefes alması üzücü olurdu,
Artık boya kokulu atmosfer. Hayır, Isabella, gitmelisin, yine de
Bir zamanlar eşcinsel aktrisin kalbi onu kırdı.

"'Susanna her zaman sana düşkün olacak,' onu rahatlattım 've asla
Onun için ne yaptığını unutun. '

"Oh, yapacak-yapacak! Babasının doğası var,"
yaşlı kadın; Beni unutacak ve dahası olacak
benden utanıyordu. '

"'Çocuğun kalbine üzücü bir maruz kalıyorsun canım,' dedi
yeniden canlandırıcı.

"Başladı." Ah, hayır, hayır! Gerçekten iyi. " O mırıldandı, 'Çok
iyi. Ve 'Devam etti', ben de çok uzağa gitmeyeceğim, sadece
En yakın kasaba. Berlin'de ne yapmalıyım? Özlemden ölmeliyim. BEN
S ---- içinde bir oda kiralayacak ve para için dikecek; İyi işlemeyi yapabilirim
Renkli yün ve altın iplik. Ve eğer özlem çok büyük olursa, ben
otoyolda koşabilir ve burada olması gerekirse eve bakmak için
nerede yaşıyor. '

"Ve şimdi, gözyaşları akışı ortasında, birbiri ardına seçmeye başladı.
etrafta yatan giysilerin ve onları beyaz bir beze koymak ve
Bu yüzden masadaki küçük ayakkabıyı yakaladı ve dar bastırdı
yanağına tek.

"'Küçük boya kavanozunu unutma' 'diye fısıldadım,
sempati.

"Başını salladı." Hayır, hayır, her şeyi toplayacağım. Yapacağım
Bir kerede, eğer uyanırsa güle güle diyemem. Daha önce gideceğim
Daybreak. '

"Elimi ona tuttum, çünkü onun için üzgündüm. 'Kolay git;
Çocuk burada iyi durumda-ve düşünce sizi karşılayabilir, bunun için
Susanna'nın en iyisi. ' Dışarı çıktım ve tekrar döndüğümde,
Kapı, loş ışığın üzerinde oturan küçük çingene benzeri yaratık gördüm
Zemin, tüm çöpleri ve trumpery ve ağlayan yüzünün ortasında yüzü
ellerine gömüldü. "




Bölüm VII.


"Ertesi sabah ilk soruşturmam yaşlı kadın içindi. O gitmişti,
Öğrendim ve Fraeulein zaten odasında yabancıydı.
'Anna Maria'nın eğitimi başlıyor' dedim ve
Çavdar püresi normalden daha az neşeyle. Dün arkamda yatıyordu
kafası karışmış rüya ve Susanna'nın evdeki varlığı beni ezdi
bir dağın ağırlığı. Yakında Anna Maria'nın metalik sesini duydum
koridor; Fransızca konuşuyordu, bu yüzden Susanna ile konuşuyor
olaylar. Sadece birkaç kopuk kelime yakaladım, o benim
kapı ve genç kızla odaya geldi.

"Sana iyi doğuşmak istiyoruz, teyze, 'hoş bir şekilde başladı.
Susanna'ya bir arama yaptı; Bir çift büyük gözyaşı hala asıldı
Kirpikleri, ama onun elementiydi-ki bu onun unsuru-
yanaklarının çukurları ve güzel gözlerinden parladı, sanki
Kırılma fırsatı bekliyorum.

"Dün siyah travış çırpındığını giydi, ama Anna Maria vardı
omuzları hakkında yün bir sargı bağladı. Buna rağmen,
O bir güneş ışığı gibiydi. "'Sormak istiyorum, Rosamond Teyze,' dedi Anna Maria, eğer varsa
Susanna için küçük bir görev ve kâr etmesine izin vermen için yalvarır
Gelecek, iğne işindeki becerinize göre. Onu inceliyorum-o yapabilir
Hiçbir şey yapmayın! '

"'Kesinlikle, Anna Maria!' Belli bir dereceye kadar bir
Kız hakkında hafif bir iddia. 'Örgü Susanna'yı seviyor musun?' Diye sordum.

"Güldü ve başını salladı." Oh, hayır, hayır! Gördüğümde baş döndürüyorum
Her zaman yuvarlak ve yuvarlak örgü. '

"Anna Maria bu cevabı duymadı." Fraeulein von Hegewitz
Size ağ ve düz örgü öğretecek 'dedi; Benimle yapacaksın
Temizlik gizemlerini anlamayı öğrenin. Ve şimdi sahip olacağız
Kahvaltı ve sonra hemen başlayın. Klaus sahada bir
Çok uzun zamandır, 'diye ekledi; 'İlk çim güne kesilecek.'

"Ve gittiler. Susanna, Anna'nın arkasında asılı kafalı takıldı
Maria. 'Bu çocukla doğru yöntemi takip ediyor mu?' Merak ettim.
'Enerjisi ile bir kerede hepsini yok edecek, eskisinin tüm sonuçları
eğitim; Ama kesinlikle mümkün değil. Tanrı ona sağa yardım et
yol!'

"Daha sonra, bahçeden geçerken Susanna'nın geldiğini gördüm
gölet boyunca; Yürümedi, aslında uçtu
uzanmış kollar, sanki kalbine basacakmış gibi yeşil tepeleri
Eski ağaçlar, altın güneş ışığı ve tüm kuşlar öyle şarkı söylüyor
Dikkatli bir şekilde günümüzde ve tüm doğa. Kısa etekleri uçuyordu,
Yünlü sargı kaybolmuştu ve beyaz omuzları balmumu gibi ortaya çıktı
elbisesinin derin siyahından. Tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici görünüyordu
böylece acele etmek; Anna Maria'dan bir şekilde kaçmış olmalı. Kapalı
Saklanma yerimle hareketsiz durdu ve mavi gökyüzüne baktı; Daha sonra,
Hafifçe şarkı söylemek, eğildi, bir narsus seçti ve beyaza bağladı
koynunda çiçekler ve sonra elini elbise cebine koydu ve
çabucak ağzına koyduğu bir şey çizdi, ama
Şarkı söylemesine müdahale etmiyor, şimdilik devam ederken
kelimeler:

    'Batti, Batti, Ey Bel Masetto
      La Tua Povera Zerlina. '

"Onu yavaşça takip ettim ve yolda yatarken küçük bir nesne gözlemledim
Açıkça kaybettiği beyaz kağıda sarıldı. Bir bonbon! Kuyu,
Bu çılgınlığın yüksekliği! ' dedim ki, onu can sıkıcı olarak alıyorum. 'Bir
Böyle bir şey ortaya çıkmadan farklı bir şey bekleyemedi. ' Ve ben
Şey açmamış, içinde bir Fransız sloganı buldum, daha şekerli ve
o zaman içinde nadiren bestelenen anlamsız olan
Bonbon sloganlarının o zaman bilindiğini varsayarak XIV.
'Anna Maria bunu biliyorsa, saf, kızlık zihniyle!' ' Düşündüm,
Başımı sallayarak. `` Ah, Klaus, benim açımdan, dilerim cennet kuşu
burada değil, her halükarda aydaydı. ' Bir sonraki dönüşte onu geçtim
tam çiçeklenme ihtişamında kırmızı bir diken olduğu yolun;
dallarını neredeyse alçakgönüllülükle bu süper bolluk altında büktü
Susanna'nın hayranlıkla baktığı süsleme.

"'Ah, ne kadar çekici!' Beni gördüğü gibi ağladı.
Güzel!' Ve en saf sevinç gözlerinden parladı. Bu anlaşma nasıl yaptı
Bonbon sloganı ile?

"O anda kızın güvenini kaybetmemeye karar verdim
karakter ve genç ruhu kaldırmaya yardımcı olmak için her fırsatta
daha yüksek bölgeler. Dürüst olmak gerekirse bu sözü yerine getirmeye çalıştım. Yapabilirim
Kendime tanıklık edin-çok şiddetli değil, çok diktatör ve
Anna Maria'nın devam ettiği gibi şiddetli bir şekilde; Klaus gibi de değil. Ah,
Ben-Klaus! Genel olarak ilk sekiz hafta! Ah, sadece nasıl yapılacağını biliyorsam
Şimdi takip eden zamanı açıklayın! Söyleyecek çok az şey var ama yine de
Evimizde böyle muazzam bir değişiklik oldu.

"Susanna Mattoni eski hemşiresini hiç kaçırmış olsun, bilmiyordum. Ne zaman
O ilk sabah uyandı ve Anna Maria'yı yatağında buldu
küçük aktris, ikincisinin evi terk ettiğini bildirmek için,
Gözlerinden büyük gözyaşları akıyordu. Anna Maria şöyle demişti:
Makul, Susanna ve veremeyeceğim bir talepte bulunmayın. ' Ve
Susanna, eşsiz bir çocukluğun karışmasıyla cevap vermişti ve
Gurur: 'Korkmayın, Fraeulein von Hegewitz, asla ikinci kez sormam!'

"Anna Maria bana daha sonra bahsetti, yıllar sonra. Gerçekten de vardı
O küçük kafada biraz gurur yok.

"Anna Maria pratik eğitime titizlikle başladı.
ona her şeyde. Demir Anayasası ile, bedensel ihtiyacı
aktivite, dünyada insanların olduğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
böyle bir faaliyet çok fazla olabilir. Susanna mutfaktan geçmek zorunda kaldı
Ve mahzen, Susanna büyüklerin gizemlerine başladı
ve Susanna yanan sıcaklıkta öğleden sonraları onunla sürdü
tarımsal botanikleri keşfetmek için tarlalara. Anna
Maria'nın yüzü bir mutluluk ışığı gösterdi; Şimdi kime bir tane vardı
Dövülmezdi, bu yüzden düşündü.

"Ve Klaus? Klaus hayatında hiç o kadar sürekli oturmamıştı
Şimdi; Nadiren bahçe parlorına girdi ya da asla
Yemek zamanları oturma odasına veya terasa bakmaya geldi. Ve
O zaman gözleri garip bir ifade ile Susanna'ya dayanacaktı, endişeyle
Ve şefkatle bana geldi. Anna'ya karşı bir kelime olmadığını söyledi
Maria'nın yönetimi.

"'Rosamond Teyze,' dedi.
Burada olmak Klaus için bir yük; O sessiz, depresif ve hiç değil
Eskiden olduğu gibi. '

"'Neden _that_ çünkü Anna Maria?' dedi I. 'Klaus mizahsız görünüyor,
Bu doğru, ama başka bir şey olmayabilir mi? Çiftçilerin yeni bir nedeni var
Her gün sıkıntı için ve asla biri için kayıp değil. '

"Ah, hayır, Rosamond Teyze!" Cevap verdi.
yıllarca böyle bir hasat; Tarlalardan geçmek bir zevk. '

"Ve Susanna, hayatı gülüyor mu?
Bir hayalperest gibi. Ne sıklıkla, dikiş odasında karşımda oturduğunda,
Elleri kucağına düştü ve bir içecek gibi uyumaya gitti
çocuk. Ve ona uyumasına izin verdim, çünkü soluk küçük yüzünde izleri
Uçsuz yaşam tarzı sadece çok algılanabilirdi. Klaus geldiğinde
Oda, orada otururken, küçük prenses gibi uyuyakaldı
Domroeschen, sadece iş mili yerine, içinde ağa iğnesi
el. To-toe'ye yaklaştı ve ona baktı, kolları
yanlar. Sonra yumuşakça sordu:

"'Onun sefil göründüğünü sanmıyorsun, teyze mi?'

"'Değiştirilmiş yaşam şekli, Klaus,' diye cevapladım, 'Garip yemek,
---- '

"'Aşırı açığa çık, teyze,' diye kırdı; 'Bu daha yakın olurdu
gerçek. Zavallı küçük! '

"'Neden Anna Maria'ya böyle söylemiyorsun, Klaus? Ben de bunu düşünüyorum
Bu erken yükselişte ve sürekli olarak
ayak.'

"Çok kırmızı büyüdü, dudaklarını ısırdı ve yerine omuzlarını silkti.
bir cevap ve daha fazla konuşmak için zamanım olmadan beni terk etti.

"Üstelik Susanna, asla bir şikayet sözü vermedi; ama
Anna Maria'nın onu aramak zorunda kalması, bulmadan saatlerce aramak zorunda kaldı
O ve Klaus çok sessizce, 'Kaçmış olmalı!' Ancak
Aniden, parlak gözler ve kırmızı yanaklarla tekrar ortaya çıkacaktı
Elbette; Ahşapta yoldan sapmıştı, dedi ya da uyumaya gitti
bahçe. Bazen kendini donuk odasına kapatır ve açar
Knavalın kapısı. Bir kez, mendilini hızla dışarı çıkarırken
Cebinden bir bonbon kağıdı yere düştü. Anna Maria, kim
tüm tatlı etlerini hor gördü, bir kerede el koydu; Hala görebiliyorum
Cezaya baktı kızaran kıza verdi. Hepimiz oturuyorduk
Teras, akşam yemeğinden hemen sonra; Klaus yüksek sesle okuyordu
gazete ve bu genellikle Susanna'nın ondan uyduğu bir andı
rüya görmek; Parlayan gözleri Klaus'a sabitlendi ve pembe bir parıltı yayıldı
soluk yüzün üzerinde. Klaus eski iyi 'tante Voss'u tuttu ve yüksek sesle oku
Berlin'i ifade eden her küçük hikaye; Bu alışkanlık şimdi sessizce
tanıtıldı, oysa daha önce sadece belirli siyasi haberleri okumuştu,
Anna Maria ile bunun hakkında konuşabileceğini.

"Düşen bonbon paketi,
Sontag'ın vahşi alkışlarla söylendiği opera evi. Klaus izin ver
kağıt damlası, Anna Maria'nın görünüşünü ve
Yanına şanssız paketi koydu ve Susanna'nın karışıklığını gördü.

"Bana paketi göster Anna Maria," diye sordu; ve
Renkli kağıtta bonbonlar, 'Ah! Bunlar sefil şeyler
Aslında; Muhteşem bir şekilde tatmak zorundalar! ' Bunu söylediği gibi gülümsedi ve
Gülümseme Susanna'yı kendi yanına koydu.

"'Ben-onları hiç yemiyorum!' diye bağırdı, 'Onları sadece için var
Aşağıdaki çitlere gelen küçük çocuklar; memnunlar
Onları biliyorum, çünkü ben çocukken hiçbir şey benim için daha güzel değildi
Bir bonbondan daha! '

"Bunu, heyecanına rağmen çok dokunaklı ve çocukça dedi.
Klaus, sanki kefaret gibi eline yalvardı.

"Susanna, köy çocuklarını bu kötü şeylerle zehirleyebilirsin. Ben
Senin için iyi tadı olacak başka bonbonlar alacak
kendin.'

"Anna Maria Rose, görünüşe göre kayıtsız, kokulu yemeyi koy
Büyük üzerinde korumak için gövde yaptığı çilekler
taş masa ve bahçeye doğru adımlar aşağı indi. O zaman
Tekrar geldi, bir saat geçti ve ayın üzerinde ay ortaya çıktı
Çatı ve gururlu yüzüne parlak bir şekilde parladı.

"'Susanna nerede?' diye sordu çocuk
Bahçe ve Klaus huzur içinde bir boru içiyordu. O oturdu
Kendini sessizce onun yerine ve mehtaplı ağaç üstlerine baktı
Sıcak yaz gecesine. Sonra aniden dedi:

"Sana bir şey söyleyebilir miyim Klaus?"

"Kesinlikle Anna Maria," diye yanıtladı.

"'O zaman Susanna'ya herhangi bir bonbon vermeyin; yani, benimle çelişme
Doğrudan onu kınama fırsatım olduğunda. '

"Klaus ahşap sandalyesinde dik bir cıvata oturdu." Anna Maria, 'başladı,' Ben
Hata bulduğumdan veya iptal edildiğimden şikayet edebileceğinizi düşünmeyin
Fraeulein Mattoni ile ilgili herhangi bir düzenlemeniz; Yine de '-o
Durdu ve külleri borusundan bayrak taşlarına çarptı.

"Susanna ile seni rahatsız eden bir şey yaptım mı?" diye sordu.

"Ama cevap yoktu, çünkü o zaman tartışma konusu uçtu
Adımlar ve tekrar mütevazı bir şekilde oturdu. Anna Maria Rose,
omuzlarından bir şal aldı ve onu olan kıza sardı
çok hızlı nefes almak. `` Sen ısıtılıyorsun Susanna, üşüyorsun. ''
Klaus şimdi daha hızlı sigara içti ve iyi gecenin her ikisini de düzenlediğini söylerken
Anna Maria'ya eller; Ama sadece hafifçe içlerine koydu.

"Ah, evet, ilk alametler, hafif ve neredeyse fark edilmez! Belki de onlar
İlkinden itibaren sahip olmasaydım gözlerimden kaçardı
Gelecek kötülüğün öngörüsü. Susanna'nın alıp almadığını bilmiyorum
vaat edilen bonbonlar. Muhtemelen hayır; Ve o bölümden sonra her şey gitti
Her zamanki kursta, öngörülemeyen bir gün gelene kadar
Hepimizi en fazla bir kerede yerleştiren gelişmelerle dolu olaylar
korkunç karışıklıklar.

"Hasatın hemen ortasında, baskıcı bir şekilde sıcak bir gündü.
Mahkeme bahçesinde ve evde gerçek bir ölümcül durgunluk
hüküm sürdü ve kavurmanın altında karıştırılan ağaçların üzerinde bir yaprak bile değil
öğlen güneşi. Büyük salonun derin pencere nişlerinden birinde oturdum
evin bahçe tarafında yer alan ve terasta açılır.
Burada dayanıklıydı, çünkü ısı, kalınlığa kolayca nüfuz edemedi
Duvarlar ve terası gölgeleyen uzun elm'ler ve vahşi üzüm
lüks festoonları ile kapladı, serin, yeşil, loş yaptı
ışık. Şimdi bile bahçe-parlor sıcak sırasında en sevdiğim geri çekilme
hava durumu. Ancak o zaman, burada oyulmuş oak mobilyaları yoktu,
Terasta eşcinsel bir mozaik kaldırım da yoktu; Beyaz vernik
Sandalyeler ve kırmızı çiçekli Chintz ile kaplı kanepeler cevap verdi
aynı amaç, terasın yıpranmış eski kumtaşı bayrakları
döşenmişti, çatlaklar çimleri ve her türlü yabani otu yayıldı
pitoresquely; ve ağır gri kumtaşı korkulukları oldukça feodal vardı
Şimdi orada sanatsal ferforj-demir korkuluk gibi bir bakış ve anlatmak için
Gerçek, beni daha iyi memnun etti. Bazılarımızın böyle bir sevgisi var
eski şeyler; Ama bu affedilebilir, sanırım.

"Bu yüzden bahçe parlorında oturuyordum ve biraz rüya gibi büyüyordum
Hala yapmayı ve soyut olarak Anna Maria'nın sesini olarak dinlemeyi seviyorum
Yakındaki oturma odasında yarım yüksek sesle hesaplarını geçti.
Klaus yine tarlalardaydı, çünkü ilk buğday getirilecekti
Günümüzde, Susanna'nın dikiş dersi için gelmesini bekliyordum, ama
boşuna. Uykuda olmalı, diye düşündüm, düşünmek için yarım içerik, çünkü
Isı irade gücümü oldukça felç etti. Ve böylece uzun bir süre geçti
Dışarıdaki taş bayraklara ağır bir adım çaldı ve hemen sonra
Klaus, tozlu ve kırmızı ile kırmızı, içeri girdi ve kendini yorgun bir şekilde attı
En yakın sandalye.

"'Susanna nerede?' diye sordu, sıcak alnını silerek
mendil.

"'Muhtemelen uyuyor,' dedim.

"'Bundan emin misin, Rosamond Teyze?'

"'Hayır, Klaus, ama bence tolere edilebilir kesinlik ile kabul edilebilir.
onu tanıyın. '

"'Bu garip,' diye belirtti; '
Darnbitz biraz önce çamlar. '

"'Cennet uğruna!' İnanılmaz bir şekilde ağladım!
Buradan yarım saat yürüme mesafesindedir! '

"'Ben de kendime dedim; ama yürüyüş, tüm hareketler, küçük,
Siyah roblu figür-gerçekten, bir kerede tarlada sürdüm, ama
Tabii ki hiçbir şey duyulmayacak ya da görülmeyecekti. '

"Bahse girerim, kanopi yatağında sessizce yukarıda uyurken ya da
"Yaramazlık üreticisine" bakarken, jestle.

"Ve şimdi teyze, 'Klaus'a başladı,'
Lütfen bana sahip olduğu gibi; Ama Anna Maria olup olmadığını bilmiyorum-ama o zaman,
Bu acı verici olaydan yaklaşık üç yıl sonra! '

"Konuşurken keten ceketinin cebinden bir mektup aldı ve
Buna baktığımda şöyle dedi: 'Stuermer tekrar geri döndü, gerçekten iki tane oldu
haftalar; Anlamıyorum----'

"O anda bir şey yere düştü ve
Kapı yolu Anna Maria, Beyaz'ın ceset olarak durdu. Alarmı sorgularken
Gözler Klaus'un dudaklarına sabitlendi. Güçlü iradeli kızı hiç görmemiştim
Böylece. Klaus fırladı ve ona doğru gitti; Onun sadece birini söylediğini duydum
'Stuermer' kelimesi.

"'O burada, Anna Maria,' diye yanıtladı kardeşi; 'Bu seni korkutuyor mu
Bu yüzden?'

"Başını salladı, ama görünüşü ona inanıyordu.

"'Bu notu yeni aldım," diye devam etti Klaus ve o
Aşağıdakiler:

     "'Sevgili eski arkadaşım:

     "İki hafta önce tekrar buraya geldim, ev için özlem için
     Sonunda beni aştı; Ve biri üçü dolaştığında
     Yıllar, çeşitli nedenlerle,
     atalar ev. Ben geliyorum-ama sana ne zaman söyleyeceğim
     Seni görüyorum. Kapısından önce iki kez oldum, söylemek gerekirse
     iyi gün, ama-bu arada geçmişin
     Eski dostluk ilişkilerimize müdahale etmemelidir. BEN
     Kesinlikle fatih çıktı! Anna için zor olmayacak
     Maria, hiç bitmediğim eski bir arkadaş alacak
     Olun ve her zaman kalmaya çalışacağım. Gelebilir miyim
     Daha sonra? Yarın sabah, kiliseden sonra,
     Arayın, izin verirseniz. Bayanlara övgülerim.

     "Her zaman seninki,

     "'Edwin Stuermer.'

"Anna Maria'nın yanaklarına okurken derin bir pembe sifon monte edilmişti ve
'Kesinlikle fatihten çıktım! Anna için zor olmayacak
Maria eski bir arkadaş alacak, 'Üzerinde bir acı titremesi vardı
hassas dudaklar. Klaus bittiğinde onu oldukça kurtarmıştı
Kendini doldurma. 'Edwin Stuermer'ı tekrar gördüğüme sevindim' dedi
açıkça; 'Ondan bizimle bir tabak çorba yemesini isteyin.'

"'Bu senin sevimli, Anna Maria!' diye bağırdı Klaus, sevindi.
Üyesi üstesinden geldi, umulmalı; için tekrar buluşma
İlk kez doğal olarak biraz acı verici, ama hiçbir şey yapmadınız
kötü. Seni sevmesi için nasıl yardım edebilirsin ve o değilsin? Görkemli
yaşlı adam, o ---- '

"Anna Maria'nın gözleri yeşilin üzerinde garip bir ifade ile dolaştı
Dışarıda ağaçlar; Sanki çaba gösteriyormuş gibi dudaklarını sıkıca kapalı tuttu
bir ağlama bastırmak için ve Klaus oturduğunda hala ayakta duruyordu
Yakın yazma masası, Stuermer'ın notunu cevaplamak için.

"'Susanna nerede?' Sonunda sordu.

"Uykuda olmalı," diye yanıtladım.

"Döndü ve odadan ayrıldı.

"'Klaus,' dedim, ona gidiyorum, 'Bana öyle geliyor ki
Stuermer'ın buraya dönmesi için deney. '

"'Neden teyze?' Diye sordu Anna Maria onu sevmiyor;
Bah! Eğer kalbinden emin olmasaydı, gelmezdi; O basit
kendini tedavi ettiğini ilan eder! '

"Anna Maria'nın onu sevmediğinden emin misin?"

"Bana baktı, sanki yüzümde okumak gibi ya da hayır kaybettim
duyular. `` Bunu anlamıyorum, teyze, '' diye cevapladı başını sallayarak.
`` Onu seviyorsa onunla evlenirdi; İçinde hiçbir şey yoktu
Dünya engellenecek. Cennet aşkına, teyze, hayalet görmeyin. Ben öyleyim
Mahallede tekrar bir adam olduğu için benimsemez bir şekilde memnunum
hasat ve hava dışında bir şey hakkında konuşabilir. '

"Evet, evet! O haklıydı, elbette. O anda kendimi tanımıyordum
Düşünce bana gerçekten nasıl gelmişti.

"Ve Klaus tekrar sahaya bindi ve Susanna'yı bekledim;
Yuvarlak, en derin sessizlik, sadece birkaç sinek, vızıldayan
pencere tavalarında; Bir saat kaydı ve yine bir tane daha. Neden, neden,
Saatin elleri bir kerede altı past altıda işaret ediyordu; Ben vardı
Dialing eski hizmetçilerin ara sıra yapma hakkı olduğu için kestirmişti. .
Batan güneş şimdi ağaçların arasından gözetliyor, derin altıntı; bir
Dikkatli Ray beni uyandırmıştı. Susanna burada mıydı? Ben yükseldim ve gittim
Odam ve sonra Susanna'nın karşısında:
Hala uyuyor.

"Hayır, oda boştu. Güneş bir an için bir kıpkırmızı ile sular altında kaldı
Işık ve neredeyse cosey gibi görünmesini sağladı; Yoksa çiçek demetleri miydi
Her şey masalar ve duruşlar hakkında? 'Yaramazlık yapımcısı' bile
Çerçevenin üzerine asılan mısır-akışçılar çelenk ve bir güneş ışını düşüyor
Dolu dudaklarında eğik bir şekilde koyu kırmızı bir ışıkla aydınlandı. İzi yok
Susanna; Siyah gazlı gazlı fichu, ortasında yere yatıyordu
oda; Yastıklarda yarı saklanan kanepede bir not vardı. Duydum
Dışarı-Sol hizmetçilerin meraklanmasına izin veriliyor-ve gözlerim cesur bir şekilde düştü
Şaşırtıcı bir şekilde şu şekilde okuyan el yazısı:

"'Bu öğleden sonra saat üç, Dambitz çamlarında!'

"O zaman her olasılık kafamdan nasıl döndü! Klaus görmüştü
Serim! Ama kim, cennet uğruna bunu yazmıştı? Kiminle
Susanna orada bir toplantı! Düşündüm ve düşündüm ve her türlü
Aklımda garip fikirler ortaya çıktı ve Susanna gelmedi; Asla
Çok uzun süre uzak kaldı. Akşam yemeği çaldı ve üçü yalnız oturduk
Yine masada, uzun süre ilk kez ve endişeli
kız hakkında. Tüm hizmetçiler sorgulandı ve iki çocuk gönderildi
Dambitz Yolu boyunca.

"Mektuptan bahsetmem gerekip gerekmediğini bilmiyordum. Sevmeliydim
önce Susanna ile konuşmak; Bu yüzden beklemeye karar verdim ve neden olmayacak
daha fazla rahatsızlık. Anna Maria belirgin bir şekilde kayıtsızdı ve düşündü
Susanna kesinlikle yakında gelirdi, muhtemelen uyumaya gitmişti
odun. Ama içe doğru bir endişe hissetmiş olmalı, çünkü elleri titredi
Ve yüzü heyecanla kızardı.

"Klaus hiçbir şeyi tatmadan yükseldi. Biraz sonra duyduk
yine mahkemenin kaldırımındaki atın toynaklarının sesi; O öyleydi
Eksik olanı aramak için dışarı çıkın. Anna Maria mekanik olarak
Ertesi gün için emir verdi ve ben tuhaf yollarda yalnız yürüdüm
Bahçede. Alışılmadık derecede sıcak bir Ağustos akşamıydı; Aydı
Doğuda yükselen, yukarıdaki çelik mavi gökyüzü bulutsuzdu ve
Ahşap orada hafif, ferahlatıcı bir nefes geldi. Mahkemeden geldi
Sıcaktan sonra neşeli hale getirdikleri için şarkı söyleyen erkeklerin ve hizmetçilerin sesi
Günün işi. Ah! Burada kaç, çok akşam bildim ve bu
biri bana gençliğimin değerli bir anısını geri getirdi
zevk ve tüm acı. Her ağaç, bildiğim her çalı
En eski gençliğim. Hayatın bana getirdiği her şey
Bu küçük zemin noktasıyla ilişkili. Bu duygu sadece biliniyor
Kendi kendine söyleyebilen bir kişi için, 'Bu noktada doğdun, burada
Yaşayacak mısın ve işte ölecek misin, 've bu tatlı bir duygu! Yani ben
Bahçenin sonunda bir bankta mükemmel içerikle oturdu ve
loş geri çekilmem benim hakkımda tüm güzelliğe sevindi, ama aynı zamanda
Susanna için endişeleniyor. Sonra aniden birinin çok uzak olmayan konuştuğunu duydum
Benden:

"'Ve sonra yarın çok kederli görünme, duyuyor musun Susy? Ve içeri
Herhangi bir durum yarın kiliseye beyaz elbiseyi giyer; Sebeplerim var
diliyorum. Ve yarın öğleden sonra geleceğim; Uzun oldu
Yeter, kesinlikle seni bir kez ziyarete gelebilirim. Ve dışarı çıkma
Her şey sevgilim. Nerede sahip olduğunuzu sorarlarsa ne cevaplayacaksın
Çok uzun mu? '

"'Hiçbir şey!' Susanna'nın sesini meydan okudu.
Bir yalan söyle, yapamayacağım; Ama tekrar Dambitz'e gelmeyeceğim,
benim için çok uzak. '

"'Çok iyi!' Cevap mıydı ve şimdi eskinin sesini tanıdım
oyuncu. 'Seninle bütün gece kollarımda yürüdüm
Zaman, hiçbir adım benim için çok fazla değildi; Ve bir saat gitmeyeceksin
Benim iyiliğim için uzaktan uzaklık mı var? Sen ve geleceğinizden başka bir şey düşünmüyorum; BEN
Planlar tasarlayın ve çok mutlu etmek için acı çekin; Benim meskenimi alıyorum
Zona çatısı ve sonsuz kokulu sefil bir köylünün evinde
ahırın sadece yanınızda olması; Gözlerimi ve parmaklarımı ağrıyorum-ve
Sen--?' Ve şiddetli hıçkırıkta patlak verdi, ancak görünüyordu
Bana göre, Susanna üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı, çünkü hala bir
fare.

"'Git, Susy, iyi ol,' yaşlı kadın tekrar başladı.
Günümüzde güzel küçük elbise; Buna ve yanından bak ve nasıl
Dikkatle işlemeli. ' Ve şimdi sesi fısıltıya battı ve
Susanna'nın küçük figürü çalılıktan hızla koştuktan hemen sonra
ve bana yakın geçti; Elinde beyaz bir parsel taşıdı ve
kolunda yuvarlak şapka. Yanıp sönen gözlerini ve kırmızı olduğunu belirgin bir şekilde görebiliyordum
yanaklar. Çabuk yükseldim, başka biri onu görmeden önce konuşuyorum.
'Susanna!' Aramaya çalıştım, ama isim dudaklarımda kaldı; için
uçtuğu yol, sanki büyülenmiş gibi, uzun figür
Bir adamın ve Klaus'un derin sesi kulaklarımda geldi:

"Susanna! Tanrıya şükür!"

"Geri duymuş muydum? Sadece üç basit kelimeydi, kelimeler
Belki de özenli bir kişiye söylerdi ve
endişeyle arandı. Ama burada mükemmel bir tutku ve endişe torrent
Sözlerin olduğu yaz gecesi kadar sıcak ve boğucu olan fışkırdı
konuşuldu.

"Tekrar oturdum ve yüzme kafamı elime yasladım." Tanrım,
Klaus, Klaus! ' Kekeledim. Bundan ne gelecek? Bu çocuk! Onların
Koşullar çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılır, muhtemelen evlenmek isteyemez
o; Öyleyse onu ona ne çeker? Eğer eğer ne çatışmalar ortaya çıkmalı
Gerçekten bunu düşünüyor! Tanrı onu böyle bir tutkudan korur! Kesinlikle
imkansız; Yapamaz, olamaz! Oh, Susanna, hiç gelmedin
Bu eve! '

"Ve benim için yuvarlak ağaçlarda gece rüzgârını fısıldadı; dolunay
Altın yükselmiş ve mavimsi bir ışıkla banyo ve ahşap vardı. Ve
Susanna çok genç ve Susanna çok adil! O zaman garip miydi
Klaus onu sevdi mi? Tüm düşünceler için sevgiyi ve tutkuyu önemsedi
yeni gündeme getirdim. Ve onların-oh, Tanrı! Anna Maria ne olur
söylemek?

"Ve ben çok depresif, odama gidip düşüncelerimi toplamak için yükseldim.
Klaus Susanna'yı uzun zaman önce eve götürmüş olmalı. Şimdi Anna Maria
Nerede olduğunu sorardı. Ve daha önce olduğu gibi cevap vermezdi
Ve Anna Maria sert sözler konuşacaktı ve Klaus huzursuzca yürüyor
Oda! Bütün bunlardan hiçbir şey. Yol boyunca yavaşça giderken yakaladım
Linden altındaki taş tezgahta karanlık bir figürün görüşü. 'Anna
Maria? ' Kendime sordum. Susanna'yı burada mı bekliyor? O baktı
Karanlık ülkeye doğru sabit bir şekilde dışarı çıktı ve ay yüzünü gösterdi
her zamankinden daha beyaz.

"'Anna Maria!' 'Susanna geri döndü!' Dedim. O fırladı
Aniden, dantel perdesini alnının üzerine aceleyle çizmek; Ama gördüm
Yakına geldim, gözlerinde gözyaşları parlıyordu.

"'Endişeliydin mi?' Desteklemek için sordum ve kolumu ona koydum
Kendim, biz yürürken.

"'Endişeli?' Tuşlandırıcı bir şekilde tekrarladı.
Ah, Susanna'nın geldiğini mi söyledin? Ben mükemmel bir şekilde biliyordum,
Teyze, fitil olmaktan çok düşkündür; Bu vagabond kanından geliyor
şüphesiz annesinin. '

"'Anna Maria!' Diye bağırdım, ürküttüm.

"'Kesinlikle, Rose Teyze,' diye tekrarladı, 'Onun içinde, içinde fermantasyon
Küçük kafa ve gözlerinden parlıyor. Sık sık o zaman fark ettim
yanımda duruyor ya da karşı oturuyor, biraz işle uğraşıyor, nasıl
Görünüşe göre, istekli sabırsızlıkla dolaşıyor; Nasıl sadece bilinç '
İtaat 'onu benim tarafımdan kalmaya zorlar. Sonra doğal olarak kullanır
acele etmek, biraz ağacın altına uzanmak ve unutmak için her fırsattan
zaman ve şimdiki zaman. Damarların arasından mutlu varlık, bu şekilde oluşturuldu
Yavaş, bilgiç, göreve bağlı kan çalışmaz! '

"Terasın hemen altında duruyorduk ve istemeden
Kendimi sabitlemek için korkuluk tutmayı ele geçirdi. Konuşan Anna Maria mıydı
Böyle sözler! O zaman bütün dünya tersine dönmedi mi? Ve gördüm
Ay ışığında dudaklarının titredi ve gözyaşları gözyaşları parladı. Vardı
Anna Maria hayatında pişman olacak bir şey mi? Ve flaş gibi
Lightning, Edwin Stuermer'ın yakışıklı yüzü zihnimin gözünden önce geldi.

"'Anna Maria,' fısıldadım, 'Ne dedin? Kim--?' Ama yok
Ayrıca, bir kadının sesi kulaklarımıza düştü; Çok dolu, çok
Tatlı ve yaz gecesi tonları çalıyor, yani
Garip bir şekilde, orada kaldığımız kelimelere uygun zaman ve melodi vardı
nefessiz. Anna Maria üstteki açık pencereye doğru baktı
hikaye. 'Susanna!' Yumuşak bir şekilde dedi.

    Ev geldim, kalbim acı çekiyor.
    Ah, sadece tekrar dolaşabileceğim! '

aşağıda geliyordu.

"Ama Anna Maria ile ilgili neydi? Oldukça geri uçtu?
bahçe. Hareketsiz durdum ve bekledim; Yukarıdaki şarkı durmuştu. 'Anna
Maria! ' Ben aradım. Cevap yok. Emin olmak için bu ne bir akşamdı! Anna
Dünyanın en ciddi görüşünü alan Maria, hiçbir şey nefret etmeyen
Duygusallık ve ay ışığından daha fazlası,
Bahçe, küçük bir şarkı ile gözyaşlarına geçti! Hepsi
Günümüzde benim için anlaşılmaz-Klaus, Susanna ve Anna Maria, ama
özellikle ikincisi. Onunla Susanna hakkında nasıl konuşabilirim? BEN
keşifimi kendime tutmak zorunda kaldı; Yapabileceğim en iyi şey olurdu
Kendimi Susanna'ya gidip ona sormak için, çünkü zor bir araya gelmeliyiz
Bu akşam oturma odasındaki yuvarlak masa hakkında ve Anna Maria
Her zamanki gibi akşam dualarını yüksek sesle okumak için havada olmazdı.
Ve Klaus? Hayır, onu hiç görmezdim; Gün ışığına göre yarın daha iyi,
Yine onun eski benliği olacağı zaman, sesi kaybettiğinde
Boğucu yaz gece kadansı, umulacaktı. Bugün artık yok, vardı
yeterince vardı. Olduğu gibi uyuyamamalıyım. "Ve böylece bir hayalet gibi gittim, mehtaplı basamaklar ve
Susanna'nın kapısına koridor ve yumuşak bir şekilde çaldı. Cevap yok. Ben kaldırdım
Mandal ve içeri girdi. Oda sadece ay tarafından aydınlandı ve ağır
Çiçek kokusu bana doğru geldi; Beyazın hemen üzerinde soluk bir ışın parladı
Yatağın yastıkları ve Susanna'nın yüzüne düştü. Hızlı uyuyordu; o
Boyun ve kollar mermer gibi parladı. Onu uyandırmalı mıyım? O kesinlikle olurdu
Bu havada bastırın. Onu geçtim, bir pencere açtım ve ayarladım
Balkonda çiçek demet. Oda topsy-turvy görünüyordu, ama
Kanepede, tuvaletin tuvaletine açık bakım ile yayıldı
yarın-beyaz elbise, küçük ayakkabılar ve çoraplar, hatta şapka ve
Kilise için ilahi kitabı.

"Pencereyi tekrar yumuşak bir şekilde kapattım ve kızın odasından çaldım.
onun uykusu; Bu büyülü ay ışığında söylemek imkansız olurdu
Makul bir şey, diye düşündüm. Gerçekten, daha sonra kendimi sitemledim
Onu hayallerinden uyandırmadığı için, hepsini getirmek için
Eski hizmetçimin tüm bu çiçek kokulu şiirlere karşı çıkması. Ancak
Ne faydalı olurdu? Yüce Tanrı onun elinde tutar
İnsan kaderinin iplikleri. Böylece olmalıydı. "




Bölüm VIII.


"Ertesi sabah arzu edebildiğim kadar prosaik ve sakin bir şekilde kırıldı. Güneş
en uzak köşeye itaatkar netlikle parladı ve
Her şeyi göz kamaştırıcı bir ışıkta acımasızca ortaya koydu. Aşağıdan,
Kapı dışı, Anna Maria'nın sesini duydum ve yakaladım
'Hizmetkarlar için String-Beans' hakkında bir şey. Klaus ıslık çaldı
pencereden ve hemen sonra bir diyalog duyduktan hemen sonra
Sadece mahkemede topallanan Waldemann (_teckel_)
Antrenörün hesabına göre ayağını stabil kapıya sıkıştırdı.
Klaus'un sesi, şükürler olsun, bu zayıf tonlamanın şüphesi yoktu
geçen akşam. Rahatladım ve dün korkularımda gülümseyerek aldım
Kilise için hazır. Sadece ilk toplantıda iyileşebilirsek
Stuermer, oldukça hoş bir Pazar olabilir, akıl yürüttim; Diliyordum
Bazı ziyaretçi gelirdi, kendimiz o kadar fazla olmayabiliriz.

"Kilise-karımız çalmaya başladığında, ailenin üçü ayakta duruyorduk
Susanna'yı bekleyen oturma odasında aşağı indi. Anna Maria baktı
Yorgun ve sinirsiz ve ağzı hakkında eski bir ifade yatıyordu;
Hızlı bir şekilde hareket etti ve Susanna'nın isteğinde açıkça mizah dışındaydı
dakiklik. Genellikle bütününü kaplayan festival ciddiyet
Kiliseye gitmek günümüzde eksikti. 'Rieke!' O aradı
hizmetçi, 'Fraeulein Mattoni'ye git ve yakında hazır olup olmayacağını sor;
Onu bekliyoruz. ' Kız cevapla geri döndü
Genç bayan tuvaletini tam olarak bitirmemişti ve diğerlerine yalvardı
devam et.

"'Onu bekleyeceğim,' dedi Klaus, türünün hemen dışında,
Şövalye kalp, ama geçen akşamın sesini aklıma getirdi.

"'Eski teyzenizin ilk kez sadece kiliseye topallanmasına izin verecek misin?'
Şaka yoluyla sordum.

"'Ah, _pardon_!' Bir kerede 'teyzem henüz değil;
Bu yerde seni terk edebilirim; Ama ben-onur mu yalvarıyorum? ' diye sordu,
Bana kolunu sunuyor.

"Anna Maria ilerledi; yürüyüşünde görkemli bir şey vardı ve
Kilise bahçesinin kapısından bahçeden adım atarken ve,
mezar sıraları arasında yürürken, köylüleri bir
adil kafasının eğimi, keten kafalarını nazikçe okşayarak
çocuklar ve burada ve orada yaşlı bir adama dostça bir kelime söylemek veya
Kadın, tüm gözler onu saygı ve hayranlıkla takip ederken, Klaus
Daha fazla güvenilir görünüm ve hatta tezahürat aldı. Ne zaman bizim pew
Kilise, başını alçakta eğdi ve uzun süre dua etti ve sonra utangaç bir bakış attı
Karşı Galeriye doğru, Dambitz Gentry'nin yeri; Dambitz
Her zaman Buetze'nin cemaatinde olmuştu ve birçok mutlu zamana sahip
Stuermers o tarafta oturdu ve bu konuda Hegewitzes
Din adamının basit söylemi ve başını dindar olarak eğdi
alçakgönüllülük. Bunlar, asaletin yol açtığı eski zamanlardı
İnsanlardan önce, sloganla: 'Tanrı'dan Korkun ve Kralı Onur!'

"Bir kerede bir heyecan Anna Maria'nın cesedinden geçti, ama yüzü
Stuermer Galerisi'ne soğuk bir şekilde baktı; Başını hafifçe eğdi
ve bir selamlama iade etti. Orada bedensel olarak duruyordu, eski favorim,
Ve neredeyse başımı salladım ve benim ile gizli işaretler yaptım
mendil. Karanlık gözleri bana mutlu bir selam gönderdi-Edwin
Stuermer gerçekten oradaydı.

"Anna Maria'nın şarkı söylemeye katıldığı açık ses,
tekrar ona bakıyor. Cemaatle sessizce şarkı söyledi, ama
Derin ajitasyonun kıpkırmızı yıkaması yüzünde yatıyordu; Açıkçası
Onu tekrar görmek için ona aşırı acı verici.

"O gün vaazın ne olduğunu söyleyemem, çünkü
Din adamı, neredeyse sona eren bir şey olan minberlere yükseldi
tüm küçük cemaatin bağlılığına ve beni terk etmeye zorladı
kilise.

"Gözlerimi Stuermer'a sabit bir şekilde sabitlemiştim, sanki dolguma bakamıyormuşum
Adamın yakışıklı kıvırcık kafasında; Ve iyi Tanrı beni kesinlikle affetti
Çünkü Edwin'e kendi çocuğum gibi düşkündüm. Hepsi bir kerede,
Şarkı söyleme sırasında başladığını gördüm ve bana dikkatle baktı; Ve,
Bakışlarının yönünü takiben, Susanna'yı gözlemledim. O vardı
Beyaz muslin elbisesi, boynu ve kolları puslu tarafından hafifçe kaplı
malzeme; Şapkasını elinde tuttu, siyah saçları zengin olarak kümelenmiş
küçük başı hakkındaki bukleler; Beyaz bir gül ona dikkatsizce yerleştirildi
saç ve aynı çiçeklerden bir grup yükseldi ve koynuna düştü ve
Beyaz, kısa bir süre sonra tekrar yükselttiği gibi tatlı yüzü olduğu gibi
namaz.

"En güzel bu genç yaratıktı, ama Tanrı beni affetsin!
öyle olduğu ve kiliseye geldiği için ona acı bir şekilde kızgın
sanki bir top için. 'Düzeltilemez komedyen kan,' kendime azarladım. BEN
Tanrı'ya Klaus'un onu koltuğundan göremediğine teşekkür etti ve Stuermer'a verdi
Düşmanca bir bakış çünkü Pew'imize bakmaya devam etti. Hepsi bir kerede,
Din adamı ayini söylerken Susanna elini ona koydu
Alın, sanki orada bir şey kavramak ve sonra sessizce geri batmış gibi,
kapalı gözlerle, koltuğuna.

"Şimdi tüm bunların olduğu kesin sırayı söyleyemem; sadece ben
Bir sandalyenin yüksek bir gürültü ile devrildiğini,
Din adamı bir an için sessizdi ve arasında bir hareket vardı
cemaat; Aynı zamanda Klaus pew'mizi terk ederek
Kollarında beyaz figür, tüy gibi. Onu takip etmek için hemen ayağa kalktım.
Anna Maria'nın kafası ilahi kitabının üzerine bükülmüştü; O alacak mıydı
Olay hakkında bildirim yok mu? Ama şimdi yavaşça yükseldi ve arkamdan gitti
Dışarıda ortaya çıkan dar, gıcırdayan adım uçuşundan aşağı
Pew'mize kilise; Koruma olarak ahşap bir çatı ile sağlandı
rüzgar ve fırtınalara karşı ve tüm kilisenin üzerinde büyüyen sarmaşık
Yeşil festoonlarla bir gelin kemeri gibi süsledi.

"Klaus, en yakın evlerden birine kayboluyordu,
Parlayan pencere tavaları griin altında net gözler gibi görünüyordu
shingle-çatı, küçük olan sürekli görünümünde hiç üzücü değil
kilise-avlu. Marien Maertens ve kocası burada yaşadılar; O öyleydi
Anna Maria'nın hizmetinde, hızlı, çalışkan bir kız, ancak bir zamanlar gönderildi
en büyük acele içinde uzak çünkü o-ama bununla hiçbir ilgisi yok
dava. Anna Maria o zaman tekrar getirmişti ve o
malikâne evinden evliydi ve o zamandan beri Anna Maria ve ben
Her biri yazı tipinin üzerinde kıvırcık kahverengi bir kafa tuttu. Bir şey olduğunda
Evimizde devam ediyor-yani ekstra iş olduğunda-manien geldi
Ve yardım etti.

"Zaten bizimle buluşmaya gelen eşikte idi, ellerini sildi
Temiz önlüğü ve en büyük çocuğunu geri itiyor. O yatıyor
İçeride kanepe, 'diye fısıldadı. `` Ah, Üstat ölüm gibi solgun görünüyor
Korku! ' Anna Maria benim tarafımdan küçük odaya adım attı; Bir işaret yaptı
Dışarıda kalmam için, bu yüzden o mariaken o tahta tabureye oturdum
benim için girişe yerleştirildi ve her ses için dikkatle dinledi
içinde.

"Kısa bir süre hala her şey vardı. Marieken tatlı su ile koştu ve
Sonra Anna Maria'nın dediğini duydum: 'Şimdi nasılsın Susanna?'

"'Kiliseye geri dön, oldukça kolay,' cevap geldi; 'Bu anlıktı
zayıflık. Size böyle bir endişe ve sorun verdiğim için çok üzgünüm. '
Ve bir sonraki an kız eşikte duruyordu, bir kıpkırmızı
Allık tüm yüzünü yayıyor ve beni hiç fark etmeden
Dış kapıya ve kilise avlusuna uçtu; Onun çırpınıyor
Beyaz elbise, ağ geçidinin çerçevesinde bir an için tekrar ortaya çıktı
Bahçemize yol açıyor; Sonra bir görünüm gibi kaybolmuştu.

"Başımı sallayarak, küçük odaya gitmek ve ne olduğunu duymak için ayağa kalktım
Şimdi yapılır. Ama tekrar oturdum, neredeyse sesiyle şaşırdım
Bana çok ezici bir şekilde soğuk ve net olan Klaus'un sesi:

"'Size sormak istiyorum, Anna Maria, bundan sonra kızı işgal etmesini istiyorum
Ona daha uygun bir şekilde; Bu Swoon doğal etkiydi
sürekli aşırı çıkış. '

"Anna Maria'yı şu anda kendime hayal edemedim, çünkü Klaus
Daha önce ona böyle bir ton kullanmadım. Eski kalbim yenmeye başladı
Şiddetle kaygıdan. Burada! Burada! ' Kendi kendime dedim.
'Evet, gelmek zorundaydı!'

"'Bence bu swoon, Susanna'nın koşmanın bir sonucudur.
Dün korkulu sıcağında çok fazla, 'diye yanıtladı soğuk bir şekilde. 'Fakat,
nasıl istersen; Hangi mesleğe karar vermek için tamamen sana bırakacağım
Susanna Mattoni için en uygun. '

"'Büyük gökler! Anna Maria, anlamıyor musun?' Klaus yeniden katıldı
Neredeyse esnek bir şekilde. Kıza bak: hassas ve alışık
Büyük bir şehrin kolay hayatı, asla normal bir yaşam sürmez. Yapmamaya yalvarıyorum
Yanlış al, bu benim fikrim ve ---- '

"'Böyle bir hata yaptığım için üzgünüm,' '
Icily. 'Bu talihsiz çocuk için elimden geleni yapmaya çalıştım
çoğu sefil koşulda büyür. Bir yetenekli yapmak istedim
evi onu kızdırdı, ama kendimi görüyorum ki bu kadar sefil komedyen
Kan iyileştirilmeyecek ve şimdi size sadece bir şey için soruyorum ---- '

"Kırıldı. Şimdi ne olurdu? Görmek için dehşet içinde bana baktım
Herhangi biri dinliyorsa. Ama Marieken onunla uğraşıyordu
Mutfakta saksılar ve tavalar ve çocuklar
dış kapı.

"'Bu anlamsız yaratığa katlanmamı gerektirmeyeceksin, bu
Frippery ve Finery, bu önemsiz, uçucu varlık. Benim açılamayan bir
Ona karşı isteksizlik, 'dedi.

"'Bu senin inanç itirafınız Anna Maria?' diye sordu Klaus ve onun
ses kızgın geliyordu. 'Sana Susanna Mattoni'nin burada kaldığını söylüyorum
aile. Buna sahip olacağım, kutsal bir vaat beni bağlar ve umarım
Onun hakkında ne düşündüğünü hissetmesine asla izin vermeyeceksin. Hafif fikirliliği,
onun kararsızlığı ve az önce belirttiğiniz tüm hatalar yapamaz
onun suçlamasına atılacak, çünkü gençliğinden yukarı çıkmayı hiç öğrenmedi
Onları hatalar olarak tanıyın. Frivolity, dahası, hiçbir kanıtım yok,
Birkaç bonbon için bana yeterli kanıt görünmüyor. '

"'Mahkumiyetlerime aykırı davranamıyorum,' geri döndü Anna Maria,
Susanna'yı artık onun için iyi düşündüğüm gibi eğitmek için değil,
Onun için başka bir yer bulsan iyi olur. '

"Ben yayılmış ve kapıyı tutmuştum; cennet uğruna!
Bir kavga olurdu. Ama fırtına zaten yaklaşmıştı.

"'Susanna kalacak, sana söylüyorum!' Thundered Klaus. '
Unutun evin ustası kim? Bana öyle geliyor ki devam etmana izin verdim
yıllarca ölçülemez bir hatada, kontrolsüz yönetmenize izin verirken,
ve tüm düzenlemelerinizi onaylamak. Hatırlamanın zamanı geldi
Buetze'deki meselelere karar vermek kimin yeri. '

"Merhametli cennet! Dizlerim titredi; bu nasıl bitti? Ve şimdi orada
orada ses yoktu; Sadece genç karının düşük şarkıları
en küçük çocuğunu salladığı mutfaktan duydu
uyumak; Ve kaptan yumuşak bir şekilde çaldım ve tahta üzerine oturdum
evden önce tezgah. Kilise bahçesindeki sessiz, yeşil mezarların üzerinde
Bir Pazar sakinliği yatırın, sadece uzun boylu bir rüzgar nefesli bir rüzgar nefesi
ağaçlar. Küçük kilisede vaaz yeni bitti,
Trinity'den sonra beşinci Pazar için vaaz. Organın sesi ve
Cemaatin şarkı söyleme bana karşı yüzdü ve dudaklarım tekrarladı
Kelimeler:

    "Ah! Açıklığınızla kal.
      Değerli ışık, bizimle kalır;
    Bırakın gerçeğin üzerimizde parlamaya bırak
      Yoldan geçmiyoruz. '

"Ah, evet, netlik, netlik ve gerçek ve barış; her zaman bize yardım et
İhtiyaç duyuyoruz! Klaus'u tanıyordum, Anna Maria'yı tanıyordum. Neredeyse abartılı bir his
Görev, doğru olanı yaptığını düşündüğünde bir demir irade,
Esneklik-Hegewitz karakteri buydu; İyi, sağlam nitelikler
Birlikte barışçıl olduklarında, ama böylece? Ve Stuermer vardı
kilise kapısından çıkıyor; İlahi olana kadar beklememişti
Bitti ve şimdi bana acele ediyordu.

"'Fraeulein Rosamond, hala burada mısın?' diye sordu.

"Ama ona bitmesi için zaman vermedim." Gel Edwin, bana kolunu ver
Birinin bana geri dönmesini bekliyordum. ' Ve aslında
Şaşırmış adamı sürükleyerek, onu içine almayı başardım
Klaus ve Anna Maria'nın varlığına ihanet etmeden park
küçük oda.

"Ve şimdi, binlerce kez hoş geldiniz sevgili Edwin," dedi, nefes alıyorum
Gölgeli ağaçların altında yürürken tekrar serbestçe. 'Görüşmeyeli nasılsın?
Sizi tekrar burada olması ne kadar keyifli ve ne kadar iyi ve güçlü
bakıyorlar! '

"Elimi öpmek için eğildi." Evet, şükürler olsun ki eski arkadaşlar arasında olduğum
Tekrar!' yürekten cevap verdi. `` Buraya işler nasıl gitti? Ama neden yapıyorum
sormak? Tabii ki; En azından hepinizi kilisede değişmeden gördüm. Ama ben
Meraklı görünme riski altında, genç olan
Leydi kim-oh! ' Durdu ve kalın, koyu çalılıklara işaret etti
Bir tarafta, kolumu o kadar sıkı tutarak ayakta durmak zorunda kaldım
Hala.

"Susanna'nın çalılıkların en derin gölgesinde oturdu. Eğiliyordu
Masadaki dirsekleri ve oval yüzü sıkılmış ellerine dayanıyordu;
Hareketsiz, güzel bir heykel gibi, onun önüne bakıyordu.

"Beyaz figürün üzerinde ileri geri uçan altın bir güneş ışını;
Acı ve kederli ifade, sahip olduğum güzel yüzün üzerinde yatıyordu
Daha önce hiç bu kadar üzgün ve gözyaşı görmedim.

"'Zavallı çocuk!' İstemsiz olarak iç çektim.
Bir yan yolda, merakını kısaca tatmin ettim. O
Profesör Mattoni'nin kızı; Klaus'un eski öğretmenini hatırlıyor musun? '

"Kafam bir koşuşturma içindeydi, çünkü günümüzde ne olabileceğini bilmiyordum.

"'Ve her zaman burada yaşıyor mu?' sordu Edwin Stuermer.

"'Evet-hayır!' Tereddüt ettim;
Mümkün olduğunca çabuk teras ve bahçe-parlor ulaşmaya çalıştı,
ve benim açıklanamaz rahatlamama Klaus'u gördü, sanki oraya taşınıyormuş gibi
Sihir, misafiriyle tanışmak için kapıya geliyor; Deneyimsiz bir kişi
Kaşında hafif bulut görmedim.

"Onlarla oyalanmadım ama Anna Maria'yı aramaya gittim ve onu buldum
Oturma odasında soluk ama sakin. Selamdan kaçınmaktan memnun oldum
onun ve Stuermer arasında ve sadece alçakta eğilirken görünüşünü yakaladı
elleri.

"Anna Maria benim için mükemmel bir gizemdi; salgını anladım
Geçen akşam tutkusu bu kadar az muhalefet karar verdi. Henüz
İkincisi daha az açıklanamazdı, çünkü o da kıvılcımları görmüş olmalı
Zaten Klaus'un kalbinde parlıyor. Ama yanlış bir yol almıştı.
Herhangi bir şövalyelik adamı, zayıf, çaresiz bir kadını çevirmesi gerektiği söylenirse
Bir sığınak bulduğu evin dışında bunu yapmayı reddedecek;
Özellikle gençse, Susanna kadar çarpıcı bir şekilde güzelse,
Ve-eğer zaten ona aşıksa. Bana göre tartışılmazdı
Gerçek: Klaus kızı sevdi! Belki nasıl olduğunu henüz bilmiyordu
fazla; Ama onu sevdiğini ve korktuğunu.

"Masaya tamamen hoş olmayan bir zihin çerçevesinde geldim."
Sonun başlangıcı: Son ne olacak? ' Kendi kendime dedim
iç çekiyor. Bu garip bir akşam yemeğiydi; Susanna kendini mazur görmüştü, Klaus
kelimelerden chary idi ve Anna Maria konuşkan olmaya zorladı ve
doğasına aykırı bir şekilde nazik; Biraz kırmızı nokta yakıldı
Çenesinde şiddetli ajitasyon işareti.

"Brockelmann, eski aktrisin aniden geldiğini açıkladı;
Tabii, onu çok unutmuştum. Anna Maria cevap vermedi; Klaus
ona keskin bir şekilde baktı ve sonra yaşlı kadının olması için emir verdi
Bir akşam yemeği verildi. Stuermer seyahatleri hakkında uzun süre konuştu ve
Papaz Gruene kahveye geldi. Beyler yakında bir
Pompeii'deki kazılar hakkında bilimsel konuşma
Stuermer birkaç kez hazır bulunmuştu ve Anna Maria yavaşça yürüdü
Ve terasta, şimdi ve sonra beylere bir göz atın,
Bahçe-Parlor'un açık kapısından.

"Vahşi üzümün gölgeli çatısının altında oturdum ve ördüm ve takip ettim
onun gözlerimle. Anna Maria'nın açık mavi keten elbisesi vardı ve ince
pembe omuzları üzerinde beyaz pelerin; Ağır örgüleri parıldadı
Altın ve ten rengi bir çiçek olarak taze idi. Anna Maria onu yapmıştı
Günümüzde özel özenle tuvalet; Tipik bir kuzenin resmiydi
Alman kadın, uzun boylu, adil, ince ve açık görüşlü, sakin ve sakin.

"Bir kerede önümde durdu." Rosamond Teyze, sence
Susanna Mattoni'nin herhangi bir şekilde aşırı çalıştığı mı? Demek istediğim, o
Geçici zayıflık bunun sonucu mu? '

"'Evet, Anna Maria,' dedim, 'Ben buna ikna oldum, çünkü
herhangi bir şey yapmaya alışkındı. Şimdiye kadar bir kafese oturdu
kuş; Böyle bir yaratık aynı anda uçmaya çalıştığında, yakında yapılır
hareketle topal. '

"Cevap vermedi ve yürümeye devam etti. Konuşma büyüdü
İç mekanda daha yüksek sesle; Beyler şimdi Ren şaraplarının üzerinde oturuyorlardı.
Yaklaşan akşamın havalı esintisi patlamaya başladı ve güneşti
bir bulut bankasının arkasına gizlenmiş.

"'Ah! Stuermer, akşama kadar kal,' dedim Klaus. 'Asla
Günü, başladıktan sonra birlikte bitirmeyin; Sapık Etmeyin
İyi eski özelliğimiz. '

"Anna Maria hareketsiz durdu ve dinledi. Ama bir cevap yerine duyduk
Sandalyeler geri itti ve sonra Klaus'un sesi tekrar:

"'Ah! Susanna, oldukça iyileştin mi? Baron'u sunmama izin ver
Stuermer. '

"Anna Maria döndü ve bahçeye doğru baktı.

"Papaz Gruene, genç kızın sağlığından sonra sordu ve yakında
Hepsi terasta çıktı. Susanna aynı anda Anna Maria'ya gitti ve
Elini tutarak şöyle dedi: 'Seni korkuttuğum için beni affet
Sabah. Nasıl olduğunu bilmiyorum; benim her şey karanlıklaştı
gözler ve ---- '

"'Ah! Kesinlikle,' diye kesintiye uğradı Anna Maria, kızın eline dokundu ama ama
hafifçe; `` Hiç korkmadım; Bir swoon çok sıra dışı bir şey değildir. '

"Susanna siyah buklelerine kızardı ve sessizce yanımda oturdu.

"'Isa gitti mi?' Ona sordum.

"Başını salladı." Yarım saat önce gitti. "

"'Tam nerede yaşıyor?' Sordum.

"'Dambitz'de,' cevaptı.

"İşimin şaşkınlıktan düşmesine izin verdim." Dambitz'de?
Dambitz'e gitmek için? '

"S ---- çok uzaktaydı, Fraeulein Rosamond," diye kekeledi Susanna utangaç,
Ve böylece demircide küçük bir oda tuttu. Ama o
Dövmenin gürültüsünü hiç fark etmediğini söylüyor; Pencereleri görünüşü
Kale bahçesinde ve bu harika, diyor. O yaşayabilir
Orada, olmayabilir mi? ' Beseechingly ekledi; Kesinlikle uzak
buradan yeter. '

"Tabii ki memnun olduğu yerde yaşayabilir, Susanna," dedi ben;
Bu konuda komutlar koyma hakkı yok. '

"Bu arada Brockelmann, terasta akşam yemeği için masayı ayarlamıştı ve
Kendimize oturduk. Şimdi masada mumlar yanıyordu ve
Susanna'nın güzel solgun yüzüne kararsız, titreyen ışık düştü. O
Beyaz elbise yine oldukça taze yapıldı ve solmuş güller bile
Taze olanlarla değiştirildi; eski Isabella'nın
çocuğa yardım etmek.

"Susanna, Klaus ve ben, Stuermer ve Anna Maria arasında oturuyordu
zıt. Masada bir çilek _bowle_ vardı ve Susanna içti
hevesle; Yavaş yavaş renk yanaklarına geldi ve karanlık gözleri başladı
parlamak için. Ve sonra bir kerede onun elementindeydi-yüzüyor,
Jesting ve Mirth. Ve nasıl gülebileceğini! Hiç böyle duymadım
Susanna Mattoni gibi gülün. Ölçeğin tüm pusulasını çalıştırdı, bu yüzden
Birine katılmak zorunda kaldığı açık ve lezzetli; Ve o gibi
güldü, kırmızı ağzı en güzel beyaz dişleri sergiledi ve prattled
sadece saçmalık ve folies ve o kadar yüksek tutarken bardağı ile dokunmak için
Stuermer, Klaus'un ona konuşan bir ifadeyle baktığını gördüm
Dün titreyen sesinden daha açık bir şekilde.

"Anna Maria onun karşısında sessiz oturdu ve en ince gülümseme geçmedi
dudaklarının üzerinde; Bu zarif trifling kesinlikle onun için tatsızdı.
Ama dürüst yaşlı papaz bile Susanna'nın yanında çoğunluğu vardı
Gruene onun tarafından büyülenmiş olduğu gerçeğini gizlemedi.

"Küçük kırmızı dudakları nasıl susturabileceğimi düşünmeye çalıştım, ama boşuna.
Sonunda bir düşünce beni vurdu. 'Susanna' tatlıının ortasında ağladım
Gül, 'Susanna, bir şarkıya ne diyorsun? Şarkı söylediğini duydum
Geçen akşam güzel. '

"'Ah! Hayır, hayır, mademoiselle,' diye itiraz etti; 'Daha önce şarkı söyleyemem
insanlar.'

"Ama beyler isteğimi tek bir sesle tekrarladı ve Stuermer
Mumları söndürmeyi önerdi, kişinin kesinlikle şarkı söyleyebileceğini söyleyerek
Moonlight tarafından daha iyi.

"'Evet, evet!' Sevinçle, 'O zaman şarkı söyleyeceğim!' Dedi. Ve yakında kırmızımsı
Işık kayboldu ve soluk ayın gümüş ışınları düştü
yayılan ve şimdi yanında duran kızın parlak figürü
korkuluk.

"'Ne söyleyeyim?' 'İtalyan mı Alman mı?' Diye sordu.

"'Almanca! Alman!' Beyler ağladı.

"'Ah! Lütfen Susanna," dedi ben, "geçen akşam şarkı söylediğin şarkı;
Anna Maria ve ben kelimeleri çok iyi anlamadık. '

"Anna Maria aniden yükseldi, ama sanki daha iyi düşünüyormuş gibi oturdu
Tekrar. Stuermer sandalyesinde yarıya döndü ve bakıyordu
Susanna.

"Ve şimdi başladı, korkuluk üzerine eğildi; ve aynı tonlar geldi
Bize, yumuşak ve tatlı ve geçen akşam duyduğumuz aynı kelimeler:

    "'Dünyaya kadar uzaklaştım,
    Ve eski çekişme, başıboş olursam benimle gidiyor;
    Ev geldim mi ve kalbim acı çekiyor
    Ah, sadece tekrar dolaşabildim!
    Duvarlarla değil, cıvatalarla değil, çubuklarla değil-
    İki büyük mavi göz beni tutuyor, bu yıldızlar gibi parlıyor
    Ve benim yanımda ateşli atım vardı
    Yine onun istekli Fain'e binerdim;
    Beni evimden uzakta taşırdı.
    Ama seni tekrar gördüm ve asla daha fazla dolaşamıyorum! '

"Anna Maria'ya alarm içinde baktım, ama yüzü geri çevrildi ve sadece
Titreyen beyaz ellerinde, sarıldığı, tespit ettim mi?
Ajitasyon bu şarkı ile yaptı. Böyle bir şarkı kim düşünmüştü?
Ve Stuermer? Susanna tarafından yayılmış ve yakın durmuştu.

"'Başka bir şarkı, Fraeulein,' diye sordu neredeyse şiddetle, 'farklı bir
bir. Böyle melankolik için çok gençsin! '

Rahip Gruene, "Bir Alman farklı şarkı bilmiyor, Herr Baron," diye itiraz etti Papaz Gruene. 'Eski ulusal şarkılar üzüldü, genellikle inançsız bir aşk için ağıt,
ölü bir hazine için. Milletimizin olduğu gibi olsun. Tercih ederim
Bir düzine Fransızdan daha küçük bir Alman ulusal şarkısı var _chansons_. '

"Stuermer cevap vermedi ve acı verici bir sessizlik vardı.

"'Başka bir şarkı mı?' Diye sordu Susanna sonunda-'canlı bir tane?'

"'Evet!' diye bağırdı Klaus, 'canlı bir, av-şarkısı, susanna veya
İçme şarkısı! 'Kritik durumda utanç içinde yükselmişti,
ve camını yeniden doldurdu.

"Ve Susanna, neşeli bir suşla başladı:

    "'Sabahın erken saatlerinde
      Ahning gittim
    Sevgilimin evini geç
      Adımlarım büküldüm.

    "'Pencereye kadar
      Bir bakış attım.
    Ah! Eğer aşağıya bakarsa
      İyi şanslar ortaya çıkacaktı.

    "'Boşuna, hala rüya görüyor;
      Ama bir şey karıştırıldı.
    Elma ağacı yonder tarafından
      Bir kahkaha duyuldu.

    "'Ve pembe kadar parlak
      Sabah çok adil
    Sevgili küçük hazinem
      Orada durmayı gördüm.

    "Başını sallama ve gülümseme,
      O uzaklaştı,
    Ama şanslı bir atış değil
      O gün olsaydım.

    "'O zaman büyüleniyorlar mı?
      Tozum ve kurşunum?
    Her top uçar,
      Ölü hiçbir şeyi yıkmak. '

"Susanna aniden durdu, sanki bitmiş gibi durdu ve uzun bir nefes aldı.
Gülüş bir anlığına yüzünden kaybolmuştu.

"'Daha fazla, daha fazla!" Çığlık attı.
Bitirilsin mi? ' Diye sordu Stuermer.

"Hayır, sonuç kesinlikle istiyor," diye ekledi Papaz Gruene. Ve Susanna
Uzun bir nefes aldı ve şöyle dedi:

    "'Ve tekrar evin yanından geçiyor
      Günümüze gidiyordum;
    Küçük büyükanne bana gözetledi
      Yol boyunca.

    "'Kafanın sallanmasıyla.
      Tatlı lütufla arar,
    "Tanrı seni selamlıyor ve sen
      Kovalamaca mı? "

    "'Ve tüm gücümle
      Eski Dame'i lanetledim;
    Ama kolum sabit kaldı
      Hiçbir hedefi kaçırmadım.

    "'Ve şaşkınlıkla
      Liebchen'e hikaye anlattım.
    Gülmeye başladı
      Mükemmel bir gale içinde. '

"Son ayet gerçek bir gülüşle sona erdi, çok mantıklı ve büyüleyici vb.
Hepimizin içine çekildiğimiz karşı konulmaz.

"'Şimdi bu yeterli!' Sonunda ağladı.
Başladığımda insanlar benimle gülmek zorunda! Ah! Çok sık yaptım
Isa beni azarlamaya çalıştığında, ama şimdi '-aniden durdu-' Yapmadım
Uzun zamandır güldüm, nasıl olduğunu unutmam gerektiğini düşündüm, ama teşekkür ettim
Fortune, hala yapabilirim! Oh, gülmeyi seviyorum! '

"Anna Maria yükseldi ve sanki sanki sanki
oraya katılacak bir şey, ama geri dönmedi, ne de
Stuermer ve din adamları ondan ayrılmak istediklerinde gelin.
Klaus onu oturma odasında aradı ve hatta ona gitti
yatak odası, ama yalnız geri döndü ve beyler olmadan ayrılmak zorunda kaldı
ona veda etmek.

"Dua edin Anna Maria, Sevgili Edwin," Duydum Klaus dedim; "Muhtemelen
bu kadar erken gitmenizi hayal etmiyor; Kesinlikle harikasın
acele etmek.'

"Bu doğruydu; Stuermer'ın ayrılması çok ani; son o
neredeyse hiç bir kelime konuşmuştu. Bunun hatırlatıldığı için olduğunu düşündüm
ilk aşkı; Bu melodi ve kelimeler hala kulaklarımda çalmaya devam etti;
Talihsiz bir şarkı!

"Klaus ve ben birlikte durduğumuzda Susanna uzun zamandır yataktaydı
Yine oturma odası. Onu bilgilendirmeye kesinlikle karar vermiştim
Bir önceki akşamın gözlemleri, çünkü Anna Maria'nın
Susanna hakkında tekrar konuşulun.

"'Klaus!' Başladım.
O ve kaşında endişeli bir kırışıklık. 'Klaus, nerede olduğunu biliyor musun
Eski oyuncu şimdi mi yaşıyor? '

"Hareketsiz durdu. 'Hayır, teyze, ama-rahatsız olmamak-bu bir
Bana kayıtsızlık meselesi. Affet beni, kafam çok dolu. '

"Sessizdim." Güzel! " Ben de 'o zaman kayıtsızım' diye düşündüm.

"'Lütfen söyle bana,' Şimdi bana döndü, 'Ne düşündüğün
Anna Maria? Onu şimdi olduğu gibi hiç anlamıyorum. '

"'İkiniz de şimdi olduğun gibi birbirinizi anlamıyorsunuz,' ben
diye cevapladı, keskinlik olmadan değil.

"Klaus kızardı." Bu olabilir, "dedi yüzünü okşayarak.

"'Klaus,' devam ettim, 'daha ileri gitmesine izin verme, buna izin verme
Kök aldığınız aradaki uyumsuzluk. Sen en büyüğün, klaus, makul bir
Adam----'

"'Hayır, teyze, hayır; bunda haklıyım!' Dikkatle kesintiye uğradı.
Bu sabah aramızda ne geçtiğini bilmiyorum ---- '

"Aniden ayrıldı ve masadaki gazetesine döndü, çünkü
Anna Maria içeri girmişti. Anahtarlar sepeti onun yanında asılı kaldı ve
elbisesinin üzerine beyaz bir önlük bağladı. Brockelmann onu izledi
Günümüzde kullanımda olan ve şimdi ovalanan gümüş, olmaya hazır
bırak. Anna Maria oyma köşe püskürtüyü açtı ve uzanmaya başladı
Parlayan gümüş, parça parça, yerine.

"Klaus kendini oturmuş ve gazeteleri deviriyordu; saat
Zaten gece yarısına işaret etti. Pencereler açıktı ve zamandan itibaren
Zaman hafif parlamalar, ahırlar üzerinde gökyüzünü aydınlattı ve
ahırlar. Bir kerede tekrar uyanık olmuştum; Yapamadım ve
Bu ikisinin tekrar gece yalnız olmasına izin vermezdi; Konuşmamalılar
Susanna hakkında birlikte.

"Ama Anna Maria şimdi dolabı kapattı ve kardeşine gitti.
`` Klaus, '' dedi yumuşak bir sesle, 'Birbirimizi bu şekilde terk etmeyelim;
Sorunu bir kez daha sessizce konuşalım. '

"Kağıdı bıraktı ve ona şaşkınlıkla baktı. Hafif bir sifon
yüzünde ve tutumu neredeyse yalvarıyordu. Memnuniyetle Anna
Maria, 'diye yanıtladı, yükseldi; Susanna'nın geleceği ile ilgili demek istiyorsun
istihdam? Yapmanız gereken herhangi bir teklif var mı? '

"'Evet,' dedi sıkıca; ve bir duraklama sonra devam etti: '
Fiziksel emeğin Susanna için doğru şey olmadığı fikriniz. Ancak
Ona çok daha zararlı olduğunu düşündüğüm rüya gibi bir tembellik hayatı. Aslında,
Klaus, Susanna'ya karşı kişisel duygularım bu konuda konuşmuyor. evet
Ondan nefret etmemek değil, doğası benim için benim için dayanmadım. Bu yüzden,
O zaman, buna bakmadan, Klaus, söylediklerimi tekrarlamalıyım
Sabah: Susanna buradan uzaklaşsın, başka bir yerde ona bak;
Burada yersiz; Kendi iyiliği için yap. '

"Çekerek konuştu ve ona yaklaştı, hakını bıraktı
Omzuna elle.

"'Peki, daha ne?' diye sordu, sakalını hızla okşayarak.
Bu çocuğu yasaklamak için en iyi mi düşünüyorsun? '

"'Onu iyi bir yatılı okula gönderin; öğretmen olmasına izin ver; fakir,
Ve bu onurlu bir konumdur veya ---- '

"'Muhtemelen bu bağlamda Matemoiselle Lenon'u düşünüyorsunuz,
Anna Maria? ' Klaus'a katıldı. Hala onun "onurlu pozisyonu" var
gözümün önünde, sizinle uğraşırken tuttuğu
inatçı. Eğer başa çıkacak tamamen uygun olmayan bir varlık olsaydı
Kendisi bir mürebbiye şehitliği, Susanna Mattoni! '

"Anna Maria'nın yüzünden hafif bir gölge geçti.
İnatçılık, ama sessizdi.

"'Belki,' diye devam etti Klaus acı bir şekilde, '
onun oyuncusu çünkü bir sesi var ve okuyor
büyüleyici. ' Gazeteleri itti ve fırladı. Ben
Ayrıntılı derecede bıkkın olan Anna Maria, tekrarlamak için girişimde bulunmalısın
Bu öneri. Buna hazır değildim, itiraf etmeliyim! Ne yapar
Susanna'ya karşı çok düşmanca mı görünüyorsun? Biliyor musun, burada yaşayan sen
mutlu güvenlik, bu kadar genç, çok deneyimsiz bir kız için ne anlama geliyor
Böylece dünyaya itilecek mi? Elbette değil! Görevlerinizi burada yerine getiriyorsunuz,
Yüzlerce kişinin sizin yerinde yapamayacağı gibi önemsiyorsunuz ve emeğe; Ama burada sen
Metresi harekete geçirin, ulaşılamaz, tüm ortak şeyler tarafından dokunulmamış
hayat. Bilmiyorsunuz, ismine göre, bir kadının bu aşağılamaları
Bağımlı bir konumda dayanmalıdır. Gerçekten de yüzlerce
_Must_ Onlara katlanın ve yüzlerce, belki de ne olduklarını hissetme
yoksun bırakıldı; Ama bu kız hissediyorum ve mutsuz olurdu, çoğu
mutsuz!

"Bir an durdu ve Anna Maria'ya baktı.
eller ve soğuk ve istikrarlı bir şekilde görünüşünü geri döndürdü; Neredeyse alaycı
Gülümseme dudaklarına yattı ve Klaus'u kendi yanına koy.

"'Kesinlikle bunu anlamanız yok!' ' Ağladı, yüzü
Öfke ile yıkandı. Her şeyin var, Anna Maria, ama asla yok
bir kalbe sahip! Glorififing ve her şeyi yapabilirsiniz ve
Bir kadın-aşk. Anna Maria, yapamayacağın! Kendimi çok yazık hissediyorum
Senin için, bir kadının en tatlı cazibesi yok; aşk ve acıma
el ele. Seni istekli bir eş olarak veya hatta bir
anne; Garip bir çocuk için nasıl acıma bekleyebilirim? '

"'Klaus! Tanrı aşkına, dur!' Anna için ölümcül terörle karşılaştım
Maria ölüm olarak solgunlaşmıştı ve gözleri karanlığa baktı
Boş, dehşete kapılmış bir ifadeyle, ama bir savunma sözü değil
dudaklarını geçti. Klaus elimi salladı ve kontrolsüz devam etti
ZEHİR:

"'Sana söylememe zamanı geldi Anna Maria; biraz zaman söylenmeli.
Ben senin veliyim ve bu benim hakkım ve görevim. Ne yazık ki yapmalıyım! suçlamak
Kendim size çok fazla özgürlük vermişken ve bunu kötüye kullandınız. Sen
soğuk ve sert hale geldi; Daha önce seni hayal edemedim dedim
Sevgi dolu anne, bir eş olarak-asla olmayacaksın, çünkü bükmeyeceksin.
Asla döküntü, düşüncesiz bir eylem yapmazsın, ama yapamazsın
En içteki kalbinizden gerçek sevginden fedakarlık-çünkü
Sevgi dolu anlamıyorum, Anna Maria. Edwin'e bugün baktığımda benim
Kalp ve cesaret battı; Eğer bir kızlık kazanmak için bir adam yaratıldıysa
Aşk, o! Ama sen, Anna Maria, tıpkı gitmesine izin verdiğin gibi, sen
Susanna'ya izin verecek; Senin için zor değil, çünkü kalbin yok ---- '

"'Dur, Klaus, dur!' Anna Maria'nın sesi odada çaldı
delme kesici; Umutsuzca kollarını ona doğru uzattı. 'Söylemek
başka bir şey değil, tek bir kelime değil; Ben dayanamıyorum! ' Görebiliyor
daha fazlasını söylemek istedim; Titreyen dudakları ayrıldı, ama hiçbir ses geçmedi,
Ve başka bir anda dönüp hızla odadan çıkmıştı.

"'Ah, Klaus!' Ağladım, 'Çok zor değilsin;
konuşmak için! ' Ama gözyaşlarımda yalnız durdum, çünkü Klaus da ayrıldı
oda, ilk kez teyzesine dikkat edemiyor ve
arkasındaki kapıyı çarptı.

"Evet, yalnız durdum ve kendimi rüya görmeye inandım! Bu
Buetze'deki konforlu eski oda, eski barışın bedensel olarak yaşadığı yerde?
Mumlar masada huzursuzca titredi, ürpertici bir hava taslağı
Açık pencereden geldi ve gök gürültüsü hafifçe mırıldandı
mesafe. Hayır, barış uçmuştu ve adaletsizlik, bakım ve düşmanlık vardı
girilen, şimdiye kadar iki insan kalbi arasında yollarını bastırmıştı
gerçek aşkta birleşmişti; Ve orada, yukarı merdivenler, uzattı ve bir fuarda uyudu
Genç Yaratılış ve Yaramazlık Yapımcının Resmi Gülümsedi
Ona, bir haleften memnunmuş gibi. Evet, Klaus haklıydı ve Anna Maria
haklıydı; Fark nasıl oluşturuldu? Ah! Ne kadar hızlı
Acı, ezici kelime dedi ve duydu, ama bütün bir gözyaşı dünyası yapamaz
Tekrar söylenmesini sağlayın. "




Bölüm IX.


"O gece uyuyamadım; tekrar yatağımdan ayağa kalktım ve oturdum
Gri şafaktaki pencerem ve eski kalbim ne olması gerektiğinden korkuyordu
Şimdi gel. Her iki çocuğu da çok sevdim ve Tanrı bilir, yapardım
Son zamanları lekeleyebilseydim, işe yaramaz hayatımı verdim
birkaç ay. Ve Anna Maria için tamamen karanlıkta dolaşıyordum
Ayrılmış ve komutsuz muydu ve Klaus-ne yapardı? Yapabilirdi
gelip 'Rosamond Teyze, Susanna Mattoni'yi seviyorum ve diliyorum
Onunla evlen! ' Ellerimi fırlatıp gülmek zorunda kalmalıydım! Klaus,
Son Hegewitz ve belirsiz bir aktrisin çocuğu Susanna Mattoni! Ve
Klaus benimle gülmek zorunda kalacaktı.

"Yağmurlu bir gündü, yeni başlıyor; harika havalı hava geldi
Açık pencereler ve yapraklar rüzgarda ve yağmurda hışırtılı
çatılarda desenli; Hizmetçiler mahkemede koşuyordu
Süt kovaları, kümes hayvanları besleniyordu ve Brockelmann
Hizmetçiler ve merada icra memuru gitti; Her şey
Her zamanki ve yine de çok farklı.

"O zaman mahkeme bahçesine bir taşıma geldi. Gökler! Bu bizim
Kahverengi açıklığa sahip. Ön adımlardan önce durdu ve Klaus
Evden çıktı ve beyefendinin dışarı çıktığını selamladı. Ben vardı
pencereden uzaklaştı, ama şimdi alarm içinde geri çekildi-bu
Doktor, eski Reuter'ımız ve bu erken saatte! Anna Maria benim ilkimdi
düşünce. Ben kaçtım; Ama hayır, oradaydı, sadece Susanna'nın
oda. Hala dün mavi elbisesini giydi, ama vardı
Burada ve orada büyük beyaz önlük üzerinde kan lekeleri.

"'Susanna?' Ben başını salladı ve bana girdi.
Önce Reuter ile konuşmak istiyorum, 'dedi yumuşak bir şekilde; 'Susanna hasta.'
Neredeyse sersemlemiş, kendime açık kapıdan itilmesine izin verdim. .
Perdeler çizildi, ancak baca parçasında bir mum yanıyordu ve
Loş, titreyen ışığını kızın yüzüne attı, böylece görebildim
Gece boyunca çiçek açmış olan koyu ateş roses. O
Gözler tamamen açıktı, ama beni tanımıyordu; Isa olduğumu düşündü.

"'Isa, ben de şarkı söyledim; İsa, kızgın olma;
Ay ışığı ve beni hiç incitmedi. ' Ve şarkı söylemeye başladı:

    "'Ev geldim mi, kalbim acıyla yanıyor ...
    Ah! Sadece tekrar dolaşabildiğimi! '

"Ve sonra küçük ellerini beyaz gece elbisesinin üzerinden geçti.
Kırmızı çiçekler uzakta, İsa! '

"Onun için üzerine beyaz bir bez bıraktım. Zavallı çocuk! Swoon,
Gülüyor, tatlı şarkı, zaten ateşti.

"Eski Reuter odaya geldi ve yatağa çıktı. Anna Maria
arkasında durdu, solgun yüzünde beklenti eziyeti ve
Dışarıda, kaldırılmamış kapıdan, ağır nefes alma sesi geldi;
Bu Klaus olmalı. Yaşlı beyefendi Susanna'nın nabzını uzun süre hissetti ve
ihtiyatlı; O çok kelimeye sahip bir adam değildi ve biri neredeyse hiç bulamazdı
ondan birinin hastalığının ne olduğu; Ama sonunda Anna'ya döndü
Maria:

"'Zavallı küçük bir bayan, Fraeulein; İyi Tanrı onu açıkça için yaptı
Knick-back masası; pamuğa sarılmış, güneye gönderilir ve işlenir
Bir prenses gibi, kendini herhangi bir efor yapmadan, bir şey
Henüz ondan yapılmış olabilir. Ama önce '-saatini cebinden çekti
Ve tekrar elini tuttu-'Önce burada yapmak için yeterince var. DSÖ
Hemşireliği üstlenecek mi? '

"'Doktor, sence bu bedensel efor-yani çok erken yükseliş
Ve yerli faaliyet-neden olabilir mi? ' diye sordu Anna Maria
Sesli ses.

"'Dörtte ve mutfaktan soğuk süt hücresine ve sonra
Yine parlayan güneşte, ağartma yerinde ve alternatif olarak,
Değil miydi? ' diye sordu yaşlı beyefendi. Elbette en kesin yol
böyle bir anayasaya sahip bir kişiyi tamamen secde etmek; Üstelik sen
Daha önce algılamış olabilir, Fraeulein. '

"Anna Maria bir gölge paler büyüdü." Ama dünden önce yürüdü
Bir saat sıcağında ve çok şey söyledi, 'Müdahale ettim, çünkü hissettim
Anna Maria için özür dilerim. "O zaman bir şey diğerine yol açtı,"
yaşlı beyefendi. 'Şarkı söylemek zehir-daha fazlası! Taahhüt edecek misin
Hemşirelik, Fraeulein Hegewitz? ' Bana sordu.

"Hayır, ben," diye yanıtladı Anna Maria.

"Isa! Isa! ' Susanna denir.

"'Nerede kalıyor?' diye sordu Anna Maria, Dr. Reuter dışarı çıkmıştı
bir reçete yazmak için.

"'Dambitz'de,' geri döndüm, ezildim; ama hiç bakmadı
şaşırmış. O sadece değişene kadar Susanna ile kalmam için yalvardı
elbisesi ve yaşlı kadına bir elçi gönderdi. Sonra geri döndü, bu yüzden
Susanna'nın yatağından uzun süre kalmamak için, garip bir şekilde,
Matemoiselle Isa Pfannenschmidt görünmedi.

"Anna Maria, Brockelmann'ı yaşlı kadını almak için bir arabaya göndermişti.
Bu arada Susanna, Anna Maria'yı zayıf elleriyle itti ve aradı
'Isa!' Deliryumunda aralıksız. Beyaz bir yüzle Anna Maria itti
Sandalyesi perdelerin arkasında ve alçak, istekli fısıldayarak dinledi
hasta kız. Ama bir kez boynundan kaşlara yükselen kan,
Susanna Klaus'tan bahsetti ve Anna Maria neredeyse gözlerini çevirdi
Hafifçe kapıya doğru, arkasında hafif bir adımın
durdu.

"Bu kesinlikle Klaus'du; gün boyunca kesinlikle yirmi kez
Dinlemek için kapıya geldi; Yine de küçük kırmızıyı kim kapatabilirdi
İsmini tekrar arayan ve gülen ağız,
Ve bonbonlar, ay ışığı ve şarkılardan mı bahsetti?

"Odama giderken yeni dönen Brockelmann ile tanıştım ve
Klaus tarafından koridorda duruyor. Yüzü çok kırmızıydı; O işaret etti
odam ve burada tanımlamaya başladı,
öfke, eski komedyenin konutunda bulduğu her şey,
kendini hariç. Demircinin karısı ona son zamanlarda olduğunu söylemişti
Biraz kırmızı pomad haşlanmış ve bir dizi küçük porselen kavanoza koydu,
ve onları satmak için götürdü. Sık sık giderdi ve gitti
iki hafta. 'O eski bir vagabond,' diye ekledi Brockelmann, 'dilenci
Kimin en yakın kulede kapanması gereken memur! ' Ve bir
Söz konusu küçük kutulardan birini çizdiği aşağılayıcı hava,
which was correctly tied up with gold paper, and bore a label which
Kırmızı Pomade ve değeri uzunluğunda açıklandı: '_rouge de tiyatrosu,
Premiere Nitelik! _ '

"'Boyamak!' dedim, gülümsüyorum.

"Ve bu günahkâr mallar için bir yığın para alıyor," diye devam etti
Yaşlı kadın, 've onunla ne yapıyor? Kek ve çikolata yiyor,
Ve Forge'daki çocuklar, eşcinsel ipek kurdelelerle
kaba domuz kuyrukları; Ve her yerde köşelerde yığınlar vardı
Knick-backs, on aptalın kapaklarını kesmesi için yeterli. Bu bir
utanç!'

"'Ne zaman geri dönüyor?' diye sordu Klaus.

"'Rab sadece biliyor; dün gitti.' Brockelmann döndü
Git, çok fazla zaman alan boşluk görevinden rahatsız oldu. Ama o
Kapıda durdu ve yüzünde dostça bir ifade yatıyordu. Ben
Herr Baron'dan en iyi selamlarla suçlandı 'dedi; O değildi
Eskiden bahçesine baktığımı görünce biraz şaşırdım
kadın penceresi; Kısa bir süre sonra bana neyin getirdiğini açıkladım. '

"'Ev kale bahçesinin yakınında mı?' Diye sordum.

"Brockelmann başını salladı." Evet, gerçekten yaşlı kadın bütünü görüyor
güzel bahçe; Ve ne bahçe! ' Bununla dışarı çıktı.

"'Bütçe iyi,' dedi Klaus, bir duraklamadan sonra, 'eski
Kadın orada değil. Ama Brockelmann onu hemşire edebilecek mi? '

"Hayır," diye yanıtladım, "Anna Maria."

"'Anna Maria?' Diye sordu ve dudağı titredi.

"'Klaus,' yalvardım, 'Kendi benliğini alçaltma. İkna olmalısın
Bu kızın daha iyi bir hemşiresi olamadığı en kalbinde
Anna Maria. '

"Onun hakkında şaşkındım," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"'Ve o senin hakkında!' Cevap ettim.

"Kırmızı büyüdü. 'Ne sebepten dolayı?" diye sordu 'çünkü bu kızı aldım
Evimin koruması altında mı? Çünkü bir
Gücünün aşırı vergilendirilmesi? Çünkü ---- 'kırıldı.

"'Anna Maria bundan korkuyor-öyle, _la petite_ çok fazla olacak
şımarık, 'diye cevapladım.

"Klaus omuzlarını silkti." Peki şimdi mi? " diye sordu. Dinle teyze,
Dünyada hiçbir şeyin beni değiştiremeyeceğini düşündüm; Olduğumu sanıyordum
sakin, sessiz adam; Ama benden beri her sinir seğirdi
bu kıza nasıl tedavi edildiğini görmek zorunda kaldı. Bir keresinde küçük bir çocuk olarak, ben
Öfkeyle güçsüz baktı, iki büyük çocuğun işkence ettiğini görmek için
Mayıs-Bug; Bir ağaca tırmanmışlardı çünkü çizmiş ve ısırmıştım
onlara; Küçük uzuvlarım beni oraya götürmezdi, ama aptal öfke,
Çocukça kalbimde yükselen kargaşa, bu güne hiç unutmadım;
Ve o küçük ayakların açıldığını duyduğumda tamamen aynı şekilde hissettim
burada ve orada ev hakkında-on, on, şimdi mutfak merdivenlerinde, şimdi
koridorda. Nasıl büyümeye devam ettiklerini görebildiğimi varsaymıyorsun
Giderek daha yorgun ve Anna'da ne kadar güçlü bir çaba sarf ettiler
Maria'nın acımasız sesi "İşte, Susanna!" veya "_Venez Donc_,
Susanna! "" Çabucak, süt hücresine gireceğiz! "" Susanna, nerede
Keten basının anahtarı mı? "Ben buna katlanmak için bir korkaktım,
çok geç olana kadar müdahale etti. Büyük gökler! Farklı olacak, '
Ağladı ve sıkışık yumruğu tehdit edici bir şekilde masaya düştü. .
Büyük, güçlü adam endişe ve öfke ile yanındaydı.

"Cevap vermeye girişimde bulunmadım ve birkaç dakika sonra odadan ayrıldı.
Susanna'nın kapısında tekrar kaldığını duydum ve sonra yumuşak bir şekilde uzaklaştım.
Talihsizlik buradaydı! Zavallı Anna Maria! Zavallı Klaus!

"Öğlen Anna Maria bana öncekinden bile daha soluk geldi."
Kesinlikle Klaus, 'dedi yavaşça. Gelmesi gerektiğini biliyordum ama
Klaus beni anlamadı. Onu seviyor, teyze, inan bana. '

"Düşüncelerim Klaus ile o kadar doluydu ki, oldukça tutarlı bir şekilde dedim: 've
Onu seviyor! '

"Anna Maria beni anlamadı." Ne dedin teyze? " o
diye sordu, yorgunluk hepsi gözlerinden gitti.

"'Klaus'un şefkatle Susanna Mattoni'ye doğru eğilimli olduğunu söyledim,'
cesurca.

"Kız bir gülümsemeye girdi-hayır, hatta güldü-ve firmasını gördüm
Beyaz dişler ilk kez bir gün boyunca parlıyor; Sonra büyüdü
mezar. 'Şimdi nasıl şaka yapabilirsin teyze?'

"'_Mais, mon ange_, şaka yapmıyorum,' diye cevapladım.
beni şaşırttı; Uzun süre fark etmiş olmalı; O zaman neden o
Yani çocuğa karşı mı?

"'You are not joking, aunt?' diye sordu icily.
Klaus'u nasıl yargılayacağınızı anlayın. Klaus, havalı sebebiyle, sakinliği
doğa, isteseydi herhangi bir gün karısı olabilecek, isteseydi
Bu çocuğa bak-çok saçma, mükemmel saçma! '

"Ama Anna Maria, çok kör misin?" Ben ağladım.

"'Kör değilim' 'diye cevapladı bakışlarından biriyle gösterdi.
Açıkça benim görüşüme karşı saygısızlık ediyor. İkisinin geldiğini görene kadar değil,
United, kiliseden Klaus'un onu sevdiğine inanacağım ve
Rosamond Teyze, ne sen ne de göremeyiz. '

"Dur, Anna Maria!" Ben yalvardım.
Yanlış, ama-Tanrı haklı olduğunuzu hibe ver, 'diye ekledim.

"Anna Maria bir an sessiz kaldı." Hayır, o zaman sanki sanki
Kendisi, kollarını kaldırarak-'Hayır, Klaus böyle bir
hata. Klaus'a inanıyorum. Onun nazik kalbi, şefkati
yetim, bana karşı zor olmasını emred; Susanna'nın görüşümüz
Refah çok aksine. Ama biliyorum, teyze, Klaus beni çok seviyor,
Kalbindeki başka herhangi birinden önce durduğumu, bu yüzden memnuniyetle taşıyacağım
sertlik; Belki de benim uğruna daha zor bir şey doğurdu. Ne zaman
Susanna gitti, eski iyi iradeyi tekrar bulacağız. '

"'Susanna'nın gideceğine inanmıyorum, gitmesine izin verilecek
Uzakta, 'Güvensiz bir şekilde dokundum.

"Gözleri parladı. 'Bunu bana bırak, Rosa Teyze,' diye yanıtladı; '
_shall_ git, sözümü al. '

"'Ve eğer Klaus'u böyle bir talepten dolup taşırsanız?'

"'Klaus Susanna'nın en iyi iyiliğini istiyor ve başka bir yer bulacak
onun için bir kayıtsızlık nesnesi olmadığını öğrenir öğrenmez
o. Klaus bir onur adamıdır ve bir bakış yeterli olacaktır. '

"'Ne, Anna Maria?' Ben inledi;

"'Evet,' diye yanıtladı.

"'Sana yalvarıyorum Anna Maria, yapma; ateşe yağ dökme, benim
çocuk; be silent----'

"'Asla, teyze; zaten çok uzun süredir sessiz kaldım!' Kesinlikle dedi.
Geldiğini gördüm, gelmesi gerekiyordu ve uyarma cesaretim yoktu
Klaus ve şöyle deyin: "Bu çocuğu gelebilecek en üzücü şeyden koruyun
bir kızlık kalbine; İlk aşka uyanmasına izin verme, ki
O zaman vazgeçilebilir. "'

"'' 'Anna Maria, cennet uğruna,' diye sordum, 'Bunu nereden biliyorsun?
Kesinlikle Susanna artık Klaus'u kayıtsızlıkla mı saymıyor? Sen
Pozitif bir şey için ateşli konuşmasını alamaz. Hakkında konuşuyor
Stuermer ve Klaus. Sana yalvarıyorum, sessiz kal. Bu sadece bir
sizin varsayımınız; Susanna hala belirsizlik durumunda olabilir,
kendini.'

"'O kız gibi erken, tutkulu bir doğa mı?' diye sordu ve
Kapıya gitti, ayrılmak üzere; Orada belirsiz bir şey yok. BEN
Ona borçlu. '

"'' Anna Maria, önce iyileşmesine izin ver; aşırı büyük ve bir
Korkunç karmakarışık! '

"Cevap vermedi, ama bana ciddiyetle anlaşan bir başını verdi
Bak ve sonra beni düşüncelerimle yalnız bıraktı.

"Onun için ne kadar üzgündüm, bu genç kızın kalbi olan bir eski kız
kadın! Klaus'a olan bu sağlam güvenin bana nasıl dokunduğunu! Beklemiştim
Ondan küçük kıskançlık, Susanna'nın görünüşünün göründüğünü varsaymıştı
onu kardeşinin kalbini soymak için yeterince tehlikeli; Ama hiçbir şey
Bütün bunlardan-kızın huzurunu korumak istedi. O
Klaus'a sağlam, sarsılmaz bir güvenle inanıyordu. Durduğumu biliyorum
Kalbindeki diğerlerinden önce, sadece Susanna hakkındaki görüşlerimiz farklı
yaygın olarak. ' Klaus was a man of honor, Klaus could not marry Susanna; yatıyordu
Olasılık ulaşmanın ötesinde! Bu son sonu olmayan bir aşk değildi
saf zihnine akla gelebilecek; hepsini yerine getirebilecek bir tutkunun
Sınırlar Önsözü yok gibi görünüyordu. Onun için gelmedi
Kardeşinin değiştirilmiş bir şekilde, günün aceleci zekasını düşünün
daha önce, bir şey olarak,
yetim çocuk, aşırı şövalyelik olarak, ona haklı bir tahriş olarak
enerjik muhalefet; Ama eğer sadece ilk konuşmuş olsaydı ----

"Ah, ben! Yaşlı başım bana çıkış göstermedi. Ne yapmalıyım, kiminle
konuşmak? İkisi de konuyu şimdi yattığı gibi yargılayamadı; tek
Kalan yol, Susanna'nın ilk gururuna hitap etmekti. Ama cüret ettim?
Klaus'un arkasından bir entrikaya kavuşma hakkım mıydım? İçin,
İyi demek istesem de, yine de bir entrika idi. Ve varsayalım yaptım
Bu by-way yoluna çıkın, orada hangi kesinlikti.
amaç? Ve sonuçta nasıl basmalıyım?

"Susanna'nın hastalığı şiddetliydi ama kısaydı. Deliryum,
Ertesi gün, ama bir hafta sonra konuşmadan veya
herhangi bir şeye ilgi göstermek. Ama harika gözleri sürekli takip etti
Anna Maria, hasta odasına gürültülü bir şekilde hareket ederken. Anna Maria's
Susanna'ya yönelik bir tavır değiştirildi; Belli bir yumuşaklık vardı ve
Onun hakkında harika bir şey haline geldi. Olup olmadığı
Geçersiz olana sempati veya kimi göstermek isteyip istemediğini
evinin barınağından uzaklaşmak istemişti
Ona karşı kötü niyet yoktu, bilmiyorum; Her halükarda aldı
Sevgi dolu bir anne gibi ona bak.

"Yaklaşık bir hafta sonra Susanna başını kaldırdı, pencerelere sahip olmak için yalvardı
açıldı ve iştah gösterdi; Ve doktor geldiğinde onu buldu
Yatakta oturmak, mükemmel iştahla yemek reçete edilen
Convalescess's Cood, genç güvercin suyu.

"'Bravo!' Eşcinsel küçük adam, 'küçük bir bardak!
Bordeaux da zarar vermez. '

"'Ve yarın kalkacağım!' diye bağırdı Susanna.

"'Yarın değil; ve yarından sonraki gün seni tekrar inceleyeceğim
Yapmadan önce, 'diye cevapladı doktor. "Susanna güldü ve sonra hoş dönme hissi ile
sağlık, yastıklara geri yatmak, yüz yapraklı bir gül aldı
Klaus'un Anna Maria aracılığıyla günlük olarak gönderdiği bir grup çiçek
Hasta yatağı ve sordu-ne! Aright'ı duydum mu? Dehşete kapılmış, döndüm
Kafam uzakta ve Anna Maria'yı aradı; Neyse ki dışarı çıkmıştı
Doktor ile-ve sordu: 'Klaus var-herr von hegewitz-her sordu
Benim için?' Ve konuşurken karanlık gözleri uzun kirpiklerin altında parladı.

"'Ah, evet, Susanna, ama hasatla çok meşgul
Şimdi, 'Aldatıcı bir şekilde dedim' ve en iyisini yaşadığını biliyor
bakım. '

"Başını salladı." Ve Herr von Stuermer buradaydı mı?
Hasta olduğumu mu? '

"'Stuermer? Evet, sanırım buradaydı.

"'Ve nasıl olduğumu hiç sormadı mı?' Beni daha fazla sorguladı.

"'Varıyorsun, _ma mignonne_!' Dedi, tahriş oldu.
Senin için, belki-evet, hatırlıyorum-daha fazlasını yapmamak. '

"'Ne kadar ungallant!' Fısıldadı Susanna, o anda kapı.
açıldı ve Brockelmann küçük bir tercih edilen kayısı ile girdi,
Buraya ve orada aralarında taze bir gül goncası yerleştirildi.

"'Dileklerini gönderen Baron von Stuermer'dan saygı duyulan bir ifade
Fraeulein'in gelişmesi için, yemek yemek isteyebileceğini umarak
meyve.' Bu kelimelerle sepet kabaca
Yatağın yanındaki masa. Yaşlı kadının bakışı benimkiyle tanıştı ve gözlerinde
açıkça okunacaktı: 'Peki, böyle bir anlayabilen herkes
durum; Yapamam!' Ama Susanna, neşe çığlığı ile ele geçirmişti
sepet ve burnunu çiçeklere gömdü, baharatlı soluklarını soludu
koku. Sonra dizlerinin üstünde dinlendi, narin kollarını etrafına koydu,
Başını zarif sapa eğdi ve mutlu bir gülümsemeyle onu kapattı
ve böylece Anna Maria onu buldu. Bu ecstasy'de kaşlarını çattı. 'BT
çok stuermer, 'dedi sessizce; Her zaman böyle gösterir
Hasta ve acı çeken birini bildiğinde hassas dikkat. ' Daha sonra
Bir tabak ve gümüş meyve bıçağı için çaldı. Onları bana ver Susanna;
Güzel meyvelerin bir kısmını sizin için hazırlayacağım. '"




Bölüm X.


"Öğleden sonra, sıkıcı bir yağmurlu gün içinde oturuyorduk
Bahçe-Parlor, Anna Maria dikişiyle, Klaus gazeteyi okuyor
Ve Sigara, Stuermer Klaus ile bazı konularda konuşmaya geldiğinde.
Sonra atlar hakkında konuşma politik bir tartışmayla sonuçlandı,
Anna Maria belirli bir derecede canlılıkla katıldı ve Klaus
sıcak bir şekilde katıldı, borusundan güçlü kokular çekti. Stuermer, kim vardı
Asla ağzına bir boru almayın, şimdi ve sonra bulutları geri sürdü
Sporda ipek mendilini ve kendimi dinleyerek eğlendirdim
Anna Maria'nın genç dudaklarından gelen hazır cevaplar.

"Kardeşin ve kız kardeşin birbirlerine karşı tavrı tekildi. Anna
Maria kardeşini neredeyse mütevazi bir hassasiyetle bekledi,
güvensiz görünüyordu ve sonra tekrar gizlice dokundu
Kendini Susanna'ya adayan hemşirenin kendini feda eden ruhu. O
Özellikle ona bakmaktan veya doğrudan onunla konuşmaktan kaçındı.

"'Fraeulein Mattoni nasıl devam ediyor?' Stuermer'da kırıldı
Klaus'un son zamanlarda yapılan girişimlerle ilgili iyi dönmüş bir cümlesi
Pancar-kök şekeri.

"'Kuyu!' Anna Maria 'O eski bir aile geçmişi okuyor
Geçen gün avladım ve lezzetli kayısılarınızın tadını çıkardım. Teşekkür etmek
Onlar için sen, Stuermer; Susanna'ya büyük zevk veriyorlar. '

"Sonra konuşma son zamanlarda ölen Weimar Dükü'ne döndü,
Charles Augustus ve ondan ünlü arkadaşı Goethe'ye,
Stuermer, ölümünden sonra tekrar evlenmek istediğini doğruladı
karısı. Anna Maria fikri inanılmaz bir şekilde reddetti; Yapamadı
Büyük yaşında çok aptalca olacağına inanıyorum. O yemişti
düşman gitmek için. O sade, açık zihni anlaşılmazdı
Werther'den etkilenir; Böyle bir duygu taşması garip görünebilir ama
ona. Goethe'nin sayısız aşk-afşeleri onu bir ışıkta bıraktı
Onun ideal anlayışını ortak atmosfere indirdi
ölümlüler. Bu dahi farklı sınırlar çiziyor, ateşli bir ruh
Onun gibi ortak standartla ölçülmeyecek gibi, ortaya çıkmadı
ve böylece şimdi öfkeyle başını salladı.

"'Bir masal!' Ben de ağladım, gülümsüyorum.

"Hiç değil," diye tekrarladı Stuermer; "
Doğru bilgilendirilmiş, buna bağlı! '

"'Benim!' dedi Klaus, 'Bu zamana kadar eski bir buzul haline gelmiş olmalı,
Artık insanlar arasında neredeyse hiç giremiyor. '

"'Bir Gretchen Ossify yaratan bir adam mı?' Stuermer'a attı.

"'Ve bir werther?' Dedi ki, şaka içinde.

"'Werther takas edilemez!' Anna Maria ilan etti, 'Bombastic, aşırı çekildi!
A man who behaves like Werther is in my eyes no man at all, but a
Zayıf! '

"Stuermer'ın karanlık gözleri sessizce ona baktı." Fikriniz, Fraeulein
Von Hegewitz, kadınlar arasında kesinlikle nadir bir şeydir. Genellikle bir kadın
bakış açısından keşfeder ve doğal olarak, kayıp bir sevgiyle
Hayatın değeri gitti ve neden bir erkek için durum böyle olmasın
ilave olarak? Tabii ki, bir erkeğin mesleğinde, hayatının olduğu taleplerde
onu yapıyor, onu daha fazla etkinleştirmek için teklif edilen bin yardım var
Böyle bir acıdan kurtulmak için. Ama sadece onu görmek için
Objektif olarak, bu o kadar havalı bir tefekkür gerektirir ki
Bu şekilde yargılayanların gerçekten neyin sevginin ne olduğunu bilmediğine inanmak
araç.'

"Bu son sözlerle Anna Maria, keten kadar beyaz büyüdü
O dikiş yapıyordu. Sanki suçluluk bilincinde olduğu gibi başını düşürdü ve onu
Titreyen el, iğneye nadiren rehberlik edebilir. Ağrılı bir duraklama ortaya çıktı;
Klaus Stuermer'a şefkatli bir bakış attı; İlk defa
Onun içindeki acı hayal kırıklığının acısına ifade vermişti.
işitme ve bizimki.

"'Gökler, ne fırtına!' Ağladım, mükemmel bir su seli olduğu için
pencerelere karşı fırladı; Hatta hor görülen su konusu bile tatmin oldu
Garip sessizliği kırmam.

"'Gerçekten,' dedi Stuermer, yükseliş, 'Bu kötü; almak için acele etmeliyim
henüz gündüzken barınak altında. ' Bir acele ile ayrıldı
Beni acı duygularıyla yalnız kalmak istediğini hayal etmemi sağladı.

"'Adieu, sevgili Edwin,' dedi, şefkatle, elini bastırdım. Ne de
Kardeş ne ​​de ona,
Akşam burada. Anna Maria yükselmiş ve Klaus'un elini koymuştu
Omuz, şimdi onun yanında duruyordu. Hala çok solguntu ve
dedi 'iyi geceler, Stuermer!' yorgun bir şekilde korunmuş bir istikrarla.

"Beyler odadan ayrılır çıkmaz kapıya gitti ve
acımasızca açtı; Sert nefes alarak, kapı yolunda durdu ve
Fırtına eteklerini patladı ve yağmur damlaları yüzünde attı ve
Adil kilitlerinde inciler gibi yatmak. Bir veya iki kez bana sanki
Koynunu bastırılmış hıçkırıklarla yükseltti, böylece alarmda,
Perdenin etrafına bakmaya gidin, ama hiçbir amaçla, çünkü Klaus
geri döndüğü odaya tekrar girdi ve neredeyse değiştirilmiş bir
İfade yüzünde yatıyordu.

"Ona gitti ve kolunu aldı.

"'Sevgili kardeşim,' dediğini duydum ve yine onun içinde bir titreme vardı
ses; Başını göğsüne yasladı. 'Sevgili Klaus!' o
tekrarlanan.

"'Anna Maria?' diye sordu, elini tutarak.

"'Klaus, son zamanlarda aramızda geçen şey unutulsa da beni affet
size bu kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktığı için; Benim için çok yanlıştı ---- '

"'Hayır, hayır, benim eski lass; gerektiğinden daha şiddetliydim,'
replied hastily, drawing her to him; 'İkimiz de hatalıydık.'

"'Evet, klaus; görüyorsun dürüst değildim; hemen konuşmalıydım
Ama yeterince emin değildim. Seni tedirgin etmek istemedim. '

"'Ne tarafından?' dedi Klaus aceleyle.

"Anna Maria tereddüt etti, ancak kardeşinin kolunu daha sıkı tuttu. Temizledim
Boğazım pencereden köşemden bir uyarı olarak, ama Anna Maria ödedi
Dikkat yok; Tüm bunlarda hızlı, sağlam bir çözümden hareket etti
O yaptı ve fırsat geldiğinde, zorlukla cesurca karşılaştı,
Üstesinden gelmek için yeterince kolay düşündü.

"'Susanna'nın bu evde kalmasını sağlayan bir gerçeği söyleyerek
Sorunlu, 'dedi sessizce, ama kesinlikle.

"'Eski şarkı yine Anna Maria?' Dedi.
yeterli; Beni bu şekilde yakalamayı düşünüyor musun? '

"'Hayır, Klaus, cennetin adına, hayır!' 'Farklı bir şey cevapladı
Beni şimdi sana yönlendiriyor; Sana tekrar Susanna'dan bahsetmek istemedim; BEN
Bu saatte eskiden sadece bir kelime diledi, tek bir tür
kelime; Böylece, konuşmanın seyri oldu. Affetmek
Ben!'

"'Susanna'yı çok şiddetli bir şekilde yargıladın, Anna Maria,' 'Klaus başladı.
bir duraklama, 've şimdi onu özverili bir şekilde emzirdin ve bunu telafi ettin
yüz kez; Ve yine de aynı duygular mı?-Şimdi, hastalandığında ve
Belki hasta kalabilir mi? '

"'Susanna'nın Anayasası, Klaus ve Day ve
Gece Tanrı'nın onu sağlığa kavuşturması için dua ettim. İstedim
Sadece onun iyi, inan bana. Ama Susanna'nın karakterine ilişkin görüşüm
Değiştirilemez. '

"Şimdi birbirine yakın değiller, birbirlerinin karşısında duruyorlardı.
'Ama orada hor gördüğüm tüm gösterinin ve parıltıların altında
Hızlı, sıcak insan kalbi, Klaus. Susanna artık düşündüğün çocuk değil
onu görmek için. Susanna-Susanna Is-Susanna _loves_ Sen, Klaus! '

"Alacakaranlık yavaş yavaş derinleşti. Artık Klaus'un yüzünü göremedim
Belli bir şekilde, ancak sadece hızlı, şiddetli bir nefes duydum. Yapmadı
Cevap, hareketsiz durdu. 'Aptal çocuk!' Anna'ya baktığımda düşündüm
Maria.

"'Bana inanmıyorsun, Klaus?' diye sordu, sessiz kaldı.
öyle; Yanılmam! Susanna senden sürekli konuştu
deliryum; Bunu yüz küçük göstergeden biliyorum. Böyle bir sevgi
Günlük ve saatlik artar-kız mutsuz olmak mı? Belki o
Henüz kendisini bilmiyor, ama uyanış kesinlikle gelmeli. '

"Yine cevap yok. Klaus en yakın sandalyeye oturdu ve daha önce baktı
O, hareketsiz. Hizmetçilerin Akşam Yemeği-Bell şimdi dışarıda çalıyordu,
Taze yağmur duşu, kumtaşı kaldırımına karşı peling geldi
Teras ve büyük, loş odada spektral bir ışık vardı. BEN
Hayal edilen fantomlar her köşeden ve köşeden yükseliyordu ve
Büyük çiçekli portiere hafifçe hareket etti, sanki bazıları duruyormuş gibi
Arkasında dinliyor.

"'Haklısın,' 'dedi Klaus, uzun süredir cansız bir tonda;'
ona mı? Hegewitz'in karısı-bu imkansız; Yani sence
Sen değil misin Anna Maria? '

"'Evet,' diye yanıtladı basitçe.

"'Evet,' tekrarladı, odayı uzun adımlarla yayıyor ve atıyor.
"Ve kızı nereden yasaklarsın?" diye sordu, önünde durarak
kız kardeş.

"'_Banish_ değil, klaus; bu, niyet ettiğimden çok farklı geliyor,'
dedi, açıkçası. 'Onu bir güney bölgesinde _pension_'a götürün, belki
İsviçre'de ve ona onu iyice iyileştirme fırsatı verin
hasta kalp. '

"Bu makul ve iyi düşünülmüş geliyor," diye geri döndü.
'Bu arada Susanna henüz sağlığa geri dönmüyor.' Ve bir duraklamadan sonra
Ekledi: 'Uzun zamandır gerekli bir yolculuğu erteledim; Ben gideceğim
Silezya'da yarın o ----; Zihnine göre hareket edeceğim, öyle, yapacağım
Ben değil miyim? '

"Anna Maria başladı. 'O ---- için mi diyorsun?'

"'Evet,' diye yanıtladı, çok kırmızı; 'Biraz ihmalkiydim ve
İşler böyle kötü bir durumda, alacaklıların toplantısı var
kaçınılmaz. Platen beni defalarca kendim gelmeye çağırdı.
Şey'i kontrol edin; İpotluğumun en büyük olduğunu biliyorsun, ama ---- '

"'Ve gitmedin, Klaus?' Dedi Anna Maria kınama.

"'Yarın sabaha başlayacağım," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Açıkça onu anlamadı, ama ona gitti ve
Kollarını boynuna koy. Bir yanlış anlamanın ortaya çıkmasına izin vermeyin
Yine aramızda Klaus. Mahkumiyetime aykırı davranalım mı? '

"'Hayır, hayır!' İçi boş bir tonda cevap verdi; Ama yapmadı
Onu ona çekti, kendini kollarından kurtardı ve odadan ayrıldı. Anna
Maria bir an için ona bakarak hareketsiz durdu. Sonra salladı
Başını enerjik olarak, müdahaleci düşüncelerden kurtulmak ve alıyormuş gibi
Anahtar sepeti de dışarı çıktı.

"Yarım saat sonra akşam yemeği masasında oturuyorduk. Anna Maria vardı
Klaus'u odasından getirdi; Rahatsız görünüyordu ve çorbasının büyümesine izin verdi
soğuk ve ekmeğini parmaklarının arasında dikkat dağınık bir şekilde parçaladı.

"'Susanna'nın odasına gittin mi?' Anna Maria'ya sordum.

"Başını salladı." Acele ettim, ama kapısında durdum ve
Akşam yemeğine ne göndermem gerektiğini sormaya çağırdı. Ama cevabım yok;
Muhtemelen uyuyordu, bu yüzden kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım ve geldim. '

"'Ve ona kaldırılması için bir bahane olarak ne söylemeyi düşünüyorsun?' BEN
daha fazla sordu.

Anna Maria, "'Sağlığı yeterince cogent bir sebep, teyze," diye yanıtladı Anna Maria.

"Sessizdim ve diğerleri de öyle; yemeği sessizce bitirdik,
ve sonra oturma odasındaki masa hakkında sessiz oturdu,
Bu arada neler olduğuna dair şüphe. Her biri onunla meşguldü
kendi düşünceleri ve monoton yağmur hala sıçradı
çatı ve hayvanların kafalarından kazıkların üzerine döküldü
Mahkemenin kaldırımı. Sürekli bir çiseleme ve sıçrama vardı ve
Heath'in üzerinden gelen fırtına, yağmur damlalarını bir araya getirdi ve
iyi korunmuş pencerelere karşı peling yaparak onları sürdü.

"Hepsi bir kerede Brockelmann odaya girdi; korktu ve onu korkuttu
gözler hızlandı. Burada Fraeulein Mattoni değil mi? diye sordu heyecanla.

"'Susanna?' Üçü de tek bir sesle ağladık ve Klaus yükseldi.

"O odasında değil! Merhametli cennet, nerede olabilir!" o
devam etti. Akşam yemeğinden önce kalktı ve kendini giydirdi, güldü ve
Tittering; Aileyi şaşırtmak için aşağı iniş yapmak istiyordu. BEN
Azarlandı, ama ne yaptı? Oh, bir yerde saklanıyor olmalı! ' .
Yaşlı kadının sesi endişe ile boğuldu; Anna Maria acele etmişti
Oda ve uçan adımları koridordan yeniden ortaya çıktı, korku kredisi
kanatları. Brockelmann masadan bir mum aldı ve aramaya başladı
Bitişik bahçe parlor ve Klaus durdu, bir ceset gibi soluk, sanki
yerine kök salmıştır.

"'O burada olmalı!' dedi I.

"Duymadı. Tüm dikkati Anna Maria'ya yoğunlaştı.
Sadece eşiği geçti ve kardeşinin ciddi bir şekilde baktı
Her zamanki boyutlarının iki katı görünen gözlerle yüzleşin.

"'O gitti, Klaus,' dedi, muazzam bir şekilde; 'Kim olduğunu bilmiyorum-neden?'

"Tek kelime etmeden onu geçti.

"'Klaus!' Anna Maria onun peşinden, 'Beni seninle al!' Ama o
Cevap almadı. Duydu Tanrım, ne dediğimi duydu
O, fısıldadı. Teyze, sana yalvarıyorum, onunla git, gitmesine izin verme
yalnız!' Acele etti ve şallar ve sargılarla geri döndü. yapabilirdim
Mahkemeden ayrılma için aceleci hazırlıkları dinleyin-
Klaus'un zaten kutunun üzerinde oturduğu arabaya gittim, yapıyorum
Bugüne kadar bilmiyorum.

"Karanlıkta yayıldığımız yarı kaplı bir şezliydi
otoyol; Yağmur deri kaputa karşı attı ve rüzgar saldırıya uğradı
Bizi olmayan bir güce sahip; Klaus'un ceket yakası ışıkta çırpıldı
kararsız ışığı suya yansıyan taşıma lambalarının
Tüm yolun dönüştürüldüğü büyük bir su birikintisi. Klaus
çılgınca sürdü; Bugüne kadar nasıl geldiğimizi anlamıyorum, güvenli ve
Dambitz demirci dükkanından önce, zift-karanlık gecesinde ses.
Küçük ev orada ışıksız uzanıyordu. Klaus vurduğunda
Whip-bog ile kapısı, alarm verdi,
Adamın sesi yakında ne istediğimizi sordu ve bir şey olup olmadığını
taşıma. Bazen, şüphesiz, adama çağrıldı
bir kaza nedeniyle uykusundan.

"'Evde lodger'ınız mı?' diye sordu Klaus, bir cevap yerine.

"'Bu öğlenden beri onurun!' Kibar cevaptı.
soruşturmasından Hegewitz Manor'un ustası, çünkü her yerde biliniyordu
Buetze halkının eskinin koruyucu çocuğuna sahip olduğu köy
onlarla oyuncu.

"'O yalnız mı?'

"Ah! Onurun genç Mam'selle'den geliyor mu?" diye bağırdı
Adam. Bir saat önce buraya geldi, sıçan olarak ıslak ve yatakta yatıyor
orada yukarı merdivenler. Kapıyı hemen açacağım. '

"Klaus arabadan bana yardım etti. 'Ona gidecek misin?' O
diye sordu ve elimi o kadar sert bastırdım ki neredeyse çığlık attım.

"'Kesinlikle, kesinlikle, delikanlı!' Demek için acele ettim;
Buetze'de kaçak. ' Ama daha erken dedi. Demirci
Sahnede de ortaya çıkan karısı, yolunu dikkatlice aydınlattı
nadiren yapamadığım gıcırdayan, tehlikeli merdiven uçuşu
Topal ayağımla tırmanın ve orada, alçak, beyaz badanalı arka odada
Forge, benden önce Isabella pfannenschmidt durdu,
aslan. Yataktan önce uzanmış kollarla durdu,
Yemme benzeri bir girinti ve yarısı fantastik asmalarla kaplandı
Sarı Chintz. Tiyatro pathos ile bana aradı: 'Ne yapıyorsun
istek? Bu çocuğa daha fazla hakkın yok! '

"Daha fazla uzatmadan onu bir kenara ittim ve yatağa baktım;
Mavi ve kırmızı tüy yataklarının kaosu Susanna'nın kahverengi kafası ortaya çıktı.

"Bana bakmadan yüzünü duvara çevirdi ve kaldı
Böylece hareketsiz.

"Susanna, doğru muydu? ' Diye sordum.

"Cevap yok.

"'Neden aniden kaçtın çocuğum?
Kendinizi bu pervasızlıkla yaşam için hasta ve sefil hale getirdiniz mi? '

"Tekrar sessizlik, ama nefes almak ağır ve yüksek sesle büyüdü.

"'Sen inatçı, yaramaz bir çocuksun!' Devam ettim
Seni yarıya kadar seven insanlar ve kendinize karşı günah işliyor
duyulmamış bir şekilde! '

"Bu arada eski aktris katlanmış kollarla ve tarif edilemez bir
Gülümseme ağzı hakkında oynadı.

"'Ayağa kalkıp benimle eve götürecek kadar iyi misin Susanna?' BEN
sordu.

"'HAYIR!' Yaşlı kadın ağladı.
Daha sonra ona kapıyı göstereceğinden emin olacaklar! '

"'Susanna, Klaus aşağıda; senin için endişeliydi; ve Anna Maria
sabırsızlıkla evde bekliyor. Makul olun, iyi olun; Bize borçlusun
açıklama.'

"Ama bir cevap yerine şiddetli bir öksürük uyumu izledi;
Aniden havaya fırlamaya ve kavrama yapmaya başladı ve gözleri görünüyordu
Bana, büyük ve sabit, garip bir şekilde bilinçsiz. Eski oyuncu düştü
Yatakta delici bir çığlık attı ve kollarını kız hakkında yaraladı. 'Ah,
Tanrım, ölüyor! '

"Klaus bu ağlamayı duymuş muydu? Bilmiyorum; sadece bir keresinde biliyorum
odadaydı ve yaşlı kadını yataktan uzaklaştırdı ve
O an iki insanın kaderine karar verdi. Tüm bunlar
Ona haftalarca fermantasyon, tutkusunun akışı
Soğuk bir sebeple yorgun bir şekilde geri tutuldu, kızın görüşü tarafından serbest bırakıldı
Bu şekilde bilinçsiz yalan. Daha fazla kısıtlama mümkün değildi; Onu attı
Onunla ilgili kollar, küçük zayıf elleri, koyu saçları öptü; O
Ona gelini, karısı, sevgilisi dedi; Bir daha asla, asla, olmamalı
Ona tüm dünyadan daha değerli olan kalbinden gidiyor! Aptalca
Korku Bu aceleci kelimelerin kulaklarıma acele ettiğini duydum. Tanrıya şükür,
Isabella Pfannenschmidt odadan ayrılmıştı; Açıkça koşmuştu
Restoratif için, çay veya su için.

"Adamın omzuna ağır bir el koydum." Deli misin, klaus?
Her zamankinden daha hasta olduğunu görmüyor musun? ' Susanna şimdi kollarında yatıyordu,
gerçekten çok swooning; başı omzuna düşmüştü ve küçük
Yüz, uyuyan bir çocuğunki gibi,
dudaklar. "'Teyze,' dedi uzun boylu, adil adam kalkmadan gözyaşları parlıyor
Dürüst mavi gözleri, 'Ölmeyecek; Kendimi suçlamalıyım
Sonsuza dek! ' Dudaklarını tekrar alnına bastırdı ve dışarı çıktı,
ona bakmadan; Uzun süre orada merdivenlere oturdu.
Susanna sonunda çabalarımız altında gözlerini açtı. Sonra kurumasına izin verdi
Dirençsiz kıyafetler ona konulur, ancak işaret yoktu, hayır
Bak, bana Klaus'un vahşi fısıltılarını duyup duymadığına ihanet etmek
Aşk. Ama bir an için beni Buetze'ye eşlik etmedi,
ve yaşlı kadının ağıtını enerjik bir şekilde chid. Sıcak sarılmış, ben
onu alçak odanın eşiğine götürdü; Bir an için titredi,
Klaus'u petrol lambasının ışığında merdivenlerde gördü. Sonra büyüdü
onun kollarında ve sigara içmesinde, lambanın kararsız ışığı
Taslak tarafından çıkarılıyordu, adımlardan nasıl aşağı indiğini gördüm
O, iki ince kol boynuna nasıl koyuldu, elbette ve hızlı. İle
Susanna Mattoni'yi tekrar Buetze'ye götürmek için dizleri takip ettim.

"Ve eve yolu! Asla bir sürüş benim için çok sonsuz görünmüyordu. Oturdum
kızın yanında sessiz; Ona kızdım, olduğu için acı bir şekilde kızgındım
Klaus tarafından sevildi. Kalbimde saf ve eski bir stokun gururu ortaya çıktı
tam gücüyle ve eğer Susanna Mattoni'den nefret etseydim,
Gece, karanlık arabada. Sonra kıyafetlerime hafifçe dokunduğunu hissettim
Yanımda yere kay ve dizlerimi kucakla ve başını benim
kucak. `` Gidiyordum, Fraeulein Rosamond, 'diye fısıldadı; Neden sen yaptın
Benden sonra gelsin mi? '

"Onlar sadece birkaç basit kelimeydi, ama böyle ikna edici bir gerçek
Onları öfkem neredeyse anında kayboldu. Derin sempati hissi
Kalbime çekildi ve gözlerime bir gözyaşı seli gönderdi.

"İnsan hukukunun ve düzenin zorlu bir şekilde kurulmuş sınırları ne var,
Yüzyıllarca dik olarak korunmuş olsa da,
İlk tutku mu? Tek bir an-gururlu yapı harabelerde yatıyor,
Ve sevginin koyu kızıl bayrağı,
düşünceler, tüm yansımalar üzerinde.

"Susanna'nın sıcak dudaklarını elimde hissettim; beni parlayan demir gibi yaktılar.
Elimi çekmedim, ama baskı yapmadan ona bıraktım
Onu anladığımı gösteren bir işaret olmadan. Gözlerim görüntüyü kaydırmadan önce
Anna Maria. `` Ah, Anna Maria, bunun olmasını engelleyemedim! '

"Ve şimdi araba kapımızın altına yuvarlandı, asfaltın üzerinde sarıldı
mahkeme ve adımlardan önce durdu. Klaus'un kendini aşağı çektiğini gördüm
kutu ve fener ışığında Anna Maria'yı gördü
tonozlu kapı yolu. Klaus taşıma kapısını açtı; Susanna Önce
şimdi kendini yetiştirdi ve onu bir çocuk gibi adımları kaldırdı,
Anna Maria, eve. Beni unutmuşlardı; topal yaşlı
Teyze, Brockelmann'ın yardımıyla arabadan çıktı ve
oturma odasına girerken Anna Maria ve Susanna'yı yalnız buldum-Susanna,
Yanaklarında ateşli bir parıltı ile, Klaus'un kol sandalyesinde Anna Maria
Bir fincan sıcak çay ile önünde duruyor.

"Soru değil, bir sitem dudaklarını geçmedi; sessizce teklif etti
Isınan içecek ve Susanna sessizce reddetti. Yatağa gitmelisin
Susanna, sonra dedi. Kız yükseldi ve bir iki adım attı, ama
Tutuldu ve sandalyesine tutuldu. Kollarını boynumun etrafına koy
Susanna! ' Anna Maria ağladı ve bir anda onu güçlü bir şekilde yetiştirmişti
kollar ve sanki tüy taşıyormuş gibi kapıya doğru gitti.
Brockelmann izledi; Onun kendine mırıldandığını duydum, 'o kapaklar
Climax! '

"Tamamen bitkin, sandalyeme battım. Şimdi ne yapılacak? Tanrım
Klaus ve Anna Maria'nın birbirini tekrar görmeyebileceğini kabul edin
Akşam, sadece bu akşam!

"Anna Maria'nın salondaki adımını duyduğumda yarım saat geçti;
Kapı tamamen açıktı ve uzun figür yaklaşımını belirgin bir şekilde görebiliyordum,
Salon lambasının hafif ışığında. Klaus'un kapısında durdu ve
vurdu. Dinlemek için öne eğildim; Hepsi hala. 'Klaus!' Onu duydum
söylemek. Cevap yok. Yine onun içinde bastırılmış bir hıçkırık tespit ettiğimi sanıyordum
ses. 'Klaus!' Bir kez daha tekrarladı, ima ederek,
mandal. Bir iki dakika bekledi, sonra döndü ve yukarı çıktı
Tekrar.

"'Ona kızgın,' mırıldandım, yarı sesle, 've istiyor
onu uzlaştırır. Tanrım, her şeyi iyi çevirin! ' Işıkları söndürdüm
oturma odasında ve Klaus'un kapısına gitti ve dinledi. Düzenli
Ve ağır adımlarının sesi geldi; O zaman oradaydı! 'Klaus!' BEN
Kendimi korkutan bir enerji ile aradı. Adımlar yaklaştı
Bir kez, anahtar döndü ve doğrudan kapıyı açtı.

"'İçeri gir, teyze,' bana düştü. Ona alarmda baktım, öyle görünüyordu
Soluk, çok bitkin. Elini benimkini ele geçirdi. Sen iyisın
Bana bakarak teyze; Benim üzerime bir şey geldi, nasıl olduğunu bilmiyorum. '

"'Ve şimdi, Klaus?' Sordum, beni kanepeye götürmesine izin verdim
Babamdan indi ve hala eskisiyle aynı noktada durdu,
hepsi yaklaşık elli geyik boynuzları koleksiyonu altında
Buetze avcılık alanlarında alındı ​​ve o duvarı dekore etmişti
Hatırlayabildiğim gibi geri dön.

"Önümde durmuştu." Peki şimdi? " Tekrar etti, elini geçti
alnının üzerinde. 'Bu garip bir soru, _au fond_, teyze-susanna
benim karım olacak. Sana başka cevap veremem. '

"Çıktı! Uzun zamandır gelmesi gerektiğini biliyordum, ama yine de bana düştü
bir darbe gibi.

"'Klaus,' başladım. Ama beni ahlaksız ve öfkeyle kesintiye uğrattı.

"'Söyleyeceğin her şeyi biliyorum, teyze; bunu kendime yüzlerce söyledim
kez! Susanna'nın ortak sınıfa ait olduğunu da biliyorum.
annesinin şüpheli öncüllerden geldiğini. Susanna'nın bir
Benim ciddiyetime çok uygun görünen önemsiz, şımarık çocuk. BEN
Ona kıyasla yaşlı olduğumu biliyorum; Ve biliyorum ki,
Anna Maria onu asla bir kız kardeş olarak görmeyecek. Yine de teyze, benim
Çözme Standlar sağlam, çünkü Susanna Mattoni'yi seviyorum, onu hepsiyle seviyorum
Hatalar olarak adlandırılmayan çocukça hatalar. Onu onu seviyorum
büyüleyici, önemsiz kızlık; yapabilmek beni mutlu edecek
Onu daha fazla eğitin ve yönlendirin ve Anna Maria'nın onu reddettiği sevgi
onu telafi etmeye çalışacak. '

"Sessizdim, söylenecek başka bir şey yoktu.

"'Mutlu görünmüyorsun teyze,' dedi acı bir şekilde. 'Dinle: Bu
Öğleden sonra uçuş düşünüyordum; Ama Anna Maria dediğinde, "Susanna
Seni seviyor! "Neredeyse beni ezdi. Bunun tüm mutluluğunun ortasında
Vahiy bana açıldı, ancak kutsal ve olmayacak çok şey
Bana zorla hitap etti. Ama Susanna'yı gördüğümde
Ölmekte olan kişi, o zavallı odada, bir kerede benim için açıktı
Dünyadaki her şey gerçek, derin bir tutkuya karşı güçsüz ve
Daha sonra----'

"'Ve Anna Maria, Klaus?'

"'Bu akşam onunla daha fazla konuşamam, teyze,' diye yanıtladı; 'Bekle
Ben daha sessiz olana kadar; Yeterince zaman var. Bunu düşünürsem şiddetle büyürüm
Susanna'yı fırtınalı gecede dışarı çıkaran sözleriydi. Tanrı Grant
ona zarar vermeyebilir! '

"'Yine de Anna Maria'nın istediği gerçeği yanlış anlamayın
Susanna'nın en iyi iyisi, 'O'nu besledim, gözlerimden akan gözyaşları.
`` Seni nasıl sevdiğini, onun varlığının sana nasıl bağlı olduğunu düşün. BEN
Kalbimden Klaus, seçtiğin şeyin ne olabileceğini isteyeceksin
Doğru şey; Ama Anna Maria'nın mücadele etmeden beklemeyin,
Görüşürüz, belki de size ağır yükler ve çok az
mutluluk.'

"Klaus cevap vermedi. Yazma deskinin önünde durdu ve baktı
Anna Maria'nın üç yıldır Noel'de verdiği portresi
önce; Stuermer'ı reddettiği sırada boyandı. Açık
mavi gözler Klaus'a gururlu, mezar yüzünden baktı,
Ağız hakkında en hafif ağrı ifadesi, sanki tekrarmış gibi
O zaman ona söylediği kelimeleri konuşurken: 'Birlikte kalacağım
Sen, Klaus; Senden uzaklaşamam! '

"Şiddetle ilerlemek istemiyorum, teyze," uzun bir süre sonra başladı
duraklama; `` Fırtına ile bir kale alacak genç bir bülba değilim.
Susanna da dinlenmeyi gerektirir; Rahatsız edilmemeli ve heyecanlanmamalı
Artık artık. İnan bana, Anna Maria'yı çok seviyorum ama yapamam
Onun uğruna ikinci kez mutluluktan vazgeçin; Sonra bir çocuktu
ve çocuğa karşı yükümlülüklerim vardı; Günümüzde o bir kız, kim
Er ya da geç bir eş olacak. '

"Hayır, hayır, Klaus," diye bağırdım.

"'Çok iyi, öyle değil. O kabul ettiğim diğerlerinden farklı; herhangi bir
Oran, onun kendisi için yeterli bir doğa. O ve
Kalbimde ve evimde, tek ve sevgili kız kardeşim
Susanna'ya ilk sırada yer alacak. Ama bununla yapmalı
Memnun kal ve karşılığında sevgi talep ediyorum ve her şeyden önce
benim karım olacak onun için. Ama daha önce söylediğim gibi, muhtemelen yapamam
Şimdi Anna Maria ile sessizce konuşun. Beklemesine izin vereceğim
Benim yokluğumla, belki üç hafta, belki daha uzun ve hepimiz
Daha sakin olmak için zamanınız var-ben de Rosamond Teyze. Düşündüm
Anna Maria'ya bu olay hakkında, sakin ve sevgiyle ve neredeyse
Bunun en iyi şey olduğuna inan. '

"'Ve ne zaman başlayacaksın, klaus?'

"'Frederick şimdi bagajımı paketliyor; icra memuru dörtte geliyor
gerekli bir konferans için saat; Beşte taşıma
kapı.'

"'Ve Anna Maria biliyor mu?'

"'Hayır-hoşuma gidiyor-güle güle demeden gitmek istiyorum.'

"'Onu kızdıracaksın, Klaus; Doğru değil.' Ağladım.

"Bırakın geçsin, teyze, ihlalin daha geniş olmayabileceği; onu tanıyorsunuz
Ve beni biliyorsun. Aralarında geç saatlerde tartışmalar oldu
Kalbimde bir diken bıraktım. Ona karşı şiddetli olmak istemiyorum
Tekrar.'

"Ve Susanna?"

"'Susanna yeterince biliyor,' diye yanıtladı, basitçe; '
Ona gerekli bir yolculuğa çıkmam gerektiğini açıklayın ve
Onu iyi gör ve tekrar ses. '

"'Bu şiddetli aşk fırtınasından sonra yanlış yorumlamayacak mı?
bu akşam?'

"Kıvırcık saçlarının köklerine kızardı.

"'Hayır, teyze,' dedi, 'Onu herhangi bir şekilde yapmak için zamansız olurdu
güvenceler. Susanna şimdi onu sevdiğimi biliyor ve sanırım geri dönüyor
Aşkım; ne kullanma başka kelimeler? '

"Dürüst yaşlı klaus! Seni hala önümde dururken görebiliyorum
Çok iyi olan ajitasyon sensin ve gerçekten para cezanizi ortaya çıkardı,
cesur karakter.

"'O zaman veda, Klaus,' dedi elimi ona koydum ve çizdi
dudaklarına ve ağlayan gözlerime baktı. Sevgili ellerini benim
Küçük Susanna, 'diye sordu şefkatle; Her tür için sana teşekkür edeceğim
Ona söylediğin kelime. Ve tehlikede olmalı, daha da kötüleşmeli mi
Yine bana yaz. Anna Maria için birkaç satır bırakacağım. '

"'Tanrı seninle ol, klaus; hepsi iyi olabilir!'

"Merdivenlere kadar loş salondan bana eşlik etti. Kısa
Eski saatten whirr ve iki oyuk vuruş duyuldu. Saat iki
çoktan! Elimi tekrar salladım ve ne kadar ağır bir
Kalp Tanrı sadece bilir!

"Susanna'nın kapısında durdum ve mandalını yumuşak bir şekilde kaldırdım.
Gece lambasının belirsiz ışığı Anna Maria'yı kol-sandalyede gördüm
yatağın yanında; Başı, yüksekliğin yeşil yastığına karşı dinlendi
Sırt, elleri kucağındaki Yeni Ahit'in üzerine katlandı ve o
sessizce ve sağlam uyuyordu. Yumuşak bir şekilde kaydırdım ve baktım
Susanna; Uyanık yatıyordu, gözleri tamamen açık. Beni görürken
Uzun kirpiklerini düşürdü, derin uyku gibi davrandı, ama onları kaldırdı
Yine, geri çekildikçe yanıp sönüyor. Uyumaması şaşırtıcı mıydı
Ve yanaklarının kıpkırmızı güller gibi parladığını mı?

"Uykum o gece karışık, sorunlu rüyalarla doluydu. Sabaha doğru bir başlangıçla uyandım; Birinin gürlemesini duyduğumu sanıyordum
koç. 'Klaus,' diye bağırdım ve üzerime endişe hissi geldi. Ben yükseldim
ve pencereye kaymış; üzerine asılı kalın, beyaz sonbahar sisi
ahırların ağaçları ve çatıları; Mükemmel bir şekilde her şeydi, ama
Taşıma evinin kapısı açıldı ve bir çocuk yavaş yavaş sainliyordu
ahırın içine; Kapılar geniş açıldı ve biraz
Yalnız, kavak gölgeli otoyol.

"Çıktım ve yatağımı tekrar aradım; şimdiye kadar her şey kesinlikle
sessiz ve düzenli. Aniden tekrar sağlıklı uyuyordum
Gözlerimi açarak Brockelmann'ı yatağımla algıladım.

"'Fraeulein,' dedi, dengesizce, 'Üstat bu erken gitti
Sabah!'

"Geri dönecek, Brockelmann," dedim, tespit edici bir şekilde. "Anna Maria
Henüz biliyor musun? '

"Emin olmak için! ' Yaşlı kadını cevapladı;
Frederick ona ustanın bıraktığı mektubu getirdiğinde korktu
onun için. Ama biliyorsun, Fraeulein, her zaman
"Tanrı'nın ne yaptığı ve kardeşimin ne yaptığı!"
Yaşlı kadın gitti.

"Bundan sonra iki saat boyunca pencerede oturduğuma inanıyorum _deshabille_,
dünkü deneyim düşünmek; Klaus gitmişti ve ne zaman
Geri döndü Susanna onun karısı olurdu-bu benim
yansımalar.

"Aşağı iniş yaptığımda Anna Maria'nın iş yaptığını buldum
icra memuru ve ormancı ile işlemler. Onu ne kadar netleştirdi
Düzenlemeler! Erkeklerin cevap verecek bir kelimesi yoktu. İçin teklifler yapılmıştı
tahıl; Hasat her zamankinden daha zengindi ve fiyatı
Tahıl alçak. Anna Maria henüz pazarlığı kapatmak istemedi; doğudan
Prusya tahıl sefil bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bekleyelim
Patates Crop, 'Dediğini duydum. 'Bu kadar kötü çıkıyorsa
Muhtemel şimdi, daha fazla ekmeğe ihtiyacımız olacak, çünkü halkımız acı çekmemeli
istek.'

"Sakinlik ve dikkatle ilerledi. Oh, evet. Klaus haklıydı;
Ev iyi bakıyordu. Daha sonra beni takip ederken
Bahçe-Parlor Elimi bastırdı.

"'Klaus'un ayrılması bir uçuş gibi görünüyor,' dedi; 'Ama hepsi olmalı
Sağ.'

"Dünkü olayların bir sözü değil! Ne de gelecekte.
Susanna aynı sessizliği gözlemledi. Onu bilgilendirmek için yatağına gittiğimde
Klaus'un bir yolculuğa gittiğini, parlak bir alarm sh -bir alarmı onu ele geçirdi
Bir an için soluk yüz, ama sessizdi.

"Bir süredir yatağını tutmak zorunda kaldı; o zaman çocukça adımı
Ev hakkında tekrar duydum, ince figürü tekrar yer aldı
Bahçe parlorında derin kolay sandalye ve parktan sonra
Eski, günleri boşa çıkarıyor ve yavaş yavaş geri dönen sağlık belirtileri
yanaklarında ortaya çıktı.

"Açıkçası Klaus'u özledi; en çok açık bir şekilde görülmesi gerekiyordu
elbise. Şaşırtıcı derecede ihmalkar görünüyordu; Hafif bir suçla
Benden, 'Kim için?' çabucak dudaklarına yükseldi, ama yaptı
Konuşmayın ve kızaran yüzünü geri çevirdi. Isabella Pfannenschmidt
Klaus'un ayrılmasından birkaç gün sonra eve geldi, Susanna
Hala yatakta. Ondan kısa bir süre sonra odaya girdim ve yaşlı kadını buldum
Yatakta, yüzünde can sıkıcı bir ifade. Kulağım yakaladı
Kelimeler: 'Evet, şimdi, işte burada: Yumurta her zaman daha akıllı olacak
Tavuk! '

"Girişimde utandı, ama şiddetli ve somurtkan kaldı.
Kasıtlı olarak onları yalnız bırakmadı ve akşam doğru onu aldı
Susanna'ya bin düşkün kelime ve bana soğuk bir nezaketle bırakın.
Her şey yoluna girecek, tatlı küçük canım; Sadece bekle! ' Fısıldadı
O gitmeden önce. "




Bölüm XI.


"Hayat ustalaşmadan evde sessizce devam etti. Anna Maria meşguldü
akşam geç saatlere kadar; İş için sonsuz bir kapasiteye sahipti.
'Klaus'un yokluğunu daha kolay taşıyabilirim,' dedi,
Kendine biraz dinlen. 'Onu sonsuz özledim, teyze!' Stuermer geldi
Bazen bayanlar için sormak için. Bir kez aynı zamanda geldi
Anna Maria ile; Onun gibi at sırtındaydı; Muhtemelen tanışmışlardı
Otoyolda, Anna Maria tarlalardan geldi, arkasındaki icra memuru
o. Susanna ile pencerede duruyordum. Ne muhteşem
çift!' dedim, istemsizce ve gerçekten de neredeyse hiç olmadığımı düşündüm
Anna Maria'nın çok yakışıklı göründüğünü gördü.

"Klaus nadiren yazdı; o zamanlar şimdiki zaman gibi değildi ve biri
İki hafta boyunca bir mektup almaktan memnun. Anna Maria cevapladı
derhal; Hesapları yeterince ayrıntılı olmalı, çünkü
Sırrımızla ilgili mektup veya soruşturma bana geldi. Anna Maria eskiden
Klaus'un mektuplarını okuyun, iş bölümleri hariç,
Yüksek sesle, akşam yemeğinden sonra. Kelimelerde belirli bir ev sahibi sesi vardı,
Sakin ve serin bir şekilde yazıldıkları gibi. Ama yüzü her birine ışınlandı
Yoksulların övgüsüyle büyülü Silezya'dan yazdığı kelime
İşarette ev; Bütün kalbini karıştırdı. İhalesinin yanında
Kardeşi için sevgi, ona putlaştırıcı bir aşkla yapıştı
Ev; Hiçbir dağ gölü kahverengi, meşeye bağlı gölet ile karşılaştırılamaz
Bahçe, sağlık cazibesi ile yüksek dağ aralığı yok,
Prusya'nın beşiğinde çam ormanları.

"Ve tüm özlemi iki katına çıkaran nesne, eskiyi yapan
Buetze'deki Manor-House uzak sahibinin gözünde bir peri gibi görünüyor
Kale, elflerin bir buluşması gibi-bu nesne onunla oynamaya oturdu
okuma sırasında yavru kedi ve şimdi ve sonra ona dokunmak zorunda kaldım
hafifçe esnerken omuz.

"'Bu sadece sahte kayıtsızlık mı?' O zaman kendime sordum.
Üzgün, yorgun gülümseme, eğer Klaus konusu olsaydı
konuşma. O zamanlar üzüldüğünü düşündüm
Bu sıcak aşk beyanının uzun süre gecikmeli devamı; O,
Ateşli doğasıyla, şüphelerle kendini öldürüyordu. Ve
Ona teselli eden bir kelime söyleyemedim; Klaus bunu istemedi. Neden
Susanna'dan kurtulmalı mı

    "'Honen ve Bangen
    Schwebender pein '?

"Bir sabah bahçeye koşarak bir köylü delikanlı geldi ve bir mektup getirdi
Susanna için; Forge'daki eski Mam'selle ona göndermişti. Tanıştım
Tıpkı bahçeden geldiğim gibi, basamaklarda onu
Brockelmann, notla Susanna'ya gidin,
en iyi mektup kağıdı. Çocuk paça uzaklaştı ve ben Anna ile oturdum
Maria oturma odasında. Birkaç dakika içinde Susanna'nın ışık adımı
Salonda duydu ve aceleyle odaya girdi.

"'Sana bir araba için yalvarmalıyım, Fraeulein Anna Maria!' Ağladı
nefes; 'Eski ISA'm hasta: Ona gitmeliyim.'

"Anna Maria bu rahatsızlıktan kalemini oldukça isteksizce bıraktı;
Hesap çıkarıyordu.

"Ama Susanna, ne sıklıkla bu kadar hızlı yürümemeni istedim? Sen
yine nefes nefese. '

"'Önce Isa ile ilgili meselenin ne olduğunu öğrenmeyelim mi?' dediğimi söyledi
Hepsi bir kerede Klaus'un sözleri, 'Bu kızın üzerinde ellerini tut!' düşmüş
ağır bir şekilde ruhumda. Klaus benden sormuştu. Klaus çocuk değildi; O öyleydi
sakin, güçlü bir adam ve onu karısı yapacaktı ve ben
Beni suçlayacağını, başının bir saçı olsaydı, acı bir şekilde suçlayacağını biliyordu
acıtmak.

"Bulaşıcı bir hastalık olabilir, Susanna," diye devam ettim.
Gözleri muhalefetimde parlarken emrimde karar.

"Ya veba olsaydı?" Ağladı ve onu küçük tuttu
eller ve ayağını elbisesinin kıvrımlarının altında sabırsızlıkla salladı.

"Anna Maria ayağa kalktı." Utanç için Susanna! Bence oldukça haklısın
Isa ile ilgilenmek istemek; Sahip olmasaydın doğal olmaz
Bu arzu. Ama neredeyse hiç iyileşmedin ve bu konuda uzun bir süre
Küflü küçük hastalanır oda sizin için zehir olurdu; Ve ayrıca, teyze olarak
Rosamond, hastalığın bulaşıcı olabileceğini söylüyor; Bunu öğrenmeliyiz
Birinci.'

"'Ve bu arada daha kötü büyüyebilir ve ölebilir!' Susanna'yı tutkuyla ağladı. Hastalığı alırsam ne olur? Ona gitmeliyim! ' Ve içine patlama
Gözyaşları, kendini bir sandalyeye attı ve başını gömdü
yastıklar. Anna Maria ona gitti ve ona eğildi.

"'Susanna,' dedi, nazikçe, 'mantıklı bir kadın aynı anda sana gidecek
İsa. Ve şimdi kendinizi besteleyin; Sana ne zaman söyleyeceğim sessiz bir sözüm var
geri gelmek.'

"'Tanrı bunun ne anlama gelebileceğini biliyor!' Ağlayan kıza bakarak düşündüm.
"Sessizce ona ne demek istiyor?" Susanna'nın saçını okşadım
nazikçe. 'Ağlama, _ma petite_' dedim, tespit edici bir şekilde. Her şey
Tanrı'nın elinde. Her insan hayatını ona göre yönlendiriyor ve yönetiyor.
irade; Ona güvenin, doğru getirecek! ' Susanna mı bilmiyorum
beni anladı; Taze bir gözyaşı patlaması cevaptı ve hepsi
Tespit edilemez bu acı hıçkırık geliyordu.

"Anna Maria geri döndü ve Susanna'nın karşısında oturdu."
Ben rasyonel olarak? ' Dedi, biraz ciddi bir şekilde.

"Susanna başladı ve ona meydan okuyan bir bakış attı." Dinliyorum "
söz konusu.

"Tam o zaman uzaklaştım; papazın kız kardeşi, erken bir arkadaşı
Benimki, bana bir ziyaret ödemeye gelmişti. Gittim, endişelenmeden değil
İki kızla ilgili. Anna Maria'nın dünyada neler yapabileceği
görüş?

"İki ölümcül saat sonra Medemoiselle Gruene ayrıldı; şüphesiz
Beni genellikle izin verilenden daha perişan buldum; Hatta Konuşmak
Uzak dönemde birlikte katıldığımız bir düğün şenliği
Minna Gruene'nin nişanlanmaya çok yaklaştığı gençliğimizden
Bu da yangında sona erdi, beni her zamanki gibi ilgilendiremedi. Ben geldiğimde
Down Stairs yine Anna Maria'yı temizlik kitaplarında buldum;
Susanna görülmeyecekti.

"'Anna Maria,' diye sordum, aceleyle olmadığımdan daha aceleyle, 'Ne var
Susanna ile mi konuşuyorsunuz? '

"Onunla geleceği hakkında konuşmak istedim, 'diye yanıtladı,' ama ---- '

"'Geleceği hakkında?' Hafifçe tekrarladım.

"'Evet, gerçekten teyze, çünkü işler artık bu şekilde devam edemez.
Susanna korkunç bir hastalıktan muzdarip-_Ennui_ var. Bence
Bu hiçbir şey yapmamak, en sağlıklı insanları hasta etmek için yeterli değildir. '

"'Peki ne dedi, Anna Maria?'

"O? Tek kelimeyi geleceği duyurca kaçtı! Susanna
Yaramaz bir çocuk ve Klaus'un geri dönmesi ve onu koymasının zamanı geldi
bir emeklilikte; O gittiğinden beri her zamankinden daha kötü. '

"Gülümsemeliydim ve yine de gözyaşları aniden gözlerime geldi ve
İstemsiz bir dürtü için sordum: 'Anna Maria, gerçekten inanıyor musun
Klaus'un Susanna'yı göndereceğini. '

"Döndü ve bana ürkütücü bir bakış attı. 'Şüpheli misin? O var
Kuşkusuz bu açık amaç için uzaklaştı. Diyelim ki
Adalet bu işi gönderebilir mi? '

"Ertesi gün soluk ve düşük ruhlu Susanna, Dambitz'e gitti, almak için
Isa'nın bakımı. Bütün gece ağlamıştı, kalkmadı
Sabah ve Anna Maria bir emretene kadar yatağında ağlamaya devam etti
onun için taşıma.

"Isa'nın arkada bir dikişten muzdarip olduğu söyleniyordu,
Tehlike, bu yüzden korkulacak bir bulaşma yoktu. Susanna bir ev sahibi paketledi
Şeyler, sanki bir sulama yerine gidiyormuş gibi. Ado olmadan Anna
Maria, bagajdan çiçek, kurdele, dantel ve beyaz elbiseler aldı,
ve yarım düzine güçlü önlük koydu. Daha fazla kullanacaksın
Bunlar, nazikçe açıkladı. Tamamen bu yolculuğa karşı çıktım;
Özel talimatlarım göz önüne alındığında, onaylayamadım,
Yine de Anna Maria'ya doğru görünüyordu. 'Ben de yaşlı kadına dayanamıyorum,'
dedi; 'Ama hasta ve Susanna istiyorsa, gitmeli.' '

"'Bir adam bu çocukça küçük yaratığa nasıl aşık olabilir?' BEN
Düşünce, mutlu bir gülümsemeyle arabaya yaslanırken
memnuniyet; Siyah krep peçesi küçük yüzü hakkında yüzdü, onun
Arka koltuğa küçük ayaklar desteklendi ve zarifçe el salladı
Elini tekrar bana. Ah! Matemoiselle bir Düşes tavırına sahipti,
Matemoiselle zaten frau von Hegewitz gibi davranacak. Anna Maria
Bunu hayal ettim!

"Klaus'tan bir mektup o akşam geldi. Kalbim atmaya başladı
Her zaman biri geldiğinde, her seferinde Klaus'un onu yazacağını düşündüm
aşkının kız kardeşi. Anna Maria'yı okurken yakından izledim; o
kaşlarını çattı ve başını salladı.

"'Klaus, kaybetmemek için mülkün bulundurulması gerekiyordu
Her şey, 'dedi. 'Dönmeyi beklediğini yazıyor
Hafta, ama şimdi, ne yazık ki! Daha uzun süre kalmak zorunda. "Hasat Festivali
sanki oradaymışım gibi tutulmalı, "'okumaya devam et."
Benim yerimdeki insanlara birkaç kelime. Kolayca hayal edilebileceği gibi,
Ellerim dolu ve birkaç anlaşılmaz şey yok: ortasında
hasatın ve hiçbir şeyin sıralanması; insanlar tembel, cila
element; İcra memuru ilk gün gönderdiğim bir bıçak! .
malikanenin durumu ve binanın kendisi de harika ve
Büyük, gölgeli bahçe; Ancak, özgür olduğumda memnun olacağım
Sonunda iş. Yüksek tepeler çok uzakta olmayan beni bastırıyor; Kapatıyorlar
manzara çok fazla; Penceremden ne kadar görebildiğimi varsayıyorsun?
Sadece iki ahır arasındaki boşluktan,
avlu. Burada bir dereceye kadar bir işim olur olmaz
Belgenin (icra memuru) gelip yönetimi benim
yer. Umarım hepiniz iyi devam edersiniz. Rosamond teyze gidiyor
Bana yazmak için mi? Susanna iyi mi, iyi mi? Bahsetmedin
Son mektubunda. "'

"'Aha!' Anna Maria olarak yansıtan mektubun düşmesine izin verdim, '
Özlem! Oh, sen aptal Klaus! Ve şimdi onu yazacak olsaydım, "Susanna
Dambitz'de, "Ne söylerdi?"

"Susanna'ya bakmak için yarın sürmeyi istiyorum," dedi,
Renkli yünleri içeri ve dışarı çeken Anna Maria'ya dönüyor
Klaus için nakış yaptığı masa örtüsü.

"'Bahse gireceğim teyze, tekrar yarına geri dönecek; sence
Rahatsız edici yatak ile o odada uzun süre kalacak
o boyun kıran kanepede mi? Sadece bekle; Bizden önce yine burada olacak
Bil. '

"Ertesi gün Anna Maria yatağımın yanında masa örtüsüyle oturuyordu;
Kötülük için kollarım ve omuzlarım hakkında bir tavşan derisi sarmıştım
romatizma. Böyle bir saldırı bazen beni bir hafta boyunca yatağıma zincirledi veya
Dahası, bu sefer orada gerçek bir suçlu gibi hissediyorum. Tuttum
Susanna'yı düşünmek ve bu bana bir sinirlilik durumuna geçti.
Ve yanımda Anna Maria oturdu, sakin bir şekilde bir dikiş alarak
birbiri ardına. Onun büyük ama güzel şekillendirilmiş elini takip ettim ve
altında büyüyen trefoil; Bir kalkanı destekleyen aslanlar zaten
bitti ve son yaprak bugün yapılacaktı. Tanrı'dan kork, öldür
Senin düşman, hiçbir arkadaşa güven, 'ailemizin garip sloganıydı. BT
Şüphesiz, yarışların sürekli kan davasında yaşadığı zamanlarda ortaya çıktı
birbirleriyle, her biri onun kalesinde savaşa hazır
Babalar.

"'Anna Maria!' Uzun zaman başladım.

"Derin bir perişandan başladı. 'Kağıdı sana okuyalım mı?'
diye sordu.

"'Hayır, teşekkür ederim, _mon ange_; ama söyle bana, Susanna'nın-olduğunu biliyor musun?
o----'

"Hala onun Isa ile birlikte, teyze," diye yanıtladı Anna Maria. "
Bu sabah onun için küçük yiyecek sepeti. Marieken taşıdı
Ve----'

"'Peki, Anna Maria?'

"'Ah, peki, yaşlı kadının yatağının yanında oturuyor, Marieken bana ve
Yalan dantelleri, kurdeleleri ve çiçekleri hakkında yuvarlak; Susanna bir
Kendisi için yeni bir veya iki şapka. Marieken benim için gözü olmadığını söylüyor
iştah açıcı sepet; Güller kadar kırmızı yanaklarla, hepsi emildi
Finery. '

"'Düzensiz!' Ben mırıldandım;
uzak? Yaşlı kadın gerçekten bu kadar hasta mı? ' Mizah dışında ekledim.

"'Şey, bana Marien'in hesabından çok endişe verici görünmüyordu.
Kendin bir hasta değildin, teyze, sürerdim. '

"Bir iç çekişle yattım. Tabii ki, şimdi hasta olmalıydım. -Den
Kapılar Soğuk bir rüzgar çıplak tarlaların üzerine esiyordu; Sahip olmalıyız
Sonbaharın başlarında. İyi zamanlarım bitmişti ve şimdi tekrar geliyorlardı
Tavşan-skorlar ve
bitki çantaları.

"Bu yıl Hasat Festivali'ne kimseyi davet etmeyeceğim, teyze,"
Anna Maria, bir duraklamadan sonra. Bütün insanlar burada ne yapardı?
Klaus? Bana onsuz zevk vermeyecek; Aksine
Bana acı verici. '

"'Ama Klaus diliyor ----'

"Ah, teyze, ama o memnun olacak _au fond_. Onu tanıyorum!" dedi
Kız, gülümsemeyle.

"Tam o sırada Brockelmann Baron Stuermer'ı duyurdu. Bir ateş parıltısı gibi
Anna Maria'nın yüzüne ani allık monte edildi, parmakları tutan parmaklar
İğne titredi ve sesi kararsızdı.

"'Baron'a özür dilerim. Ne yazık ki, teyze hasta.'

"Anna Maria şimdiye kadar onu sadece başkalarının huzurunda görmüştü;
onunla yalnız kalmaktan korkuyordu; Bu kayıtsızlık mıydı?

"'Baron'dan buraya gelmesini isteyin,' dedi ani çözünürlükle. 'Ben
Kesinlikle onu yatakta alacak kadar yaşlı, 'diye ekledim Anna Maria.

"'Gel, _mon Cher_ Edwin, eğer hasta bir yaşlı kadın görmekten korkmuyorsan
Yatakta, 'şimdi girerken ona çağırdım ve bir sandalyeye işaret ettim
Yatağımın başında Anna Maria'nın karşısında. Edwin Stuermer en çok
Şimdiye kadar gördüğüm çok yönlü adam ve bir zamanlar bir durumun ustası. Ve böylece o
Yakında yanımda oturuyordu, hoş bir şekilde sohbet ediyordu. Alacakaranlık derinleşti ve
Anna Maria ellerinin dinlenmesine izin verdi. Eskiden konuşurken bizi dinledi
kez; Gözlerinin yüzüne nasıl sabitlendiğini gördüm,
Üzerine hafif bir sifon yayıldı. Çok az konuştu ve hepsi bir kerede yükseldi ve
Odadan ayrıldı.

"'Anna Maria sessiz ve kötü görünüyor,' diye belirttim; '
onun için çok. '

"Bir kerede cevap vermedi; Sonra şöyle dedi:" Her zaman çok hareketsizdi ve
Soğuk, Rosamond Teyze. '

"'Hayır, hayır, Stuermer, başı belada, Klaus için endişeleniyor.'

"Dünyadaki her şeyden, bu gereksiz bir endişe," diye geri döndü.
gülüyor. Ve açıkça konudan uzaklaşmaya çalışırken, şunları sordu:
"Ama Fraeulein Mattoni nerede?"

"'Sana düşündüğünden daha yakın, Edwin.'

"'Eski cadı ile, duenna?' diye sordu, bu kayıtsızlıkla
bu da istemsiz olarak zıt kalitesi önerir.

"'Evet; yaşlı kadın hasta ve Susanna onunla ilgileniyor. _EH
Bien_, elbette hasat festivalimize mi gelecek misin? Anna Maria
çok sessizce kutlamayı planlıyor, oldukça _entre nous_; Ama yapmalısın
Gel Edwin. '

"'Ne?' diye sordu, yok.

"'Yazık olan uğruna, düşüncelerinin nerede saklandığını söyle?' Azoldum
sinir bozucu.

"Güldü ve elimi öptü." Pardon, Fraeulein Rosamond, hala
Klaus hakkında düşünüyorum. '

"'Ve sonuç Edwin?'

"'Ben hiçbirine gelmedim; o benim için gerçekten anlaşılmaz.'

"'Neden?'

"'Bana söylememe izin ver,' diye yanıtladı; 'ama ben onu _envy_.

"'Ne olduğunu da bilmiyor muyum?'

"'Evet,' dedi yükselen, 'havalı mizaç. Ne kadar gereksiz
Ajitasyon, böyle bir sakinliğin kaç uykusuz gece
Verilen korunur! '

"Ama Klaus soğuk değil; ne demek istediğini bilmiyorum" dedi,
kederli bir şekilde; 'Anna Maria kadar az soğuk,-sensin.'

"Tekrar oturdu ve itirazımla ilgili olmadan devam etti: '
Cennet aşkına, bana bu mizaçları nereden aldıklarını söyle, bu
Kayıtsızlık, bu serinlik. Baba eksantrik, enerjik bir adamdı,
Sıcak bir şekilde hassas, tutkuyla bile-belki de anne böyleydi? '

"'Seni temin ederim Edwin,' tekrarladım, neredeyse incindim, 'ikisini de biliyorsun
Bu şekilde konuştuğunuzda henüz çok az. Ne kayıtsız ne de
soğuk kalpli; Ama ikisi de var, ne yazık ki! Babanın çok fazla miras kaldı
Sıcak duygular ve eksantriklik. İnan bana, 'iç çektim. Ben
Dambitz Forge'daki sahneyi düşünüyorum.

"Edwin Stuermer güldü.
Klaus'u onunla kınamak; Sadece benim için anlaşılmaz. Sanırım
Sana tuhaf görünüyor muyum? '

"'Ah, Stuermer, Klaus'un hiç olmadığı kadar sıcak bir başlık, kesinlikle,
Ve biliyorum ki canlılığına borçlu olduğunu kardeşimin sevgisine borçlu
Seni kendi oğlunun önünde tercih etti. Sadece buna ikna olmalısın
Kardeşimin tutkulu, değiştirilebilir doğası çocukları öyle yaptı
ciddi, çok kasıtlı. '

"'Klaus en iyisi, en asil erkekler; o benim arkadaşım!' ağladı
Stuermer, sıcaklık ile. O halde onu sitemediğimi mi söylüyorum? Ama var
hayatı bilmeyi öğrenmedim; Asla sadece sadakatten göreve gelmedi
ve müzakere, ona yapabilen bir ilham anı olarak adlandırmak
Birini kendine taşıyın; Altın ortalamaya devam etti,
suçsuz; Her zaman yeterince yaptı, ama çok fazla değil. Kısa sürede
Kısa, bu tür erkekler model adamlardır. Ama hayat ne anlama geliyor, Rosamond Teyze,
Bilmiyor ve sadece _he_ kendine güvenebilir ---- '

"Aniden ayrıldı." Nasıl teslim etmeye geldiğimi bilmek istiyorum
Sana böyle bir ders, 'diye ekledi şaka yollu.

"Şimdi odada neredeyse karanlıktı.
Stuermer Profili. Sakalını hızla ve gergin bir şekilde büktü.

"'Ne yapacağınızı söyleyebilirsin, Stuermer, ama iki çocuğum soğuk değil,'
Ben ilan ettim ve o anda Anna Maria girdi.

"'Doğrudan bir ışık getirilecek,' dedi, neşeyle adım atarak
sandalyesine. `` Beni affed, Baron, çok uzun süre uzak durduğum için; Ben tutuldum
beni Klaus'un olduğundan daha yakın işgal eden iç görevler
Ev.'

"Cevap vermedi; sadece onun yayını gördüm. Anna Maria söyleyebilirdi
Daha fazla bilgiçlik yapmadım, diye düşündüm. Konuşma akmazdı, ışık
gelmedi. Anna Maria, ne zaman çınlama noktasındaydı
Kilise kulesindeki çan, hızlı, kırık vuruşlarla çalmaya başladı.

"'Ateş!' Anna Maria, alarm içinde, zaten pencereye acele etti.
Mahkeme bahçesinde bir kargaşa vardı; Stuermer ayrıca bir
pencere. 'Ateş nerede?' Aşağı aradı.

"Kalbi atarak yatakta dik oturdum. 'Nerede?' Anna Maria,
'Ateş nerede insanlar?' Sonra kargaşalarda kelimeler kayboldu.

"'Dambitz'de,' nihayet cevap verdi,
atlar ve insanların gürültüsü. '_Sacre Dieu! _' Murmured Stuermer,
karanlıkta bir sandalyeyi devirmek; 'Dambitz!'

"'Bir mum yakacağım,' dedi Anna Maria sakince; 'Bana bir an ver ve
Seninle gideceğim. ' Aşağıda, yangın motoru sadece
mahkeme. Mumlar Anna Maria'nın elinin altında alevlendi.

"Bana bir sargı gönderin, teyze, lütfen; Susanna'nın hesabına gitmek istiyorum;
üzülmeyin. Ben hazırım, eğer beni seninle birlikte götürürsen
Taşıma, 'Stuermer'a ekledi; Ve yine ona kırmızı bir parıltı yayıldı
yüz.

"'Taşıma hazır, eğer istersen Fraeulein.' O zaten
Odadan acele ediyor.

"'Tanrı aşkına Anna Maria, Susanna'yı bana geri getir!' Ağladım ve
Sonra saatlerce yalnız yatıyorum. Brockelmann bir kez geldi: 'Bütün gökyüzü
Kırmızı, 'bana bildirdi; 'Büyük bir ateş olmalı.' Küçük çan çaldı
Aralıksızca monoton alarmı ve gözlerim durmadan önce
evler ve ben Anna Maria'yı arabada Stuermer'ın yanında hayal ettim.
Hızla yalnız karayolu boyunca ve Susanna tehlikede. Ve düşüncelerim
Klaus'a uçtu: 'Bu kızın üzerinde ellerini tut. Bunun için teşekkür edeceğim
Tüm hayatım! ' 'Tanrım, onu koru!' Endişemde dua ettim.

"Ve saatler geçti, çan uzun duraklamalardan sonra sessizleşti,
Ve Anna Maria gelmedi. Brockelmann, yangın ışığının olduğunu söyledi
ortadan kayboldu. Eve dönen arabaları ve insanları duydum; o zaman
Mahkeme sessizdi. Ve sonra Brockelmann tekrar geldi: '
Forge'dan ikinci ev, bayanlar ve dövme
Yarı yanmış. ' Oh, cennet ve Anna Maria gelmiyor!

"Yaşlı kadın yatağımın yanında oturdu." Kendini düşünmüyor, "
şikayet edildi; Mümkünse yanan evin içine girecek. Ah,
Üstat sadece burada olsaydı! ' İyi Brockelmann, daha iyisini biliyordu
Stuermer Anna Maria'nın nasıl yargılanacağını. "'Fraeulein,' diye fısıldadı, zaten başka bir düşünce treninin ardından,
'Biliyor musun-ama yanlış almamalısın-baron çok sık geliyor
Şimdi ve gördüklerinde ikisi de güne kadar bahçeden çıkarken-o zaman-devam ediyorum
Onunla henüz evleneceğini düşünüyor. '

"'Ah, nasıl bu kadar saçmalık konuşabilirsin?" dedim ki, bu kelimeleri boğmak
sıkıntı.

"Yine de, diyorum ki, bir sonraki şey evde bir düğün olacak!" ilan edildi
yaşlı kadın. 'Büyük Myrtle Downters tomurcuklarla dolu ve ben de
Bahçede bir gelin gülü buldum. Ve son Yılbaşı Gecesi dinledim
kapı ve genç ustanın sadece şöyle dedi: "
Düğün! "Ve hepsi gerçekleşecek. Ve o zaman-ama
Eğer bilseydin-Anna Maria o günden beri kollarımda var
doğdu ve onu kimsenin yapmadığı gibi tanıyorum ve nasıl ağladığını biliyorum
Baron'un ona çok uzaklaştığı sırada yazdığı not
Dünya ve Fraeulein, her zaman yanında! Oh, çok görüyorum
görmeyi amaçlamadığımı; Ama yayamaz, Anna Maria. '

"Ah! Yaşlı kadının söylediği şey benim için önemli değildi; sadece haber
Susanna; Diğer her şey daha sonra! 'Tanrım, Susanna,' mırıldandım, '
Ona her şey oldu! ' Ve sessizce yatakta kalamıyor
Daha uzun süre, Brockelmann'ın giyinmeme yardım ettim. Sonunda bir araba yuvarlandı
kapıda ve evin önünde durdu. Yatağa oturdum ve tuttum
Kapıdaki gözler. Susanna _Must_ Gel! Brockelmann acele etmişti
aşağı merdivenler; Anna Maria'nın sesini merdivenlerde duydum ve onu
ayak izleri ve sonra geldi.

"'Tanrı aşkına, Susanna nerede?' Ona ağladım.

"'Korkudan gerçekten hasta olan eski hemşiresiyle,' o
Sessizce dedi ve yatağımın yanında sandalyeye bitkin battı.

"Ama Anna Maria," Diye sordum, "Forge yakıldı!"

"'Kalede,' diye yanıtladı nazikçe. 'Stuermer bir
yakılan herkese barınak. '

"'Kalede mi?' İlk anda düşünce bana sessizleşiyordu,
Ama sonra kalbim ağırlaştı. `` Ah, ama bu imkansız! Nasıl yapabilirsin
Susanna evli olmayan bir adamın misafirperverliğini kabul etsin mi? Yanlış
Sen; Genellikle formlara çok gözlemlisiniz. Getirmişsin
Onunla ve yaşlı kadın da! ' Ameliyatla konuşmuştum, benim
endişe. Anna Maria bana garip bir görünüm verdi.

"'Isa o kadar hasta ki, yolculuğa çıkacak hiçbir durumda değildi,'
cevap verdi. Ama Susanna yatağının karşısında yırtık saç ve yüz banyo ile yatıyor
gözyaşlarıyla; Ona hepimizden daha yakın ve böyle bir anda,
Teyze, kişi düşünmez-Etiket. ' Şimdi ilk olarak ne kadar soluk fark ettim
Ve bitkin Anna Maria baktı. Adil saçları düşmüştü ve bir
Beyaz alnının üzerine düşen altın saçları, düz koyu-yeşil üzerinde yatıyordu
elbise; Gözleri döküldü ve dudakları hafifçe titredi.

"'Zavallı çocuk!' Ağladım, ellerini yakaladım.
İşte seni yeniden yaratıyorum! '

"Elinin benimkinde kalmasına izin verdi, ama yukarı bakmadı.
diye yanıtladı; 'Ama acı verici-insan sefaletini görmek ve değil
yardım edebilmek. Korkunçtu teyze! Ve bir insana mal oldu
Hayat-hemen iki. ' Bunu söylediği gibi sesi garip bir şekilde cansızdı.
'Yaşlı bir adam,' diye devam etti, 'ineğini kurtarma eyleminde
Kararlı yanan, düşen binanın altına gömüldü. Stuermer taşıdı
Ona yardım etmeye çalışan büyük kızı dışarı çıktı-ama
En son anda-düşen bir ışın kolunu yaraladı. '

"Solunches ile konuşmuştu, sanki nefes alması zor. Ve
Şimdi tuhaf hıçkırık sesi göğsünden geldi; Bunu biliyordum
Çocukken bile bir gözyaşı patlaması bastırmıştı. BEN
ellerini daha sıkı kavradı; Ateşli bir şekilde sıcaktı ve koynunu
şiddetle yükseldi.

"'Muhteşem, sıcak kalpli bir adam! Her zamanki gibi aynı!'
Dedi, nazikçe. 'Tanrı onu koruduğu için övülecek!'

"Sonra uzun süre sessiz oturduk. Aynanın önündeki mumlar
düşük yanmıştı ve titreşerek varoluş için mücadele ettiler; ve
Konsoldaki saat huzursuzca işaretlendi. Yanına kıza yalvarmayı özledim
Ben: 'Anna Maria, içime güven; Henüz çok geç değil! Bak, şimdi biliyorum
Stuermer'ı sevdiğin-bugüne kadar eminim. Anna Maria,
Henüz çok geç değil! ' Ama bunu nasıl yapabilirim? Bana hiç vermemişti
En ufak doğru, kalbini hareket ettiren şeyi paylaşmama asla izin vermedi. Ah,
O zaman kendi isteğinden geleceğini ve konuşabileceğini,
İki kişinin bir yük almasının ne kadar daha kolay olduğunu bilin.

"Eline bastırdım, yalvararak." Anna Maria, sevgili çocuğum! " BEN
fısıldadı. Sonra karışık bir rüyadan kendini gösterdi ve
Saçları alnından itti.

"'Susanna?' Diye sordu Susanna onu korkuttum.
Kale kendim ve Stuermer'ın eski hizmetçisi Isa'yı taşıdı; Güvenli.
Yaşlı kadın taşınır hareket etmez onu buraya getireceğim
kurs; Günümüzde imkansızdı. Heyecan kötü olabilir
Susanna da böyle tutkulu bir keder patlaması için hiç hayal etmedim
ile ilgili. Eski yaratığı her zamankinden daha fazla güvensizlik ve ağladığımdan daha çok seviyor:
"İsa, İsa, eğer ölürsen dünyada başka kimsem yok!" tekrarlandı
tükenmeden ayrılana kadar. '

"Sersemliyormuş gibi dinledim." Anna Maria, "dedim,"
Yarın.'

"Başını salladı. 'Mümkünse-çünkü bundan kaçınmaktan memnun olmalıyım."

"'Mümkün olmalı Anna Maria. Git ve dinlen, ikimiz de yorgun; uyku
Peki.'

"Duvar, orada yattım ve gözlerime uyku gelmedi. Klaus ve Susanna,
Anna Maria ve Stuermer, beynimdeki en vahşi karışıklıkla döndüler. BEN
Susanna'nın sesini duyduğumu düşündüm, dozerimden başladı:
`` İsa, eğer ölürsen dünyada başka kimsem yok! ' Ve hayal ettim
Ona öfkeyle ağladım: 'Nankör olmayan biri,
Başkaları-sen en iyinin ve en gerçek erkeklerin kalbi yok mu? '
Ve tekrar bir ağlayarak uyandım, çünkü Stuermer'ın acele ettiğini görmüştüm
Burning House ve onun üzerine düştüğünü gördü; Ve Anna Maria durdu, soluk
Ve sakin, beyaz alnının üzerinde düzensiz adil saç kilitleri ile;
Gözleri bu harabeye sabit ve kasvetli bir şekilde görünüyordu, ama hiçbiri de yapamadı
ağlama ne de konuş. "




Bölüm XII.


"Korkunç bir geceydi! Parlakı görmek için neredeyse şaşırdım
Ertesi sabah penceremde ve mavi gökyüzünde güneş ışığı akıyor.
Brockelmann giyinmeme yardım etti, çünkü omzum hala acı vericiydi.

"Biraz sorun yaşlı kadını ezdi; her zaman gözlemlenecekti
Kalbinde bir şey tartıldığında, ellerini üzerinde yumuşatırdı
önününün etek ve bununla birlikte sahip olduğu kişiyi hedef alıyor
Tasarımlar. Kısa bir süre için günümüzde izledim, ama ne zaman bağladıktan sonra
Ayakkabılarım, anlaşma katında otururken onu okşadı
Göz kamaştırıcı beyaz önlük ve konuşmasına başlamak için bir yol arıyor,
Açıkçası onun için bir zorluk, dedim ki: 'Eh, konuş, Brockelmann;
nedir?'

"Ama bir cevap yerine önlüğünü yüzüne attı ve
acı ağlayın.

"Master'ın yakında geri dönmesi için yazın, zarif Fraeulein veya
Anna Maria ile hayatım boyunca işler yolunda gitmeyecek, 'ağladı.
`` Bir solucan gibi kalbime iyi davranmadan gitti.
Hiçbir şey söylemiyor ama Fraeulein, onu o zamandan beri tanıyorum
doğmak; Onu kendim kadar da tanıyorum. Saatlerce kalıyor
Usta Odası ve çıktığında gözleri ağlayarak kırmızı ve
O zaman her zaman: "Brockelmann, Üstat bunu kesinlikle yapardı,
Ve bunu diliyorum, "ve" Üstat buradayken "veya" Üstat
geliyor, "onunla üçüncü kelime. Christian postayı getirdiğinde
onunla tanışmak için mahkemeye çıkıyor ve Üstat ilk kez yazdı
Mektubu okurken sadece odadan geçiyordum. O yapmadı
Beni gör, ama mektubun elinde nasıl titrediğini gördüm ve sonra
Kendi kendine dedi ki: "Eskiden olduğu şeyden farklı; geçmiş!"
Ve sonra kalktı ve bahçeye girdi ve ben ona baktım ve
Onu henüz uzun örgülerle vahşi bir şeyken eskisi gibi izledim.
Ve sonra annesinin yattığı noktada yukarı ve aşağı yürüdü
gömülü, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, oh! Kesinlikle bir saat boyunca. Oldu
Yağmur yağdığı ve rüzgarın yarısını havaya uçurduğu hiçbir şey
parçalar. Sonunda oraya gittim ve ona hakkında bir şeyler sordum
temizlik; Artık göremedim. Sonra benimle geldi.
Ama dün gece, ateşten döndüğünde, onu getirdiğimde
Bir bardak mulled şarap, çok sefil görünüyordu. İçinde olduğunu bildiğimde
Kendi odası ona götürdüm-onu burada rahatsız etmek istemedim. Ancak
Dinle, Fraeulein Rosamond, oraya gittiğimde Anna Maria yeni olmuştu
Ağlıyor, kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyor. Beni görmedi; O vardı
başını masaya koydu ve Herr Klaus'un resmine ve tüm
Vücut sallandı ve titredi. Sonra kapıyı tekrar yumuşak bir şekilde kapattım, çünkü
İnan bana, herhangi biri görmek onun için korkunç olurdu
Ağladığını. Gerçekten, eğer kimse ağlarsa sevmez
yüksek sesle. Ama günümüzde dinlenemedim. Sadece yaz, fraeulein; ne zaman
Üstat burada her şey yoluna girecek! '

"'Ah, iyi eski Brockelmann, eğer bu yerleşirse! Evet, Klaus olur
Gel, ama bir daha asla eskisi gibi olmazdı, bir daha asla! '

"Yaşlı kadın, tanışmak için sessizliğimi aldı." Ve Fraeulein, "
Devam et, gözlerini kurutuyor, 'Bir şeyler olduğundan çok iyi biliyorum
farklıydı. Eğer gücüm olsaydı, söylerdim
Koçun bahçeye girdiği sırada Christian
tiyatro insanlar: "Dön, cennet uğruna, Hıristiyan; bunlar
Bu yuvaya uygun olmayan kuşlar! "Ama, iyi gökler, bazılarımız
sessiz ve gör ve duy! Üstat çok iyi kalpli, fraeulein,
çok iyi kalpli; Tanrı, iyi yüreklilik kalabileceğini kabul eder! yapabilirdim
Hizmetkarların salonunda söylentildiğinde kendimi öldürdüm,
Ve köyde, kar yağışı olan ma'selle
Üstat'a hoşlanmıyor. Rieke'de bir blok başlığına gitti; o idi
Fena değil, ama kullanım nedir-konuşma bir zamanlar-Fraeulein Anna
Maria sadece duymuyor, ancak yalandan başka bir şey olmasa da, 'o
Kısa bir duraklamadan sonra devam etti ve bana güvenle baktı, '
Üstat her gün en adil ve en iyisine sahip olabilir ve beklemeye gerek yok
Böyle bir vagabond şeyin üzerine, yine de Fraeulein'i hasta ederse
duyacaklardı. '

"'Yani hizmetçiler zaten bunun hakkında konuşuyorlar," dedi.
Yaşlı kadın gitmişti. Ve onlar gerçeklerden uzak değiller! Brockelmann,
Ayrıca, sadece çok gürültülü şarkı söylüyor çünkü korkuları var ve bilmek istiyordu
Ne düşündüm. Ama Anna Maria inanmayacak, Anna Maria
diğer sıkıntılar. '

"Beni taşıyacak arabaya girmek için inerken
Dambitz, Anna Maria Klaus'un odasından yeni çıkıyordu. O sessizdi
ve her zamanki gibi dostça; Dünkü kargaşa belirtisi yoktu. O
Nasıl uyuduğumu sordu ve tarlalardan yeni geldiğini söyledi.
“Hasat bu yıl Tanrı'nın bir nimetini” diye ekledi; Bakın
Çavdar alanlarını geçerken bitkiler. Klaus ne kadar memnun olacak! ' Ve
Arabada otururken elime küçük bir parsel koydu:
'Burned insanlar için Stuermer'a ver, değil mi lütfen? Klaus
onaylayacak. ' Kızarıyordu. 'Süt fonu dışında;
Bunun benim kendim olduğunu biliyorsun! '

"Dokundum, ona başını salladım ve sonra arabayla benimle yuvarlandı
Misty Sonbahar Sabahı. Ne serinletici bir koku geldi
çam ormanları; Uzak sağlık ve gökyüzü üzerinde altın bir sis asılı
Uzun zamandır gördüğümden daha yüksek ve mavimacılık görünüyordu. Ve yine de
Bir gök gürültüsü fırtınadan önce ağır havayı nefes alıyormuş gibi görünüyordu
Yakın Dambitz ve gölgeli malikaneye geldim. Geçtik
yanmış evler; kömürleşmiş kirişler ve keresteler hala sigara içiyordu ve
İnce duman sütunları kalıntılardan çevrelenmiş; iğrenç bir koku yatıyordu
Talihsiz nokta hakkında, ama insan elleri zaten işteydi.
Demircinin dükkanı yarı yıkıldı, bantlı duvar çarpıktı
Ateşin ısısı ve demircinin genç karısı cesurca
atılan ev eşyaları arasında dolaşma, _nolens
Volens_, sokağa, karışık bir yatak, kıyafet ve
mobilya. Küçük bir kadın göğsünde oturuyordu, acı ağlıyordu; BT
dün gece ölümcül kaza ile tanışan kocası mıydı,
Antrenör bana söyledi. Belki on altı kişilik genç bir kız hakkında avlanıyordu
yarı yanık ve kısmen ıslak çöp; Gözleri şişmişti
ağlıyor.

"'Sen fakir insanlar,' diye düşündüm ben; 'Kimse sana ne olduğunu geri veremez
Sizden alındı, ancak dünyevi mülkün yerini almaya yardımcı olacağız. ' Ve ben
Elimdeki küçük ama ağır ruloya baktı; değildi
Altın önemsiz toplam. Verebilecek ve memnuniyetle verebilecek onun için iyi
Ve sevgiyle!

"Şimdi park duvarından geçtik; ustaca büyük kapısı
Ferforje açık durdu; Güzel parkın bereketli yaprakları
burada ayrıldı ve gözün kadifemsi yeşil çimler ve geniş üzerinde dolaşmasına izin ver
Beyaz, kale benzeri binalara çiçek yatağı. Tenteler korudu
Güneş ışınlarından teras ve siyah beyaz bir bayrak eşcinsel olarak salladı
Sabah rüzgarı. Bahçenin üzerinde lezzetli bir tazelik yatıyordu; değil
Sarı yaprak henüz geniş çakıl yürüyüşünde görülmedi; en çok her yerde
özenli düzgünlük.

"Antrenöre durmaya çağırdım ve kendimi kaldırdım
Taşıma, parkta yürümek için. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Fikir kafama geldi. Burada olduğumdan beri ne kadar zamandı! Ben
O zaman hala bir kız; Kayınbiraderim yanımda ve Klaus ve Edwin,
Vahşi bayanlar, bizim için acele ediyor. Kendimi çok garip hissettim; Hala vardı
Her zaman
Eskiden kurudu; Günümüzde su sıçramıştı. Ağaçlar büyümüştü
Daha uzun, çalı daha bereketli ve mermer bir Diana göze çarpıyordu
Taxus-Hedge'in yeşisine karşı. Stuermer'ın Tadı Güzel
her adımda beni vurdu. Evde kimse mermer heykelleri düşünmedi ve
İngiliz çim; Evde dilek henüz böyle konuşulmamıştı
İnce eski gruptan önce çekilenler gibi kristal su jetleri
Elms; Güçlü meşeleri ile hala aynı eski bahçe vardı, onun
İlkel Arbors, çiçek serpilmiş çim planları; Ama hoştu
Ve ev benzeri, günümüzde.

"Beni yanına getireceğini bildiğim gölgeli bir yol izledim
ev, ama bir kerede kısa durdum. Aldatılamadım; O
Susanna'nın bir bülbül notu gibi yüzen gülüyordu
çalılık yoluyla. Bahçede Susanna ve Susanna gülüyor mu? BEN
yürüdü ve eski lindens ile çevrili küçük bir knoll üzerinde yukarı çıktı; içinde
Orta taş bir kaide üzerinde bir flora idi; Aylık güller çiçek açıyordu
Çiçek yataklarında, kokusunu ile karıştırmak
Mignonette. Bir tarafta bir grup güzel bahçe mobilyası vardı ve
Koltuklardan biri Susanna idi, geri yaslandı ve bir gülümsemeyle bakıyordu
Stuermer'ın ona teklif ettiği gül spreyinden memnun.

"Onun önünde durdu, kolu hala bir askıda ve aşağı baktı
o. Açıkça tuvaletini en büyük özenle yapmıştı; zaman
Isa'nın hasta yatağında kullanılmamıştı, öyle görünüyordu. Hala giydi
siyah elbise, ama beyaz boynu bir miktar narin altında parladı
Siyah dantel ve film dantel de kollarının üzerine düştü; Fichu düğümlenmiş
Kararının altında soluk bir gül ile bir arada tutuldu ve ayrıca bir
saçında yükseldi; Susanna Mattoni yarı İspanyolca'da büyüleyici görünüyordu
kostüm. Ve yine de, düzensiz saç ve dikkatsiz tuvaletle ve,
Anna Maria'nın önlüklerinden biri olan dantel yerine, onu şurada bulmuştum
Isa'nın yatağı, yüzünde korkutucu tek bir işaret tespit edebilir miyim
Bir gece önce, çocuk hakkında kollarımı atardım ve şöyle derdim:
'Gel, Susanna, benim küçük Susanna, sığınağın Buetze'de.' Ama şimdi? Ancak
Böylece?

"Kalbim neredeyse felç gibi görünüyordu. Başka bir anda yanımda duruyordum
Susanna ve onu almaya geldiğimi hoş bir şekilde söyleyebildi
Ev.

"Stuermer elimi dudaklarına çekti, çok memnunum, 'Ah! En iyim, en iyisi
Rosamond Teyze, yine Dambitz'de, "diye bağırdı. Susanna sanki sanki durdu
Beklenmedik görünüşümle taşlaşmış. 'Şey, çocuğum,' dedim ona,
Stuermer, benim için bir sandalyeyi ittikten sonra kaleye girdi; 'Nasıl
Senin ISA'nız mı? Yine oldukça iyi, değil mi? '

"Susanna başını salladı. 'Hayır,' diye yanıtladı, 'Isa hala çok zayıf.'

"O zaman onunla kim ilgileniyor?" Diye sordum, keskin bir şekilde.

"'Herr von Stuermer ona hemşire için bir kadınla meşgul oldu,' diye bilgilendirdi.
'Muhtemelen bunu benden daha iyi anlıyor'

"Ve sen Buetze'ye dönme noktasındaydın, değil mi?" BEN
diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Susanna kırmızı yüzünü büktü ve düşük bir 'Evet!' O vardı
beni anladı.

"'_Allons Donc_, çocuğum, gecikmeyeceğiz.' Ben yükseldim ve ileri gittim;
Yavaşça beni takip etti, kararsız bir ifadeyle. -Den
Kalenin ön basamakları Stuermer ile tanıştığımız, hala mutlu bir sürpriz görünümü
yüzünde.

"'Ah, sevgili Teyze Rosamond, benimle kahvaltı edeceksin!' O yalvardı, verdi
Bana adımları atmam için benim kuyu kolu. 'Çok nadir bir durum!' Ve
Bana çok kazanan bir bakış attı, o kadar çok mutlu olurdu
reddetmekten daha fazlası. Ve eski favorimin kişiliği
üzerimde böyle bir cazibe uyguladım, gülümseyerek, kendime sürüklenmesine izin verdim
uzak.

"Susanna bizi adımları geçti; dantel çelişmiş etekleri gibi göze çarpıyordu
Kaçtı, açık ayakları hakkında çırpındı; Gül saçından düştü
ve Stuermer'ın önüne düştü. Onu aldı ve devam ettirdi
elinde. Susanna, girişin cam kapısının arkasında kayboldu;
Onu takip eden Stuermer'ın gözleri şimdi bana tekrar baktı ve
Gözler buluştu ve bir an için birbirine sabit kaldı, sanki her biri
diğerinin düşüncelerini okuyun. Sonra sessizce beni odalarından geçti
onun evi.

"Daha önce ne sıklıkla buradaydım! Her zaman düşünmeyi sevmiştim
Meşe wainscoting ve büyük olan rahat harika odalar
Duvarlardan çok uzak bir şekilde yansıtan kiremitli sobalar, böyle bir
Kızakta gelen yarı dondurulmuş konuklara çekici bir görünüm
Buetze'den. Anna Maria'nın kararını görmek her zaman benim hayalim olmuştu
Bir gün burada, ama girdiğimde resim aklımda silindi
İlk oda.

"Neredeydiler, rahat odalar, koyu meşe wainscoting,
Eski kiremit sobaları? Yabancı ve renkli mozaikler, yabancı bir hava ile parladı,
duvarlarda; Garip perdeler kapıları ve pencereleri gizledi; düşük, koyu kırmızı
Kanepeler yerine kanepeler; kırılgan küçük bronz masalar ve vazolar;
Her yerde aynalar yere ulaşan; Egzotik çiçek grupları
köşeler; Yerde bir Smyrna halısı, ayağın derin battığı.
Şaşırmış, hala eşikte durdum.

"'_Mon dieu_, Edwin, Türkler arasında düştün mü?'

"'Stamboul'dan mobilyam, yanımda eve getirdim,'
cevap verdi, basitçe. Ama ne yazık ki! Ben görünümü çekemedim. Hayal etmek
O duvar gitti, Fraeulein Rosamond ve onun yerinde ince mermer
sütunlar, kapalı bir yürüyüş oluşturur ve sonra kendinizi baktığınızı hayal edin
aralarında mavi denizde; Taze içinde sallanan tatlı çamları görün
Deniz balığı; Bir selvi-ahşap ve sallanan dalgalanmalarda yüzlerce
beyaz yelkenler; Ve o güneyin bir çocuğunu hayal edin, bir ceylan olarak ince,
Korkuluk üzerine eğilerek, bir çift köpüklü karanlık göz parlıyor
Beyaz bir peçe-o zaman o güzel günlerde her gün gördüğüm şeylere sahipsin. '

"Nasıl oldu? Sahip olduğu bu hayali resmin ortasında
Sadece benim için çizdim Anna Maria'nın ayakta durduğunu gördüm, onun karanlık elbisesinde, onun
kolunda anahtar sepeti ve harika net gözlerinin içeri girdiğini gördü
Bu ihtişam üzerinde şaşkınlık. İstemsizce gülümsedim; Asla yapamadım
Anna Maria'nın bu yastıklarda tatlı tembellikte dinlendiğini hayal edin. Ben vardı
Bu fikre gülmek, ama bu acı bir gülüştü ve beni acıttı.

"Onu birkaç odadan takip ettim; her yerde lüks, yabancı
mobilyalar; Ama en azından sandalyeler mantıklıydı. Her yerde bir parfüm
Güller, pahalı halılar, yabancı perdeler bolluğu. Bir
Tek pencereli oda, parlayan üç kişi için yayılmış küçük bir masa idi
cam ve gümüş ile. Edwin beni onur koltuğuna eşlik etti. 'Senin
Küçük Protegee doğrudan görünecek 'dedi. Ve öpmek
El, sonunda beni burada ne kadar mutlu ettiğinden emin oldu. 'BEN
Gerçekten uzun süredir devam eden evimi ziyaret etmediğinizi gerçekten bilmiyorum
Daha önce, 'dedi, şaka yollu.

"'Neden bana hiç söylemedin Edwin, çok fazla hazineniz olduğunu
"Bin ve Bir Gece" den burada? ' Geri döndüm.

"Beskin görünmekten hoşlanmıyorum," dedi bana bir mayonez sunuyor,
Soğuk tavuk alarak reddettim. Tanıdıklarım baktı
_en passant_ ve klaus sık sık burada bulunuyor. Ben gerçekten
Buetze'de böyle şeylerle ilgilenmediğinizi varsaydı. '

"Gerçekten de Klaus bize tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylememişti; en çok
Maliyetli mobilyalardan ve yabancıdan gelen çeşitli nadir makalelerden bahsetti
ülkeler; Kendisi bu tür meraklar için bir fantezi yoktu. Sadece
Sonra Edwin Stuermer yükseldi. Dudaklarında hafif bir gülümseme gördüğümü sanıyordum,
Hangi beni rahatsız etti, nedenini bilmiyorum. Ama aynı anda tekrar kayboldu ve verdi
farklı bir ifadenin yolu. Kapıyı açtı ve Susanna'nın içeri girmesine izin verdi; O
muhtemelen adımını duymuştu. Zengin bir şekilde onun karşısında oturdu
atanan tablo; Karanlık başının üstünde, bir
Büyük avuç içi ve beyaz çiçekler sandalyesinin arkasına kalabalık;
Başka bir köşedeki bir grup güney bitkisinden Venüs de Milo Rose
En saf mermerde.

"Ve yine de bu görkemli küçük oda görünüyordu ama çerçeveyi oluşturmak için
Susanna'nın kendine özgü güzelliği. Üzgün ​​görünüyordu; Hiçbir şey yemedi ve sadece
Arada ve sonra dudaklarını nemlendirmek için ince fincanını kaldırdı; O yapmadı
Ya konuşun ve kirpiklerini kaldırdığında gözyaşları karanlıkta parladı
gözler. Stuermer da daha sessizdi; Sonunda yangından bahsetti ve söyledi
Ben bu çalışma yarın yeni binalarda başlayacaktı.

"Anna Maria'nın küçük parselini ona teslim ettim;
an, ama beklediğim sıcaklık ile bana teşekkür etmedi.

"Ve şimdi," dedi, ben yükseliyorum, tatlıdan sonra, "Seni bir şekilde rahatlatacağım
yük; Isabella ve Susanna'yı eve götüreceğim. Bir lisansta
Bu tür hastaların kurulması bir rahatsızlıktan daha fazlası olmalıdır. Susanna,
Beni İsa'ya götürecek nezakete sahip. '

"Susanna'nın gözleri Stuermer'ı aradı, ama döndü." Eskiden korkuyorum
Kadın henüz taşınamıyor '' dedi. Ayrıca, o
Bana yük yok. Emin olmak için Buetze'de olduğu gibi bir hemşire bulamaz;
İşe alınan kişilere güvenmeliyiz. ' Bana kolunu teklif etti ve beni yönetti
Salon boyunca Susanna'nın ilerlediği, açıldığı ve sonra
Geri çekildi.

"Isabella güzel bir büyük odada, beyaz ile ince bir yatakta yatıyordu
asma; Açıkçası bir konuk odası. Bahçeye baktı ve
Büyük Linden Ağaçları, güneş ışınlarından pencereleri gölgede bıraktı. O
Isabella ve Susanna burada uyudular açıktı. Bir saniye vardı
Yatak, hala yapılmamış, yastıklar birbirine yuvarlandı; Ve Susanna's
Tıpkı olduğu gibi
Burning House'dan, elbise, pişirme eşyaları ile getirildi,
ve diğerinin salve kutuları, yerde bir araya geldi. Eski
Düzgün bir elbise ve beyaz kapaktaki kadın aralarında duruyordu, restore etmeye çalışıyor
emir. Muhtemelen Susanna'nın konuştuğu hemşireydi.

"Doğrudan İsa'nın yatağına gittim. 'Matemoiselle Pfannenschmidt, sen misin
Susanna ve ben ile Buetze'ye gidecek kadar iyi mi? ' Diye sordum.

"'HAYIR!' Bana çok öfkeyle bakarak cevap verdi.

"'Şey, o zaman, yeterince iyi olur olmaz peşimizden gel,' dedi
soğukça; Hazır mısın Susanna?

"'Susanna _me_ ile kalır!' Sesi titreyerek ilan etti
kızgınlık.

"'O benimle gidiyor,' diye yanıtladım, sessizce; 'Kendini daha da yedekleyin
ağrılar. Susanna'yı evli olmayan bir adamın evinde bırakmayacağım;
_Our_ Views'e göre, uygunsuz. '

"'Benim sorumluluğum altında mı?' Isabella'yı çığlık attı, bir pislikle yatakta oturuyordu;
Benim suçlamam altında mı?

"Omuzlarımı sessizce silktim ve Susanna'ya döndüm; durdu
Hareketsiz ve Isa'ya baktı.

"'İkinci kez kızı götürecek misin?' diye bağırdı Isa, onu sıkarak
ince eller. `` Çocuğu ölüm yatağımda almama bile izin vermeyecek misin?
Susanna, sevgilim, benimle kal! '

"'Ölmekten çok uzaksın canım,' dedi net bir sesle. '
Düzenlemelerime sessizce göndermek için nezaket; Susanna'nın için
iyi.' Susanna'nın üzerine bir şal koyduğumda sessizdi ve baktı
omuzlar, hasır şapkasını bir yığın kıyafetin altından çıkardı ve
kafasına koy.

"'Baron Stuermer'den senden en kısa sürede Buetze'ye gitmesini isteyeceğim
Yeterince iyi, 'dedi, tekrar Isa'ya döndüm; O zamana kadar biliyorum
İyi bakılacaksın. Veda.' Daha fazla uzatmadan ittim
Susanna kapıya doğru ve bir kez daha tiz ağlamayı duydu: 'Susanna,
Susanna, burada kal! '

"Durdu ve bana sanki bana meydan okumak ve geri koşmak istiyormuş gibi baktı.

"'_En avant! _ Çocuğum,' dedi, enerjik olarak; 'uzaktaydın
Buetze zaten çok uzun; Sana izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim
hiç git. ' O solguntu ve onun küçük ellerini sıktığını gördüm; Ama o
beni takip etti.

"Stuermer bizi daha önce ayakta duran arabada bekliyordu
ön adımlar. Susanna'nın sahip olduğu gül spreyini tutuyordu
Sabah bahçede uzanıyordu ve ona bir yayla verdi
Bence, gerçekten gerekli olandan daha düşüktü. yapamadım
Ona verdiği görünüşü gör, çünkü sırtı bana döndü, ama ben
Susanna'nın yanaklarına koyu bir parıltı montajı ve parlak bir görünüm gördüm
Beni endişelendiren uzun kirpiklerinin altından ona. Ben neredeyse hiç
Stuermer'ın bana Anna Maria için selamlar ile görevlendirdiğini duydum,
Para için kendine teşekkür ederdi. Peçemi çizdim ve
Başlamak için antrenöre işaret etti ve mahkemede sarıldık ve
otoyolda. Susanna'nın başı döndü ve gözleri hızlandı
görkemli evin pencerelerinin sıralarının üzerinde; İki parlayan damla kaçtı
onlardan ve güllere düştü.

"Nasıl ortaya çıktı bilmiyorum, ama bir keresinde onu sıkıca ele geçirdim
kol tarafından. 'Sen BUETZE YARIŞTIRMASINDA, SUSANNA MATTONI!' Ben ağladım,
sert bir şekilde. Başladı ve biraz ağladı; Yüzü solgunlaşmıştı
Ama gözleri isyanda parladı.

"'Beni yaramaz bir çocuk gibi cezalandırıyorsun!' Ağladı, dudakları titriyordu.
Ne yanlış yaptım? Seni muhalefet etmeden takip ettim. '

"'Kendi kalbine sor Susanna,' Geri döndüm, ağır bir şekilde. Kızardı ve
Sonra acı, aralıksız ağlamaya başladı.

"Isa! Isa! ' Ağladı.

"'Gerçekten Isa için mi ağlıyor musun?' Sordum, şimdi nazikçe ve onu aldım
el. 'İnanmıyorum Susanna; Başka kederiniz var. Sadece
Bana güven ver. _Could_ Sana yardım etmiyorum, eğer Frank olsaydın? '

"Elimi itti. 'Hayır, asla, asla!' Şiddetle patladı.

"'Ama sadece senin sorunun ne olduğunu bilseydim, Susanna, yapabilirim
Bir kelime ---- '

"Ağlamayı bıraktı ve yüzünün üzerinden meydan okuyan bir ifade geldi." Ben
Gerçekten sempati istemez 'dedi. Benimle ilgili hiçbir şey yok; Ne zaman ağlamaya izin verilmeyecek miyim
Çocukluğumu izleyen kişi, garip bir şekilde kötü ve yalnız yatıyor
ev?'

"Sessizdim; onu nerede bulduğumu düşündüm-gerçekten de
Hasta yatağı! Ve sessizliğimi sözlerimden daha iyi anladı, çünkü o
gözlerini utanç içinde bıraktı ve bütün boyunca sessiz kaldı
sürmek. Ah, ve güneşli bir gündü! Gözlerimle bir şaka takip ettim
neşeli ve titreyen kanatlarda mavi gökyüzünde yükseldi
Sadece bir nokta gibi görünüyordu. Biz bir geyik sürüsü, bizim gibi anızdan kaçtı
hızla geçti; Meadows'da köylü inekleri
besleme; uzaktan uzakta mavi bir pusla harmanlanmış toprak ve gökyüzü; Ve
Şimdi Buetze'nin çatıları karanlıktan, huzurlu ve güneşli ortaya çıktı
Meşe ve Elms'in yaprakları-sevgili yaşlı baba evi! Bana göre görünüyordu
Bir kerede uzaktan uzun bir yolculuktan eve geliyormuşum gibi
topraklar.

"Anna Maria, önlük ve bir grup anahtarla kapı yolunda duruyordu,
her zamanki gibi. Elinde birkaç güzel beyaz ast vardı ve
Susanna, kızı ona çekerek söylediği adımları ortaya çıkardı: 'Tanrıya şükür,
Susanna, zarar görmeden geri döndün; Kötü bir geceydi! ' Ve o
Çiçekleri kızın küçük eline çekerek, bir demetin yanına
Güller. Gerçekten memnun olduğunu görebiliyordu. Isa nasıl gidiyor?
'Ve Stuermer'ın kolu nasıl?' Diye sordu. Gördüğünde bana döndü
Susanna ağlıyordu ve cevabımda her ikisinin de durumunun
Umutlu, tekrar Susanna'ya döndü.

"'Ağlama' 've güzel bir ifade onun ciddi gencini güzelleştirdi
yüz; Isa sürebilir sürmez geliyor ve her biri hemşire olacaksın
Diğer tekrar iyi. '

"Anna Maria dönüştürülmüş görünüyordu; eylemlerinde bir hassasiyet vardı,
sadece büyük bir mutluluğun bilincinde, bir
Haksız bir şey için sonsuz minnettarlık verebilir. Bu ton beni kesti
Yüz bıçak gibi kalp.

"Susanna, akşam yemeği masasından mazur görülmesi için yalvardı.
baş ağrısı ve o sırada bahçe parloruna gelmedi
öğleden sonra; O somurtkantı. Anna Maria dikişini almıştı ve oturmuştu
Pencere kredisinde karşımda; sessiz ve cosey
rahat oda, çok huzurlu-ve yine de tehdit edici fırtına
Barışımızı uzun süre uzaklaştırmak için büyük acele ile yaklaşmak.

"'Klaus'un beni özleyip özlemeyeceğini bilmek istiyorum-aniden hayır
daha uzun burada; Örneğin ölürsem teyze? ' diye sordu Anna Maria
Bir kerede, aniden. Sonra çabucak elini koluma koydu: 'Hayır,
Sana yalvarıyorum 'dedi, cevabımı önleyerek; Tabii ki yapacağını biliyorum
Beni özledim, beni çok özledim! '

"Koç adamı biraz sessiz oturduktan sonra
Anna Maria'ya verdiği posta çantasına girdi. İçeri hissetti
Anahtar için cebi, çantayı açtı ve mektuplar çizdi ve
gazeteler.

"'Ah, Klaus'tan!' diye bağırdı, neşeli bir sürpriz;
Mektup, teyze; Sadece bak! ' Büyük bir zarf tuttu. Ne kadar garip, '
O zaman belirtti; "Senin için, teyze."

"Bir suçtan yakalanmış gibi başladım." Bana ver! " BEN
yalvardı ve tepeli mührü titreyen elle kırdı, çünkü şüpheliyim
ne oldu. Anna Maria için bir muhafaza mektuptan düştü
Bana hitap ettim ve benden gizlice attım-ANAN
Maria bir iş mektubu açmıştı ve okumaya başladı:

     "'Sevgili Teyze: Birkaç hafta önce gittiğimde sana dedim
     Son anda ona anlatmak için Anna Maria'ya yazmalıyım
     Susanna Mattoni'yi sevdiğimi, benim karım olacağını.
     Bu arada fikri bıraktım ve konuşacağımı düşündüm
     Dönüşümde Anna Maria ile sessizce. Ama şimdi yine ben
     Yazılı bir itirafın en iyisi olduğu görüşü. Şimdi sana sorduğumda
     Anna Maria'ya ekteki mektubu vermek için,
     Bu nedenle, size bir destek olabilir. Eğer olsaydım
     doğrudan ona yaz, meseleyi hepsini koruyacaktı
     Kendisi, çok ayrılmış; Ama bu şekilde konuşmalı,
     ve değiştirilemeyen şeyle daha kolay uzlaştırılacaktır.
     Onun için zor olacağını, kendimden gizleyemem,
     Aramızda çeşitli sahnelerden sonra. Ama kararım duruyor
     geri dönülmez bir şekilde sağlam. Susanna'yı seviyorum ve Tanrı bize yardımcı olacak
     Yakın gelecek ve erkek ve kız kardeşin kalplerini ayırmayın,
     gerçek aşkta birbirlerine bu kadar uzun süre yapışmışlar. Yapacağım
     Haberim olur olmaz gel; özlem beni daha çok ele geçiriyor
     Söyleyebileceğimden daha. '

"Sayfanın düşmesine izin verdim, harfler gözlerimin önünde dans etti. Nasıl yapmalıyım
Bu haberi ona bildirmeye mi başlıyor?

"Aceleyle yükseldikçe, mektup Anna Maria'nın ayaklarına düştü. Onu kaldırdı
kafa ve bana bakarak baktı ve harika bir şey yaptığımı gördüm
kendimi oluşturma çabası.

"'Rosamond Teyze!' diye bağırdı, eğdi ve mektubu aldı, 'ne
Öyle mi? Klaus'tan kötü haber? Lütfen konuş! ' Sandalyem tarafından diz çöktü ve
Endişeli gözleri yüzümü okumaya çalıştı.

"'Hayır, hayır, çocuğum!' Onun içinde tuttuğu mektubu ele geçirdim
el.

"'Kesinlikle benim için!' Ağladı, çabucak geri alıyordu.

"Bir kerede titreyen sinirlerimin ustası oldum." Bu senin için, Anna
Maria, 'Kabul ettim' ve içeriyor ---- '

"Kendim için göreceğim teyze," dedi ve bir ton vardı
Sesinde sonsuz endişe. O yükseldi ve derinlerden birine oturdu
Salonun pencere nişleri. Yüzünü koltuğumdan göremedim; BEN
sadece kağıtların durgunluğunu duydum ve kalbim
Sanki patlayacak gibi çarptı. Endişeli duraklama bana bir
sonsuzluk; Sonra odadan bir ağrı çığlığı çaldı. Ben fırladım
Anna Maria; Adil başı pencere koltuğuna uzanıyordu, yüzü gömüldü
Elleri ve neredeyse doğaüstü bir inilti göğsünden fırladı.

"'Tanrı aşkına Anna Maria!' Ağladım, onu kucakladım.
Kendin, sakin ol; Sen ona adaletsizlik yaparsın; Onun bier üzerinde yalan söylemiyor! '
Ama karışmadı; Şiddetli fizikselden muzdaripmiş gibi inledi
ağrı.

"Anna Maria, sevgili Anna Maria!" Ağladım, ağladım.

"'Bunun için, ah, bunun için acı çektiğim her şey!' diye bağırdı ve
Soluk yüzünü kaldırdı, ağrı ile karıştırıldı. Kollarını uzattı,
ve ellerini sıktı. 'Tek Kardeşim!' Fısıldadı, 'benim tek
Erkek kardeş!' Sonra, aceleci bir şekilde ortaya çıktı, bitti.

"Sersemlenmiş gibi, geride kaldım; bunu beklemiyordum; böyle bir
Ağrının ifadesi hazırlanmadım.

"Ve eski ev hala;
Anna Maria'nın odasından önceki koridor ve uzun, uzun süre durdum
orada ve bir ses dinledi, ama kapalı arkasında sessiz kaldı
kapı. Sonbahar akşamı çekildi, gece kapandı, ciddi ve net
Yıldızları altındaki yeryüzündeki gökyüzünden parlattı. Ne sanatsın
İnsanın çocuğu, senin küçük bela? Bize bak ve ellerini katlayın, '
aptalca dillerinde olduklarını söyledi. Ve ellerimi sıktım. O kim
Gece bize ışık vermek için yıldızları yarattı da bunu hafifletecek
leke!' Fısıldadım.

"Susanna'nın kapısını çalırken saat on bir kez vurdu.
cevap. Yumuşak bir şekilde odaya gittim; Mantelde bir mum, sadece
Dışarı çıkma noktası, kıza kararsız ışığını attı. Yalan söylüyordu
Bir tarafta, yüzü odaya döndü, kırmızı dudaklarda bir gülümseme;
Yatağın yanında, dikkatlice suya yerleştirilen Stuermer'ın gül spreyi.

"Bunu izleyen kasvetli bir sabahtı. Anna Maria odasında kaldı;
Knock'larımıza cevap vermedi ve içinde hareket yoktu.
Brockelmann'ın gözleri ağlayarak kırmızıydı; Başını salladı ve gitti
To-toe ev hakkında, sanki içinde ölü bir kişi varmış gibi. Ben
şeffaf ve Anna Maria'nın kapısından odama ve geri döndü
Tekrar. İcra memurları geldi ve onun için sordu ve gitti
Şaşırmış-görünmüyordu.

"Saat sekiz civarında yumuşak bir şekilde Susanna'nın odasına gittim. O sadece vardı
yükseldi ve saçlarını düzenliyordu. Pencereler geniş açıldı; başından sonuna kadar
Ağaçların dalları altın güneş ışınları odaya kaydı ve
genç yaratık üzerinde oynadı, trifling ve gülümseyen ve taze
Rose, aynadan önce beyaz giyinme çuvalında durdu. O yapmadı
girmemi duy, çünkü o yarıya yüksek sesle küçük bir şarkı trilling yapmaya devam etti; temizlemek
Bir çan olarak tonlar açık sabah havasında yüzdü. Isa's
Ölüm yatağı unutuldu; Ah! Ve muhtemelen başka bir şey.

"Kapıyı tekrar dikkatli bir şekilde kapattım; daha önce hiç bu kadar endişelenmedim
hayat.

"'Fraeulein Anna Maria hasta mı?' diye sordu Susanna, sadece iki tane bulduğu için
Akşam yemeğinde yer alan yerler. Bahçeden gelmişti ve bir sürü vardı
Bozomunda beyaz atlar ve gözleri zevkle parladı.

“'Sanırım öyle,' dedi yumuşak bir şekilde ve lütuf için ellerimi katladım.
Susanna bir an için acıma bir yüz gösterdi ve sonra konuşmaya başladı;
En hoş bir ruh hali içindeydi.

"Gün takıldı. Anna Maria görünmez kaldı. Brockelmann oldukça
kendi yanında. `` Ağlıyor, sanki kalbi gibi ağlıyor
Break, 'dedi, yatmadan önce odama geliyor.

"'Ağlıyor mu? Bu iyi!' dedi, rahatladım.

"'Daha önce hayatı boyunca hiç bu kadar çok ağlamadı, eskisini fısıldadı
kadın; 'Kalbinin derinliklerine kesilen bir şey olmalıydı.' '

"'Sana güvenemiyorum, Brockelmann,' diye cevapladım 'ama yapacaksın
Yakında bilin. ' Yaşlı kadın için üzgünüm; Her içinde titriyordu
uzuv.

"'Ah, zaten tahmin edebilirim, Fraeulein,' dedi; 'Beni şaşırtacaktı
Her şeyden önce o çeyrekten gelmediyse! ' O işaret etti
Susanna'nın odasının yönü. Bir kadının kafası bir bütün olarak mahvedebilir
ülke!'

"Ertesi gün bir Pazar günüydü ve bir Pazar durgunluğu
ev ve mahkeme; House aşağı merdivenler için normalden daha fazlası
Anna Maria henüz odasından ayrılmamış olduğu için normalden daha kalabalıktı.

"Ne yazık ki kiliseye hazırlandım ve sonra Susanna'nın kapısına gittim
onun için. İçeri bakarken hala yatakta yatarken, hala uyuyordum,
Uzuvları yorgun bir yavru kedi gibi uzandı. Genel olarak memnun oldum;
Ağır kalbimle günümüzde yalnız gitmeyi tercih ederim.

"Küçük kilise bu Pazar günü alışılmadık derecede doluydu, özellikle
Dambitz insanlar. Yaygın olarak karşılaşılan bir tehlike, büyük bir talihsizlik,
Onları buraya getirdi. Din adamlarının ne yapması gerektiğini duymak istediler
Ateşin felaket hakkında söyle. Yani küçük nefin
son koltuğa doluydu; Yukarıda sadece nazik koltuklar
boş.

"'Tanrı'nın yaptığı iyi!' Cemaati söyledim.
Kitabım ve gözyaşları üzerlerine düştü. Hiçbir kelime konuşmadım ama daha sıcak ben
Elbette Klaus için Anna Maria için asla dua etmedi. Tanrı her şeyi bilir
Bana gelen düşünceler. Zaten birine karşı boşuna savaşmıştım
Onları önceki gece: 'Ya Anna Maria vermeyecek olsaydı; eğer o
belki de, ataların evinden, meydan okuma, sırayla dışarı çıkmak
Susanna ile artık yaşamak için mi? Ah! Onunla mümkün oldu
Mizaç ve sonra ikisine de ne olur? '

"Tam o sırada galerinin kapısı hareket etti, hafifçe gıcırdadı ve orada,
Eşikte durdu-ANAN MARIA! Gerçekten o muydu? Yüzü
Soluk, gözlerin altında derin mavimsi gölgelerle; Ve onun yanında bile
Paler, harika gözleri bana yöneldi, sanki yardım arıyormuş gibi,
Durdu-Susanna! Anna Maria elini tuttu ve onu sandalyeye götürdü
Buetze metresinin her zaman oturduğu ve geç saatlerde
Anna Maria'nın koltuğu.

"Kız battı, şimdi yanaklarında koyu kırmızı bir parlıyor ve onu eğdi
KAFA. Anna Maria arkasına oturdu ve ellerini katladı. Yapılmıştı
Daha sonra; Kardeşinin iradesini vermişti. Ne acı çekiyordu
yüzünün açıkça gösterdiğini. "Anna Maria vaaz sırasında sadece bir kez, papaz
Gruene, Dambitz Ateşinden bahsederken,
Öldü ve birkaç hareketli sözde, Şükran Günü duası dile getirdi
Tanrı'nın bir başkasını kurtarmak için kendi hayatını riske atan O'nu koruduğunu,
neredeyse kayboldu. Sonra Stuermer'ın boş koltuğuna uzun bir bakış attı.
Susanna da kirpiklerini kaldırdı, ama onları bir kerede düşürdü, sanki sanki
Yanlış bir şey yapıyordu.

"Anna Maria eve dönerken, her zamanki firma Step ile yanımda yürüdü,
Susanna'nın elinde. Onun tarzında ciddi bir şey vardı ve
Bahçe parlorında durduğumuzda, uzun boylu, adil kız Susanna'yı çekti
o.

"'Onu mutlu et,' onu yumuşak bir şekilde yaptı; 'Bir asil, daha iyi bir adam yapmaz
var olmak. Tanrı size çok zengin bir mutluluk verdi. ' O öptü
Alnında kız ve bahçeye indi. Ama Susanna
Aniden boynuma düştü ve konvulsif hıçkırıklarla patladı.

"'Neden Susanna, mutlu değil misin?' Diye sordum.
Bana daha yakın.

"'Şimdi bir evin ve bir asilin kalbine sahip olduğunu düşündün mü
Adam; Onun gelin seçimi, her şeyin ötesinde seviliyor musun? '

"Bir titreme verdi ve ağlamayı bıraktı.

"'Gel, Susanna,' yalvardım, nazikçe; 'Şimdi bize aitsin; şimdi var
Bir aile evi ve ben şimdi senin teyzenim, 'diye ekledim, şaka yollu. Ağlamayı bırak.
Gel, Anna Maria'ya gidelim; dostça bir kelime söylemedin
henüz. '

"Başını geri attı ve bir an için görüşüyor gibiydi;
Sonra kaçtı. Koridordaki adımları hızla geri çektiğini duydum.
'Anna Maria'yı en azından neyin geçtiğini öğrenmek için arayacağım,' mırıldandım,
Kurak bir kerede bahçeye döndü. Yani ortaya çıkmıştı. Klaus
nişanlanmış; Daha önce ne sıklıkla hayal etmiştim. Ve bugün? Bir tür
Film gözlerimin üzerinden geldi ve en gri gri dünya yuvarlak görünüyordu
hakkında.

"Anna Maria, kahverengiye bakarak küçük göletin yanında duruyordu
su; Bana sessizce ve nazikçe elini verdi.

"'Sevgili Anna Maria,' dedim, 'Tanrı insan kalplerini bir araya getiriyor.'

"Sessiz başını salladı.

"'Klaus yazacak mısın?' Devam ettim.

"'Zaten bitti. O gece yazdım,' diye yanıtladı.

"'Senin için kolay olmadı Anna Maria?'

“Elini defansif olarak kaldırdı.” Klaus'u çok seviyorum, 'dedi, dedi.
nazikçe.

"Susanna ile ne zaman konuştun Anna Maria;

"'Bu sabah,' diye yanıtladı. 'Klaus'un dilediği gibi ona gittim.
evlilik çok yakında olacak ve biraz geri dönecek
Daha önce, böylece Susanna'nın önceden başka bir barınak araması gerekmeyebilir.
Böylece sevgilisi olmadan nişanlandığı zamanını geçecek. O yapar
Katılımın da kamuya açıklanmasını dilememek; O yapmıyor
Tören bitene kadar evliliğini bildirmek istiyor. '

"Çok hızlı konuşmuştu ve şimdi sessiz kaldı, uzun nefesler çekti.

"'Ve sana her şeyi yazdı mı, Anna Maria, o mektupta, gün
dünden önce? '

"'Her şey, teyze.'

"Ve Susanna?"

"'Bilmiyorum,' diye yanıtladı; 'Ona bakmadım ve
konuşmak. Belki de mutluluk bir aptal yapar? ' Sorgulayarak ekledi. BT
sanki şöyle geliyordu: 'Bilmiyorum-eminim bilmiyorum-ne
Mutluluk. '

"'Bana sadece bir şey söyle canım, iyi çocuk,' yalvardım, onu ele geçirdim
eller. 'Düşünce gerçekten size gelmedi mi?
Bu güzel genç yaratık için sevgi hissi mi? '

"Bir süre sessiz kaldı ve göğsü bastırılmış hıçkırıklarla kaldırıldı.
'Hayır,' dedi, '
Zehir çiçek ---- '

"Sonsuz bir acı, derin bir kederli, bu birkaç kelimede yatıyordu ve sanki
Çok fazla şey söylemişti, fısıldadı: 'O benim tek erkek kardeşim!' Ve daha sonra,
Artık duygularını kontrol edemiyor, ağladı, ellerini attı
yüzünün üzerinde: 've onu geri tutamam, onu bir
hayal kırıklığı; Hakkım yok! ' Vahşi bir acı çığlığı gibi geliyordu.
Ve parmakları arasında sıcak bir gözyaşı akışı fışkırdı. "Onu teselli ederek kucaklamak için ona adım attım, ama aceleyle önlendi
BT. 'Yalnız izin ver; Ağlamak istemedim, daha güçlü olduğumu düşündüm. ' Ve
Mendilini çıkararak en yakın gölgeli yola dönüştü.




Bölüm XIII.


"Birkaç saat sonra bir araba mahkemeye gitti.
Stuermer'ın üniforması ve oda penceremden brockelmann yardım et
Eski aktris, beklentinin acelesi ile neredeyse hiç.

"Orada, gerçekten böyle bir tür kayınvalide olmalıyız
Ev! ' Fısıldadım ve acı bir şekilde gülümsedim; Ama gözyaşı düştükten sonra gözyaşı
leylak kapaklı dizelerimde. Talihsizliğin kendisi gibi, yaşlı kadın geldi
adımlar. Ah! Klaus, Klaus, nereye yoldan gittin? ' Bütün
Aile bana bu anda söylenemez bir şekilde düşmüş gibiydi ve yapabilirim
Talihsiz olayda hiçbir şey yok, ama sadece Susanna'yı bize yükseltmeye çalış,
Onu ona çılgınlığı hatırlatabilecek her şeyden uzak tutmak için
Fravere fırladığı kürenin Frivolity; tekrar tekrar
Ona ne kadar zengin, adil bir partinin düştüğüne dikkat edin; onu yapmak için
Bir Hegewitz'in karısının da bir haysiyet modeli olması gerektiğini anlayın
ve asil kadınlık. Isabella'yı paketlemeyi çok tercih etmeliydim
Pfannenschmidt tekrar arabaya gir, onu bir yere göndermek için mil
Uzakta ve benim isteğime karşı, onu duyduğumda kapımdan çıkıyordum
Salonda yavaş, karıştırma adım.

"'Lütfen Ma'M'selle, gitmeden bir dakika önce odama gel
Susanna, 'dedim. Açıkçası itiraf etti, neden kendimi bilmiyorum
yaptı; Ama içgüdüsel olarak onunla konuşmam gerektiğini hissettim,
Susanna'nın kaderini kendi dudaklarından öğrenmeden önce.

"Küçük kişi yavaş yavaş eşiğin üzerine geldi, bana bakıyor
güvensizce. Bana onun buruşuklarında sonsuz sefil görünüyordu
Bonnet ve bayat ipek pelerini, yüzü her zamankinden daha sarar ve
Batık ve sanki hala acı çekiyormuş gibi biraz bükülmüştü. O oturdu
en yakın sandalyede ve keskin, somurtkan gözleriyle bana baktı.
Onun önünde durdum ve konuşmaya çalıştım, ama hiçbir kelime dudaklarımı geçmedi. Tüm
zanaat, o küçük gözlerden parlayan tüm düşük duygular
Bana doğru bana Susanna'nın içinde bir tür atmosfer hakkında hatırlattı
büyümüştü. Bunlarla odada yukarı ve aşağı yürüyordum
düşünceler; Şimdi sessizce olan yaşlı kadının karşısında oturdum
Beni gözleriyle takip etti. Ona harika, harika bir
Mutluluk Susanna'ya düşmüştü ve bunun için hiçbir kelime bulamadı. Gibi görünüyordu
Boğulmuş olsaydım.

"'Seni bilgilendirmek istiyorum,' tereddütle başladım, ama yok
Daha uzakta, Anna Maria geldi. 'Sevgili teyze,' dedi, 'Konuşmam gerekiyor
Isabella Pfannenschmidt ile bir an. ' Bir rahatlama nefesi çizdim ve
Bitişik odaya gitti.

"O zaman Anna Maria'nın sesli sesini duydum.
Susanna'ya gelen iyi şans ve Susanna'yı umduğunu söyledi
Tüm güçleriyle, bu kadar sonsuz güven, çok fazla sevgi, bu kadar sonsuz güveni ödüllendirir
Ona bir isim, bir ev ve bir kalp teklif eden adamı mutlu etmek için sipariş verin.

"Gözyaşlarım tekrar gözlerime geldi; Anna Maria'nın bir şey vardı
Bana sonsuz acı çeken ses. Kendime gururlu kızı hayal ettim
Vagabond aktrisinden önce, şimdi konuştuğu bir
eşit. İmkansız olduğunu düşündüğüm şey, aşktan çıktı
kardeşine. Şimdi yaşlı kadının bir ecstasy'de patlak vermesi gerektiğini düşündüm
sevinç; Zaten tiyatro düşüncesinde ürperdim
Sevgilisinin iyi servetinde yüceltme. Ondan uzak; O konuştu
sessiz ve serin bir şekilde. Onu anlayamadım ama kulağa geliyordu
hoşnutsuzluk mırıltısı.

"Seni anlamıyorum," dedi Anna Maria, şimdi Icily; "
Haklı olarak kardeşimin mektubunu anladı, Susanna ona rızasını verdi
Akşam sana kaçtığında. Ne? Bu arada değişti mi
Zihni? '

"Yine bir üfürüm; sonra yaşlı kadının arasında bağlantısı kesilmiş kelimeler duydum
Sobs: 'Defence-True Aşk--' vb. Bu evsiz kadın
İktidardaki bir prenses olarak ona vermek için düzenlemeler yapmak
alt sınıftaki bir adamla evlilikte kızı.

"O zaman odadan ayrıldığını duydum. Anna Maria'ya tekrar girdiğimde
Pencerede dururken, alnı panelere bastırdı,
Kırpılmış el pencere şiline dayandı ve dudakları sıkıca
kapalı.

"'Anna Maria,' dedim, 'Bu kişi evi terk etmeli.'

"'Klaus buna karar verebilir,' diye yanıtladı nazikçe; 'Artık yok
Bu konuda ses. '

"'O kibirli bir şey!' Gazapımda devam ettim.

"Anna Maria döndü. 'Ah, teyze,' dedi, 'Yaşlı kadın Susanna'yı seviyor
Bir anne gibi ve böyle bir akraba doğal olarak sorar,
En parlak maç: "Çocuğun mutluluğu için mi olacak?" Yapmalıyım
yanlış almamak; İçimde haksızdı. '

"Eline yumuşak bir şekilde bastırdım. Anna Maria'nın asil duyguları ortaya çıktı
Acısında, yağmurdan sonra çiçekler gibi. Tanrı onun haklı olduğunu kabul et
Bahanesi!

"Yarım saat sonra Isabella Pfannenschmidt Susanna ile geldi,
Gözleri ağlayarak kırmızı ve saç dağınıktı. Isabella onu yönetti
Anna Maria'ya ve Susanna sanki elini alıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama onun
Kendi tekrar yanına düştü ve bir an için iki kız, bu yüzden
aksine, birbirlerinin karşısında duruyordu. Anna Maria ona solgunlaşmıştı.
çok dudaklar; Sonra Susanna'nın narin omuzları hakkında kolunu koydu ve
onu kendine çekti. Ama Susanna yere kaydı ve ağlayarak,
dizlerini kucakladı; Sanki af dilemek istedi gibi görünüyordu
Ağır suç, ama bir kelime dudaklarını geçmedi. Sadece baktı
Anna Maria, hayatımı asla unutmayacağım bir ifadeyle,
O birkaç dakika içinde çok doğru görünüyordu. Ama Anna Maria yapmadan önce
kızı yetiştirmek için durun, Isabella onu zaten çekmişti
Keskin, hızlı sözler: 'Susanna, mantıklı ol!'

"Yaşlı kadın geleceğin kız kardeşi önünde secde olarak görüldü mü?
Kocası çok fazla bağlılık, yoksa sevgilisinin
Kendini bir kez herkes için, kız kardeşin katı _regime_ ile mi alt mı? BEN
O zaman karar veremedi; Bu anı daha sonra bilmiyordum
Susanna'nın kalbinde korkutucu bir krizdi.

"Sonraki üç gün sessizce geçti. Anna Maria Isabella'ya
Sonraki küçük oda Susanna's, Klaus'un düğünü için planlarını anlatmıştı;
Ve yaşlı kadın tüm düzenlemeleri tek söz etmeden kabul etti
Muhalefet, ama herhangi bir sevinç göstermeden. İçin dikiş
Trousseau hasat festivalinden hemen sonra başlayacaktı.
Isabella, dantel yapımı için bir yastık ayarlamıştı ve ince onun altında,
ustaca parmaklar en iyi ipliğin film dantelini büyüdü-'Düğün için
tuvalet!' Bana yumuşak bir şekilde dedi.

"Susanna'nın tarzı oldukça değişti; sadece bizim değil sadece bizim değil
Şirket, ama İsa da. Bu arada yaşlı kadın çok az görünüyordu
sevgilisinin yaklaşık yarının yaklaşık yarısında tahtada koşmasından endişe duyuyordu ve
Bahçe, solgun görünüyordu ve çok az ya da hiç yedim ve şimdi ve sonra başladı
Sessiz, emilen durumundan aceleci bir şekilde,
dehşete kapılmış gözler. 'Aşık insanlarla yol bu,' derdi
Susanna'nın soluk görünüşünden endişe edersem, tuhaf bir gülümsemeyle affedin.

"Birkaç gün içinde Klaus'tan Susanna için bir mektup geldi. Gittim
Ona vermek için yukarı merdivenler. İlk aşk mektubu, her biri bir merak
Kızın hayatı! Kalp atarak açıldı, en sırrı oku
Köşe, bin kez öptü ve sonsuza dek tutuldu. Uzun yıllar sonra
Hala böyle sarı, buruşuk bir kağıttan yükseliyor.
güller; Buruşuk yanakların üzerinde bir allık flört eder, en saçma gözler parlar
Bir kez daha, bunlara ilk düştükleri saatin hatırlanması
çizgiler. Oldukça şenlikli bir ruh halindeydim. Bunda ne eklenmeyebilir
mavi zarf? Tüm aşk, tüm güven, tüm gerçek, asil
Sadece Klaus'un gibi bir kalpten gelebilecek duygu! Ve hepsi
Bu, küçük vagabond kızının kucağına altın bir yağmur gibi düştü.

"Kapısını açtım ve içeri baktım. Isabella oturdu, dantel yaparak açık
pencere. Susanna kanepede yatıyordu, başı minderlere gömüldü,
Görünüşe göre rüya görüyor. Altın Sonbahar Güneşi
Zaten daha az gölgeli hale gelen ve üzerinde oynayan ağaçlar
kakma zemin ve Susanna'nın küçük yavru kedi, etrafında mavi bir kurdele ile
Boyun, parlak, hareketli lekelerden sonra çevik bir şekilde atlıyordu.

"Susanna, Klaus'tan bir mektup!" Ağladım, kanepeye gidiyorum.

"Başladı ve bana korkmuş gözlerle baktı, ama yapmadı
istekli acele mektubuna ulaşın; Küçük eli daha çok bir
Hedef hareket. Isabella ise yanımda duruyordu
bir an. 'Sevgiliden bir mektup, Susanna!' Neşeyle ağladı.
`` Eh, çok etkilenmeden önce! Hızlı, al ve oku! '
Sözlerin belirli bir sert sesi vardı ve Susanna mektubu ele geçirdi, aldı
En yakın sandalyeden hasır şapkası ve kapıdan çıktı; Ancak
Beklentinin neşeli acelesi değildi, oldukça
Isa'nın keskin gözlerinden hızlı kaçış.

"'Garip bir çocuk, Fraeulein Rosamond,' dedi yaşlı kadın, gülümsüyor ve
başını sallayarak. 'O başkalarından farklı, Tanrı onu korusun!' Daha sonra
Susanna'nın bürosunda dolaşmaya başladı ve biraz çıkardı
Portföy, bir levhada yaldızlı kağıt aldığı bir
uzanmış kanatlarla paradise kuşu, bir gül üzerinde otururken,
Sol üst köşe ve düzenlenmiş blotter, kalem ve mürekkep standı. 'O
Mektubu okuduğunda hemen yazmak isteyecek, 'o
açıklandı, 've böyle bir ilk aşk mektubu kolay değil, bir dips için
Kalemde yüz kez ve hala söylemek istedikleri şey
gelme. '

"Susanna'nın yeterince iyi bileceği düşüncesiyle gittim
yazmak için. Kalp konuştuğunda, kalem kolayca yönlendirilir. Anna Maria
Bu gün yapmak için çok şey vardı; Hayvanlar öldürülecekti
Hasat Festivali. Temizlik odalarında huzursuz bir aktivite
hüküm sürdü. Marienen'in tüm bu durumlarda olduğu gibi yardım etmesi gerekiyordu ve
Brockelmann festival için yemek pişirmede kullanılacak unu dökmüştü
Pişirme odasında harika bir tepsiye. Anna Maria depoda idi;
Onu elinde bir arduvazla büyük bir şeker firkin üzerinde otururken buldum;
Ayaklarında ölçekleri farklı ağırlıklarla yatırdı ve Brockelmann
Sadece tartılacak harika kuru üzüm ve şeker kaseleri getiriyor
kek. Anna Maria, her zamanki gibi, büyük Beyaz Seayeeping Apron'u giydi
Basit elbisesi üzerinde; Adil saçları yattı, ayna olarak pürüzsüz
Güzel şekilli kafasında bereketli örgüler; kolları, var
Biraz yukarı itti, beyaz kollarını açığa çıkardı; Bütçe bir leke değil
omuzları hakkında dantel çember mull Kerchief'ten görünüş
Küçük bağcıklı ayakkabının düzgün ayak. Susanna hiç pratik yapardı
Hanehalkı Görevleri Böylece?

"Asla! O prenses, o will-o'-the-wisp, kıvırcık saçlarla ve
Küçük, çocukça eller! Ama Anna Maria sonsuza dek burada kalır mı? Kayıp
Düşüncede, bir an için serin mahzenin kapısında durdum. Anna
Maria, figürlerinin altına bir çizgi çizdi, arduvaz bir kenara bıraktı ve bir
mektup. `` Klaus'tan, '' dedi, beni yakalarken. 'Okuyacağım
odamda ve odamda. ' Masaya başka bir mektup daha yatıyordu, önemli ölçüde
Birincisinden daha küçük ve zaten açıldı. Anna Maria benim
Gözler bir an üzerinde durdu.

"'Stuermer, hasat festivaline geldiğini duyurdu,' diye açıkladı,
Hızlı bir şekilde öne doğru eğilmek ve masaya bir şey koymak. O zaman
Başını tekrar kaldırdı, yanaklarında hala hafif bir sifon uzanıyordu.

"'Kabul ettin Anna Maria?'

"'Evet,' dedi, çabucak; 'Bence sadece Klaus için doğru.'

"'Klaus Susanna'ya da yazdı,' dedi ben; 'Biliyor muydun?'

"Titredi, belirgin bir şekilde. 'Hayır,' diye yanıtladı 'ama bu olmalı.'

"O koştu, Rab, hazinesiyle nerede olduğunu biliyor," diye devam ettim,
gülümseyen; 'Muhtemelen günümüze de cevap verecek.'

"Anna Maria başını salladı. `` Yukarı çıkacağız '' dedi; 'Okumak istiyorum
fazla.' Meşgul mutfak ve merdivenlerden geçtik. Anna Maria
Bir keresinde odasına gittim ve ben kendi odamı aramak için üst hikayeye.
Salonda durdum; Susanna'nın hıçkırıltısının sesi kulağıma geldi,
ve yaşlı kadının öfkeli sesi:

"'Utanç için, Susanna!'

"'Hayır, yapamam, yapmayacağım!' kızı ağladı.

"Kapıyı kilitlemeyi unutmuşlardı; daha yakın kaydım, ama yapmadım
Yine de Isabella'nın tıslama fısıltısını anlayın.

"'Hayır, hayır!' Susanna'yı yine çok az dirençle ağladı.
Fısıldayarak, sonra bir öpücük. Benim küçük tavşan, Susy, henüz hepsi olabilir;
Şimdi, kötü oyuna iyi bir yüz koymak! ' Gerçek Berlin'de
konuşma. Şimdi buna; Sen cesursun! '

"Buzlu bir ürperti, kalbime bile üzerime girdi; hesaba katamadım
kendime. Ama kapıyı açmak için hiçbir ruh halinde değildim ve
Bir şeyin yanlış, gizemli bir şey olduğu bilincine sahip oda,
Orada devam ediyordu.

"Bir saat sonra Isabella bana bir mektupla geldi." İşte öyle, "dedi
gururla. Susanna kalemiyle hazır, babasından alıyor,
Ve bu konuda söylediği her şey çok güzel. Senden utanç verici
okumadım, Fraeulein; Klaus'un ne kadar memnun olacağı. '

"'Herr von Hegewitz!' Düzelttim, açık bir şekilde.

"'Bağışlamak!' Isabella, 'isim dudaklarıma çok kolay geldi;
Susanna'dan o kadar sık ​​duydum ki ---- '

"'Çok iyi!' Mektubuna geri döndüm;
İçeriği biliyormuş gibi geliyor. Umarım Susanna onu yapmaz
yönünüzün altındaki yazışmalar! '

"Isabella Pfannenschmidt koyu kırmızı büyüdü." Cennet yasak! " Dedi,
Bana kızgın bir bakış at. Susanna sadece genel bir şekilde konuştu
Ne yazacak, ona ne kadar minnettar olduğunu ve nasıl olduğunu söylemek için
onurlandırıldı ve onu nasıl sevdiğini. '

"'Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum,' diye cevapladım.
Susanna'dan güne söylemesi gereken her şeye izin vermeyeceğini bekleyin
sevgilisi için-bana öyle geliyor ki,
Dua-Gözlerle karışık olmak. '

"Isabella utanç içinde gülümsedi; açıkça beni anlamadı.
'Bu mektubu kime verebilirim,' diye sordu, '
Postane?'

"'Buraya bırak; posta çantasına konulduğunu göreceğim,' i
cevap verdi. Daha sonra düştüğümde Susanna'nın hareketsiz oturduğunu gördüm
Bahçede tezgah. Bir kitaba gömülmüş gibiydi; Ama ilk
Mektup zaten bir elçiyle, şehre giderken.

"Anna Maria beklediğimden daha sakinleşmişti; sanki biraz harika görünüyordu
Kuvvet yarısını Klaus hakkındaki üzüntüsünün üzerine taşıyordu. Beni getirdi
Akşam yemeğinde mektubu; Sıcak teşekkür ifadeleri içeriyordu,
kız kardeşi için sonsuz aşk, elinde rapture ile nüfuz etti
Susanna. Dünya ona her zamankinden daha güzel görünüyordu; O
Anna ile birlikte Susanna ile birlikte böyle harika bir gelecek resmedildi
Maria. Tekrar tekrar ateşli geldi, 'Ama nasıl teşekkür ederim, Anna
Maria, bunun için küçük gelinimi bir kız kardeş olarak seveceksin? Bende
Her zaman birbirimizin sonsuz bir anlaşması olduğunu düşündüğümüzü biliniyor ve öyle görünüyor
Sanki sana olan aşkım daha da büyük olmuş gibi! Anna Maria, nasıl ben
Sana benim gibi bir mutluluk diliyorum! ' Olması gerektiğini ekledi
Susanna'nın ilk satırlarında çocukken memnuniyet duydu,
Eve gelmek için sonsuz özlem, ama maalesef iş
imkansız; Yolculuğun yorgunlukları hiçbir şey düşünmeyecek.

"Anna Maria sessizce ona geri döndüğüm mektubu katladı ve koydum
Cebinde, 'Susanna'yı mektubunu aldığından beri gördün mü?'
diye sordu.

"'Hayır, Anna Maria.'

"'Ne kadar mutlu olmalı teyze!'

"Susanna'yı meşgul bir kız için çok sessiz buluyorum," diye yanıtladım.

"'Evet,' kabul etti.
Beni memnun ediyor; meseleyi almadığı bana sessiz
hafifçe.'"




Bölüm XIV. "Hasat Festivali bu yıl normalden daha sessizce kutlandı,
en azından malikâne evinde. Aksi takdirde her şey her zamanki gibi. Altında
Bahçedeki dört büyük meşe, bahçe duvarının yakınında, dans tabanı
atıldı; Çarbalarla bağlanmış eşcinsel çelenkler, eski ağaçlara asıldı,
Mahkeme avlusu bir oda kadar temiz gibi görünüyordu ve
Her yerde bir çam kokusu ve taze kek vardı.

"Bu Ekim gününde hava muhteşemdi, biraz hoar-frost,
Emin olun, çatılarda, ama güneş yakında eritti. Erken
Her şey yolundaydı; Köy çocukları, yeni kırmızı pazen
Elbiseler ve göz kamaştırıcı beyaz gömlekler, önce keklerini almak için ortaya çıktı
Brockelmann'dan. Hizmetçilerin mutfağında üç hizmetçi kesiyordu
Patates salatası ve sığır eti kokusu ile dolu düzenli yıkama kare kaplaması ve
Dana eti, çiftlik insanlarının ve gündüz etiketçilerinin burunlarına baştan çıkarıcı bir şekilde yükseldi
Sadece festival kiliseye devam etmek için mahkemede toplanıyor.

"Anna Maria salonda duruyordu, ben geldikçe beni bekliyordu
Aşağı merdivenler. Susanna'yı yanına mı getiriyorsun? diye sordu. Aynı
Arkamda zaman adımları duyuldu; Isa, mazeretle yalvararak aşağı indi
Yorgun hisseden ve gitmesi için karar veremeyen Susanna
kilise.

"Anna Maria kaşlarını çattı. Ailemizdeki tek bir şeydi
Üye günümüzde olmamalıdır. 'Kesinlikle imkansız mı?' o
sordu.

"'Evet!' Isabella ve Anna Maria ve ben yalnız gittik.
eşcinsel çalıyorlardı ve güneşin pencerelerinde güneş parladı
Kırmızı ve mavileri ile mısır çelenkleri üzerinde küçük kilise
Şeritler, sunakta ve insanların mutlu yüzlerinde. İle
'Şimdi hepimiz tanrımıza teşekkür ederiz.' Gerçekten vardı
Kutsanmış bir hasat yılıydı. Ve ciddi bir şekilde din adamlarının ücretlendirdiği
Bu yılı veren Tanrı'ya içten minnettarlığı olan insanlar
Kutsama, yavaş yavaş insanın kalbindeki tohumdan bahsetmek için geçer.
'Burada da kutsanmış bir hasat olabileceğine dikkat edin
Sizinle sonbahar olacak; Göksel hasat evini düşünün; Peki
Değerli meyveler getiren, alçakgönüllülükle olgunlaşan, ekilen
Aşk!' Daha sonra erkeklere emek, kadınlara yumuşaklık için danışmanlık yaptı.
ev ve nihayetinde duasında hatırladı
Manor. Anna Maria'nın başı bükülmüştü; Onunla nasıl katıldığını gördüm
Kardeşi için duada bütün kalp, ne kadar büyük bir gözyaşı düştü
Gözü ilahisi kitabının yapraklarına.

"Son ayet söylendiğinde eve acele etmeliydik; hemen
Hizmetten sonra insanlar her zaman hasat çelenkini getirdi ve
Anna Maria, kardeşinin evinde onlara teşekkür etmek zorunda kaldı. Bir bakış attı
Stuermer'ın koltuğuna; boştu. Belki zaten bekliyordu
malikanede. Tebrik tahtında benim kadar hızlı bir şekilde yürüdük
Topal ayak izin verecekti ve Anna Maria hızla şapka ve şal bir kenara bıraktı
Bahçe parlorında, köydeki müziği zaten duyduk
sokak.

"'Bilmiyorum, teyze,' dedi. '
Klaus; En azından sadece Stuermer burada olsaydı! '

"'Baron bir saattir bahçede,' '
sadece göz kamaştırıcı bir şekilde temiz kıyafetlerle koşmuştu,
İnsanlar geliyordu.

"O zaman git ve onu arayın, Marieen, 'Bade.' Susanna'yı arayacağım ve
İsa. '

"'Şimdi Baron geliyor,' diye bağırdı Marieeken, bir bakışla
ve terasa giden kapıyı açtı.

"Gözlerime inanamadım; evet, oraya geliyordu
Bahçe yolu ve yanında-Susanna. Yürümedi, yüzdü,
Yürüyüşün sesiyle birlikte taşınırsa, o zaman sıcakta
Sonbahar havası. Pembe bir elbise çırpındı ve narin figürü hakkında patladı,
Ve dudakları ve yanakları aynı renkle bağlandı. İle
Uzanmış kollar basamakları uçurdu.

"Ah, Anna Maria, Oh, Fraeulein Rosamond, dinle, sadece dinle!" Ağladı
Ecstasy'de. "Stuermer onu takip etti, gülümseyerek Anna Maria'ya kolunu teklif etti.
Tereddütle, Susanna'ya uzun bir bakışla aldı. İkincisi
Onlara merakla baktı ve sessizce yanımda yürüdü.

"Evden önce bir kalabalık toplanmıştı, istekli beklenti;
Sonra çocuklar geldi, dans ve atlama, kapıda; arka
Onlar müzisyenler geldi ve takip eden uzun alay üzerinden
Altın mısır çelenkini, renkli kurdelelerle süslenmiş, salladı
Sıcak sonbahar rüzgarında eşcinsel.

"Anna Maria Stuermer'ın yanında, ön basamaklarda, eli hala
kolunda hafifçe dinleniyor; Mavi elbisesini ve beyaz dantelini giydi
Kerchief. Konuşmacı olarak dudaklarında üzücü bir gülümseme yatıyordu, ardından iki
Çelenk taşıyan kızlar, şimdi basamaklara ilerledi ve bir işaret yapıyor
Müziğin durması için eski konuşmaya başladı:

    "'Güneş ve yağmur veren Tanrı övülebilir;
    Tanrı'ya tekrar kutsamasını veren Tanrı övgüyle karşılanır;
    Tanrı övgüyle karşılanır, bu yıl, bu yıl,
    Burada çok zengin alanlarımızı kutsadı.
    Daha fazla servet versin,
    İnsan ve canavara, tarlaya ve ahşaba,
    Ve onun zarif nimet düşmesine neden olabilir
    İnsan ve Canavar'da, insanlar üzerinde.
    Ve evde günümüzde asıyoruz
    Çelengi, buradaki nimetler kalabilir.
    Dindar bir eş ve çocuk adil,
    Uzun zamandır orada yaşıyorlar!
    Bu günkü dileğimiz bu;
    Tanrı ne olabilecek gelmesini sağlayacaktır.
    Bu konuşmamızın bu konuşmasını yapmayın.
    İyi niyetle dolu, gerçekten de öyle! '

"İnsanların üç doyurucu tezahüratına eşlik etti;
İki güzel kız, nazikçe Anna Maria'nın ayaklarına çelenk koydu
Konuşmacı ile el sıkıştı. 'Yürekten teşekkür ederim insanlar,' dedi
Derin, olgun sesiyle. Kardeşim adına teşekkür ederim
uzakta, burada günümüzde duramamak için çok üzücü. Teşekkür ederim
Bu yılın dürüst gayreti ve emeği için ve
Gentry ve insanlar arasında her zamanki gibi eski bir uyum devam edebilir
Buetze tarzı. Ve şimdi, kardeşimin adıyla, bugünün tadını çıkar
gün ve bu bayram için mutlu ol. '

"'Uzun yaşayabilir, zarif fraeulein'miz!' insanları ağladı;
kapaklarını havaya fırlattı ve müzikle alay geçti
Hasat ziyafeti için uzun masaların ayarlandığı büyük ahır.

"Anna Maria, konuşmak için öne çıkarken Stuermer'ın kolunu düşürmüştü.
Garip bir şekilde hareket etti ve hafif, tanımlanamayan bir gülümseme
dudaklar. Bir zamanlar ona hiçbir şeyin daha korkunç olmadığını söylediğini hatırladım
Bir kadında, bir an için bile, bir
Adam, ve bu ışıkta konuşmayı açıkça gördü.

"Bağırma sırasında Susanna'ya baktım; kaybolmuştu.
Nerede olabileceğini yansıtmak için çok fazla zaman yoktu. Anna Maria şimdi
masaların turunu yaptı; Sağlığı sarhoş olması gerekiyordu ve
karşılığında iç. Stuermer ona eşlik etti; görmek güzel bir manzaraydı
Mahkemede birlikte yürüyorlar.

"O gün en ufak bir şey benden kaçmadı, ama şimdi söyleyemem
tam olarak bu ve ne yaptı; Sadece bana yansıma üzerine geldi,
çok daha sonra; Ve sonra birbiri ardına bir şey aklıma geldi. -Den
Susanna'nın giydiği gül renkli elbiseyi merak etmedim ve
şeffaf tenine çok çekici bir şekilde uygundu; olmadı
hala babası için yas tutan, ne de bana
Onun kiliseye gitmek için çok rahatsız olduğunu düşündüm mü?
Sabah ve sonra, kısa bir süre sonra, bahçeden kaçmak, pembe ile
yanaklar. Hiçbir şey düşünmemiştim, masada-bugün bir
Long Row biz, din adamları ve kız kardeşi, iki icra memuru, üç
Çiftlik-kucaklar, bir ormancı ve Isabella (istisna sayesinde)-güldü
tüm ölçek boyunca her dakika ve her türlü
anlamsız.

"Anna Maria kafasına oturdu, din adamının yanında, Susanna sağında,
ve Stuermer sonraki; Papaz Gruene'in yanına oturdum ve üstünü oluşturduk
masanın sonu. Anna Maria'nın sık sık baktığını görebiliyordum
Susanna; Yine de üzerine durduklarında gözlerinden bir zevk ışığı kırıldı
Bu somutlaşmış rosebud ve içindeki çukurlar ne kadar roguish olduğunu gördü
yanaklar, gözleri nasıl parladı ve küçük dişleri kırmızının arkasında parladı
Dudaklar ve her türlü güzel, aptalca şeyleri nasıl gevezelik etti.
Isabella'nın yüzü gururla parladı ve sırayla konuklara baktı;
Neredeyse her göz kıza sabitlendi.

"Sonra Stuermer yükseldi ve efendinin sağlığını önerdi.
ev-'en iyi arkadaşı', dediği gibi-ve '
baba bir ev olarak. '

"Ve Anna Maria'nın yüzü, ona dokunmak için bardağını kaldırırken parladı.
Ama Susanna titredi ve bardağını el değmemiş koydu; Solgunlaştı
ve sessiz ve tekrar konuşmadı.

"Rahip Gruene, evin hanımına tam bir bardak kaldırdı;"
Buetze'nin metresi, 'Anna Maria'yı aradı. Yaşlı adam çok hareket etti
Gençliğinden ve ne kadar ciddi ve dikkatli olduğundan bahsetti;
Bununla birlikte, hiçbir zaman çalışmaya ve yapmakta yorulmayan bir Martha. Anna
Maria, sözlerinin akımının onu geçmesine izin verdi ve sessizce teşekkür etti
Camını kaldırırken. Hepsi onun camına dokunması için kalabalıklaştı,
Sonunda Stuermer; Gözlükleri dokunurken ona bakmadı.
Ama Susanna, bir ifadeyle Anna Maria'ya gözlerini sabitledi.
şaşkınlık; Muhtemelen bir şey olduğunu asla yansıtmamıştı
Böyle bir aktivite hakkında harika. Ben de aniden titrediğini fark ettim,
sanki hoş olmayan bir izlenim altındaymış gibi.

"Sonra geniş açılan pencerelerden müzik sesleri geldi;
Dans Oaks'ın altında başlamıştı ve aile istemiyor olmalı
Orası. Anna Maria masadan yükseldi ve Susanna'ya çağırdı; Biz yaşlıyız
İnsanlar daha uzun süre oturdular ve bununla sohbet ettiler. Eski arkadaşım
Asla yapamayacağını ilan ettiği öğleden sonra kahvesinin tadını çıkarıyor
olmadan, ayrılmak için çok fazla; Papaz bir boru yaktı ve eğildi
Büyük kol sandalyesine rahatça geri döndü. Ah! Her birini ne kadar bilindik
Diğer, birlikte sevinç ve üzüntü doğurmuştu. Gerçekten de yoktu
konuşma meselesi.

"Ama burada uzun süre kalmadım, çünkü çok sevdiğim hiçbir şey yok
Dans eden mutlu gençler olarak görün. 'Ah, Oakların Altına Gidelim', ben
söz konusu; Ama mademoiselle gruene benim
Sessiz oda, yakında takip edeceğini garanti ederek; Yani papaz
bana eşlik etti. Dans alanına vardığımızda
İnsanlarla çevrili, Anna Maria'yı müdür ile gördüm ve
Üst hizmetçi ile Stuermer, yüzen vals içinde dönüyor,
Sırayla hepsiyle dans etmek zorunda kaldılar. Ama Susanna neredeydi?

"İnsanların yaşayan duvarında dolaştım. Meşelerden birinin altında, sandalyeler
ve tablolar aile için ayrılmıştı ve insanlar
saygıyla bu noktadan uzak tutuldu. İşte Susanna, kolu
Ağacın kaba gövdesinin etrafına atılan büyük gözleri
dans eden çiftler; Hassas burun delikleri titredi, göğsünü kaldırdı
şiddetle ve gözyaşları gözlerinde parladı.

"Ben de dans etmek istiyorum, 'tutkuyla patladı;'
Dans da sadece bir kez! '

"Zaten Stuermer kalabalığın içinden geliyordu ve ona acele ediyordu.
Tören isteği yoktu, bir dans için her resmi unuttu
Yay, hatta özlemle kollarını ona doğru uzatıyordu. Bence
Onu yürüdüklerinden ziyade tahttan taşıdı; O zaman o
kolunu onun etrafına koy. Benim hayal gücüm miydi yoksa gerçekten bastı mı
Ona o kadar hızlı ki, yere neredeyse hiç dokunmadılar mı? Bir rüyada olduğu gibi,
Papaz Gruene'in bir titanya hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Sadece gördüm
Zarifçe sallanan figürler, çırpınan pembe elbise, parlak gül
Koyu saçlarda, hızlı dansta dönüyor ve yüzen duydu
Vals Melodisi. Ve üstlerinde Old Oaks dallarını salladı,
Sportif güneş ışınlarına izin vermek. Çok belirgin bir şekilde, ah! Çok belirgin bir şekilde, ben
tüm bunları benden önce görebilir. "Sonra durdu, nefes nefese kaldı ve koluna yaslandı, bir gülümseme
Parlayan yüzünde rapture. Hepsi sadece benim fantezim miydi? Anna Maria So
Sessiz yonder, hızlı danstan sonra neredeyse nefes almıyor; Kesinlikle benim
Susanna'nın biraz görünmesi gerektiğini düşündüren hayal gücü
daha az büyülenmiş, dans etmemesi, nişanlanması gereken
bir diğer. Evet, gerçekten çok ileri taşıyordum. Ve o kiminle
O zaman dans mı ediyorsun? Stuermer ile, Klaus'un en iyi arkadaşı ile. Herhangi biri olabilir mi
Şimdi, aralarında her şey sade olduğunda tehlike?

"Düşüncelerim daha ileri gitmedi, çünkü o zaman açık bir tonu
Sarı bir antrenör olan dans-müzikin ortasında post-post-post çıktı
mahkemeye sallandı ve adımlardan önce durdu ve bir adam sallandı
kendisi dışarı.

"'Klaus!' Bağırdım ve ilk anda buluşmaya giderdi
o; Sonra Susanna'yı düşündüm-elbette onun hesabına geldi; Onlar
Tüm bu tanıklar karşısında burada buluşamadı. Döndüm
aceleyle Susanna'yı parktan eve götürmek için.

"Isa'nın kollarında bilinçsiz yatıyordu." Dans, ölümcül dans! "
Isa'ya ağıt yaktı; 'Taşıyamaz!'

"Anna Maria, korkuyla solgun, ona eğildi.
Teyze, 'Fısıldadı,' Klaus'a git ya da ben-hayır sen, sana yalvarıyorum. '

"Mahkemede olabildiğince çabuk topalladım; zaten geliyordu
Salonda bana doğru, tüm yakışıklı yüzü zevkle parlıyor;
Daha fazla uzatmadan beni kollarına aldı.

"'Meşe'nin altındalar, değil mi?' diye sordu.
Akşam yemeğine, ancak bu posthores sefil nags; Onlar gibi gittiler
salyangoz.' Ve elimi aldı ve dudaklarına bastırdı. O mu
değil-susanna-o ---- '

"'Hayır, Klaus, artık orada değiller. Bir dakika bekle,
oda; Anna Maria hemen burada olacak. Gerçek şu ki, Susanna tam değil
iyi gün; Önce ona geldiğini söylemeyi tercih ederim,
beklenmedik bir şekilde. '

"Onu oturma odasına geri ittim; Stuermer yeni geliyordu
Bahçe-Parlor aracılığıyla. Korkmuş bir görünüm Klaus'un yüzüne geldi, ama
Stuermer her iki elini de serbest bırakırken soru dudaklarında öldü
O'na ve sonra bana dönerek şöyle dedi: 'Fraeulein ile ilgili sorun nedir
Mattoni? Gerçekten dansın etkisi olabilir mi? Sadece düşün, klaus, bir
Bir an önce pembe ve mutluydu ve tıpkı içine girerken
Bahçede, onun dönüşünü solgun ve totter gördüm ve ne olduğunu bilmeden önce
demek, eski duenna onu yakaladı ve ağıt yakıyordu, "
Dans ediyorum! "Bu mümkün mü?"

"'Elbette!' Hızlı bir şekilde ilan ettim;
Yuvarlak dans-- 'Kırıldım, çünkü Klaus o kadar endişeli görünüyordu ki
yerinde kendine ihanet edebilir.

"'Sevgili Edwin,' yalvardım, 'Dışarıdaki konuklarla yerimi alacak mısın?
bir an daha mı? Papaz Gruene bankta oldukça yalnız oturuyor;
Hassas olduğunu biliyorsun. Klaus, izin vereceksin; Nasıl olduğunu göreceğim
İşler yukarı merdivenler ve Brockelmann'ı bir şeylerle gönderiyor
yemek için. '

"Edwin Stuermer'ın isteğimle yakalanıp yakalanmadığını bilmiyorum, ama
Her zaman kasıtlı bir adam, hemen aşağı indi.

"Anna Maria benimle merdivenlerde buluştu.

"'Nerede?' Diye sordu aceleyle durmadan.

"'Susanna ciddi hasta değil!' O geri çağırdı;
Yine gözler zaten. ' Mavi elbisesi bir kez daha kahverenginin arkasında çırpındı
korkuluk; Sonra ağlamayı duydum, 'Klaus, sevgili Klaus!' bir hıçkırık ve
kapı kapalı.

"Susanna yatağında yatıyordu; elbisesi çıkarılmıştı ve o
hafifçe bir şal ile kaplı; Her iki elini de ona bastırdı
Tapınaklar. Isabella ondan önce tünemişti, bir şişe tutuyordu
güçlü kokulu eter. Kızın yanaklarını şefkatle okşadı ve
hevesle ona fısıldadı. Beni görünce kalktı.

"'Ne kadar anlaşılmaz, Fraeulein! Sadece bu neşeli saatte aptal çocuk
bayılmak zorunda; Ama öyle, eğer gençler dinlemeyecekse, '
Son derece konuşkan bir ruh halinde başladı. Susanna, kalbim, sen misin
daha iyi? Yüz kez dans etmemen gerektiğini söyledim; Hatta bir
Bu sıradan insanlar arasında koşuşturmak için rafine zevk. Cennet! Ne
Bir koku! Ancak, her zamanki gibi inatçı-Bekleyin, _Fiance_'inize söyleyeceğim,
Seni sıkıca tutabileceğini. Oh, evet, gençler ---- '

"Susanna, hemşiresine mümkün olan her şeyi ifade eden bir görünüm verdi
sevgi ve saygı hariç.

"Gel, gel, hızlı ol Susy, 'kaçınılmaz olarak devam etti, ya da sen
Herr von Hegewitz'in seni beklemesinin hoş olduğunu düşünüyorum
Bu?'

"Susanna kendini bir pislikle yetiştirdi." Hala ol, "dedi katlanarak
Elleri, 'Ben çok baş döndürüyorum, çok hasta!'

"'Yalan Susanna,' dedim, onu sakinleştirmek için. 'Belki daha iyi olacaksın
akşam doğru. Klaus'un sabrı olmalı. Herhangi bir selam alalım mı
Bu arada? '

"Yastığın üzerine uzanıyordu, yüzü benden döndü ve başını salladı
sessizce. `` Uyumaya bırak, '' dedi Isabella'ya; O gerçekten
yorgun.'

"Yaşlı kadın omuzlarını silkti." Yardım etmek için hiçbir şey yapamam
Fısıldadı, fısıldadı. Hoş değil, ama yakında
iyileşmek. Biliyorum-sinirler, evet, sinirler! ' Ve oturdu
kız yatağı. Muazzam bir şekilde garip bir şekilde garip ve garip görünüyordu
Parlak turuncu renkli yaylı siyah kapak.

"Anna Maria ve Klaus ön adımlardan aşağı iniyorlardı.
Dans eden ve kolunu etrafında tuttu. Beni gördüklerinde onlar
geri döndü. Klaus sorunlu görünüyordu ve Anna Maria'nın gözlerinde orada
gözyaşı izleri vardı.

"'Onu bugün göreceksin,' dedim, tespit ederek.
elim ve iç çekti.

"'Sadece yarına kadar kalacak, teyze," diye bilgilendirdi.
Ben; 'Sadece Susanna'nın hesabına geldi.' Hoş bir şekilde konuştu ve
Ona bir gülümsemeyle baktı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" dedi Klaus, 'işler orada çok yer alıyor;
böyle bir katılımın sahip olmadan nasıl iyi olduğunu görmek istedim
bir zamanlar kendini kelimelerle ifade etti. Yazılı bir şey çok soğuk geliyor
değil mi? Benim için öyle görünüyordu! Ve sonra geldiğime sevindim
Susanna'nın sağlığı henüz sağlam görünmüyor. Ben konuşacağım
Doktor ve düğünden sonra onunla güneye gidecek. ' Çok
Endişeli ifade onun karşısında yatıyordu.

"'Zavallı Klaus, böyle bir resepsiyon!' ANNA MARIA.
Anlayın; Susanna aniden ele geçirildi; O sadece
Yine çok parlak görünüyor. '

"Dans etmesine izin vermemelisin," dedi reproof.

"Ah, Kobold bunu önlemeden önce aralarında idi," diye şaka yaptım.

Klaus, "'Stuermer çok delice dans ediyor,' 'dedi Klaus.

"Bu arada festival mahalline gelmiştik. Dansçılar
Hala orada eşcinsel yüzüyor; Stuermer, katlanmış kollarla eğildi,
bir ağaca karşı ve görünüşe göre mizahın dışındaydı. En kısa sürede insanlar
efendilerini keşfetti, bir selamlama fırtınasıyla alındı, çünkü
Hepsi onu karşılamayı bekliyorlardı. Klaus onlara birkaç kelime konuştu,
Ve sonra geri çekilirdi, ama buna izin verilmedi; Yapması gerekiyordu
Üst hizmetçi ile dans edin. Yarı ameliyatı ile yarı-karmaşa ile
İfade, kızla birkaç tur attı,
sevinç ve onur.

"Anna Maria kendini ağaçların altındaki sandalyelerden birine oturmuştu;
Edwin önünde duruyordu ve dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. .
batan güneş ışınları adil başının üzerinde parladı ve yüzünü attı
sıcak bir renkle.

"Şu anda harika güzel görünüyordu; Stuermer baktı
meditatif olarak ona. Bakarken mümkün olan her şeyi düşündüm
ikisinde. Mavi gökyüzünün altında ne düşünmeyecek, güneş ışığı ve ortasında
Eşcinsel müzik?

"Isabella odama geldiğinde derin alacakaranlıktı
Susanna Klaus'u görmeye ve toplantının burada olup olmadığını sormaya hazırdı.
Sevinçli olarak kabul ettim; Yaşlı kadın uzaklaştı ve bir süre sonra
İnce beyaz figür girdi ve neredeyse eğildi, neredeyse
Kapının yanında büyük oaken gardırop. Isabella gitti,
Üstat'ı bilgilendirin. "Yavaşça Susanna odanın ortasına kadar geldi.
Bir mum yaktı, ama yapmamam için bana yalvardı; Sesi neredeyse geliyordu
nefessiz. Klaus'un salondaki hızlı adımını duyduğumda,
bitişik oda, bunun üzerine Susanna benden sonra birkaç aceleci adım attı
Beni göz ardı ederdi; Ama bu çeyreğini şımartmazdım
Dünyadaki herhangi bir şey için varlığımla Klaus için saat. Neden bir
Üçüncü kişi birbirine ait olan iki kişinin ne olduğunu duyun
Sonsuza dek söylemek gerekir mi? Ve böylece kapıyı çizdim ve sadece bir ses duydum,
Duygu dolu, ağla: 'Susanna!'

"Açık pencerede durdum ve mehtaplı mahkemeye baktım;
House hepsi hala. Edwin Stuermer akşam yemeğinden önce gitmişti,
Haklı olarak, sırasında konuşmak için çok şey olması gerektiğini varsayalım
Klaus'un kısa konaklaması; Parsonage'den konuklar da eve gitmişti
erken. Isabella şüphesiz Anna Maria'nın tarafından Klaus'u aradı
Susanna; İnsanlar Oaks'ın Altında Gay Dans ediyorlardı, Işık
fenerlerin; Müziğin ve ara sıra cesur bir bağırışın sesi geldi
Bana ya da bir kızın yeni sesinden bir şarkının başlangıcı; Ve
Hava bir bahar akşamında olduğu gibi hafifti.

"'Anna Maria?-Şimdi ne yapıyor?' düşündüm I. ve dakikalar koştu
uzakta ve çeyrek saat oldu; Bir clank ile eski saat yedi vurdu.
Ben fırladım; Hayır, yaşlı teyze gereksinimlerini tam olarak unutmadı
görgü kuralları. Kapıyı açtım ve odama girdim. İkisini gördüm
pencerede durur; Kolunu etrafına koymuştu ve büküyordu
onun üzerinde alçak.

"Ve şimdi, deyin _one_ word, susanna; Beni seni sevdiğim gibi sevdiğini söyle!"
Onun fısıldadığını, sıcak ve yalvararak duydum.

"Ay ışığı parlak, narin figürü hakkında düştü ve ben
Belli bir şekilde kolunun yavaşça omzundan kaymaya başladığını görün. Müzik
Kapılardan yeni çıkmıştı; Bir an için nefes nefese kaldı
sessizlik, o zaman genç bir adamın sesinin derin, üzücü tonları
Açık pencere:

    "'Seni harika tuttuğumu sanıyordum canım,
      Başka bir tane bulundu;
    Veda, günün ilk olduğunu biliyorum
      'Aşk bağlı olmak' ne

Ses geldi. Susanna'nın kolu bir kez daha aşağı kaydı
Fısıldadı, eskisinden daha yumuşak bir şekilde. 'Evet!' dedi Susanna, çabucak ve
Yarı kokulu bir tonda ve Klaus'un onu kollarına götürdüğünü gördüm
Ve onu öp.

"Ertesi gün oldukça uçtu, şimdi nasıl, şimdi.
konuşulacak, üzerinde anlaşmaya varılacak ve düzenlenecek çok şey vardı.

"Klaus, Isabella ile düğün hakkında konuşmuştu ve kabul edildi
22 Kasım'ın festival günü olması gerektiğini. Isabella çıktı
Odası kolunda yeni bir ipek elbise ile; Tamamen bakmadı
yakalanmış, çünkü ona rahat bir şekilde kiralayacağını söylemişti
Berlin'de çok az konut ve desteğini sağlıyor; kadar
Düğün burada kalabilir. Anna Maria yapmak için onu galip getirmişti
Bu ve kendisi yaşlı kadını tam olarak arzu edilen bir
karısına ek. Anna Maria'ya öfkeli bir bakış attı
dışarı; Bu düzenlemeye kime borçlu olduğunu biliyordu, aklına çok az.

"Susanna'nın elinde parlak bir yüzüğü parlattı. Klaus sürekli olarak
onun tarafı. Onları sabah yukarı ve aşağı dolaşırken gördüm
bahçe yolları ve bir kez de büyüleyici gülüşünü duydu, ama
Kısacası kırıldı. Sessizdi, ama yine de kendine izin ver
özenli sevgilisi tarafından bir kraliçe gibi hayran.

"Ne kadar mutlu görünüyordu, sevgili yaşlı adam ve ne kadar endişe duyuyor
kalbini verdiği küçük kızlık hakkındaydı! Gibi
Endişeli anne, oturduğunda onu şal ve halılarla bir araya getirdi
Sıcak öğlen güneşinde teras. Söylediği her cümle
Başladı: 'Susanna, eğer öyleyse memnun olur musun?' ve sonuçlandı:
'Elbette memnunsan sevgilim!'

"Anna Maria'nın kapılardan çıkması için çok şey vardı. Gerçekten böyle miydi?
İkisini bu şekilde görmek ona acı çekti mi? Gerçek kıskançlık hissi vardı
onun üzerinde mi? Neredeyse
tamamen benim için.

"Akşam Klaus tekrar gitmek zorunda kaldı ve saat hızla yaklaştı;
Sessizleşti ve ayrılma anı geldikçe ne kadar yakınlaştı.
Akşam yemeğinden sonra ışıklı lamba hakkında bahçe parlorında oturduk.
Klaus'un seyahat pelerini ve halı bir sandalyeye yatıyordu; Susanna ona gitmişti
Bir an için oda ve bir bardak hazırlamak için Anna Maria mutfağa
Klaus için şarabı mulled, çünkü buzlu soğuk büyümüştü. Klaus bir düğüm aldı
Susanna'nın saçından aldığı elinde şerit.

"'Rosamond Teyze,' dedi aniden bana baktı, 'Stuermer geliyor
Burada çok sık, değil mi? '

"'Evet, Klaus, çok sık.'

"'Bir çift ata binmek istiyor mu?
Seninle? ' Diye sordu, gülümseyerek.

"Bilmiyorum, Klaus," diye yanıtladım.

"Bana yaklaştı." Eğer sadece teyze olabilirse, "dedi nazikçe; 'Yap
Bu sefer Anna Maria'nın yine ---- '

"'Hayır, Klaus; Anna Maria Aright'ı anlarsam, hala seviyor
Stuermer. '

"'Yine de teyze? _NOW_, demek istiyorsun?'

"Ne cevap verileceğini bilmiyordum.

"Çok memnun olmalıyım, 'diye başladı,' Anna Maria ve Edwin ---- '

"Susanna girmişti, çünkü o kadar ışığı vardı, yüzer
Zaten içinde durana kadar onu fark etmediğimiz yürüyüş
odanın ortasında. Yavaş yavaş yaklaştı; Şüphesiz acı çekiyordu
Ayrılma düşüncesinde, çünkü çok solgun ve az görünüyordu
O akşam konuştu. Klaus onu kalkışında kollarına katladığında
Gerçek, tedirgin yüzüne baktı ve bir an için yükseltti
Kendini uçta, her iki kolu boynuna koydu, ama onun için
Cevabı yoktu.

"Ön basamaklarda yanımda durdu, ona baktı,
Büyük pelerinine sarıldığı için arabaya girdi. Anna Maria
Onunla birlikte basamaklardan aşağı indi ve ekstra halılar ve ayak çuvalları koy
kendi elleri. Kardeş ve kız kardeşi her birine ellerini uzattı
Diğer, ama Klaus'un görünüşü Anna Maria'yı narin figüre kadar hızlandırdı
Fenerlerin titreyen ışığında hareketsiz duruyor. Brockelmann
baktı, aniden karıştı, kıza, sadece elini salladı
hafifçe. Taşıma çıngırak sürdü; Bir kez daha başını eğdi
dışarı; Sonra taşıma geçitten, geceye doğru yuvarlandı.

"Susanna, Anna Maria basamaklara kadar beklemedi; koştu
İzliyormuş gibi eve döndü ve onun ışık adımının gittiğini duydum
yukarı merdivenler.

"Anna Maria ve ben bahçe parloruna geri döndük. İkimiz de konuşmadık; ben
Çalışma sepetime örgü işimi ve gözlüklerimi attı ve Anna Maria
Odanın ortasında yansıtıyordu. Bir kerede onun aldığını gördüm
Birkaç adım ileri ve hızla eğin; Tekrar dik durduğunda
Solgunlaşmıştı. Eli küçük, parlayan bir nesne tuttu-Susanna's
Nişan yüzüğü!

"Tek kelime etmedi, ama yüzüğü masaya koydu ve oturdu.
Susanna'yı bekledi. O _must_ yüzüğü özledim ve acele ederdi
Doğrudan, endişeyle avlanıyor.

"Bir saat geçti. Anna Maria, Scott'ın romanlarından birini almıştı;
Sayfaları uzun aralıklarla çevirdi. Kniting'imi tekrar çıkarmıştım.
Sonunda kitabı bir kenara bıraktı.

"Yatağa gideceğiz, Rosamond Teyze," dedi.
Susanna'ya? '

"Ağır altınla işlenmiş küçük sevgi taahhüdü aldım." Olmalı
Onun için çok büyük, 'dedi, mazeretle.

"Evet," diye yanıtladı Anna Maria, sertçe, "eline uygun değil." Ve
Başını sallayarak, benden önce odayı terk etti.




Bölüm XV.


"Sanki sonbahar sadece sallanmasına başlamayı geciktirmiş gibiydi.
Buetze Hasat Festivali'ne müdahale etmeme siparişi. Şimdi içeri girdi
Yağmur, fırtınaları ve onun
Yazdan birini hatırlatan her şeye karşı nefret. Her küçük yeşil
Yaprak sarı veya kırmızı ile bağlanmıştı ve bahçe bir kağıdı olarak eşcinseldi
desenler; Vahşi üzümün morumsu-kırmızı festoonları nemli bir şekilde asıldı,
Ve sabah manzaranın üzerine ağır beyaz bir sis yatıyordu. .
Barn çatısındaki leyleklerin yuvası boştu, vahşi kazların bütün sürüleri uçtu
Köyün üzerinde çığlık atıyor ve kaçınılmaz olarak
Anna Maria ve ben yalnız geçeceğimiz uzun, monoton kış.

"Anna Maria kendini boşta bırakmadı;
endişe ve aleyhine karşı en iyi savunma olarak iş, çok fazla iş bile
büyüyen bir üzüntü. Sadece alacakaranlıkta bazen boşta dururdu
ve mahkeme bahçesine bak ve ölçülen sesini dinleyin
Ahırdan gelen harman. Sonra onu geçerdi
alnını teslim et, bir mum yak ve masaya doğru hareket et
Onun çalışması-ve işleri bol miktarda vardı.

"Anna Maria, Susanna'nın kıyafetini gecikmeden eline almıştı.
büyük keten-santrallere genç kız ve bir gururla
Housewife, ona kar-beyaz keten yığınlarını gösterdi, ona hangisine
Kendini döndürdüğü parçalar ve gözlerinin önüne en seçkin
masa ketenleri setleri. Susanna yanında durdu ve yerine bir göz attı
bu ihtişamlara hayranlıktan daha şaşkınlık; Anlamadı
Böyle korkunç bir yığınla ne yapabileceği; Birden fazlaydı
Yüz yıl içinde kullandı, diye düşündü. İsa'nın da yok gibi görünüyordu
Önemli hazinelerin takdir edilmesi. Çok kaba, çok kaba,
Matemoiselle! ' tüm söylediği, ketenlerin izin verdiği üç
terziler Susanna'nın iç çamaşırlarına uyuyordu,
Parmakları. Bu sonsuza kadar sürecek ve çocuğun ihalesini ovalayacak
deriden parçalara. '

"Susanna, elbise desenleri geldiğinde biraz daha ilgilendi
Berlin, Klaus'un emriyle. Küçük eller eşcinsel küçükleri döndü
gerçek memnuniyetli parçalar; Anna Maria'dan Isa'ya koştu ve
Isa bana, saten mi yoksa moire antika mı tercih ettiğimizi sormak, brokar
veya _gros de tours_. Ve her akşam, Saat Yedi'de, Saat Yedi'de geldi
Edwin Stuermer, sonbahar karanlık, yağmur ve rüzgar yoluyla.

"Bir gün odaya nasıl geldiğini ve sonra sorduğunu hatırlıyorum.
bayanların sağlığı; Nasıl, ayrılmaya hazırlanırken Anna Maria
Dostça dedi ki: 'Bizimle kalmayacak mısın Baron?' Ve o zaman nasıl
Şapkayı bir kenara bıraktı ve tekrar kırma, bizimle akşam yemeği yedi ve sonra oturdu
Düdük masasında-hepsi her zamanki gibi ve yine de çok farklı.

"Susanna dikkatsizdi ve zeki bir oyuncu değil; kartlarını attı
rastgele, neyin çalındığını hiç bilmiyordu ve hiçbir fikri yoktu
Oyunun gerçek anlamı. Anna Maria bunu aldı, her mesleği gibi
Hayat, cidden ve iyice inceledi.

"Ama Susanna, dikkat et; rakibinizin içinde oynuyorsun
el!' Oyun sırasında derdi; veya, 'Lütfen Susanna, bakma
Rosamond Teyze Kartlarında; Bunu yapmamalısın! "Bilgisel bir sesi vardı
Kartları tutan o gülümseyen, pembe yaratık baktığında
Küçük elleri böylesine büyüleyici bir gariplikle, her an unuttu
Trump neydi, saf zevkten güldü
hile ve kaybettiğinde gerçekten cesaretsiz olurdu. 'Oh, _est il
olası_?' Başını sallayarak sorardı; 'Hile değil mi?'

"Stuermer bu ısıyı bir meleğin sabrı ile oynadı;
Susanna'nın düşmüş kartları, güldüğünde ve ne zaman gülümsediğinde gülümsedi.
Anna Maria, onun arasında neredeyse algılanamaz bir kırışıklık geldi
kaşlar. Bazen Anna Maria'nın ortağı olduğunda,
kafası karıştı ve utandı ve dikkatini dağıttı; Ve bir veya iki kez kaybettiler
Daha önce yaptıkları gibi kauçuk. Kartlarda şanssız, şanslı
Aşk!' dedi Rahip Gruene, Anna Maria'nın sandalyesinin arkasında oturdu
Akşamları. Aniden kızardı ve hala sonuncuyu tutan eli
Kart, titredi. Edwin Stuermer, iyi bir dokunuşla,
Allusion ve Susanna sessiz kaldı ve Anna Maria'ya baktı.
Bir zamanlar, gözlerinde garip bir ışıltı. Klaus ile ilişkisinden bahsetmiyorum
şimdiye kadar bir yabancının huzurunda yapılmıştı
anlaşma; Kendisi, kendisine ihanet etmeyi en az düşünmüştü
aceleci ifade. Bir kez Stuermer'ın başlatılamayacağını sordum. Ancak
Anna Maria, Klaus'un bunu istemeyeceğini ilan etti, bu yüzden hareketsiz kaldım.

"Susanna nadiren yok sevgilisinden bahsetti; ama Isa iki mektup koydu
Ona posta çantasına, düzenli olarak, her hafta,
Sıkı, özlemleri. Odasında, bu arada hepsi
Klaus'un onun için satın aldığı hediyeler biriken
Breslau-Knack-backs, süs eşyaları, hayranları ve bu kadar işe yaramaz şeyler,
Anna Maria ile bağlantılı olarak asla düşünemedi. Klaus asla
daha önce de böyle şeylere baktı ve bu nedenle tam olarak
Onları seçmeyi anlayın ve eski, değiştirilemez bir makale olabilir
ağır uğruna en son yenilik olarak eline kondu
para. Susanna'nın son derece gelişmiş bir güzellik duygusu vardı ve
Kadınların büyüleyici bir yolu, bir şey giymek için bir şey giyiyor çünkü
Sevgili El verdi, onun tarafından tamamen bilinmiyor gibi görünüyordu. Ama o
Anna'nın küçük bir dantel mendilini keşfettiğinde yüksek sesle
Maria, uzun süredir ayrılmamış bir sandıkta dolaşırken bulmuştu; Ve
Akşam, Stuermer geldiğinde, boynuna çok düğümlenmiş giydi,
Ve narin sarımsı dantel içinde son kırmızı astları
bahçe.

"Anna Maria, her ziyaretten sonra daha ciddi ve kelimelerden daha sıcaktı
Stuermer; Ama sessiz, içten mutluluğun belirgin bir ifadesi
gururlu yüzünde. Bana her gün gittikçe daha fazla hatırlattı.
Bir zamanlar fırtınalı bir bahar gününde odama gelen Maria,
boyun, ve neredeyse-oh, eğer sadece olmuş olsaydı!-bana
genç kalbinde gizli. Açıklanamayan hoş bir şekilde ortaya çıktı
sessiz mutluluk, o genç, çocukça gelin seçimin yanında, asla
Yine de, şimdi bir Kobold'dan daha çılgınca gülen ve bir sonraki dakika
Bir taşı acıma hareket ettirecek kadar ağladı. Evet, Susanna Mattoni gülebilir
Ve kıt başka bir insan gibi ağla.

"Sık sık Anna Maria'nın eski Linden'in altında alacakaranlıkta durduğunu gördüm;
hareketsiz, akşam pusunda,
Parkın ağaçlarından karanlık, çırpılmış Dambitz çatıları ortaya çıktı. O
aniden başlayacağı rüya gibi bir duruma düşmüştü,
Klaus'a Susanna'nın bazı eksantrikliği ile hatırlatıldığında. Daha sonra
Mercurial küçük yaratıkta tekrar sıcak kaygıya bakacaktı,
ve sonra yalnız odasına koş ve birkaç kişi için tekrar görünmüyor
saat.

"Bir gün, atanan düğün gününden sadece üç hafta önce, ben
Eski arkadaşım Mademoiselle ziyaretinden akşama doğru geri dönüyor
Gruene, papazlıkta. Rüzgarlı, ıslak ve soğuktu, normal bir sonbahar
Akşam, hiç sevmediğim gibi. Peçimi yüzümün üzerine çizdim
koruma, pelerini benim hakkımda daha sıkı sardı ve
Kilise bahçesinde ve bahçede en kısa yol. .
Manor-ev, uzun ağaçların arkasında kasvetli görünüyordu; Pencere değil
Aydınlatılmış, ama büyük bacadan duman çatılar üzerinde patladı,
Uzun, karanlık, cenaze afişleri gibi ve rüzgarla güreşti
her yöne dağıldı.

"Rahat oturma odasının zevkiyle düşünmeye başladım
Sıcak bira-soup ve normal akşam düdük masası. Tıpkı benim gibi
Bir yan yoldan geçerek, Linden'in altında oturan karanlık bir figür gördüm. 'Anna
Maria! ' Ben mırıldandım, 'Ve bu fırtınada!' Bir an için hareketsiz durdum
Onu çağırmak amacıyla, para cezası için şimdi çiseleyen bir yağmur
Düşüyor ve bu kasvetli akşamda soğuk alacağından korktum. Ama ben
vazgeçti, çünkü düşündüm, yansıtma üzerine muhtemelen olmazdı
hiç görülmek ister veya utangaç bir şekilde çekilen meraklı bir görünüme sahip olmak
Korumalı sır ve ben hızlı bir şekilde yoldan uzaklaşmak için acele ettim
Mümkün olduğunca, gözlemlenmeden kaçmak için.

"Ama ayağım tekrar durdu; bir süvari çit tarafından geliyordu,
Ve Gri Alacakaranlık'a rağmen Stuermer'ı tanıdım; Onu salladı
Arbor'a doğru selamlama şapkası ve bir tanesi çağırdı-ben
Neredeyse neşeli korkudan kalbin çarpıntısı vardı-beyaz bir
kumaş ve bu küçük sinyal puslu akşam havasında sallandı
Köprünün diğer tarafındaki ağaçların arkasında kayboldu.

"'Anna Maria! Mümkün mü?' dedim ki, yarım ses, yürürken-bu
Yardım edemediğim bir varlık çığlığı gibi geliyordu. Ah, hepsi olmalı
Henüz, ve elbette hepsi iyi olurdu! Yazmak için adımları acele ettim
Klaus'a birkaç kelime. 'Anna Maria ve Edwin ondan daha yakındı
Umut '-Ne kadar memnun olurdu! Ama bunu bugün başaramadım.
Brockelmann, giriş salonunda benimle buluşmaya geldi ve benim
Mutlu ajitasyon, uzun bir hikayeyi dinlemek zorunda kaldım, hatta
beni düzgün küçük odasına girmeye çağırdı. Evli bir yeğeni,
Köyde yaşamak, dün kocasıyla kavga etmişti,
Kesin olarak kanıtlamaya çalıştığı ders
'Ben senin efendin olacağım!' ağır bir çubukla. İyi Brockelmann
'Kötü adam' da yanında ve ben kadar gitmeme izin vermezdim
ciddiyetle tiranı göreve götürme sözü vermişti. 'Anna Maria
Bunu daha da iyi anlıyor, belki de 'diye ekledi' ama ne olduğunu bilmiyorum
Şimdi onun için mesele. Sanırım ona on kez bir hikaye anlatabilirim
Bitti ve sonunda bana bakıp sorardı: "Ne diyorsun,
Brockelmann? "Keşke dibine girebilseydim!"

"'Şey,' dedim, gülümseyerek, 'göreceğim; kaba yaşlı adamı gönder
bana yarın. ' Beni salona kadar takip etti ve tıkantı
Terliklerinde aşağı inekler, azarlama ve çok kötü bir mizahta,
Çünkü Rieke henüz salon lambalarını aydınlatmamıştı.

"Odamda hala son gün ışığının ışığını parlattı ve bu
Belirsiz ışık Sobanın yanında kol zeminden yükselen bir figür gördüm.
'Anna Maria, sen misin?' Diye sordum, onu tanıdım.

"Yavaş yavaş bana geldi. 'Evet, teyze, teslim edecek bir şeyim var
Sen. Stuermer buradaydı; Seninle konuşmak istedi; ne hakkında, ben
Bilmiyorum. ' Tereddütlü ve yumuşak bir şekilde konuştu. O zaman benden istedi
Aceleyle yazdığı bu notu ver. '

"Elime bir not bastırdı." Burada, teyze, oku. " Oturdum
sobanın yanında alçak sandalye ve tabakayı titreyen ışığında tuttu
Alevler, ama mektuplar gözlerimin önünde belirsiz bir şekilde dans etti. 'Yapmalıysak
Işık al 'dedi; Ya da bana yüksek sesle oku, Anna Maria, öyle alıyor
Brockelmann'ın bir lamba getirmesi uzun. '

"Anna Maria yanımda diz çöktü ve mektubu aldı.
Ayrıca, ne içeriyor? ' diye sordu.

"'Ah, elbette izin veriyorum, sadece okudum!' Ve Anna Maria başladı:

     "'Canım, saygın Teyze Rosamond:-Ne yazık ki yapmadım
     Seni evde bul. Lütfen beşte yarın öğleden sonra bekleyin
     saat. Seninle tartışacağım bir şeyim var ve
     barışın ve
     Kalbimin mutluluğu bağlı olacaktır. Henüz Anna'ya hiçbir şey söylemeyin
     Maria!

     "Acele ve sabırsızlıkla,

     "'En çok sadık olduğun

     "'Edwin Stuermer.'

"Anna Maria bunu burada olduğu gibi okumadı;
kırık cümleler; Sonra sayfa yere çırpındı, onu gömdü
kucağımda adil kafa ve kollarını benim hakkımda aceleci bir şekilde attı. 'Hala,
Ah, teyze! ' İnledi.

"Başını iki elimin arasına aldım ve alnını öptüm; gözyaşları
gözlerimden aktı. 'Anna Maria! Ah, sonunda, sonunda! ' Ağladım; 'Şimdi
Her şey yolunda olabilir. '

"Cevap vermedi; ayağa kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Kolları göğsünün altından geçti, başı büküldü. yapamadım
Derin alacakaranlıktaki özelliklerini ayırt et, ama onun olduğunu biliyordum
derinden etkilendi. 'Teyze,' dedi sonunda bana geliyor, 'ne cevap
Stuermer'a yapmalı mısın? '

"'Onu alacağım, Anna Maria."

“'Hayır'-tereddüt etti-'yarın, sorusuna-' dedi, 'dedi,
yavaş.

"'Ne yapacaksın Anna Maria. Evet diyeyim mi?'

"Yere kayarak kollarını boynumun etrafına attı. 'Evet!' o
dedi, yumuşak bir şekilde ve gözyaşlarına boğuldu. Acı yıllarca sessizce doğar
onlarla ruhundan fışkırdı; Pürüzsüz kafasını okşadım,
Ve ağlamasına izin ver. Ne kadar süre oturduk, bilmiyorum. Sonra kız yükseldi
Ve elimi öptü. `` Aşağı ineceğim, '' diye fısıldadı.

"'Evet, Anna Maria,' Badım, 'biraz dinlenmelisin
yanar. Brockelmann size bir fincan çay yapsın; Kesinlikle yakaladın
Islak bahçede kafanda soğuk. '

"Elini zaten kapı kapağında tuttu ve şimdi tekrar döndü.
'Bahçede bulunmadım, teyze' dedi; Ben bekliyordum
Burada sizin için yukarıda, kesinlikle yarım saat boyunca, gittiği için. '
Bana bir kez daha başını salladı, sonra dışarı çıktı ve beni ayakta bıraktı
Düzenlenebilir şaşkınlık.

"Anna Maria bahçede değil mi? Dünyada kim orada durabilirdi
Ve ona çağırdı? Baskıcı bir korku beni boğdu ve neredeyse
İçgüdüsel olarak Susanna'nın odasına geçtim; İlk bakışım düştü
O, itfaiyeden önce yerde otururken; parlak ışık
yüzünü pembe bir parıltı ile aydınlattı ve gözlerini daha fazla gösterdi
her zamankinden daha parlak. Elleri dizlerinin etrafında sıkıldı ve o
Titreyen alevlere rüya gibi bakıyorum. İsa'da hareket ediyordu
odanın arkası; Beni görürken yaklaştı.

"Susanna, 'diye sordum,' Kısa bir süre önce bahçede miydin? '

"Başladı ve bana korkmuş gözlerle baktı." Hayır! " cevaplanmış
Isabella onun yerine. Susy öğleden sonra odadan ayrılmadı.
Bu havada kapılardan ne yapmalı? '

"'Bilmiyorum-ama kesinlikle seni gördüğümü düşündüm Susanna?'

"Başını çevirdi ve kucağına baktı." Orada değildim, "
dedi, tereddüt ederek.

"Gittim; o zaman eski gözlerim başarısız oluyordu. Kapının yanında ayağım
yumuşak bir şeye yakalandı. Ben eğildim; Bu dantel peçe idi
Susanna başının üstünde, ağır ve ıslak yağmurla giyerdi. Olmadan
Kelime en yakın sandalyeye koydum. Susanna neden yalan söyledi? Neden
Korktu mu?

"Ve hepsi aynı anda çirkin, şok edici bir düşünce yıldırım gibi daralmış
Beynim, bu beni korkuyla neredeyse uyuştu. Ama hayır, elbette değildi
Mümkün olan delilikti; Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilir? Azarladım
kendim. Titreyen el ile bir mum yaktım ve yazı deskime gittim;
Bugüne kadar Stuermer'ın olduğu gibi cevabımı açıklayamıyorum,
Ve farklı değil. Açıklanamayan bir etkinin altında yazdım
endişe. Garip bir şekilde mektup geliyordu:

     "'Sevgili Edwin:-Sizi yarın burada görmekten memnuniyet duyarım
     öğleden sonra saat beşte ve ayrıca size önemli bir
     Seni memnun edecek haber parçası. Buna ne diyorsun
     Eski Klaus'umuz Klaus'un nişanlandığını; ve gelin seçimi
     Susanna Mattoni'den başka bir şey yok mu? Muhtemelen tahmin ettin
     kolay mı?

     "Bir süredir nişanlandılar, ancak bir
     ortalama süre için sır; Ama benim gibi eski bir sohbet kutusu olabilir
     Kesinlikle durumunuzda bir istisna yapın.

     "Eski arkadaşından sevecen selamlar,

     "'Rosamond von Hegewitz.'

"En büyük acele içinde notu katladım, çaldım ve
Antrenörün hemen suçlaması. Sinir titremesiyle ele geçirildim
Duyduğumda bahçeden çıktığını duydum. Anna Maria'ya söz gönderdim
Akşam yemeğine gelmemeliyim; Oldukça yoruldum. "Saat sekiz civarında Susanna'nın salondaki ışık adımını duydum; o
Akşam yemeğinden geliyor ve bir aşk şarkısı trilling. Sonra odasının kapısı
Kapalı ve hepsi hala.

"Gece yarısından geçip, salon penceresine çıktığımda
Anna Maria yatağa gitmişti. Hala uyanıktı; mum ışığında
Bahçenin çiçek yataklarının üzerine pencerelerinden düşen bir gölge
aralıksız, huzursuzca ve fro'ya taşınıyordu. Benim kaygısında
Kalp ellerimi katladım: 'Tanrım Tanrım, ona bu yeniye fırtına göndermeyin
İlkbahar zamanı, 'fısıldadım; Mutlu olmasına izin ver, beni bakımımdan utandır
ve kaygı. Korkum bir hata olsun. Ah! Ona mutluluğu ver
hak ediyor! '

"Ertesi gün gri ve karanlık kırdı, hiç iyi bir gün gibi değil
talih. Anna Maria oturma odasında açık pencerede durdu,
Bir Kasım için alışılmadık derecede boğucu olan ılık havada nefes almak
gün. Elinde bodur beyaz bir gül vardı. 'Bak, teyze,' dedi,
Çiçeği bana tutarak, 'Bu sabah erkenden buldum
annenin mezarında gülüş; Şimdi nasıl çiçek açabilirdi? Sahiptik
Son zamanlarda böyle soğuk hava, neredeyse bir mucize, bir selamlama gibi
gün. ' Ve bir bardak aldı ve dikkatlice garip küçük gülü koydu
tatlı suda ve odasına taşıdı.

"Öğlen gelen posta çantasında, bir mektubun yanında
Klaus'tan Susanna, aynı zamanda Anna Maria'dan bir tanesi hakkında
Evin efendisinin daha uzun süre yokluğu için düzenlemeler. Benden beri
Susanna'dan ne kadar uzak olacağımı bilmiyorum, 'diye yazdı' ve o zamandan beri
Muhtemelen bunu konuşmak için evde kısa durakta zaman bulamayacağım
Sessizce seninle, nasıl düşündüğümü senin için yazdım
Bu ve bu en iyi şekilde düzenlenecek. ' Bir yerli çeşitli düzenlemeler
Doğa şimdi izledi. 'Herhangi bir değişiklik sizin için gerekli görünüyorsa,'
Devam et, 'istediğiniz gibi yapın; Doğru olacağını biliyorum. Mobilyası
Yokluğumuz sırasında Susanna'nın odalarına katılabilir. Çok olmalıyım
Bazen işe dikkat ederseniz, bu
Küçük karımın yuvası olabildiğince rahat olabilir. İçinde
Son mektup bana Stuermer'ın mobilyaları hakkında çok şey söyledi ve ben
en azından onun için benzer bir şey elde etmeye özen gösterdi
Herhangi bir dereceye kadar kendi ayık zevkimle aynı fikirdedir; Teras olacak
Yeniden döşenmiş. Şimdi başlıca mesele için, sevgili Anna Maria:
Sağ el, yazı masamın gizli çekmecesinde, kağıtlar yalan söylüyor
yasaklar için gereklidir. Onları çıkar ve taşıyın
Papaz Gruene; Susanna'nın Vaftiz Sertifikası ve Evlilik Lisansı,
Berlin'den gönderdiğim, ben zaten onun elinde olacak
onları bu mektupla göndermek. Beni yaşlı adama hatırla ve söyle
Ona, bir sonraki minberden çok kabaca düşmemize izin vermemeli
Pazar.'

"Anna Maria bana mektubu vermiş ve anahtar sepetiyle birlikte gitmişti.
kardeşinin odası. 'Nasıl olacak,' diye fısıldadım, uzun süredir baktım
Bu yerli düzenlemelerin sütunları, 'artık _her_ olduğunda? O
onun tarafından korkuyla şımarık. ' Panks hakkında okurken, eski benim
Teyzenin başı, olanlarla değirmen tekerlekli bir şekilde fırçalamaya başladı
Dün-bugün ne olacaktı. Nasıl sonuçlanır?

"Anna Maria'ya döndüm; kardeşinin açık olması önünde duruyordu
Masa, elindeki kağıtlar. 'Rosamond Teyze,' dedi, 'Keşke
Gün bitmişti, bak, Klaus'u düşündüğümde neredeyse cesaretimi kaybediyorum! '
Ve gardırop şeklindeki düz rafta sarı kağıtlar koydu
masa ve ellerini üzerine katladı. Benim için neredeyse yanlış görünecek
O zaman kendi mutluluğumu düşünmeliyim-olmayacak
mutlu. Teyze, ah, teyze! ' 'Yardım edemem; onu seviyorum
Hiçbiri bu hesapta daha az, inan bana! Ama gücüm yok
Benden ikinci kez itmek için-'Bitirmedi;
Derin renkte renklendirdi, kağıtları titreyen ellerle aldı ve
masayı kapattı. 'Bugün ne yaptığımı bilmiyorum,' diye fısıldadı, 've ben
Ne dediğimi bilmiyorum. Keşke gece olsaydı, çok endişeliyim! '

"Konuşmaya gerek yok, Anna Maria," dedi ellerini ele geçirdim. "Ben
Uzun zamandır Stuermer'ı o zamanlar verdiğinizi bildiğim için
Klaus'u terk etmezdi. '

"Geri adım attı ve bana korkmuş bir görünüm verdi." Hayır, hayır;
öyle değil! ' Diye bağırdı, 'Bu benim görevimdi; Benim iyiliğim için çok kaybetmişti! '

"'Anna Maria, seni anlamıyorum,' yeniden katıldım.

"'Gelini! Biliyorum,' başını salladı. 'Çünkü yoldaydım, o
Zavallı, sevgili Klaus'um. Nasıl acı çekmiş olmalı! '

"Bu meseleyi nasıl tanımaya başladın, çocuğum benim için bir bilmecedir," ben
geri döndü; 'Ama söyle bana, senin olmasının nedeni buydu ...'

"'Ah, sus, teyze!' diye bağırdı, 'Artık hiçbir şey bilmiyorum, hepsi yalan söylüyor
Arkamda karanlık, baskıcı bir rüya gibi. Şimdi sana ne olduğumu söyleyemedim
O zaman düşünce ve hissettim, çünkü benim için bile açık değil. Bir süre
Sana her şeyi anlatacağım, ama şimdi değil, bugün değil. Ama yapmalısın
Bana bir şey söz ver, 'diye devam etti, yalvararak bana bakıyor
Gözyaşları aracılığıyla; `` Klaus'a her zaman göz kulak olmalısın; Okumalısın
Yüzünden başı belada ise, mutsuzsa ve o zaman yapmalısın
Söyle bana. Ah! teyze, onunla mutlu olacağına gerçekten inanamıyorum
o! Sevgili Teyze Rosa, neden _she_ olmalı? Neden başka biri olmasın
Ona daha layık olur mu? '

"'Endişelenme, Anna Maria,' ona yalvardım; 'Her şey Tanrı'nın
eller.'

"'Haklısın, Rosa Teyze,' diye yanıtladı, kıpkırmızı bir sifon yayılıyor
yüzü. `` Bu beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim; Sevineceğim, Will
mutlu ol. Ah! Teyze, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum; Ben
Ne kadar aptal, donuk bir varlık. Dinle, geçen akşam açabilirdim
kollar ve tüm dünyayı mutluluktan kucakladı. Uyuyamadım, ben
Odama huzursuzca yürüdü ve mektubunu yüz kez okudum; gibi
Gözüm üzerine dayandığı sürece sakindim ve katladığımda
Bana şüpheler geldi, bu kadar endişeli, kötü şüpheler, "Ya sen
bir hata mı yaptınız? Ya Rosamond Teyze'ye söyleyecek bir şeyi varsa
Hangisi seni hiç ilgilendirmiyor? "Ve o zaman bana sanki sanki
derin, siyah bir uçuruma batıyorlardı ve ben
Teyze tutabilir. Ah! Korkunç, çok boş, çok soğuktu, çok
ölü! Sevgili Teyze Rosamond, bu aptal düşüncelerden beni güldür
Beni aptal bir kız için azar; Bana ne kadar haklı olduğumu söyle, bu bir şüphe
Edwin'in sevgisi bana gelmeli! Beni seviyor, Rosamond Teyze,
O değil mi? Bir zamanlar bir insanı sevdiğinde asla unutamaz
bütün kalbi. Bunu biliyorum; Evet, Rosamond Teyze, ben aptalca, çocuksu
yaratık; Beni hemen gülün, lütfen, lütfen! '

"Konuşurken beni kanepeye çekmişti ve yüzünü benim
omuz. Gülerek ve ağlamanın ortasında kelimeler ortaya çıktı, hepsi
Öz-bilinç gitmişti, doğasının ulaşılamayan sertliği
kaybolmuştu ve şimdi onu bekleyen başka bir kız gibiydi
sevgili. Titredi ve ağladı ve kollarını sıkıca sardı
Boyun-gururlu, soğuk Anna Maria mutlu bir çocuk olmuştu. Ne
Sevgi ve istifa dolgunluğu şimdi kalbinden fışkırdı, şimdi
Mutluluk ona dokundu! 'Öyleyse beni iyi güldür, teyze,' dedi,
Tekrar.

"Saçlarını okşadım; onu ne kadar memnun edeceğim
! Ama ruhumda da şüpheler, açıklanamaz şüpheler vardı; Ve
Neden? Onlar için gerçekten makul bir zemin yoktu, hayır, hayır! Susanna
Akşam havası olduğu için bahçedeki yürüyüşü reddetmiş olabilir
sağlığı nedeniyle yasaklanmış; Ve sadece altında durduğu için
Linden ve mendilini salladı-bu herhangi bir kanıt mıydı? Ve düşündüm
Stuermer'a mektubumdan ve gerçekten gülmek zorunda kaldı.

"'Anna Maria,' dedim, 'Sana güleceğim ama geri dönmelisin
Ben. Sadece düşün, dün nişan algılamasını gönderdim
Stuermer; Klaus'un artık kendime saklayamadım
nişanlı. '

"Bir başlangıçla düzeldi.

"'Gökler, kağıtlar! Her şeyi unutuyorum. Panks-görmeliyim
O önce teyze. '

"Günümüzde saatler normalden çok daha yavaş geçiyor gibi görünüyordu.
Pencerede beklerken oturdum; kalp atışım kadar şiddetli
Anna Maria, belki. O, odasında aşağı merdivenler olduğunu biliyordum,
huzursuz ve endişeli. Yarı dördüncü dört vuruş, beş ve Stuermer değildi
Yine de burada. Bunun yerine Susanna odama geldi ve karşıma oturdu;
Yavru kedi kollarında vardı ve onunla oynamaya başladı.

"Onu göndermeyi sevmeliydim ama uygun bir mazeret olmadı
o anda bana. Dakikaların ne kadar yavaş geçtiğinde korkuyor
onları endişeli beklenti içinde sayıyor; kurşun kadar ağır, her saniye
Kendini sonsuzluğa döndürüyor ve biri her seste başlıyor. HAYIR,
Bu bir çiftlik vagonuydu, şimdi bir süvari; Ah! Sadece icra memuru.

"Susanna sessizliğimi ve huzursuzluğumu her halükle acı verici bir şekilde hissetti." Ah,
Kışın ülkede korkuyla yorucu! ' İç çekti. Ne yapabilir
Bir gün boyunca mı? '

"'Klaus'a henüz yazmadın mı?' Diye sordum.

"'Ey canım hayır!' Bastırılmış bir esneme ile cevap verdi.
onu yazmak için; Deneyimim yok, hiçbir şey duymuyorum ve görmüyorum. '

"'Eh, nişanlı bir kız genellikle bir şey yazacak bir kayıp değildir
Gelecekteki kocaya, 'diye belirttim.

"'Aslında?' diye sordu, evet, ama ben-ben de öyle buluyorum
Sadece "Seni seviyorum" temasının varyasyonlarını sürüklemek için aptalca.

"'Klaus, hiç şüphesiz Susanna, yayınlanacağınızı yazdı
Pazar günü minberden mi? '

"Başladı ve bana geniş açık, şaşkın gözlerle baktı."
Bilin, 'kekeledi', ben ---- '

"Ama mektubunda ne olduğunu bilmelisin," dedim sabırsızlıkla.

"'Evet, ben--' elini cebine koydu ve bir mektup çıkardı. 'Ben
Henüz okumadım; Bu akşama gidiyordum-ama ---- '

"'Mektubu henüz açmadın mı?' Ağladım, kendimin yanında.
'Şey, söylemeliyim, bu dava benzersiz! _Ennui_'den şikayet ediyorsunuz,
Ve yine de cebinizde sessizce taşıyın en ilginç şey
Bu sizin için olabilir! Tanıdık temadaki varyasyonlar gerçekten,
Sana yorucu görünüyor Susanna! '

"Acı ve yüksek sesle konuşmuştum. Susanna sessiz kaldı ve aynı
Boğulma korkusu dün olduğu gibi üzerime geldi. Kızın hıçkırmasını duydum
nazikçe ve bir keresinde gerginim için üzgünüm.

"'Susanna,' dedi yumuşak bir şekilde, 'Çok ciddi bir dönüşün önünde duruyorsun
hayatında ve bir çocuk gibi önemsiyorsun! '

"Aniden yüksek sesle ağlayarak patladı." O zaman ne yapabilirim? " o
diye bağırdı, ellerini sıkıyor. Kendime ait değil miydi? Olmalı mıyım
Çocuk gibi muamele mi? ' Ve tutkulu küçük yaratık kendini fırlattı
yerde ve dizlerimi kucakladı. Bana acıyor canım canım
Fraeulein Rosamond. Mutsuz olmama izin verme. BEN----'

"Daha ileri gitmedi; kapı açıldı ve Anna Maria'nın sesi
Ses geldi, çok kısıtlanmış, o kadar yasaklayıcı, kalbim durdu
ve kız aceleyle yerden fırladı.

"'Rosamond Teyze, Susanna-Baron Stuermer size veda etmeyi istiyor.'

"Hepsini o anda olduğu gibi görebiliyorum: Anna Maria,
Dudaklarına solgun, destek için bir sandalyenin arkasına sıkıca devam eder;
Yanında Stuermer, gözleri Susanna'ya sabitlendi; Onların arkasında Brockelmann
lamba ve titreyen, hıçkıran kızla, bana yapışan bir
Gözyaşı lekeli yüzünde sorunlu ifade ve harika gözleri
Adamın görünüşünü akılsızca geri döndürür.

"İlk anda her şey benim için net değildi; nasıl olduğunu anlamadım
Stuermer Anna Maria'ya gelmişti, ancak bu derin bir yara yapıldı
Gördüğüm genç insan kalbi ve üzerimde buzlu bir ürperti.

"'Anna Maria,' kekeledim ve kendimi Susanna'dan kurtarmaya çalıştım
kollar. Sonra Stuermer bana geldi.

"Uzun zamandır yarın uzaklaşıyorum, Fraeulein Rosamond," dedi
O, sağlam, net bir sesle 've senden ayrılmak istiyor. Bu bir
Benim aceleci kararım, ama bunun benim yolum olduğunu biliyorsun. Ben de teşekkür ederim
Mektup için Fraeulein Rosamond. ' Elimi öptü ve döndü
Susanna. Dudaklarında bir titreme vardı, resmi bir yayda olduğu gibi, o
nişanlanması hakkında kısa bir tebrik dile getirdi.

"Ona sabit bir şekilde baktı, sanki onu anlamıyormuş gibi, kolları
Belimden kaydı ve ona doğru bir hareket yaptı; Ama vardı
Zaten geri döndü. Anna Maria'nın elinden tekrar eğildi ve terk etti
oda. Hala kapının kapanışını ve onun yeniden adımlarını duyabiliyorum
salonda ve yine de Anna'nın boş ifadesini görebiliyor
Maria ona baktı. Ayakta duruyordu, tam boyuna çekildi, onu
Gururlu kafa hafifçe bükülmüş, ama içten kırılmış gibi görünüyordu ve korkunç bir şekilde
Gülümseme sıkıca kapalı dudaklarına yatıyordu.

"'Anna Maria!' Ağladım, ona baktı.
ama bayılan, bayılan Susanna'ya yere işaret etti.

"'O!' Dedi, cansız bir şekilde--
BEN?' Ellerini alnının üzerinden geçti. 'Daha fazla bir şey yok, teyze, hiçbir şey
Dahası, büyük geniş dünyada; Daha fazla bir şey yok! '

"Bilinçsiz kıza eğildi ve onu kollarında kaldırdı ve
Koyu buklelerle güzel kafa göğsüne dayanıyordu. Anna Maria
solgun, çocukça yüzünde bir an aradı ve sonra onu taşıdı
Odasına ve onu yatağa koydu.

"'Susanna'ya iyi bak,' dedi yatağın önünde duran Isabella'ya,
ellerini sıkıyor. 'Gerekirse, doktor için gönderin.' O gitti
beni odanın dışına geçti; Onun peşinden koştum; Ne umrumda
Şu anda Susanna?

"'Anna Maria,' yalvardım, 'Nereye gidiyorsun? Odama gel, konuş
Dışarı, ağla; Yalnız kalma, zavallı, sevgili çocuğum! '

"Hareketsiz durdu." Ne hakkında konuşmam gerektiğini bilmiyorum,
teyze-ve ağlıyor mu? Ağlayamıyorum. Benim için endişelenme; Hiçbir şey acı çekmez
Hiçbir şey. Yalnız kalmak istiyorum, kendimi düşünmeliyim. Yapmak
Bana izin ver.'

"Her zamanki gibi bir adım attı;
Geçerken sigara lambası ve derin, hoş sesinin sesi geldi
Brockelmann ile konuşurken merdivenlerden bana kalmış; Sonra onu duydum
Salonda adımlar ölür.

"Ne tür bir fırtına onu yalnız odasında sarmış olabilir bilmiyorum.
Akşamın geç saatlerinde, kapısında dinlediğimde ses yoktu
içinde hareket; Ama onun en üzücü saatlerini izledi
O gecede hayat, solgun yüzü, batık gözleri ve ifadesi
Ertesi gün ağzının köşeleri hakkında bana söyledi.

"Ah ve üzerinde hepsi bir peçe gibi, o eski soğukluk ve onun fuar
Kafa, eskisi kadar inatçı bir şekilde hazırlandı ve sözlerinin bir
Zorlu ses. Anna Maria umutsuz değildi, Anna Maria'nın yoktu
Tutkulu şikayetler yapmak. Öfkeli gururuyla bastırmıştı
hasta kalp; Şimdi kimse ölümcül yaralı olduğunu görmedi. Acı
Mücadeleler içinde, onlar _her_ olayıydı. Kim bile cesaret edecektir
Bu kapalı, güçlü koruyan kapıya dokunun?

"Ve ertesi sabah Susanna'nın odasında yatağa gitti, nerede
Ağlayan kız yatıyordu. Susanna yeniden kazanmaya başlamıştı
bir gün önce bilinç ve sanki sanki
Gözyaşları içinde çözün. Isabella, kırmızı bir yüzle yatağın yanında oturdu; O vardı
Şüphesiz, kendisini teselli argümanlarıyla boğuk konuştu
gece; Şimdi sessizdi ve geçen her şeyin cehaletini düşündü.
'Bilmiyorum, Fraeulein Anna Maria,' diye fısıldadı, 'Sorun nedir
Susanna ile-bu talihsiz sinirler; Anlamıyorum! ' O
Çok fazla döküm, küçük sarı kadın görünüyordu.

"'Susanna,' dedi Anna Maria, net ve şiddetli bir şekilde, 'ağlamayı bırak ve
Bana sorununun nedenini söyle; Belki sana yardım edebilirim. '

"'Ah, gökler! Hayır, hayır!' Isa çığlık attı, şiddetle, yaklaştı
Anna Maria. `` Çok heyecanlı; Sözlerini dinleme, o
Ne dediğini bilin! '

"Ama Susanna cevap vermedi; ağlamayı bıraktı, başını çevirdi
Anna Maria'dan ve hala fare olarak yatıyordu; Ama hızlı yükselişte ve
Kararının düşmesi ne kadar heyecanlı olduğunu görebiliyordu.

"'Sakin ol Susanna,' 'tekrarladı Anna Maria;
Büyük bir hatanın açıklaması hakkında sizinle konuşun. '

"Sessizce geçersiz olandan döndü ve yanındaki gözlükleri gözlemledi
Yatak, Isabella'ya Susanna'nın limonata sevip sevmediğini sordu ve gitti. O
Bana sadece aceleci bir selam vermişti; Şimdi geri döndü ve biz durduk
Salonda birlikte, elini benimkinde tuttum.

"Bu teselli sözleri,
Anna Maria's gibi doğa, iyi biliyordum; Yine de gözyaşlarının gelmesine yardım edemedim
Ona bakarken gözlerimin içine. Bir an bana baktı, yüzü
tutkulu bir acı gibi titredi ve hıçkırık sesi ondan geldi
göğüs. Ama kendini bir çabayla besteledi ve Susanna'nın
Door, dedi ki: 'En kötü şey var-benim zavallı Klaus!' Benim bastırdı
el ve sonra her zamanki gibi ev görevlerine gitti. Her değil
Onun gibi yapmış olacak!

"Susanna'nın odasına tekrar girdiğimde onu yatakta otururken buldum,
Sıkılmış ellerini sıkıyor. `` Kimse _me_'ye bunu sormadı! ' o
tekrarlanan, gözyaşları akışı içinde; 'Dileğim hiçbir hesabı yok; onlar sahip
Beni gitmemi istedikleri yere itti! Ve şimdi, şimdi--
Kendine bir şey, anlamadım ve ağlamayı bıraktım,
Sadece tutkulu çığlık ile yeniden başlamak için: 'Kimse beni sevmez, kimse!'

"'Onu dinleme,' 'Isabella bana dayattı;' Gerçekten bilmiyor
ne yapıyor; Beni onunla yalnız bırak! Küçük yaratık içindeydi
bin terör. Yataktan pencereye koştu ve sonra geri
yatağa; Ağlayan kıza her türlü evcil hayvan adı olarak adlandırdı,
Onu cennet ve yeryüzünde sessiz olmak için kuşattı-boşuna. Susanna
Kendini en kötüsü korkutmamızı sağlayan bir ajitasyon durumuna ağladı; o
Isa'ya çarptı ve sonra mükemmel bir insan gibi ellerini tekrar fırlattı
çaresizlik. Ben çaresiz kaldım; Kız bu durumda olduğu sürece
Heyecanla ona adım atamadım ve diyemedim: 'Susanna, ne var
Yaptın mı? Sözünü bir onur adamına verdin ve seviyorsun
bir diğer! Evde bu kadar misafirperver olan yaramazlık yaptın
size açıldı; Üç insan kalbini sefil hale getirdin! Bu senin
Tüm bu nezaket için minnettarlık mı? '

"Ve sonra onun ağlaması," kimse sormadı; beni nereye ittiler
Olmamı istedim ve kendimi savunma gücüm yoktu! ' derinlemesine battı
kalbime ve düşüncelerim o akşama geri döndü
Fırtına ve yağmurda kaçtı ve Klaus onu nasıl geri getirdi ve
Ona 'onun!' Onu sevip sevmediğini sormuş muydu? HAYIR; O bile yapmadı
Durum böyle olmayabileceği olasılığını düşünmek; O gitmişti
Aşkına kesin bir güvenle uzak. Ve sonra Anna Maria baskı yapmıştı
Bir gün kalbine ve 'kız kardeşi' olarak adlandırdı ve Klaus gelmişti,
ve nişan yüzüğünü eline koymuştu. Göndermeye cesaret edememişti
onu uzaklaştırdı ve hafifçe, bununla uğraştı
nişan yüzüğü, daha derin ve daha derin hale gelirken
başka bir tutku. Sevgilisi uzaktaydı, onu duymadı. Şimdi
Stuermer, kalbinde yeni bir diken olan geniş dünyaya giriyordu.
Susanna hayallerinden ve umutsuzluğa yakın sarsıldı. Ve Anna Maria,
Ve Klaus-onlardan ne olacaktı?

"O zaman Brockelmann bana Stuermer'dan bir mektup getirdi. Odama gittim
Ve oku; Dambitz'den yazılmış ve aşağıdaki gibi çalıştı:

     "'Onurlu Fraeulein:-Senden senden uzaklaşmayı sevmiyorum
     bir açıklama kelimesi veya mektubunuz için teşekkür etmeden,
     bu da beni bir adım atmamı engelledi
     Birden fazla saygıyla benim için acı verici bir şekilde zor. Sahipsin
     Gerçekten hassas bir dokunuş, Susanna Mattoni'nin
     Benim için kayıtsızlık nesnesi değil ve beni kurtarmak istedin
     bir hayal kırıklığından. Sevgili Fraeulein Rosamond, neden yapmalıyım
     inkar mı? Susanna'yı çok seviyorum ve dün istedim
     Takım elbisemdeki arabuluculuk için yalvar. Ben _had_ varsayalım
     aşkımı geri döndürdü.

     "'Evinde şansım yok-ikinci kez
     acı bir şekilde kabul edilmedi. Şimdi kendimi biri olarak görmeye geldim
     Dünyanın içerdiği en kibirli erkekler. Anna Maria değil
     beni sev. Önce bunu aşmak için yıllar istedim
     hayal kırıklığı; Kolay değildi, çünkü kendime inandım
     Karşılıklı aşkından mükemmel bir şekilde emin. Eh, başarılı oldum
     son; Anna Maria'nın haklı olduğunu bile iddia edeceğim. Biz
     birbirlerine uygun değil; Belki de mutsuz olurdu
     bu kadar farklı eğilimlere sahip bir adamla. Sonra anlıyorum
     Susanna ve-en iyi arkadaşımın nişanlısını seviyorum!

     "'Bana ne kalıyor? Yine evime geri dönüp arıyorum
     unutmak için.

     "'Buetze'de her şey eskisi gibi kalacak ve ben-git. Ama ben
     Sizi, şüphelenen, karanlıkta bırakmaktan hoşlanmayın.
     Sizin kaygıya neden olsaydı beni affet; Çok bilinçsizce yaptım.
     Beni nazikçe düşün! Bir gün tekrar eve geldiğimde Susanna
     arkadaşımın karısı olacak ve ben-sahip olacak sakin bir adam
     Gençliğin tüm hayallerini unuttu. Sevgili ellerini öpüyorum ve
     Burada söylediklerimin sırrımız olmasına izin vermen için yalvar. Susanna
     Neden gittiğimden şüphelenecek-olası-olacak
     Gizlice benim için yas tut, ama sadece gençinde beni unutmak için
     mutluluk.

     "'' En içten saygıyla veda,

     "'En çok sadık olduğun

     "'Edwin von Stuermer.'

"Sayfa ellerimde titredi ve her an gözyaşları benim
okuma.

"Öğleden sonra yaklaşık üçte üçlü Papaz Gruene onunla geldi
Kardeş nişan için tebrikler sunmak için. Ah, ben! Evet,
Dün Panns'ı yayınlamak için randevu yapıldı. Anna Maria
Ve acı dolu utanç içinde oturdum, doyurucu tebrikler alıyorum
iki eski arkadaşın. Genç gelin seçimi için sordular ve
Papaz güzelliğini ve mutlu, çocuk benzeri doğasını övdü. Gördüğünde
Anna Maria'nın soluk yüzü, elini tuttu:

"'Sevgili çocuğum,' dedi, nazikçe ve ciddiyetle, '
Cennet. Tanrı kalpleri bir araya getirir ve her birini bulduklarında
Diğer hiçbir insan onları rahatsız edemez. Günümüzde çok az evlilik yapılır
Her biri için gerçek bir sevinç olması gereken gerçek, bencil olmayan aşktan
kim deneyimliyor, bir çiftin sunaktan önce gittiğini görmek
birbirine ait olmaktan dünyevi bir düşünce ile kısıtlandı
gerçek aşk. Tanrı'nın kutsaması Klaus von Hegewitz ve onun gelini üzerine! ' O
çok hareket etti, Klaus ve Anna Maria'yı tutan yaşlı adam
Yazı tipi, ama şaşkınlıkla kızın elinin düşmesine izin verdi,
Soğuk, anlayışsız yüzde onaylamama. Cevap vermedi
hece.

"Eski arkadaşım, kısa bir süre önce, bir kağıt çizdi
Onun örgü çantası ve elime koydu. İlk önce şimdi baktım; BT
Klaus ve Susanna'nın nişanlanmasına ilişkin basılı bir bildirim idi. 'Biz
Bu sabah aldı, 'başını salladı' ama dün Frau'da gördüm
von r ---- Oesfeld'de; Kahve için oradaydım. Olmalısın
Orada, Rosamond, bayanların o küçük sayfa için nasıl iddia ettiğini görmek için. '

"Aniden kızaran ve sonra büyüyen Anna Maria'da alarm verdim
tekrar solgun. Şimdi nişan herkesin ağzındaydı ve yukarı merdivenler
Gelin seçimi koyun, ellerini sıkarak ve bir başkası için ağlayarak! Ne
Anna Maria'nın bu karşısında kendi üzüntüsüydü
Tehdit mi Klaus? Sayfayı ele geçirdi ve ilk bakıştan sonra
nefret içinde ondan itti. Bir
Saat ve o gün böyle birçoğu takip etti. "Klaus'un katılımının haberi yıldırım hızıyla yayıldı. Ziyaretçi
Ziyaretçi geldikten sonra; Sanki tüm mahalle istedi
Evimizi bir buluşma haline getirin. Taşıyıcının içine girdikten sonra arabası
mahkeme; yıllardır görmediğimiz insanlar sunmaya geldi
Mutlu etkinlik için tebrikler. Anna Maria arasında bir heykel gibi oturdu
sorgulama, insanları gevezelik ve titreyen eller ve küllerle
Face Brockelmann ikramlar sundu. Sadık yaşlı ruhla hissetti
Bize her sorunun verdiği acı; Sadece bir çaba ile o
Gözyaşlarını bastırın ve beni geçerken aceleci bir fısıltıyla dedi:
'Dünyanın sonunun geldiğine gerçekten inanıyorum!'

"Anna Maria yine de bir gülümsemeye zorladı.
Susanna'yı sunamadığım için üzgünüm ama genç kız
aniden hastalandı; Bunun ciddi bir şey olmadığını umuyordu.

"Ama şimdi bize nasıl ortaya çıktığını anlat. Ne zaman tanıştı?
onunla? Ne tür bir aileden geliyor? ' diye sordu yaşlı
bayanlar.

"'O güzel mi, Fraeulein Rosamond? Ah, Klaus von Hegewitz'i tarif et
_Fiancee_ bize; Dikkat çekici bir şey olmalı! ' genç kızlar
beni alay etti.

"Ve tüm bu meraklı, ilgili soruların altında gizlendi
tanımlanamayan ve çok hafif görünen bir şey
bir çeşit sürpriz ve fuu von b ---- karısına fısıldadığını duydum
Danışman S ----: 'Kardeş tam olarak büyüleyici görünmüyor mu?' Ve o
Cevaplandı: 'Hayır, kuralı şimdi sona erdi; Şimdiye kadar sahipti
Başparmağının altındaki iyi Klaus. '

"Zavallı Anna Maria! Tüm soruları çok mekanik olarak cevapladı.
Onlara Susanna'nın çok güzel olduğunu söyledi; Kızın
Babam kardeşi için en baba arkadaşıydı-ama onun gibi
Garip bir şekilde sert ve rahatsız oldu mu? Ona baktılar
Sürpriz ve değişen bakışlar.

"Bu arada tempolu hizmetçi lambaları getirdi ve mumları aydınlattı
boynuzların eski avizesinde ve dış panjurlar kapatıldı
gıcırtılı. Bazı konuklar yükseldi; Bayanlar onların
Kürk pelerinler, beyler şapkalarını aldı. Anna için Tanrı'ya teşekkür ettim
Maria'nın görünüşü beni korkuttu. Sonra beklenmedik bir şey oldu,
sandalyeme geri dönmeme neden olan bir şey
Rahatsız. Brockelmann aniden kapıyı açmıştı ve orada durdu
Kesinlikle o anda görmeyi beklemediğim biri-Susanna!
Isabella'nın küçük figürü arka planda bir an için görüldü, o zaman
Kapı tekrar kapandı.

"Bir duraklama başladı, tüm gözler genç kıza yöneliyor. O
Bir an için gerçekten utanmıştı ve bu ona güzellik verdi
büyüleyici cazibe. Orada durduğu utangaç, kafam karışmış bir çocuk gibi
Ona tuhaf bir şekilde uygun küçük siyah dantel çelişkili elbise,
Biraz büküldü ve yanaklarına utanç allık.

"Sonsuz acı verici bir andı, çünkü Anna Maria bir adım atmadı
ona doğru. Susanna'nın yalvaran gözlerinin ona nasıl döndüğünü gördüm
Bakın, 'burada ne hakkın var?' Ve burada
Dudakları sıkıca kapatıldı. Sadece bir andı; Bir sonraki ben
Susanna'nın yanında durup onu Fraeulein Mattoni olarak tanıttı ve
Böylece buz kırıldı. Onun hakkında kalabalıklaştılar, ellerini salladılar
ve onu hayran gözlerle yuttu. Yanakları koyu kırmızı büyüdü
Gözler parladı, ve sabah gözyaşlarının izi kalmadı; ağız
bu kadar korkutucu ağıtlar aktı şimdi bir çocuk gibi gülümsedi,
Ve Anna Maria yalnız durdu. Tanrı hangi acıya sahip olması gerektiğini bilir
keçe!

"Konuklar Susanna'ya saygı duymadan bir dakika daha oturdu ve
Geleneksel formalitelerin fırtınası azaldıktan sonra,
Ülke hayatı, bir şehir kızının kendisine alışıp kalamayacağını merak ediyor. Susanna'ya Mark'ın onu nasıl memnun ettiğini sordular ve sonunda yaşlı karısı
GENEL S ----, Malikanesi güneyde Dambitz'e dokundu:
Söyle bana, Fraeulein von Hegewitz, Stuermer'ın gittiği doğru mu
Yine bir yolculukta mı? '

"Yanında dik bir cıvata oturan Anna Maria'ya dönmüştü,
Ve şimdi rengi aniden değişti. Paris'e gidiyor, senin
Ekselanslar, 'diye yanıtladı.

"'Kelebek!' sevimli yaşlı bayan şaka yaptı.
Bizimle buraya yerleş, ama o
bir bekar. Paris'e, o zaman? '

"'Paris, Stuermer'ın damgası olan bir adam için kötü bir yer değil' dedi.
Yüzbaşı von t ----, gülümseyen, zevk seven bir adam olarak bilinen. 'Herhangi
bundan kaçınabilen biri kendini bu eskiye gömmek aptalca olur
Kum kutusu ve işaretin _ennui_. '

"Anna Maria tekrar uzaya baktı. Susanna'nın gözleri bunlarda parladı
kelimeler; Bir şey düşünüyor gibiydi ve sonra güldü. Olmuş
Bu sabah gördüğüm Susanna, bu sabah ölümden etkilendi
şimdi oturuyordu, mutlu bir gelinin mutluluğu içinde, bunlar arasında
insanlar ve her hayran görünümde zevkle kırmızıya mı dönüyor? Oh, asla
Hayatımda bu kadar uzun bir süre vardı!

"Ve şimdi, sonunda konuklar ayağa kalktı ve ayrıldılar. Susanna
Klaus için selamlar ve tebrikler ile her tarafta görevlendirildi,
Ve onlara en büyüleyici gülümsemesi ve ışıltı görünümü ile teşekkür etti
harika gözlerinden.

"'Cennet tarafından, Fraeulein,' dedi kaptan bana bıyığını döndürerek,
Gelecekteki yeğeniniz şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız, herhangi bir inci
toplum. Umarım genç bayanlar kış toplarımızı küçümseymezler mi? ' O
Bu istekle Susanna'ya döndü: 'Yer çok rahat değil,
Ama toplum-- 'Parmaklarının uçlarını öptü, mırıldandı
Tüm bayanların tacı hakkında bir şeyler ve Susanna güldü ve
geleceğine söz verdi, 'çünkü dans etmeyi çok seviyordu.'

"Ve konukların sonuncusu arabalardayken Susanna
hepsinin bir referansı olan en az bir düzine vaat etmişti
Hoş, canlı bir ilişki. Konuklara adımlara eşlik ettik; içinde
Ayrılık kelimelerinin karışıklığı Susanna'nın kendini çıkarması gereken
Son araba yuvarlandığında Anna'nın yanında yalnız duruyordum
Maria loş ışıklı salonda.

"Gel, çocuğum," dedi, soğuk ellerini alıp onu içine çekiyorum
oda. Ve sonra belki de dörtte biri için Klaus'un sandalyesinde oturdu
Saat, tek kelime etmeden elleri masaya katlandı, gözleri
döküm. Saat hafifçe işaretledi, rüzgar uzun boylu
Doors dışı ağaçlar ve ara sıra bir mum püskürttü; başladı
Benim için neredeyse tuhaf görünüyor, orada sessiz kızın karşısında oturuyor.

"'Anna Maria!' Sonunda ağladım.

"Başladı." Evet, gel, "dedi," Ona soracağız!
Bu insanların omuz silkmeleri burada evde bir sefaletten daha. Tercih ederim
Klaus'u bir süre mutsuz görünün hayatı boyunca aldatmaktan daha mutsuz. Gelmek,
hala.' Ve sağlam bir adımla, koridor boyunca odadan çıktı,
Ve merdivenlerden yukarı.

"Onu olabildiğince çabuk takip ettim; kalbim endişeyle hızlı attı
ve keder. 'Anna Maria,' yalvardım, 'günümüze değil, şimdi değil. Benim içine gel
Oda, çok heyecanlısın. ' Ama yürüdü. Yukarı merdivenler, önünde
Susanna'nın kapısı, salon lambasının ışığıyla büyük bir daire algıladım
göğüs; kapak altında gösterilen beyaz doku kağıdı
sıkıca kapalı.

"'Bu nedir?' Anna Maria, yeni çıkan Brockelmann'a sordu
odanın.

"'Göğüs Berlin'den bugün geldi,' diye yanıtladı yaşlı kadın; 'Sanırım
ustadan. '

"Anna Maria başını salladı ve kapıyı çabucak açtı. Bir ışık seli
bize doğru aktı ve daha önce ince beyaz figürü çevreledi
büyük ayna; Yumuşak kremsi saten onun hakkında ağır kıvrımlara düştü ve
Yerdeki uzun bir trene yatmak; Bir sis gibi, bir gazlı peçe
en yakın kol boyası ve bir çift küçük beyaz ayakkabı gözetlendi
Onların sarıcı masada. Girişimizde döndü ve durdu
Orada utanç verici bir gülümsemeyle-Susanna Mattoni onu deniyordu
düğün çantası.

"Anna Maria kapıyı bıraktı ve eşiğin üzerinden geçti,
Susanna'ya sabit bir şekilde bakarak yüzü koyu kırmızı.

"'O elbiseyi çıkar!' Hemen duyulamayan bir sesle emretti
heyecanlanmak.

"Susanna alarm içinde geri döndü ve Pale Turning Anna Maria'ya baktı.

"'O elbiseyi çıkar!' Artan ajitasyonda tekrarladı;
Giymeye layık değil. Öyleyse bana yardım et Tanrım, bu sefil komedi gelecek
Sonuna! '

"'Anna Maria,' yalvardım, korku dolu, onun kıvrımlarını tutarak
Giyin, 'Sakin olun! Tanrı aşkına, dur! ' Ama dikkat etmedi
Ben; Genellikle çok havalı ve toplanan kız, yanındaydı
ağrı ve öfke. Onun _OWN_ acı çektiği acı çekti; ama
Klaus'u düşündü, sahip olduğu yerde aldatıldığı inancı
Tür, dürüst kalbini tamamen teslim etti, onu hepsinden soydu
düşünce ve öz kontrol.

"Susanna onun karşısında suskun durdu
Çocukça yüzü. Bir özür, özür dilemedi. Daha sonra,
Kötü niyetin sahip olacağı gibi, yaşlı kadın aralarında adım attı,
Tiyatro jestini Susanna'nın önüne koyuyor.

"'Kardeşinizin nişanlanmasından önce durduğunuzu unutmayın,'
dedi, bir ton ve bir jestle gülünç olacak
başka bir zaman.

"Anna Maria, küçük figürü bir kenara itti.
cansız nesne ve elini ağır bir şekilde kızın omzuna koydu.
'Konuşun,' dedi, yorgun zorla soğukkanlılıkla; Hissetmiyor musun
Yapma noktasında nesin? O zaman hala çok genç misin
Öyleyse şımarık, onur ve görev duygusunu tamamen kaybettiniz mi? Ki
Bu evin verdiği her şey için minnettarlığınız bu sefil komedi
Sen?'

"Susanna elini sallamaya çalıştı.

"'Ne demek istediğini bilmiyorum!' Endişeli meydan okuma içinde ağladı;
Yanlış bir şey yapmadım! '

"Anna Maria, kelimeleri kavrayamıyormuş gibi ona baktı.
odada nefessiz bir sessizlik duraklaması; Sonra fırtına gevşedi,
Ve gururlu kızın gazabı onu kasırga gibi götürdü.

"'Yanlış bir şey yapmadın mı?' O öne çıktı.
Yanlış ve sen erkeklerin en iyisini aldatma noktasındasınız; Sen
Kendini sarmaya hazır mısınız? Gözlerin diğerine baktı ve ağladı
bir başkası için. Sana söylüyorum, dilimi hareket ettirme gücüm olduğu sürece, ben
Kardeşimden önce seni suçlamayı bırakmayacak! Düşmeyecek
Sana kurban! ' Ve kızı bir an şiddetle salladı; Daha sonra,
Kendini hatırlayarak hassas formu geri itti. Kız düştü
zemine şaşırtıcı ve başını oyulmuş bir oylamaya çarptı
sandalye sırt.

"Korkunç bir andı; Susanna, düşerken acı çekmişti ve
Isa şimdi onu kollarında tuttu ve ağladı. Kızın gözleri kapandı
Ancak dar bir kırmızı akarsu tapınağından kandırıyordu,
Gelin elbisenin beyaz dantel. Bize bir tür uyuşma gelmişti;
Isa bile sessizleşti ve titreyen ellerle kanı kurutdu
Susanna'nın yanağı.

"Anna Maria swooning kıza kalmazdı; sonra aniden,
kendini hatırlayarak, ellerini yüzüne attı ve aceleyle
Geri dönerek odadan ayrıldı. Isabella'nın Susanna'yı taşımasına yardım ettim
Yatak ve talihsiz elbiseyi çıkar. Hala asılı
Orada gardırop, tıpkı o zamanlar asıldığımız gibi,
Beyaz dantel fırfırında kan lekeleri. İsa konuşmadı; Hepsini yaptı
Gözyaşsız bir öfke. Ara sıra kızın küçük ellerini öptü ve
Yavaş ve sessizce damlayan gözyaşlarını kurutdu, altından
Koyu kirpikler, genç yüzün üzerinde.

"Ben de konuşmadım; ne söyleyecek olurdu? Gittim
Susanna'nın geldiğini görür görmez Anna Maria'yı aramak için
kendisi ve kompresleri yaralı tapınağa koymak için Isa'ya bıraktı. "Anna Maria'yı oturma odasında, sandalyesinde, onunla birlikte buldum.
Ondan önce, her akşam olduğu gibi eğirme, ama elleri yatıyordu
Yorgunca kucağında ve gözleri döküldü. Ben yaklaşırken o
başladı ve dönmeye başladı; Ayağı ağır bir şekilde zayıfladı
Treadle, iplikleri çizerken elleri gergin bir şekilde titredi ve
Yüz korku bir şekilde beyazdı ve dudakları sıkıca kapandı, sanki dostu değil gibi
Söz, hayatı boyunca onları tekrar geçecekti.

“'Anna Maria,' dedi, önünde durdum, 'Şimdi ne olacak?'

"Cevap vermedi.

"'Kendine taşınmasına izin verdin,' diye devam ettim. 'Nasıl olacak
Şimdi sizinle Klaus arasınday mı? '

"Yine cevap vermedi, ama eğirme tekerleğinin işyeri içeri girdi
ikisi bir çırpıda; Kaldı ve sedyeleri geri itti. 'Ayrılmak
Beni bırak beni, 'yalvardı, elini alnına koydu.

"'Klaus'a yaz; ona gelmesi gerektiğini söyle,' tavsiye ettim. Tekrar oturdu,
ve başını eline eğdi. Sana kağıt ve mürekkep getireceğim Anna
Maria, yoksa yazalım mı? '

"Başını salladı. 'Bana işkence etme,' diye bağırdı; 'Artık bilmiyorum
Eğer duyularımdaysam; beni yalnız bırakın!'

"Hala devam ettim; korkuyla görünüyordu. Yüzü çok soluktu ve
çarpık olan, çiçek açan, kızçı neredeyse tanıyabilir
yüz. 'Git,' yalvardı; Yapabileceğin tek şey bu
Ben.'

"Gittim; şüphesiz haklıydı. Böyle bir saatte bile işkence
Başkalarının gözünde nefes alın. Ama neden odasına uçmadı? BEN
Bir kez daha merdivenlere döndü; Ondan içmesini istemek istedim
bardak limonata ve yatağa gidin. Oturma odası karanlıktı, ama
Klaus'un odasına yol açan kapının çatlaması bir ışın geldi
mum ışığı; Oradaydı.

"O akşamdan bu yana iki gün geçmişti ve Anna Maria gitmeye devam etti
konuşmadan hakkında. Akşam yemeğinde masaya oturmuştu, ama
Hiçbir şey yemedi ve bahçede saatlerce dolaştı
yağmur ve fırtına. Brockelmann, gözyaşlarıyla ısrar etti.
Doktor için göndermek, çünkü genç hanımı bir şeyler yaptıktan sonra eğildi
ki, zihnin bir hastalığının başlangıcına işaret etti.
Anna Maria artık kendisi gibi değildi. Şiddetini çekti mi yoksa yaptı mı
Klaus'u tekrar görmekten mi korkuyor? Bilmiyordum. Ona yazmamıştı. BEN
Başlangıçta bunu yapmayı amaçladı, ama sonra vazgeçti; o _must_ gel,
Ve ne kadar çok zaman geçerse, kalplerimiz daha sakin olurdu.

"Susanna, pencerenin yanında oturdu, odasında, beyaz bir bez bağlı
alnının ve ağlayarak yorgun ve kırmızı gözleri hakkında baktı
yapraksız bahçenin üzerine. Konuşmak için birkaç kez odasına gitmiştim
onunla olabildiğince kasıtlı olarak. Kendisinin önüne geçmek istedim
Yanlış, ona Klaus'a sıcak, neredeyse putperest bir sevginin olduğunu söylemek için ve
Mutlu olmayabileceği korkusu, Anna Maria'yı bir
aşırı. Ama burada da sessiz, inatçı dirençle tanıştım-bu
Cevap almadım, sadece Isabella'nın bana bir ışıltı ile dedi
Siyah gözlerinde: 'O istismar edildi ve itildi, benim
Zavallı çocuk! ' Susanna'nın Klaus'a yazıp yazmadığını yapmadım
öğrenmek."




Bölüm XVI.


"13 Kasım'da, ekstra bir yazı olarak neredeyse akşamdı
hızla mahkemeye. 'Başka bir ziyaret!' İlk düşüncem miydi, çok
O günlerde insanlar geri çevrilmişti. 'Daha iyisi olmayacaksın,'
Ben düşündüm; 'Yakında dönüp eve gideceksin.' Ama hayır,
Taşıma durdu ve bir beyefendi kendini salladı. Kalbim durdu
Hala korkudan-Klaus! Klaus nasıl güne geldi?

"Onunla tanışmak için acele etmeli miyim? Anna Maria ile tanışmasını engelleyin?
Onu önceden hazırlayın? Ama nasıl? Çatışmadan bahsedebilir miyim
Onu ölümcül bir şekilde yaralamadan mı? Zaten çok geçti; Adımını duydum
merdivenlerde; Her şeyden önce Susanna'ya gidiyordu; Muhtemelen vardı
Yukarı merdiven olduğu söylendi. Oldukça salona adım attım
bilinçsizce ve aynı zamanda Susanna'nın kapısı açıldı, ışığı
Figür eşikte ortaya çıktı, sonra olan adama doğru uçtu
Orada uzanmış kollarla duruyor. 'Klaus, Klaus! Sevgili Klaus! '
Kulağımda geliyordu, ihale ve sevinçle çok fazla. Oh, Anna Maria, eğer sen
Onunla bir meleğin dili ile konuşacaktı,
Hiçbir şey; Çok geç!

"Klaus'un ince figürü ona bastığını gördüm ve kollarını attığını gördüm
Boynu hakkında ve tekrar tekrar dudaklarını öpmek için koydu; Ve ben
Onun ağlamaya başladığını duydu, önce nazikçe, sonra daha şiddetli ve ağla:
'Şimdi her şey yolunda, şimdi buradasın!' Ve ona yapıştı
Avlanmış bir geyik gibi.

"Yumuşak bir şekilde geri döndüm; hala Susanna'nın onu odasına nasıl çektiğini gördüm,
onu okşamak ve derin, tutkulu sesini duydu; O zaman kapı
arkalarında kapalı. 'Yakalanmış!' Yumuşak bir şekilde, 'yakalandım, tannhaeuser gibi
Hoerfelsberg'de eski! ' Ve benim gibi eski gözlerimden acı gözyaşları koştu
Anna Maria'ya gitmek için aşağı indi.

"Brockelmann bana şaşkınlıkla geldi." Üstat burada, "
Bana 'Ama Anna Maria buna inanmayacak.' Onun odasına gittim
çalmadan; Küçük kanepede oturuyordu, yeni vasiyeti
ondan önce masada. Ölmekte olan gün ışığında onun büyük mavi gözleri
Kederle giyilen yüzden neredeyse garip bir şekilde baktı.

"'Klaus geldi, çocuğum,' dedim ona gidiyorum.

"Bana inanılmaz bir şekilde baktı.

"'Onu gördüm, Anna Maria; bu doğru.'

"O zaman nerede?" Diye sordu.

"'Sevgili çocuğum'-elini tuttum-'Klaus Susanna ile.'

"Başının düşmesine izin verdi. 'Ama sonra gelecek,' dedi; '
Elbette gel! Yemek bir şeyler isteyecek ve isteyecek
Beni azar. Keşke bana ne kadar kötü olduğumu, ne kadar haksız olduğumu söylerse
hareket ettim, böylece ona her şeyi söyleyebilirim, bu kadar yalan söyleyen her şey
Çok kalbimde. Belki de sesim ona bir kez nüfuz edebilir
Dahası, ortak olarak yaşadığımız her şeyi düşündüğünde
Onu nasıl sevdiğimi düşünüyor! '

"Elini bastırdım ve sessizce yanına oturdum; o tatlı, açık
'Klaus, Klaus! Sevgili Klaus! ' hala kulaklarımda çaldı ve sonra
hıçkırık. Ve şimdi, eğer kendi dudaklarından duyması gerekiyorsa neden ağladı? Eğer
Beyaz bezi kaşından mı kaldırmalı? En sakin adam
Kaplan ol ve sakin değildi, Anna Maria'dan daha fazlası-Tanrı Yardım
onlara! Yüz yüze ayakta duran bu iki düşünceye titredim.

"Ve karanlık düştü ve odadaki nesneleri gizledi;
Windows Eski Elms'in dalları, hayalet benzeri, rüzgarda,
Hiç yalın kollarıyla çağırıyormuş gibi bize doğru eğiliyor. Ve Anna
Maria bekledi! Evin her sesinde başladı-sanıyordum
Kalbinin atışını duydu-ve her seferinde aldatıldığında.

"Sonunda, sonunda! Bu merdivenlerdeki adımı buydu! O yükseldi, hepsi
Bir zamanlar, tam, gururlu yüksekliğine. 'Klaus,' dedi kardeşim
Klaus! ''-Sanki tümden bahsetmeye teşvik edilmelimiş gibi,
birbirlerine dayandıkları samimi, kutsal ilişki-'tek
Erkek kardeş!' Bu birkaç kelimeyle tüm hayatının kaderini bıraktı.

"Klaus'un sesinin sesi bize geldi; sanki öyle geliyordu
çeşitli siparişler vermek; Şimdi salonda daha yaklaştı, sonra adımlar
geri çekildi ve sonunda ön kapının gıcırdamasını yeniden değiştirdi.

"'O gidiyor!' Anna Maria'yı çığlık attı, 'O gidiyor ve ben görmedim
O ve beni istemedi! '

"'Hayır, hayır, çocuğum,' onu sakinleştirmeye çalıştım, 'gitmiyor, o
gidemez; Nerede olmalı? Sadece sakin ol; O konuşmak istiyor
icra memuru veya bagajını görmek için. Giteyim, öğreneceğim; Ve
Siz-gelin, sessizce oturun. Klaus'u sana getireceğim
sana söz ver. '

"Onu kapıdan geri götürüp onu itmek benim için kolay bir şeydi
kanepeye; Uzun boylu, güçlü kız endişe ile sersemlemiş görünüyordu ve
yorgunluk. "Alnını öptüm ve acele ettim; Brockelmann salondaydı,
Hızlı adımlarla bana doğru geliyor. Isıtılmış görünüyordu ve beyaz şapkası
hepsi gri saçlarında garipti. Bir yandan ışıklı bir mum taşıdı,
Ve diğeri, ondan büyük anahtarlarını hızla açtı
kemer. Hizmetçi onu bir sepet ateş ahşabı ile takip etti.

"'Büyük gökler, zarif fraeulein,' dedi yaşlı kadın, sorduğumda,
Şaşırtıcı bir şekilde, acelesinin anlamı; Kendimi tanıyorsam! Salon
ısıtılmak ve aydınlatılmak; Bir saat içinde her şey hazır olmalı ve
Dust-Covers bir yıldır orada bir yıl boyunca çıkarılmadı. Bence
Üstat başını kaybetti! ' Ve titreyen ellerle kilidini açtı
iki odaya yol açan katlanır kapılar
'Hall' ve 'kırmızı oda', en eski gençliğimden sadece açıldı
Özellikle önemli durumlarda. İşte daha önce monte edildi,
Yılda birkaç kez, para cezasından sonra çok aristokrat bir şirket,
Sert akşam yemeği partisi, akşamı bir dansla kapatırdı; İşte olmuştu
nesiller boyu, vaftiz ve düğün bayramları
Hegewitzes; Burada da, taşınmadan önce birçok tabut durdu
Aşağıdaki bahçedeki kasaya çıkın.

"Klaus bugün ne demek istedi? Brockelmann'ı istemeden takip ettim
salonun içine; Mum büyük odayı aydınlattı ama hafifçe; Onun zayıf
burada ve orada yapılan ışık kolye aralarında prizmatik bir düşüş var
Kristal Avize Işıltısı ve gri kaplı mobilya parçaları
hayaletler gibi durdu. Yaşlı kadın bir şeyler düzenlemeye başladı
en büyük acele ve hizmetçinin elinde ilk zayıf alev
Yakında itfaiyede titriyordu. Bir rüyada olduğu gibi tuttum.

"'Tanrı aşkına ne anlama geliyor?' Tekrar sordum, ezildi.

"Brockelmann bir kerede cevap vermedi; halıyı yaymak istedi
Büyük kanepenin önünde. `` Git, Sophie, ateş şimdi yanıyor;
Christopher mumları yakmak için bir saatin çeyreğinde gelebilir.-
Kesinlikle sürecek, 'diye ekledi, yarı yanık mumlara bir bakışla
avize ve apliklerde.

"Kız gitti; yaşlı kadın toz kaplamaları çıkarmayı bıraktı." Biri
Biri yaşlı ve gri olduğunda çok şey yaşar ve hiçbir yerde yoktur
Stranger bu dünyaya göre devam ediyor! ' dedi, heyecanla; Ama o
Bunun gibi bir şey olmalı! Biliyor musun, Fraeulein, nerede
Gitti, Üstat, kız kardeşine "güzel gün" demeden mi? İle
Papaz Gruene. Ve orada yukarı merdivenler eski Isa'ya oturuyor ve çıplak kesildi
Küçük mersinli ağacı-tuhaf genç bayan,
Yaramaz çocukları yenmek için bir çubuk gibi görünüyor. Ve genç
Şey kanepede yatıyor, kedisiyle oynuyor ve kırmızısından gülerek
gözler ve tüm beyaz dişleriyle gülüyor çünkü işler gitti
Sonunda. Zarif Fraeulein, ağladılar ve ağıt yaktılar. Eğer
Üstat nedenini kaybetti, anlayabiliyorum. Bir saat daha uzun değil
Burada evde kalıyorlar, küçük olanlar,
Ayak altında ve azarlandı. Ve Üstat benim için gönderdiğinde öyleydi
Onu kollarında tutarak ve duvarlardaki sıva kadar soluk görünüyordu.
Bir şeyleri olabildiğince sıraya koymalıyım, dedi, ama
Hızlı bir şekilde-bir saat içinde, Fraeulein; daha fazla rahatsızlık olmayacak
bu konuda yapıldı. Ve kralın kendisi gelse de, bir saat içinde
erkek ve eş olacak. '

"'Bu mümkün mü?' Keklik ettim.
değirmen tekerlek gibi. O zaman karar verildi; Susanna onun karısı olacaktı!

"Klaus en üst düzeyde karıştırılmıştı; aceleci kararının
kanıtladı. Şimdi Anna Maria'ya gidecek olsaydım ne faydası olurdu ve
Diyelim ki: 'Kendini oluştur, şimdi değiştirilmemeli!' Onun hediyesinde
Ruh Durumu Kendisini ayağa kaldıracak ve Susanna'yı suçluyordu,
Rahipten önce onunla birlikte duruyordu. İçinde
Bu kıza olan tutku, tüm bunlardan hiçbir şeye inanmayacaktı; olurdu
kanıt gerektirir. Ve kanıtlar? Kim onu ​​sadakatsizlikle suçlar? Nasıl
Stuermer'ın onu sevmesine yardım edebilir mi? Ağladığını ve kırdığını
Elleri, bu olumlu bir şey miydi? Stuermer kendini hayal etti
Onun tarafından sevildi, bu onun için bir suç yapılabilir mi? Olurdu
Klaus'u daha da heyecanlandırmak, şimdi ona söylemek için delilik oldu: 'Onu bırak; o
Seni mutlu etmeyecek. '

"Sabit bakışla yaşlı kadını takip ettim ve huzursuz endişe içinde
Büyük aynanın yanındaki mumları yakmaya başladığını gördü; Işıkları
cilalı camdan yansıtıldı ve yaldız üzerinde parlayan düştü
aile portrelerinin çerçeveleri; derin koyu kırmızı renk parladı
Perdeler ve mobilyalar ve şimdi ateşten sıcak bir nefes geldi
Soğuk hava. Gerçek miydi?

"Sonra başladım. Anna Maria hala yalnız oturuyor ve bekliyordu; benim
Yer _her_ ile oldu. Onu karanlıkta buldum, hala aynı noktada,
ve yanına oturdu.

"'O gitti,' diye sordu, 'değil mi?'

"'Hayır,' dedi, 'doğrudan geri geliyor.'

"Bana? ​​'

"'Bilmiyorum, çocuğum.'

"'Bu yüksek sesle kapıların çarpışması nedir?' Bir süre sonra sordu.
Neden burada bu kadar korkakça oturuyorum, sanki korkacak bir şeyim vardı, ben
Yanlış bir şey yapmadınız mı? Bana gelmesini beklememe gerek yok; Gidebilirim
önce ona. '

"Ve tekrar ayağa kalktı. Sert adımla kapıya gitti, ama daha önce
Elini açılan mandalın üzerine koyabilirdi ve papaz Gruene,
Tam resmi cüppelerle eşiği geçti.

"İstemsizce kız bu beklenmedik görünüme geri döndü. Eski
İnsan açıkça utanıyordu. Bir an tereddütten sonra,
Anna Maria ve ellerini aldı. 'Geldim, kardeşin tarafından görevlendirildim,'
Başladı. Benim aracılığıyla, en hararetle bir talepte bulunmasını diliyor
Kalbin. Herr von Hegewitz,
Fraeulein Mattoni ile evliliğini tamamlamak için benimle daha fazla paylaştı
Bugün.'

"Anna Maria'nın solgun yüzü koyu oldu." Bu imkansız! " Dedi, içinde
cansız bir ton; 'Bu doğru değil!'

"Ama sevgili çocuğum," yaşlı beyefendi devam etti, ellerini bıraktı
nazikçe kızın omuzlarında, 'bana bak. Hepsi hazır duruyorum
Ciddi Yasayı gerçekleştirmek için resmi elbiseler. Ama önce kardeşin
Kız kardeşi ile barış olsun; Bu adımı atmayacaktı,
şimdiye kadar kardeşlik sevgisine çok yakından bağlı olduğu,
tekrar uzlaşma içinde elini ona uzattı. '

"'Kardeşime kızmıyorum,' inkar geldi.

"'Onunla değil, belki de kısa sürede kim onunla olacak
eş. Kalbi bu durumdan büyük ölçüde eziliyor ve sana yalvarıyor
Gelinine tek bir kelime konuşmak için ciddiyetle. '

"Anna Maria aniden elini sıktı. o
diye bağırdı, kendini tam boyuna yükseltti, gözleri yanıyor-'Yalvarıyorum
Susanna Mattoni'nin affı mı? Klaus delirdi mi, yapacağımı düşünmek için
o kızdan önce kendimi alçakgönüllü? Git, Herr Papaz, ona gelmesi gerektiğini söyle
Kendisi benimle konuşmak. Eğer varsa kardeşimin ayaklarına düşeceğim
onu kederledim, ama ona kızı itmeye ne götürdüğünü de söyleyeceğim
Benden, ve-git çok geç olmadan onu getir ya da ben ---- '

"'Anna Maria,' yaşlı adam içeri girdi, sesini yükseltti, 'bundan vazgeçti
Defiance! Yargılamayın, yargılanmayacağın, diyor Kutsal Yazılar! Var
Bu ikisi arasında kendinizi baskı yapma hakkı yok; Önyargılı oldun
ilk andan itibaren kardeşinin geline karşı, onu yargıladın
Çocukça hatalar çok sert. Bir adamın yırtılması için şikayetle düşünüyor musunuz?
Kalbinden aşk mı? Aptal çocuk! O zaman aşkın ne olduğunu bilmiyorsun
Her şeyi affeden, her şeye bakar. Dur, kendinizi kontrol et!
Anna Maria, nadiren güçlü bir iradeniz, cesur bir kalbin var; Yapmak
Tek kardeşiniz için ciddi saati tamamen imbitter değil; eksik
Zaten festal bir duygunun kutlanması. Kardeşin bana
Bu akşam genç karısıyla uzaklaşmak anlamına gelir. Gel çocuğum
Eski öğretmeninizi ve papazınızı bir kez daha takip edin; Gelmek!'

"Birkaç adım geri çekildi." Asla! " dedi, nazikçe ama sıkıca.

"'Anna Maria, öyle değil, öyle değil; acı pişmanlıklar takip edebilir' dedi,
akıntılı bir şekilde.

"'Asla!' O tekrarladı.
Sunakta durmak ve bir yalan dinlemekten utanıyor! Benim koymuştum
Klaus ile konuşmaya, onu terk etmesi için yalvarma umudunun tamamı. O yapar
Beni görmek istemiyorum ya da gelirdi. İstediği şeyi yapamam;
İnan bana, nedenlerim var. Veda, Herr Papaz! '

"Döndü ve pencereye gitti ve başını bastırdı
Pameler, Kasım akşamının batan karanlığına baktı. O
Görünüşe göre sakindi ve yine de tüm vücudu salladı.

"Bu arada dışarıda tanıdık bir adım duyuldu, yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
dışarı çıktı. 'Klaus,' yalvardım, solgun, heyecanlı yüzüne baktım, 'Neden
Bu korkunç acele mi? '

"'Bunu nasıl yapacağım?' Ağladı, 'burada kalamam.
Hala Silezya'da ihtiyacım var, bu yüzden Susanna'yı uzaklaştırmalıyım; Başka ne yapabilir
bitmek mi? Sence onu artık bu tedaviye maruz bırakacağım mı? İle
Cennet, teyze, kızın umutsuz mektubu geldiğinde şanslıydı
Buraya kanatlara gelemediğimi, yolculuğun can sıkıcılarını,
ve m ---- evlilik lisansının temin edilmesi beni gözaltına aldı veya ben
Kendimi kontrol edememeliydim. Anna Maria inatçı
şey; Onun kalbi ya da hissi yok, ya da en azından şimdi hazır olurdu
Susanna ve bana elini tutmak. '

"'Anna Maria seni düşündüğünüzden daha çok seviyor,' dedi, üzüldüm 've eğer
Gelininize kızdı, yeterli sebebi vardı. '

"Hareketsiz durdu, beyaz tebeşir gibi. 'Teyze,'
Sakinleşmeyi sürdürdü, 'Benim için bu saati tamamen şımartmayın. Susanna
Bana her şeyi anlattı ve Anna Maria, United Prudery görüşlerinde
ve OneDideness, masum olan ölümcül bir günah olarak görüyor,
Susanna'nın tarafında mükemmel masum hareket. '

"Şu anda Papaz Gruene Anna Maria'nın odasından çıktı-birer. Ben
Klaus'un eskinin gözleriyle tanıştığı üzücü görünümü asla unutmayalım
Adam.

"Yani üçü orada durduk; Klaus sadece kapıya doğru bir adım atıyordu
Aynı anda Isa onun yanında duruyordu, sanki Charmed.
Zaten siyah ipek elbisesi vardı ve solmuş yüzü parladı
sevinç ve zaferle.

"Susanna bekliyor efendim, 'diye fısıldadı.

"'Geliyorum,' diye yanıtladı ve dönerek bana dedi ki: 'Bu
Onu görmemem daha iyi. Biliyorum _her_, kendimi tanıyorum ve diliyorum
Sakin kal. '

"Gerçekten daha iyiydi! Tanrı olsaydı ne olacağını biliyor
Met. Evlilik töreninde bulunacağına söz verdim, ama önce gittim
Yine Anna Maria'ya. Hala pencerede duruyordu ve yapmadı
girişimi aç.

"'Anna Maria,' dedim, 'Yakında geri döneceğim; kalmayacaksın
Uzun yalnız. '

"Sonra aniden yere kaydı ve başını ona gömdü
Annenin eski koltuğu. 'Yalnız!' 'Yalnız, sonsuza dek, sonsuza kadar!'

"Birkaç dakika sonra salona gidiyordum. Birkaç lamba vardı
Koridorda aydınlatılmış ve hizmetkarlar, meraklı, memnun yüzlerle,
açık kapıdan önce bastırıyordu. Üstadın raporu
Günümüzde evli, yıldırım hızıyla köye bile ulaşmıştı.
Tam ön tarafta, endişeyle içine bakarak Marienen
Brockelmann'ın hala meşgul olduğu ve Sacristan'a yardım ettiği aydınlatılmış oda
Doğaçlama sunağı düzenleyin. Daha önce bir çift daha yastık koydu
Masa, içinde zirvenin bulunduğu beyaz bir damask beziyle kaplı
Dokuma ve ağır gümüş şamdanları düz koyun.

"Rahip Gruene odanın arkasında bekledi. Bana doğru geldi
sorgulayan bir görünümle.

"Başımı salladım. 'O gelmiyor!'

"'Kötü,' dedi, 'iyi bir çekirdek böyle dikenli bir
kabuk. Anna Maria alçakgönüllülük ve nazik sevgiden yoksundur; Onun kadın yok
kalp. '

"'Kızla yanılıyorsun!' Ağladım, içim, gözyaşlarımla
gözler. `` O, bir araya getiren geri kalanımızdan daha iyidir! ''

"Ve tüm mallarımı yoksulları beslemek için versem de," dedi,
etkileyici bir şekilde, 've vücudumun yakılmasını ve yapmamasını sağlasam da
Hayırseverlik, bana hiçbir şey kâr etmiyor. '

"Zavallı, gururlu, dürüst Anna Maria! Sadece ne bildiğimi biliyorlarsa,
Sadece kalbinize bakabiliyorlardı! düşündüm ve acı bir şekilde benim
Gözler büyüleyici, sevimli yaratıklara düştü, şimdi eşiği geçiyor
Klaus'un kolunda. Talihsiz beyaz elbiseyi giymedi; O içindeydi
İlk kez giydiği küçük siyah dantel çelişkili elbise
Klaus onu gördü, Beyaz Çiçeklerle süslenmiş mersinli çantadan başka bir şey yok
Bir gelinden birini hatırlatmak için saçında. Ama Susanna nasıl olduğunu anladıysa
Dış görünümünü etkili hale getirmek için, şimdi geldiği gibi,
Süsleme veya geçit töreni olmadan, sunağa. Klaus'un
Gözlerini ondan uzaklaştırmadı, hassas kolu bastırdı, böylece
Ona yakından, insanların ne insanları gevezelik ettiği gibi reddetti
Bu saf, çocuksu kaş hakkında söyleyebiliriz.

"Ve sonra düşük fısıltı durdu; Papaz Gruene
konuşmak.

"Şimdi sadece adresini nasıl açtığını söyleyebilseydim! Kelimeler içeri girdi
bir kulakta ve diğerinde; Sadece Klaus'u gördüm, yakışıklı yüzü,
Gururlu, çok nazik, dürüst bir duygu ile nüfuz etti, bir parıltı ile
üzerinde hassas duygu; Ve Anna Maria'nın orada yattığını düşündüm
Zemin, acı ve korku içinde. Sonra Klaus'un hızlı, konvulsif bir yaptığını gördüm
Hareket ve şimdi her kelime kalbime gitti:

"'Bir zamanlar ölü tabutun yanında durdun bu noktadaydı
Anne, kollarında sevgili bir miras tutuyor, elle vaat ediyor ve
Çocukla ilgilenmek ve onu tüm zaferlerde korumak için kalp
hayatın. Ve bunu yapma şekliniz, Tanrı ve insanın görmesi bir zevkti!
Yetimizi birleştirenden daha samimi bir bağ yok
erkek ve kız kardeş; Ve bu bağın kırılmasına izin vermeyin, düğüm olmasın
Üçüncü bir kişinin gelişiyle çözüldü! Karısı '-
Susanna-'Bir barışçı olmalı; Birliğin yaşayabileceğini çabalamalı
kocasının çatısının altında; ona bir nimet olabileceğini değil
küfür! Kardeş ve kız kardeşi arasındaki bir aşk arasından daha az kutsal değildir
evli insanlar. Kardeş ve kız kardeşin eski, kutsal iddiaları var
Birbirlerine ve bu nedenle genç gelin, ilk sözünüzü bırakın
Yeni hayatınızda bir barış sözü olabilir; Kocanızın elini al ve katıl
Burada katlanmayan diğerleriyle uzlaşma içinde
Senin için dua etmek için bizimle yerleştirin. Bu evi tek söz etmeden terk etmeyin
Barış, bu saatte adaletsizliğin yapıldığını düşünseniz bile
Size evsiz yetim, bir ev ve bir koruyucuyu verir. Nazik ol ve
barışa hazır; Kendinize, taşıyan yükte ne kadar büyük bir paylaşım sorun. '

"Birkaç parlayan damla, damadın yanaklarından aşağı inerken
Susanna, bir çocuk gibi, din adamlarının geniş açık gözleriyle dinledi
kelimeler, açıkça verdiği ciddiyetten acı verici bir şekilde etkileniyor
duruma.

"O zaman olay hızla sona erdi; halkalar değiştirildi,
Ciddi belirleyici 'Evet' öldü-Susanna Mattoni Klaus'un karısıydı. .
Hizmetçiler geri çekildi, salonun kapıları kapatıldı, Papaz Gruene
Susanna'ya birkaç şey daha etkileyen kelime daha konuştu ve Klaus sessizce bastırdı
ellerim.

"Brockelmann soğuk bir öğle yemeği servis etti ve bir kadeh şampanya sundu;
kürk ve pelerin getirdi; Genç çift, yarısında başlamayı amaçladı
saat. Sonra din adamları gitti, Brockelmann ve Isa zaten ayrılmıştı
Oda ve ben Klaus ve Susanna ile yalnızdım. Çizmişti
genç karısı ona gülümsedi. 'Susanna,' diye fısıldadığını duydum, '
Onu, onu affettiğini söyle; Anna'dan barış içinde yer alalım
Maria, kız kardeşim. '

"Gülümseme kayboldu, orada meydan okurcasına durdu
zemin, yüzünde derin bir allık ve yavaş yavaş gözleri dolu
parlayan gözyaşları. "'İlk isteğim Susanna,' diye tekrarladı yalvardı.
Sessiz, ama uçta yükselen, kollarını boynuna fırlattı; ile
Sonsuz Grace başı hafifçe geri atıldı ve baktı
Tatlı gözleri gözyaşlarıyla nemli. Atıfla onu ona çizdi
ve alnındaki kırmızı dudakları ve küçük kırmızı yara izini tekrar öptü
Ve tekrar.

"Yumuşak bir şekilde çaldım. Barış sözü konuşulmadı!

"Bir saat sonra salondaki mumlar söndürüldü, ev yatıyordu
karanlık ve sessiz. "




Bölüm XVII.


"Anna Maria beklediğimiz gibi hastalanmadı; onun da çok sağlamdı
güçlü bir doğa; Ama acı ve kasvetli büyümüştü. O ait değildi
Büyük bir üzüntünün ihale ettiği insanlara.

"Joyless Times o düğünü izledi-günler ve haftalar, boş ve soğuk.
Önce onu Klaus'a yazmaya izin vermiştim, ihlalin olmasına izin vermemek
daha geniş. Bana soğuk bir gülümsemeyle cevap vermişti ve iki mektupla parçalanmıştı
ilk bakıştan sonra kardeşinden. Parçaları kurtardım ve bir
balayı mutluluğunun efüzyonu ve farklı bir şey olamazdı
beklenen. Anna Maria muhtemelen kısa işi gözlemlememişti
Silezya'da mülkiyeti avantajlı bir şekilde sattığını duyurdu ve
Şimdi Susanna ile Paris'e gitmeyi düşündüm.

"Klaus birkaç kez tekrar Anna Maria'ya yazdı.
Ondan bütün gün onunla mektup, açılmamış, sonra ara sıra yırtılma
Sadece o önden ateşe atmak için açık ve okumaya başlıyor
yarısı bitirmişti. Daha sonra Anna Maria'ya yapılan bu mektuplar durduruldu.
Eski icra memuru ara sıra oturma odasında ortaya çıktı.
Üstat onu yazmıştı ve bunu ve bunu diledi.
Anna Maria genellikle sessizce başını sallayacaktı ve adam
Bir süre kapıda dur, utandı ve sonra sessizce uzaklaş
Tekrar.

"'İşler artık olması gerektiği gibi değil,' diye açıkladı bana.
'Eskiden Fraeulein, her önemlisi kendini ilgilendirirdi, bu yüzden
Sık sık onun gayretini lanetledim; Günümüzde her şey olabilir, bu
hepsi onun için aynı; Ve tüm ahırlar ve tahıl ambarları olsa bile
Gece yandı, karışmazdı. '

"Bu doğruydu, Anna Maria artık hiçbir şey sormadı;
düzenli bir ilgisizliğe batmış. Bu gençleri görmek bir kederdi
Yaratık, kalbinin sabitlendiği her şeyin alındığı,
Ve şimdi kim, kontrol veya amaç olmadan, en işkenceci acılarda
Ruh, gözlerini ve kulaklarını karanlık meydan okumada kapat.

"'Saptırma!' dedi doktor.

"Ona şaşkınlıkla baktım." Sana yalvarıyorum, kızı tanıyordun
Çocukluğundan beri, önemsiz ve
saçmalık zevkini verebilir veya onu bir
üzüntü? '

"'Anlamsız!' Yaşlı adamı cevapladı, ama o sadece bir kadın.
Evlen, o zaman her şey farklı olurdu! Bu üzücü olurdu
Kız kurutulmuş yaşlı bir hizmetçi olmalı. '

"Ne yazık ki başımı salladım.

"'Şeytan neden onun hakkında endişelenecek kadar mantıksız
Kardeşin evliliği? ' Devam etti, rahatsız edilmedi. Gri saça gerek yok
bunun üzerinde büyümüş. Genç bayanı al, gövdesini topla ve git
Berlin birkaç hafta. Benim uğruna her akşam tiyatroya git ve
klasik bir şey görün; Ama onu buradan al! '

"Ah, doktor, Anna Maria'yı tanımıyorsun."

"Yine de bir girişimde bulundum. Söylememe izin verdi ve sonra
Dedi ki: 'Dış dünyayı hiç anlamıyorum. Hiçbir şeyi kaçırmadım
Burada hiçbir şeyden şikayet etmiyorum. Artık beni kızdırmayın! '

"İşçiler ortaya çıktığında, birbiri ardına, odalara sırayla koymak
Genç çift için, sevgili eski mobilya eşyaları alındığında
Dışarı ve duvar kapları yırtıldı, odasına kaçtı. Yazı desk
babasının daha önce oturduğu ve çalıştığı
Yer, Klaus'un Express Arzu; Ama eski şey öyle görünüyordu
Bu kağıt askısı ve _bole_ mobilyalarının yanında gülünç derecede garip ve
Kabine üreticisi almayı reddetti, bu yüzden Anna Maria ona almıştı
oda. Şimdi bütün gün orada annesinin önünde pencerede oturdu
dikiş masası ve kış bahçesine boş baktı, her strok
işçilerin çekiçinin onu başlattığını. Bir grup anahtar hayır
daha uzun kemerinde asılı; Brockelmann bundan sorumlu olmuştu.

"Eski hariç, o ıssız kış günlerinde bizi görmeye hiç kimse gelmedi
Parsonage'den erkek ve kız kardeşi ve onlardan bile kaçtı. BEN
Onun sadakatle durdu ve gururlu kalbinin mücadelelerini tuttu.

"İlk başta Isa, kendi başına sessizce yukarı merdivenlerde yaşıyordu, tarafından göz ardı edildi
Anna Maria. Sonra bir gün Noel'e doğru odama geldi, ışıltı
Joy ile ve bana genç Frau'nun gelmesini istediğini duyurdu
o; Tuvaletinde yardımına ihtiyacı vardı ve
Lady'nin hizmetçisinin onunla pozisyonu. '_Je vais bir Paris ce soir, bir Paris_,
Ve oradan güzelliğe. Oh, mükemmel bir şekilde Fransızca konuşuyorum! '

"Ona müreffeh bir yolculuk diledim ve onu mesajlarla görevlendirdim.
Sonra oturdum ve yansıttım. Klaus, sessiz, kolay giden klaus, kim
Akşamları her şeyin ötesinde kol çarkının konforuna değer verdi,
Paris'te, eşcinsel Paris'te, yapmak için bir hizmetçiye ihtiyaç duyan genç bir eşle
Tuvaleti? O kafiyeyi uyumsuzluk olmadan yapamadım.

"Odalarda aşağı merdivenlerde zarif bir zarafet yavaş yavaş
açıkladım ve işçilerden soluk mavi ipek öğrendim
Boudoir'in Asmaları (Klaus'un çalışmasının yanındaki küçük kütüphane
bir boudoir'e dönüştürüldü) ve zarif gül ağacı mobilyaları, frau von
Hegewitz kendini Berlin'de seçmişti; Kırmızı ipek perdelik
Salonun maliyeti on _thaler_ bir avlu ve oradaki Smyrna halının
gerçek. Gözler gözlerime geldi. Sevgili yaşlıımız ne oldu
rahat oturma odası? Salonlar ve boudoirs hakkında ne bildik
Buetze'de?

"Bahçe parlorından geçerken olduğu gibi bir gün Anna Maria'nın ayakları battı
Farsça bir halıda, ve
odanın yanları ve altın kaplı minderler; Ve yakalanırken
Teras yerine pırıl pırıl, eşcinsel mozaik bir zeminin görüşü
Çocuksu ayaklarının sık sık takıldığı dürüst taş bayraklar
Klaus'un yanında çok fazla zaman vardı; Ve gördüm, yerine
Gri taş korkuluk, yaldızlı bir korkuluk, ona hafif bir titreme geldi
dudaklar ve birkaç harika gözyaşı damlası yanaklarından aşağı indi ve yavaşça
Onu odaya geri çevirdi. Her zaman bahçeye gitti
Daha sonra daha düşük giriş.

"Mart ayında fırtınalı bir akşamdı, Anna Maria ilk kez
Uzun, alışkanlıkla ayık sessizliğini kırdı. Onu bütün gün görmemiştim;
Kapısı vuruşuma kapalı kaldı. Ve yine de çok memnuniyetle olurdum
Ona birkaç sevgi dolu söz söyledi-günün doğum günü oldu.

"Boşuna Brockelmann,
İlk kar damlaları ve boşuna birkaç çiçek açan sümbül yerleştirdi
Kahvaltı masası. Anna Maria'nın odasının kapısı açılmamıştı.
Bana hitap eden bir mektup Klaus'tan gelmişti, vermemi istedi.
kız kardeşi kapalı açık mektup. Sevgiyle yazılmıştı,
Kalbini yumuşatacağı için yalvarıyor ve birkaç satır isteyecek
eli. 'Susanna ve ben için ne tür bir ev geleni olacak', o
'Mutsuz yanlış anlama unutulmazsa? Hazırız
Bizi karşılamaya gelecekseniz, hepsini olmadığı gibi düşünmek için
eski aşk. Susanna'ya da dost ol. Dürüst olmak gerekirse sana itiraf edebilirim
Evde, sevgili eski evimizde, düzenli olarak istihdam edildiğimi özlüyorum. A
Burada böyle bir hayat benim için hiçbir şey değil; Her zaman tembellikten nefret ettim. Susanna's
Sağlık, üzerine geçici talepler yapıldığı sürece tatmin edicidir;
Ama onun için de, özellikle şimdi, daha az heyecan verici olan sessizliğin
Evde hayat. En içten dileklere bir kez daha ekleyeyim
Yakında eski kardeşte tekrar buluşabileceğimiz arzu
Aşk.' Zararlı bir ziyaret kartı, 'Susanna, Baroness von Hegewitz,'
Mutluluk için hafifçe karalanmış, mektupla yatmak.

"Bana mektubunda Klaus, ev için özlem duyduğunu tekrarladı,
Anna Maria'yı nazik olmaya teşvik etmem için ciddiyetle beni verdi, çünkü
Evine gelmesi, özellikle ruh haline bağımlı, olabildiğince
Susanna'yı şimdi heyecan ve düşmanca tedaviye maruz bırakmıyor.
Ama ilkbaharın başında geri dönme arzusunu azalttı.
En son, bu ve diğer nedenler için.

"İki harf benden önce masada yatıyordu;
Anna Maria tarafından bilinen içerik? Çünkü hiç mektup okumuyor. Ve nasıl
Geri dönüş haberlerini alır mıydı? Duygularındaki bir değişiklik
bu kadar çabuk umulmamalı, bu memnuniyetin duyurulmasında bile
haberler.

"Brockelmann içeri girdi ve başını sallayarak şikayet etti.
Anna Maria günümüzde bir ağız dolusu yememişti ve saat dörtlüydü
çoktan. "Zamanından önce yaşlanıyor," diye ekledi yaşlı kadın;
`` Şimdi otuz yaşın altındaymış gibi mi görünüyor? Dün onu fırçaladım
saç ve içinde iki uzun gümüş iplik bulundu. Ey Tanrım! Ve çok genç! '

"Alacakaranlık derinliğinde Anna Maria aniden odaya geldi.
'İyi akşamlar' demedim, ama sadece, 'lütfen benim
Doğum günü, teyze! ' Ve bir duraklamadan sonra şöyle ekledi: 'İşler kalamaz
Onlar buradalar; Klaus eve gelmek isteyecek ve sonra bir tane olacak
Buetze'de çok fazla. Son zamanlarda nasıl yönetmem gerektiğini düşünüyordum
onun yolunda olmamak ve sonunda bir kerede gitmeye karar verdim
B ---- 'da manastır.'

"'Klaus'u ölümüne üzeceksin, Anna Maria,' dedi; 'Yapmıyor
Bir şeyi çok ileri taşımak için. İkiniz de meydan okurken, ikiniz de inatçısın
Ancak Klaus elini uzatan ilk kişi oldu ve hala sunuyor.
Burada, mektubunu okuyun, sadece bir kez okuyun ve farklı bir
akıl.'

"Bir mum yaktım ve mektubu eline bastırdım ve gerçekten
Oku. Soluk yüzüne hafif bir allık yükseldi, sonra başını salladı
Cidden. 'İnan bana' dedi, 'eğer o gerçekten memnun olacak
Beni burada bulamıyor. Ona yaz, teyze. Bu şekilde mümkün yok
Çatışma ortaya çıkabilir. '

"'Anna Maria, sen gerçekten buradan uzaklaşabilir misin?' Ağladım
acı çekti. Nasıl mümkün olabilir? Gerçekten daha fazla his bekliyordum, daha fazlası
size bağlanma. Bazen kalpsiz olabilirsin! '

"Sessizdi." Stuermer önümüzdeki ay geri geliyor "dedi.
garip bir şekilde titreyen bir sesle, 've ben de kadar uzakta olmak istiyorum
olası.'

"Ben fırladım ve kollarımı etrafına attım. 'Zavallı, sevgili çocuğum,'
Dilenen, ağlayarak, 'Affet beni!'

"Ve gitti, gerçekten gitti! Nisan ayının ilk günlerinden birinde,
Günün erken saatlerinde, onu götürecek olan taşıma daha önce durdu
ön adımlar.

"Anna Maria benimle adımlar attı, ardından Brockelmann.
Hızlı bir şekilde içeri girdi ve karanlık gazlı bezini yüzüne çekti. 'Klaus'u selamla
Benim için yürekten, 'bana tekrar fısıldadı; Tüm mutluluk
Dünya O ve karısı için! '

"Sonra gitti ve sessizce adımları kaldırdım. Görünüşe göre
Şaşırtıcı olmayan garip ve yalnız burada bana bir kerede. Gezdim
yeni döşenmiş odalar aracılığıyla; Hepsi ısıtılmıştı ve
pencereler açıldı. Rahat, zarif, çok hoş görünüyordu
Burada, sanki Susanna'nın güzelliği için açıkça yapılmış gibi; Ama artık değillerdi
Eski Buetze Odaları, atalarının rahatlığı ile, sevgilileri
Dernekler. Şimdi Susanna'nın küçük boudoirinde durdum; Bir kat fark ettim
soluk mavi portiere yonder, bir
Ayırt edilemez nesne-döşemeci kesinlikle bunu amaçlamamıştı. Gittim ve tekrar düzenli olarak koymak için ağır ipek kaldırdım
Gözüm biraz eski bir ahşap beşiğin üzerine düştüğünde halıda kıvrımlar,
Bir kretle boyanmış ve garip bir şekilde kavisli, garip bir şekilde zıt,
Odanın zarif randevuları ile kaba form; ve nazikçe sallanıyor
İçinde beyaz, ince, dantel çizilmiş yastıklar parlıyordu, zarifçe bağlanmış
küçük mavi yaylarla; Bir sepet, gençlerin kanepesinin altına itildi
Karısı, en güzel ketenlerin küçük kıyafetlerini gizledi, en güzel
Sadece yetenekli bir el olarak yapılmış, etekle dikilmiş ve dantel ile kesilmiş
nasıl olduğunu biliyor.

"'Anna Maria,' dedim, yumuşak bir şekilde, eskisine nemli gözlerle bakıyorum
içinde Klaus'un bir zamanlar yattığı ve şimdi durduğu beşik
Burada, genç eşin kalbine uzlaşma selamlaması
onu huzur ve mutluluğu nedeniyle soymuştu.

"İki gün sonra Buetze'de canlı bir karıştırma vardı. Ne yazık ki, kötü
Baş ağrısı beni karanlık odamdaki bir kanepeye sürdü, böylece yapamadım
Genç çifti evlerinin eşiğine hoş geldiniz. Ama duydum
Burada olağandışı hareket; Hizmetkarların odasındaki çan,
Eskiden çok nadiren kullanılmış, normal bir alarm çaldı ve böyle bir
Kapıların çarpılması ve ilk birkaç saat boyunca acele ve koşma
en kalın yastığı ağrıyan kafamın üzerine çizmek zorunda kaldım
sessiz kal.

"Klaus çok yakında bana geldi; yatağımın yanında sessizce oturdu ve
elime bastırdım.

"'Tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyor musun?' Nazikçe sordum.
eş?'

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "şimdi uyuyor. Bilmiyorum; yapmalıyım
Önce kendime alışkın; Çok farklı, çok garip hale getirildi
tüm bu değişikliklerle. Ve sonra '-o sessizdi-' biri Anna'yı özlüyor
Maria her yerde, 'diye ekledi.

"'Sen dürüst olmayan insanlar, sen!' Zarifçe azarladım, 'Bend veya Break,
Ama verim değil ve sonra birbirleri için özlemle yok olun! Bir aptalca
Aptal setsin! '

"Buna cevap vermedi." Ülkede üç ay sonra, "dedi
O, 'gidip onu alacağım. Şimdi Susanna'nın kalması daha iyi
yalnız.'

"'Orada çok mutlu mu yaşıyor musun?' Diye sordum.

"'Ah, cennet, evet!' Gay hayatı Susanna için yeni oldu.
onu nefis bir şekilde eğlendirdi. Şükürler olsun ki burada olduğumuz! Gerçekten nasılsın
Odalar aşağı sterliler gibi mi? '

"'Şey, çok güzeller, Klaus, şüphesiz. Ama eğer olsaydım
Dürüst, daha önce daha rahattı. '

"'Susanna onlarla oldukça büyülü,' diye devam etti. 'Ama bir
Eski soba olmadan oturma odasını bulduğumda melankolik bir his,
Büyük yazı masası ve Anna Maria'nın dönen tekerlekli. Gerçekten yapamam
Yıkmaktan korkmadan bu örümcek bacaklı kolay bagajlarda oturun. '
Güldü, ama doyurucu bir sesi yoktu.

"Bizimle akşam yemeği yiyebilir misin?" diye sordu.

"Yeterince iyi olsaydım bunu yapmaya söz verdim. Eğer uyumama izin verirsen
Şimdi biraz daha, Klaus, aşağı inebileceğim. ' Ve sonra o
gitti.

"Akşama doğru, hafif bir uykusundan uyandırıldım.
yine çan; Yine kapıların kapandığını ve insanların ayak izlerini duydum
Acele ve fro. İlk anda bir kaza düşündüm, ama
Sonra öğleden sonra böyle olduğunu hatırladı ve
tuvalet ve aşağı indi.

"Bana ilk adım atan kişi Matemoiselle Isa idi. Beni selamladı
çok sıcak ve belli bir iddialılık ile. Zarif frau vardı
Bir fincan çikolata sarhoş ve oldukça iyiydi 'diye ekledi,
iki tarafından kabul edilebilir bir şekilde aydınlatılan eski oturma odasının kapısı
lambalar ve çizilmiş portiere işaret etti: 'Zarif frau içeride
onun boudoir. '

"Gerçekten de Susanna'yı tekrar 'zarif frau' olarak görmeyi merak ettim ve
Hızlı bir şekilde küçük odaya kadar toplanmış. Yumuşak halı ölmüştü
Adımlarımın sesi ve ben algılanan rahat küçük odaya girdim.
Susanna Divan üzerinde dinleniyordu; Onun güzel siyah buklelerini gördüm
Mavi minderlerin üzerine düşerek, küçük bir dantel kapağı yarı saklandı
onlara. Yüzü ateşe döndü, ki
Sıcak Nisan akşamı, küçük yangın yerinde parlak bir şekilde yanıyordu.

"Susanna! ' Yumuşak olarak aradım ve bir sevinçle düştü
boynumda. 'Rosamond Teyze, Sevgili Teyze!' Ağladı, öptü ve okşadı
mutlu bir çocuğun zevkiyle. 'İyi Teyzem Rosamond!' Ve o
ellerimi ele geçirdi ve beni bırakmadan kanepeye çekti. O
üzerimde aynı eski cazibeyi kullandı; Hiç kızamamıştım
onunla; Onun lütfu karşı konulmazdı ve kalp ve zihin mahkumu aldı.

"Yuvarlak çeneyi biraz kaldırdım ve ona baktım. Eskidi,
tatlı, çocukça yüz, sadece hafif bir nedenden dolayı daha çekici
solgunluk ve ağız hakkında garip, üzücü bir bakış; Gözler kaybetmişti
Bazen onlara böyle tuhaf bir ifade veren sorgulama görünümü,
Ama daha büyük ve daha parlak büyüdüklerini düşündüm. Onu attı
tekrar boynum hakkında kollar ve beni öptü ve güldü ve sonra bir
Bir ya da iki gözyaşı, sonra tekrar güldü.

"Nice hakkında konuştu, Paris hakkında ve burada yaşamak istediğini söyledi
Sessizce sadece biraz zaman ve sonra tekrar boynuma düştü ve
Fısıldadı bir teşekkür.

"'Hayır, hayır!' dedim ki, 'Bundan suçlu değilim;
Anna Maria'ya. '

"Sessiz ve solgunlaştı. Sonra fırladı ve beni içine çekti
Salon. Getirdiği yüz şeye bakmak zorunda kaldım
His-değersiz oyuncaklar, knick-backs, hayranlar ve her türlü çılgınca
Şimdiye kadar hiç hayal etmediğim ve beni kimin varlığını kimin
sonsuz işe yaramaz. 'Klaus bana her şeyi, her şeyi vermek zorunda kaldı,'
Sevinçle ağladı, 'Bunun dışında. Teyze, görüyor musun? ' Bir işaret etti
Sevres porselen büyüleyici çoban. Bu bir hediye
Stuermer. '

"Ona baktım. 'Onunla yolda tanıştın mı?' Geri dönmedi
Bak, ama yüzü beyaz elbisesindeki kurdeleler kadar pembe kırmızı parladı.
'Evet,' dedi hafifçe, 'Nice'de bir gün onunla birlikteydik, ama gitti
Aceleyle uzakta, bu bir hatıra. ' Ve sonra bana bahsetti
deniz ve palmiye ağaçları, gondol-salakların ay ışığıyla, yanaklarına kadar
hatırlamada koyu kırmızı büyüdü.

"'Ah, hayat çok güzel, çok güzel!' diye ağladı 've--' kırdı
KAPALI, Klaus için girdi. Kısa bir ceket ve yüksek botlar giydi ve onun
Yüz, uzun süredir süslenmiş aktivitede sevinçle parlaktı.

"'Tarlaların her tarafına sıkışıyorum,' dedi eşcinsel olarak, '
Bir köpek, küçük eş ve aç ve susuzluk olarak yorgun. Ne olduğunu biliyor musun
Özellikle beni memnun eder mi? ' Bukleleri alnından itti ve
onu öptü. Bir dilim dürüst Alman jambon ve iyi bir bardak bira! .
Fransız Soslar benim için sefil bir tatma geçirdi, brrr--! HOLLA! Ho! ' O
Kapıya seslendi, 'Akşam yemeği yakında hazır olacak mı?'

"Susanna'nın alaycı bir yüz yaptığını hiç fark etmedi.
Akşam yemeği için taze bir tuvalet yapmasının gereksiz olduğunu ilan etmek,
ve kolunu isteksizce aldığını. Ah, ama burada yaşayacağız
Konfor, 'dedi, iki elini masanın üzerinde tutarak,
Bir otelde olduğu gibi değil. Tekrar güzelliğe gittiğimizde her zaman sana söz veriyorum
Elbise kapısında görünür. Burada hiç vaktim olmamalı
Elbisenin sürekli değişmesi; Ve sana gelince, daha fazla bakmıyorsun
Herhangi bir eyalet kostümünde oradaki beyaz şeyden daha büyüleyici. '

"Başını salladı, güldü ve ona biraz yumruk gösterdi." Bekle, "
Dedi ki, 'Bana ne vaat ettin?'

"'Şey, o zaman, gelecekte,' ısrar etti; 'ama bugün ve yarın
Ayrıca, uzun zamandır yaptığım konforun tadını çıkarmama izin verin-yap. '

"Susanna gülümsedi; ve Alman jambonunu yedi ve Alman birasını içti
Kalbin içeriği, bir şeyle veya başka bir şeyle yayılırken,
Klaus'un onun için hazırladığı çayı ile. Şaşırtıcı bir şekilde nasıl gördüm
Dikkatle çayı yaptı, her bakışta ona nasıl kulak verdi; Şimdi
Biber ve tuzunu dikkatle geçti ve şimdi taze bir sosis kesti ve
her an bir sardalyadan kemik ve kuyruğu dikkatle veya dikkatlice çıkarılmış
Odalarından memnun olup olmadığını, ona iyi tadı olup olmadığını sormak,
Salondaki çiçekleri sevdiyse. Ona biraz davrandı
şımarık prenses.

"Akşam yemeğinden sonra geri çekilecektim; yorgun olmaları gerektiğini düşündüm
onların yolculuğu. Susanna tekrar kanepede yatmıştı; Beni öptü
bir kez daha, Klaus ben dışarı çıkarken bana eşlik etti. O tuttuğunu gördüm
Elinde rezervasyon. 'İyi geceler, teyze,' dedi, 'yüksek sesle okuyacağım
Susanna'ya. '

"'Cennet uğruna!' 'Zaten özel olarak esniyorsun!' Diye bağırdım.

"'Evet, geceye yorgunum,' diye yanıtladı, 'ama Susanna çok alışık
ona; Saat birinden önce uyumaz. '

"'Klaus, Klaus!' Onu uyardım, 'Eğer kendisine alışmışsa, izin ver
onun için kullanılmadı. Sadece düşünün, erken yükselmek istediğinizde
Sabah!"

"Beni duymadı." Teyze, "dedi, beni elinden hızlı tutarak, onun
Gözler çok mutlu bir şekilde parlıyor, 'O iyi, büyüleyici küçük bir eş değil mi?'

"Yüzüne gülümsedim. 'Çok çekici, Klaus!'

"'Ve bana hayatım boyunca mutsuz olmam gerektiğini kim kehanet etti, ha?' O
sordu.

"'Ah, Klaus, ben değil, gerçekten değil!' Ben ciddiyetle çeliştim.
endişeler vardı, kesinlikle temelsiz değildi ve
Ev hanımı Susanna asla olmayacak. '

"Hayır, henüz bir Alman ev hanımı değil," diye bir şekilde içeri girdi
'Ama o olabilir ve henüz olmayacak.'

"Ona başını salladım: 'İyi uyu, Klaus!'

"'Öyle değil mi?' diye sordu, beni geri tuttu. ' Anna'ya yazacaksın
Maria birbirimizden memnun olduğumuzu; Ona ne kadar iyi ve
Büyüleyici mi? '

"'Evet, oğlum ve şimdi iyi geceler.'

"Anna Maria'nın mektupları kısa ve yetersizdi; el yazısı çok büyük
ve açısal, günümüzde olduğu gibi. Bana orada çok iyi olduğunu yazdı,
Bir çift güzel odayı işgal etti ve Abbess ile çok vardı.
annesinin bir arkadaşıydı. `` Ama aktiviteyi özlüyorum, '' diye ekledi; Bir hayat
Kanepede, çorap örme ve kitaplar şirketinde nefret dolu
bana; Bu dinlenmiyor. ' Klaus ve Susanna için bir selamlama eklendi.

"Ona cevap verdim, Klaus'un karısına ibadet ettiğini ve mutlu olduğunu yazdım.

"'Tanrı onu bu şekilde tutsun!' Lakon olarak cevap verdi.
bununla ulaştı; Susanna ile bir mutluluk inancı yoktu.

"Anna Maria'nın düşündüğü gibi Nisan ayında gelecek olan Stuermer henüz
Burada. O sadece birinin düzenliliği olmadan göçmen bir kuşdu. "




Bölüm XVIII.


"Mayıs ülkede tüm ihtişamıyla geldi; ağaçlar çiçek açtı ve
Tohumlar filizlendi ve Buetze karlı bir denizde olduğu gibi uzanıyor. Güneş güldü
Susanna, Klaus'un kolundaki trim bahçe yollarından geçerken gökyüzü.
Arada sırada, saman şapkası ve şemsiyeli ile mahkemeyi geçtiğini gördüm.
Hafif yazlık elbise ve onunla tanışmak için tarlalara biraz yola çıkın. .
İnsanlar geçerken hala durdu, kadınlar ve kızlar mahkemeye çıktı,
Erkekler ona evden geri kalanımız kadar derin bir yay yaptılar ve
Çocuklar birliklerde ona koştu ve 'iyi günlerinin sesi,
Zarif Frau, 've Susanna'nın açık, gülen sesi bana geldi; o
Takılar herkesi oldukça büyüledi. Sonra ona geri dönecekti
Kocasının kolu, elinde harika bir tarla çiçek buketi, liderlik ediyor
atı dizginden ve şalır ve şalını taşıyor; Ve onu
Sohbet ve derin sesi, ona bin evcil hayvan adı olarak adlandırılan
Eski duvarlardan eve geldiklerinde.

"Anna Maria onları sadece görebilseydi, düşündüm,
uzlaştırıldı mı? Zavallı, yalnız Anna Maria!

"Susanna onu asla sormadı; burada kalması tamamen görünüyordu
Her türlü küçük önemsiz ile ele alındı. Bazen geldi
Mükemmel konuk sürüsü ve sonra gülme ve gevezelik sesi
Geceye kadar bahçe parlorında duyuldu ve
Brockelmann, çok kırmızı bir yüzü ile, büfe hakkında kalmıştı.

"'Ayaklarımı hiç hissetmiyorum, artık,' Yaşlı kadın bazen
şikayet etmek; Bana yardım edecek gerçekten bir tane olmalı. Eski zamanlarda
Büyük bir akşam yemeği olduğu zaman önceden bilirdi; ama eğer
Herhangi biri beklenmedik bir şekilde geldi, sadece evde olanı aldı ve
tatmin olmuştu. Ama ince dilimlenmiş jambon ve taze almaya nasıl cesaret etmeliyim?
Frau için yumurta ve ringa balığı salatası? Bir kez denedim-nasıl geldi
burnu ve misafirlerine mazur görmesi için yalvardı! Ve sonra Üstat gelir
Ve diyor ki: "İyi Brockelmann, biraz geç olmasına rağmen, bize bir
Birkaç sıcak yemek ve bu ve bu ve küçük bir kümes hayvanı, eşim için
Şirket olduğunda soğuk bir akşam yemeğini sevmez; Biraz almalısın
kuşkonmaz mı yoksa yeşil bezelye mi? "Cennet ve Dünya! Ve sonra eski Brockelmann
Çok aptalca, topuklarını çalıştırıp imkansız hale getirecek
olası. Ah canım, oh canım, eğer Anna Maria depomumun nasıl göründüğünü biliyorsa,
Ve hesap kitaplarım! '

"Ve ellerini kapağının altına koydu ve başını salladı.

"'İnanabilirsin, Fraeulein Rosamond,' bazen eklerdi, '
Frau henüz yeterince iyi, en azından kendimi benimle ilgilenmiyor;
Ama yaşlı kadın-Lord! Burnunu her şeye yapıştırıyor ve daha fazlası
Yüz kattan çikolatasını tekrar bana getirdi-
Yeterince sıcak değildi ya da yakıldı ya da Rab ne biliyordu! Sanki eski
Yaratık bu konuda bir şey anladı! Oh, evet, o zaman, eğer benim
Sabır tamamen bitkin, usta mutfağa geliyor. "İyi
Brockelmann, "diyor, dostça bir şekilde," Isa ile barışı koru,
küçük karım can sıkılamaz. "Şey, o zaman hareketsiz kalıyorum; ama ben
Karısını ilgilendiren her şeyi nasıl kalbine götürdüğünü görün. Ve sonra ben
Ne kadar yüksek ve öfkeyle Anna Maria ile sık sık konuştuğunu düşünün
Tüm sevgisi ve burada küçük ayaklar için ellerini bile yayıyor
Yürümek için! '

"Gerçekten de çok fazla söylememişti.
Küçük ayaklar ve özellikle fark etmeden üzerlerinde yürüdüler.
Klaus'un karısı için sınırsız bir sevgisi vardı ve bu aşkı bir
Onun için haraç. Ona sahip olduğu hakkında hiçbir anlayışı yoktu.

"Bunu hissedip hissetmediğini bilmiyorum. Ara sıra Susanna uyurken,
Ya da tuvaleti yapmak ya da bir sürüşe gitti ve yedek bir saati vardı,
Benimle odamda oturacaktı ve çok yorgun ve
ezildi. Anna Maria'dan da sık sık konuştuk; Ama Susanna
şimdiki adından bahsetmedi, çünkü bu bir gölge düzenli olarak
Yüzünün üzerinden geçti ve gevezelik dudakları sessizleşti.

"'Eski Anna Maria!' O hala bana kızdı ve yine de
O çok iyi, makul bir kız. ' Son sözler bilinçsizce
aksanlı. O ve Susanna yaşayabilirse ne kadar hoş olurdu
Birlikte kız kardeşler gibi-talihsiz inatçılık. Diyelim ki,
Teyze, eski beşik aşağı merdivenler-? ' Ve onun gözleri
Bu düşüncede nemli büyüdü.

"'Bilmiyorum, Klaus, ama sanırım öyle,' dedim, 'Susanna sadece yapabilirse
unutmak--'

"Ah, teyze, tüm umudumu onun hakkında da beşiğine koyuyorum. Anna
Maria vaftiz annesi olacak; Aksi halde sahip olmayacağım. Lütfen Tanrım, o
Uzak olmayabilir! '

"Ve o zaman şimdiye kadar kapalı mıydı? Sıkıcı, boğucu bir Ağustos gecesinde, ben
Hala pencerenin yanında kolay sandalyemde oturuyor ve uzak görebiliyordu
ahırlar üzerinde şimşek flaşları; Hava rahatsızdı ve
boğucu, ya da sadece eski, huzursuzca atıyor benim hayal gücü miydi
Kalp ve Susanna ile aşağıda olan düşüncelerim, endişeli ve
Dua mı?

"Ah, böyle bir saat içinde ruhundan ne geçmez-
Sevinç ve mutlu korku ve her dakika sonsuz bir şekilde uzanıyor gibi görünüyor. BEN
Yürüyen merdivenleri, açılışın sesini dinledi ve
kapıların kapatılması; Biri asla mutlu haberleri bulamaz mıydı?

"Ve düşüncelerim Anna Maria'nın doğduğu geceye geri döndü,
Burada aynı korku ve endişe içinde oturduğumda. Klaus uyumaya gitmişti
Oradaki kol zeminde. Onu rahatsız etmemiştim, uyumasına izin vermiştim,
Babası onu annesinin ölüm yatağına çağırmaya gelene kadar. Çocuğun
Soluk, korkmuş yüz bu akşam benim önümde durdu,
Küçük kız kardeşinin beşiğinden önce diz çök.

"Aşağıda, mahkeme bahçesinde, hala ölümdü; sadece eski manelt,
Watchman, yavaşça ilerliyordu, çıngırakını salladı; Ve üstünde
İzle dünyası, Ağustos gökyüzünün parlak yıldızlarını parlattı
hafif bir sis yoluyla.

"Sonra başladım; ağır adımlar kapama yaklaşıyordu ve şimdi
Brockelmann odama çağırdı: 'Bir çocuk, Fraeulein Rosamond! Gelmek
Aşağıdaki merdivenler-çok sevgili, muhteşem bir çocuk! '

"Asla o merdivenlerden o kadar çabuk acele etmedim, ne de
Klaus beni hiç kollarına götürdü mü, çok acımasız mı, çok müteşekkir
Sevinme, o zaman olduğu gibi, beni beşiğine götürmek için bana doğru geldiğinde
çocuğu. Güçlü adam oldukça aşıldı ve ilk kelimeler
Bana tekrar fısıldadı: 'Anna Maria nasıl sevinecek!'

"Bir çocuk sevinçle karşılandıysa, bu buydu. Onun varlığı
hepimize bir kurtuluş gibi çalıştı; Brockelmann ve Isa konuştu
Günümüzde birbirlerine hoş bir şekilde. İsa'nın sevgilisi hakkındaki endişesi vardı
en yüksek sahaya ulaştı ve onun odasında yerini bırakmıştı.
Sessiz yaşlı kadının genç annesi; Ve Brockelmann-Hediye, olurdu
Onunla sevinmeyeceği dürüst yaşlı ruh olmadı
Oğlunun üzerinde ustalaş. Susanna'ya karşı kin ne olursa olsun
Kalbinde kaldı, bu gün yok edildi; Gerçekten bir anne ile
Hasta yatağa başkanlık ettiği hassasiyet. Ve benimle daha iyi oldu mu?
Ben de olduğum eski yaratık, yatak ve arasına diz çöktü
beşik ve küçük soluk yüzü tekrar tekrar öptü; bu saatte
Bir zamanlar bizi rahatsız ettiği her şey unutuldu.

"Ve Klaus yazı deskine oturdu ve Anna Maria'ya yazdı."
Geleceğini mi düşünüyorsun? ' Tekrar içeri girerken sordu. Bir göndermişti
Kız kardeşine mektupla E ---- özel habercisi. O mu
Gelmek?'

"'Elbette, Klaus!' Cevap ettim.

"Haberci üç gün gitti; sonra bir mektupla döndü
Anna Maria. İçerdiği yürekten kelimeler, burada ve orada yarı lekeli
Gözyaşları tarafından. Yakında gelirdi, yazdı, yakında gel-bir hafta veya
İki, belki de-ama Susanna'ya doğru olur mu?

"Klaus odaya girerken genç eşin yatağının yanında oturuyordum
Bu mektupla. Kollarında küçük dantel demeti tutuyordu.
Isa, genç beyefendinin tuvaleti mavi ile süslemek zorunda kaldı
şeritler. Susanna onunla bir bebekmiş gibi oynadı ve istiyormuş gibi
Hangi rengin genç prense en uygun olacağını bilin. O çok neşeli ve
Güzel ve küçük şey yaptığında çok yürekten güldü
queer, alaycı yüz.

"'Ah, gör, sadece gör!' Kocasını aradı.
Şimdi? Sadece bak! ' Elbette saygısız bir hayranlık içinde durduk ve baktık
Küçük yaratık. Ama sadece geçiyordu Brockelmann
Oda, dedi ki: 'Ah, ilk andan itibaren gördüm. O gerçek var
Hegewitz yüzü; En çok teyzesi Anna Maria'ya benziyor. '

"Susanna sanki en büyük yaralanma onu yapmış gibi başladı."
Doğru değil! ' Fısıldadı ve çocuğu öptü. Ama Klaus bunu duymuştu,
yine de; Çok kırmızı büyümüştü ve katlanmış mektubu yavaşça koymuştu
Cebi ve hayal kırıklığı ifadesi yüzünden geçti. O
Susanna tarafından oturdu ve elini öptü, ama onun
kız kardeşin adı.

"Klaus'un Anna Maria'ya cevap olarak yazdıkları şey hiç öğrenmedim; ama dedi ki:
'Anna Maria her zaman haklıdır; gelmemesi iyiydi
Hemen, istediğim gibi. '

"Ve üç hafta daha geçti. Susanna zaten yukarı ve aşağı yürüdü
Terasın eşcinsel mozaik kaldırımı ara sıra ve Isa içeri girdi
Mavi örtülü çocuklu güneşli bahçe. Sonra yağmurlu bir akşam,
Saat altı civarında, ince bir kadının figürü loş odama girdi.

"'Anna Maria!' Sevinçli ağladım;
Tekrar?'

"Kollarını boynumun etrafına koydu ve başını omzuma koydu. 'Evet,
Teyze, 'dedi yumuşak bir şekilde ve kalbinin şiddetle attığını hissettim. 'Evet-ama
Şimdi Klaus'u önce sadece selamlayabileceğime dikkat et; Çok şeyimiz var
Birbirinize söyle! '

"Bu arada cevap vermeden önce girmişti."
Bahçeden Anna Maria, 'sevinçle ağladı, ikisini tutarak
eller; 'Şükürler olsun ki tekrar burada olduğun!'

"Bir sonraki an düştü, ağladı, boynuna. Çok şeyleri vardı
Birbirinize söyle; Birbirlerine affetme yalvardıklarını duymam,
ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

"Ve Susanna? Kendime sordum. Genç karıyı aşağıda buldum.
Salon Onun neşeli gülüşünün sesi bana doğru geldi. Bir veya iki tane vardı
Oradaki mahalleden bayanlar ve Isa yeni getirmişti
çocuk. Çok gülmek, gevezelik ve tebrikler vardı
Susanna'yı kayınbiraderinin sahip olduğunu bildirme şansı bulamadım
ulaşmış. Sonunda bayanlar ayrıldı ve biz ikimiz yalnızdık.
Susanna, çocukla oynayarak büyük odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"'Çok aptal,' diye azarladı, 'tek bir beşik şarkısı bilmiyorum! Ama
Burada söyledikleri aptalca şeyleri, goslings ve siyah hakkında dayanamıyorum
ve beyaz koyun. Ama hepsi aynı, anlamıyor
kelimeler.' Ve hafifçe eski kaçınmaya başladı:

    Ev geldim ve kalbim acı çekiyor.
    Ah, sadece tekrar dolaşabileceğim! '

"'Susanna,' dedi, çabucak, 'Anna Maria bir süre geri döndü
evvel.'

"Hareketsiz durdu, sanki oraya dayanıyormuş gibi. Artık yapamam
Derin Alacakaranlıktaki özelliklerini ayırt eder ve bir kelime konuşmaz.
'Susanna!' Ağladım, düşük, sitem bir tonda.

"Tam o anda Brockelmann bir ışık getirdi." Üstat
Fraeulein Anna Maria ile geliyor! ' Sevinçle ağladı. 'Oh, Fraeulein,
Anna Maria-O küçük bebekle birlikte olacağından memnun oldu! '

"El ele Klaus ve Anna Maria odaya girdiler.
Sıcak gözyaşları ağlayarak, ama şimdi dudaklarında bir gülümseme vardı ve gitti
En yakın sandalyeye düşen Susanna.

"'Her şey unutulsın Susanna,' yalvardı.
Kız kardeşler! ' Onun yanında diz çöktü ve uyuklayan çocuğu öptü. Yapacağım
Onu çok seviyorum! ' Ve şimdi gözyaşı lekeli yüzünü Susanna'ya kaldırdı
ve dudaklarını teklif etti, ama genç karısı yavaşça başını bire çevirdi
taraf.

"Anna Maria anında ayağa kalktı; kederli bir görünüm Klaus ile tanıştı.

"Susanna! ' dedi, karısına gidip çocuğu ondan al
kollar, 'Anna Maria'ya elini verin ve onunla barış içinde ol!'

"Yavaşça sağ elini soğuk ve kısaca iki elini uzattı
dokundu, sonra genç karısı hızla odadan çıktı ve doğrudan
Isa çocuğu almaya geldi.

"'Neden geldim?' dedi Anna Maria, acı bir şekilde.

"Klaus uzun adımlarla yukarı ve aşağı doğru yürüdü." Onu affet, Anna Maria, "
O yalvardı; `` Hala hasta, hala zayıf. Sessizce konuşacağım
o.'

"'Hayır, Klaus,' diye yanıtladı kızı; '
Barış. O senin karın, sen mutlusun ve ben-gideceğim
Tekrar.'

"Ama bu senin baba eviniz!
Ağladı, sinirlendi. 'Cennet tarafından, asla olduğuna inanmazdım
İki kadının kalbinin kabul etmesi çok zor! '

"Isa onu Susanna'ya çağırdı. İçeri girdi; yüksek sesle konuştuğunu duyduk ve
şiddetle ve sonra Susanna'nın ağladığını duydu.

Anna Maria ve onun solgunluğunu "yarın tekrar yarına gideceğim teyze" dedi.
Kırmızı gözlerle yüz eski inatçı ifadeye sahipti. Ben gelmedim
anlaşmazlık yapmak. `` Kızı nasıl çukurlaştırdım! Ne kadar zor olduğunu iyi biliyordum
Susanna'ya doğru ilk adımı atması için, ne bir mücadele
gururlu kalbine mal olmuştu ve yine de Klaus uğruna yapmıştı ve
için----

"Klaus geri döndü, Susanna'yı koluna götürdü; elini aldı ve yerleştirdi
Anna Maria'da.

"Şimdi orada, uzlaştırılın," dedi iç çekerek. Birbirinize ver
öpücük; Eski masallara daha fazla ima olmamalı. Yasakladım
Bu vesileyle! '

"They did kiss each other, but their lips touched only lightly. We then
Oturdu ve Klaus ve ben zorluklarla bir konuşma başlattık. Anna
Maria manastırından bahsetti, ama durduktan sonra; Hepsi gibi görünüyordu
Gözyaşlarını boğuyormuş gibi zaman. Susanna hala daha az konuştu
ve sadece Anna Maria çocuğu sorduğunda ve
Klaus'un doğrudan sözü. Bizi masaya çağıran Brockelmann patlama
Anna Maria'nın yönünü alıp almayacağı sorusuyla
yine temizlik.

"Burada kalmayacağım," diye cevapladı üzücü bir şekilde gülümseyerek.

"'Bunu göreceğiz,' dedi Klaus, hızlı bir şekilde. 'Her şeyden önce,
Çocuk vaftiz edilecek ve sonra konuşacak çok şeyim var
Siz-her şey yatıyordu! Hayır, tekrar gidemezsin
hızlıca.'

"'Vaftiz ne zaman olacak?' Diye sordum.

"'Ah, henüz bundan hiç bahsetmedik, değil mi Susanna?' söz konusu
O, ona dönüyor.

"'Hayır, ama yakında olmalı,' 'diye açıkladı genç eş.
Dört haftadan fazla beklemek için uygun. '

"" İstediğin gibi, "diye yanıtladı, bazıları için döşenen yoldan dolayı yürekten memnun
bir tür anlayış. Gerçekten de bu ikisinin olacağını umuyordu
uzlaştı ve Anna Maria'nın baba evinde kalacağını söyledi.

"Evet, kaldı, ama o ondan farklı bir şekilde ortaya çıktı
düşünce.

"Anna Maria ertesi sabah beni aramaya geldi. Bugün ilk gördüm
Nasıl değişti; Yüzü zayıflamıştı ve ince çizgiler çizildi
ağzı hakkında. Üzgün ​​ve hala pencerenin yanında oturdu.

"'Bebeğin günümüzde gördün mü?' Neşeyle sordum.

"Başını salladı." Klaus beni onunla almak istedi, ama Isa dedi
Susanna tuvaletindeydi. Sadece sesini denediğini duydum. '

"'Ve Klaus ile vaftiz hakkında konuştun mu?'

"Başını salladı. 'Pazartesi günü,' diye yanıtladı, 've gündüz. Susanna
Harika bir şenlik diliyor. '

"'Şey, Brockelmann umutsuzluk içinde olacak!' Ağladım ve Klaus olmayacak
tam olarak büyülenmiş. Ama ne yapacak? '

"'Ne yapacak?' diye sordu Anna Maria, şaşkınlık içinde.
Otoritesini kocası olarak kullanın ve "Hayır!" Büyük gökler! sahip olmak
Hepinizi bir araya getirdi, hala _she_'nin istediği şeyi yapıyorsun? '
O yayılmıştı. `` Her şey, buradaki her şey borular gibi dans ediyor,
Brockelmann bile. Hepinizi kaniş gibi eğitti; Yapmalısın
Güzel bir şekilde, eğer sadece bir parmak kaldırırsa! '

"'Anna Maria,' yalvardım, 'hemen o kadar kızma; hala
hasta ve o ---- '

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı kız, 'burada korkunç!
Buetze, sevgili eski Buetze? Şimdi sipariş ve düzenlilik nerede?
Her şey topsy-turvy gidiyor ve işler sırayla birbirine geçiyor
Zarif frau'nun beklemesi gerekmiyor. Ustası olsun ya da olmasın
Ev aidatlarını alır veya hizmetçilerininki, eğer değilse
Sadece Madam gülümsüyor ve arkadaş canlısı. Keşke hiç geri dönmemiş olsaydım! '

"'Anna Maria,' dedim, 'Bunlar senin iyi kararlarınız mı?'

"'Ah, korkmayın,' diye yanıtladı, dudakları titriyor. 'Tövbe ettim
Kendimi taşımasına izin verecek kadar acı _once_; Ben yapmayacağım
Tekrar. Ama babamda kalmayacağım; işkence olurdu
dayanabilmem gerekenden daha büyük. '

"Pencereye gitti ve dışarı baktı. Klaus sadece içeri giriyordu
geçit; Muhtemelen tarlalarda olmuştu. Gözleri hızlandı
Zemin kat ve elini orada öptü. Susanna duruyor
çocukla birlikte pencere, 'diye düşündü I.

Anna Maria, "Klaus yorgun görünüyor," dedi Anna Maria. Her zaman iyi mi?

"'Sanırım öyle,' diye cevapladım; 'En azından onun sahip olduğunu hatırlamıyorum
şikayet edildi. '

"'Şikayet etti!' 'Klaus şikayet ediyormuş gibi tekrarladı!'

"Ama şikayet etti; onunla kahvaltı masası aşağı sterles ile tanıştık.
Anna Maria haklıydı; Kıvrık görünüyordu. 'Korkunç bir baş ağrım var,'
Dedi, sorunlu bir yüzle ona bakarken.

"Susanna bunu duymadı.
Yarından sonraki gün bahçeyi aydınlatın, değil mi? Beni alacak mısın
Biraz daha renkli kağıt fenerler? '

"'Evet, Susy, isteyerek,' diye yanıtladı; 'Ama elçim yok. Eğer
sadece daha önce konuşmuştu; Frederick zaten şehre gitti
Brockelmann için ve ben kimseyi hasattan kurtaramam, çünkü yapmalıyım
Küçük iyi havayı kullan. '

"Ama biliyordun, Klaus," diye bağırdı; "
Akşam geldiğinde büyüleyici, tüm bahçe fenerlerle asılı. '

"Elini ağrıyan başının üzerinden geçti." Affet beni sevgilim, vardı
unuttu; Aklımda çok şey vardı. Fenerlere sahip olacaksın. '

"'Davetleri yazdın mı, Klaus?' Genç eş devam etti.

"'Evet, evet,' diye yanıtladı, 'Her şeyi çok erken yaptım; zaten açıklar.
Yol, ve yarın fenerlere sahip olacaksınız. '

"'Yarın?' Diye sordu, hayal kırıklığına uğradı.

"'Baş ağrım daha iyi ise bu öğleden sonra sürebilirim' dedi.

"Anna Maria sessizce oturdu ve tabağına baktı. Sonra Isa getirdi
çocuk; Susanna hala yiyordu. 'Ah, bana ver,' diye yalvardı Anna
Maria, gözleri parlıyor. O yükseldi ve pencereye gitti ve
küçük yüzü inceledi.

"Ailemize benziyor Klaus," dedi; "
nazik gözler. ' Ve onu şefkatle öptü.

"Isa tekrar acele etmişti. Genellikle sessizce harika bir din vardı
ev; her yerde dövmek ve fırçalamak ve her şey öyle görünüyordu
baş aşağı döndü. Klaus uzunluğunda yükseldi. 'Anna Maria,' diye sordu, gidiyor
Ona kadar, 'Kitaplarımdaki bazı şeyleri gözden geçirmeme yardım eder misin?
Katılmak gerekiyor mu? '

"Sevinçle baktı. 'Memnuniyetle,' dedi, 'ama yapılması gerekir
Bugün? Çok sefil görünüyorsun. '

"'Evet,' diye yanıtladı, 'meseleleri sıraya koymak istiyorum;
headache will surely go away.' Çocuğu Anna Maria'dan aldım ve
Kardeş ve kız kardeş dışarı çıktı.

"Klaus yemeğe gelmedi; uzanmaya gitmişti. Göründüğünde
Kahvede kırmızı ve ısıtılmış görünüyordu. Anna Maria endişe içinde ona baktı.
'Sadece hasta olma, Klaus,' dedi endişeyle.

"Gülümsedi." Belki de şehre yolculuk beni iyi yapacak. "

"'Cennet uğruna!' diye bağırdı Anna Maria ve ben bir nefeste.
O uzun yolculuğa çıkmayacak mı? '

"'Ah, zarar vermeyecek!' Ve yasadışı Susanna'ya şefkatle baktı
Düşük divanlardan biri, elbisesinin yaylarıyla oynuyor. Hayır yaptı
cevap vermek; Demedi: 'Baş ağrınız varsa, neden kal; Bu sadece bir
benim çocukça dilek. ' "Gerçekten çok kötü mü?" O idi
Sadece sessiz ve Klaus atını sipariş etmeye gitti.

"Susanna," diye yalvardı Anna Maria, çok kırmızı, "Bence gerçekten bir
şiddetli baş ağrısı; Gitmesine izin verme. ' Gerçek kaygıyla konuştu. Susanna
ona serin bir şekilde baktı. 'O kendi efendisi,' diye yanıtladı, '
memnun oluyor. '

"'Evet; ama sadece dileğini biliyorsun-eğer hasta olması gerekirse
Kendini kınama. '

"Susanna güldü." Klaus hasta? Ne kadar komik! Çünkü biraz var
baş ağrısı?' Ve yan odaya girmeye başladı. Sonra onu duyduk
Pencereden çağırın: 'Good-by, klaus, veda!'

Anna Maria'nın titreyen ellerini alarak "'' Zarar demek değil 'dedim.

"'Kalpsiz!' dedi ve bahçeye indi.

"Klaus neredeyse karanlık olana kadar geri dönmedi.

"'Paketin yakında gelecek,' dedi Susanna'ya. 'Stuermer
taşıma; Onunla şehirde tanıştım; Az önce gelmişti
Lueneburg Post. '

"'Stuermer?' diye sordu, animasyonlu bir tonda.
Vaftiz, Klaus? '

“'Hayır; gerçekten unuttum,' diye yanıtladı. "Kollarını boynuna fırlattı." Oh, henüz ona yaz, "diye
kandırılmış. 'Evet, lütfen, lütfen! Merhamet, 'diye bağırdı o zaman,'
ıslak!'

"'Şey, iki saat boyunca sert yağmur yağıyor,' diye yanıtladı. 'Ama yapma
Geceye yazmazsam rahatsız ol, çünkü kendimi sefil hissediyorum; Yarın
yapacak? Uzanmak istiyorum. ' Alnını öptü ve içeri girdi
uyku odası. Nasıl titrediğini gördüm, sanki bir ürpertimiş gibi. 'Teşekkür etmek
Tanrım Anna Maria'nın duymadığı, 'diye düşündüm; Ama ona söylemeye gittim
Klaus'un iyi hissetmediğini, Susanna acele etmek için fırladı
Yazma-desk ve mutlu bir gülümsemeyle bir kalem aldı.

"Anna Maria odasındaydı. Klaus'un onun üzerinde yattığını söyledim
yatak. Oldukça hareketsiz oturdu. 'Zavallı Klaus,' diye fısıldadı.

"'Stuermer tekrar geri döndü, çocuğum,' diye ekledim.
O. Karanlık odada birlikte sessizce oturduk.

"Bir süre sonra Brockelmann'ın sesi kapıda duyuldu." Fraeulein,
Belki de ustaya bakmak daha iyi olurdu.
Zarif frau '-daha düşük konuştu-' muhtemelen daha iyisini bilmiyor; O oturuyor
Ona gevezelik ediyor ve o benim için hiç iyi görünmüyor. '

"'Anna Maria aceleci bir şekilde ortaya çıktı. Sonra yavaşça tekrar oturdu.
'Sevgili teyze, git,' yalvardı.

"'İsteyerek,' dedim;
o.'

"'BEN?' diye sordu, beni kalbe indirdi.
Gitmemem daha iyi; Sakin kalamadım. '

"Klaus'un uyku odasının parlak bir şekilde aydınlatıldığını gördüm, Susanna yanında otururken
Yatak, dili bir değirmen şapkası gibi gidiyor. En yakın sandalyenin üzerinde asılı
Dantel ile zengin bir şekilde süslenmiş soluk mavi ipek elbisesi; şamdandı
Tuvalet masasında yanıyor ve lamba küçük masanın üzerinde duruyordu
Yatağın yanında, göz kamaştırıcı ışığını Klaus'un kırmızı gözlerine atar.
Ön kafasına basan bir bez tuttu ve yumuşak bir şekilde inledi.

"Dışarıdan çıkmadan halıları ve mobilyaları yenmenin sesi geldi ve
Salonda, balmumu ve fırçalarla çalışıyorlardı, hiçbiri
sessizce.

"'O zaman notu gönderebilirim, Klaus?' Susanna.
Frederick şimdi devreye giriyor, yoksa antrenör onu alacak mı? Sence
Stuermer bu zamana kadar evde mi? Klaus, cevap ver sevgili Klaus! '

"Eliyle bir rıza hareketi yaptı ve başını çevirdi.

"Eğer çok yorucusan, tekrar elbiseyi denemiyorum," diye bağırdı.

"Ama sevgili çocuk," diye fısıldadım, "Kocanın olduğunu görmüyor musun?
hasta?' Lambayı aldım ve elimi beyaz alnına koydum.

"Ah, sadece biraz sessiz," diye inledi.

"'Gel Susanna.' Genç eşe nazikçe yalvardım;
oda; Bence Klaus yüksek ateşte ve sessiz olmalı. "

"Susanna bana inanılmaz bir şekilde baktı. 'Ama yarın daha mı iyi olacak?"
Diye sordu çabucak. 'Yine yarın iyi olacaksın, değil mi Klaus?'

"Başını salladı." Evet, evet, sevgilim; endişelenme. "

"'Şey, o zaman, hızlıca gideceğim, böylece uyuyabilirsin. İyi geceler,
Klaus! ' Dedi, ipek elbiseyi koluna alarak. Ve aceleyle büküldü
onun üzerinde ve alnını öptü. Sonra kayboldu ama gümüşi
Ses burada bir kez daha yüzdü: 'İsa, İsa, burada; Christian gitmek
doğrudan Dambitz'e, Herr von Stuermer'a; Bir cevap beklemeli. '

"Aniden Klaus derin bir inilti verdi." Zavallı oğlum. " Ona ağıt yaktım;
'Kendini çok kötü mü hissediyorsun?'

"'Sanırım çok hasta olacağım,' 'diye fısıldadı.
Düşünceler, her şey dönüyor ve yuvarlanıyor. Anna Maria, bana Anna'yı getir
Maria. '

"Brockelmann salonda hemen dışındaydı.
O, 've dışarıda sessiz olmalarını sağlayın.' Anna Maria geldi ve gitti
yatak. Elini ele geçirdi.

"'Eski lass'ım,' dedi zayıf bir şekilde, 'Korkarım sana çok şey vereceğim
Yapmak.'

"'Çok hasta hissediyor musun?' diye sordu endişeyle ve ona eğildi.
inledi ve kafasına işaret etti. 'Endişelenme Susanna,' diye yalvardı.

"Anna Maria cevap vermedi, ama çok solgunlaşmıştı. Sonra
ona biraz rahatlama sağlama hakkında. Soğuk kompresler yakında yatıyordu
Alın, serin bir limonata masanın üzerinde yatağın yanında duruyordu ve
Yorgun atlar doktora gitmek için ahırdan bir kez daha alındı.
Evde sessiz hale gelmişti, yan odada da sessiz kalmıştı. Susanna
Boudoir'e yatmak, okumak; Doktorun olduğunu bilmiyordu
Gönderildi, kocasının konuşmasının yavaş yavaş nasıl geçtiğini duymadı
Delirious Racings'e veya kız kardeşinin nasıl yatağa oturduğunu bil, fuarının
Kafa arkaya bastırıldı ve gözleri ona söylenemez bir şekilde sabitlendi
endişe.

"Doktor geldiğinde Susanna tatlı ve sağlam bir şekilde uyuyordu;
Uyanık çocuğu taşıdığı gürültülü adımlarla,
Anneyi rahatsız etmeyin.

"Klaus hastaydı, çok hasta. Korkunç ateş ona bu yüzden saldırdı
Hızlı, çok sinsice ve onu böyle bir güçle secde etmişti,
Korku felç etmek hepimizin ruhlarına geldi.

"Hizmetçiler evin fısıldadığı, hiçbir kapı duyulmadı
kapalı ve icra memuru mahkemede saman bırakmıştı, böylece ses yok
Perdeli bu odaya nüfuz edebilir.

"Susanna, Klaus'un ciddi şekilde hasta olduğuna inanmazdı.
neşeyle odaya gel, kollarında çocuk ve
Başucudaki doktor ve Anna Maria'nın kırmızı gözlerine baktı. Direndi
tüm gücüyle gerçek. "Ama hasta olmamalı," diye bağırdı, "
Şimdi. Oh, doktor, çok kötü! ' Ama onay ne zaman
Geçersiz olanın dolaşan görünüşü reddedilmeyecekti, ona uçtu
kanepe ve acımasızca ağladı. Ona bir kelimeyle ulaşmak mümkün değildi
teselli; Onu gördüğüm gibi ağladı ama bir kez ve Isa bilmiyordu
önce sessizleşmesi gereken, çığlık atan çocuk veya ağlayan
anne. Ama Susanna bir an için ellerini yapmaya çalışmadı
Hasta yatağında kullanışlıdır.

"Doktor tekrar akşam doğru geldi. Ateş,
artan güç; Klaus, Susanna'yı çağıran çocuğundan bahsetti ve
Deliryumunda bile her şey karısında merkezli. Bazen ele geçirdi
Anna Maria'nın eli ve dudaklarına bastırdı, yarı sanık bir
Susanna için evcil hayvan adı; Ona sevgilisi, karısı dedi. Ve Anna
Maria alnını okşadı ve gözyaşı yanaklarını yuvarladıktan sonra gözyaşı.

"'Onu arayabilir miyim?' Doktora sordum.
omuzlar. 'Şey, kendi isteğinden gelmediğinden, parçalanıyor
Bana çok fazla sorun, 'dedi; Onu taşımak zorunda kalmalıydım
dışarı. O hala zayıf ve ---- '

"Susanna'ya bakmak için gittim. Isa bana onun içinde olduğunu bildirdi
Salon.

"'Hala ağlıyor mu?' Diye sordum.

"Yaşlı kadın başını salladı." Baron Stuermer orada. " Duydum
Susanna'nın poriyerler aracılığıyla sesi. Onun bile güldüğünü duydum. Benim
Dürtü acele edecekti, ama aniden benim için imkansız hale geldi. Sadece ben
Çocuğa baktı ve gitti, yorgun ve izlemekten zayıfladı ve
Endişe, odama kadar.

"Koridorda bir çelenk sepeti duruyordu ve yanında
Talihsiz fenerlerin paketi. Vaftiz olacaktı
yarın, ama antrenör zaten bilgilendirme yolundaydı
Üstat hasta olduğu için vazgeçildiği çok sayıda misafir. Tanrım içeri
Cennet, en kötüsü gelmeyelim, zavallı olun! Ne olur
Susanna, çocuğundan-ah! Ve Anna Maria?

"Sonra kol sandalyeme oturdum ve pastorunu dinledim
Yağmur ve pencerelere üfleme rüzgar; Kısa bir süre sonra
Kapıma bir vuruş geldi ve Edwin Stuermer girdi. O oldukça
Eskiden olduğu gibi değişti; Gerçekten de, Klaus'un hastalığının haberleri
onu iyi yapabilir. Konuşma akmaz. Yardım edemedim
Susanna'dan ayrıldığında onu en son nasıl gördüğümü düşünerek ve
Ben; Nasıl ağladığını ve daha sonra bana nasıl yazdığı. 'Orada
Burada harika değişiklikler oldu! ' dedim, düşük bir tonda.

"Hemen cevap vermedi. 'Anna Maria nasıl geçiyor-
kayınbiraderi mi? ' diye sordu.

"'Anna Maria?' Utandım. Ona bu ikisinin sahip olduğunu söylemeli miyim
Henüz birbirimizi anlamayı öğrenmediniz mi?

"'O çok küçük,' dedim sonunda; '
Klaus'un evliliğinden beri manastır. '

"Başladı." Hala eski kavga mı? " Murrmed ​​'Anna Maria asla
onu sevdim; Başından beri fark ettim. O garip bir karakter.
Kişinin kalbi olduğuna inanabileceği anlar var; Ama her zaman
Aldatma, hiç yanılsama! '

"'Edwin,' diye bağırdım acı bir şekilde, 'Bunu onaylama hakkınız olduğunu düşünüyorsun;
Yanılıyorsun! Belki de hepimizden daha fazla kalbi var. '

"'Olabilir,' diye açıkladı soğuk bir şekilde, 'ama asla göstermiyor.'

"O da, o! Zavallı Anna Maria!
Bu, onun yanında nasıl diz çöktüğünü gösterebilseydim
Kardeşin yatağı ve ağlayan yüzünü yastıklara gömdü, eğer söyleyebilirsem
Ona: 'Bakın, bu onun tüm eylemlerinin sırrı; Çok fazla var
Kalp, çok fazla cömertlik. Onun uğruna her şeyi yaptı
Bir zamanlar hesabında mutluluğu kaybeden tek erkek kardeş. ' Eğer sadece yapabilirsem
Ona şunu göster ----

"Yavaş yavaş gözlerimden kaçtı.

"Seni üzmek istemedim, Rosamond Teyze," dedi.
Nefret dolu bir ruh halindeyim ve gelmemeliydi. Boş ev
beni mizahtan çıkardı; Eski bir bekarın evinde olmamalı
Her yerde-her yerde büyük boş odalar, her yerde yalnızlık. Biri istiyor
Korkmaktan kaçınmak için kendisiyle konuşun. İyi biliyordum ve
Bu nedenle geri dönmemi her gün erteledi. ' Omuz silkti. 'BEN
tekrar gidecek; Bu en iyi şey olacak. '

"Şimdi ilk önce ona dikkatle baktım. Değişmişti, büyümüştü
yaş büyük. Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, bu kadar garip konuşmuştu.
Bir süre sonra yükseldi. `` Tüm kalbimle iyileşme diliyorum. Yapamaz
endişelenmek; Tanrı, şimdi en çok gitmesi gerektiğini isteyemez
tam mutluluk. '

"Tanrı bunu dileyemez! Bu yüzden ölümlüler imkansız olduğunu düşündüğümüzde
Bazıları bizi kendi hayatımızın bir parçası bağlı olan bizi bırakmalıdır.
Tanrı bunu istemiyor-ve zaten ölümün gölgesi daha derine düşüyor
ve sevilen yüzün daha derinliklerinde. Böyle zamanlar geçmişte ağır gibi yatar,
siyah, belirsiz gölgeler; hala bildiğimizden korktukları, ama _how_
Tam teröründe tekrar hissedemediğimizi hissettik.

"Günler geçti. Anna Maria uzun zamandır ağlamayı bırakmıştı; gözyaşı yoktu,
nefessiz korku için. Tek kelime etmeden üzücü görevlerini yerine getirdi ve
Dinlenmiş geçersiz olan gezinti-Susanna ve
çocuk ve tekrar Susanna.

"Sonra doktorların 'umut yok' dediği bir gün geldi. Sabah
Klaus duyularını geri kazanmıştı ve Anna Maria busadan çıktı
O kadar mutlu, umutlu bir bakışla kalbimin gerçekten yükseldiği. O çağırdı
Bana göre, bir an için hasta yatağında yerini aldım.

"Elime uzandı." Susanna nasıl? " Yumuşak bir şekilde dedi.

"'Şey, sevgili Klaus; onu görmek ister misin? İçeri girecek mi?'

"'Hayır, hayır!' Fısıldadı, 'Gelin değil;
Maria? '

"Doğrudan burada olacak, Klaus," dedi I. Ve sanki sanki
çağrıldı, kapıdan geldi ve yatağının yanında diz çökerek onu
yanak okşayarak elinde.

"'Anna Maria,' şikayet etti, 'Düşüncelerim zaten başlıyor
Yine-benim çocuğum, zavallı küçük çocuğum ---- '

"Başladı." Klaus, öyle konuşma sevgili Klaus! "

"'Çok garip,' diye fısıldadı; 'Susanna'yı belirgin bir şekilde görmüyorum
Artık, ama onun güldüğünü duyuyorum, her zaman gülüyor. Kulaklarımı kapattım
Ve yine de onun gülüşünü duyuyorum. '

"Anna Maria bana üzücü bir bakış attı. 'Çocuğunla kalacağım, Klaus,'
dedi. Elini bastırdı. Gözleri zaten ateşli bir şekilde parlıyordu,
Ve bir kerede başladı, gümüş bir kahkahanın sesi geldi.
Susanna aslında gülüyordu, belki de çocuğuyla birlikte-bilmiyorum. .
Bir sonraki an kapı biraz açıldı. 'Klaus bugün nasıl?' o
sordu. "Anna Maria cevap vermedi; gözleri Klaus'a bakıyordu;
Zaten geri düştü ve parmakları doğal olmayan bir şekilde oynamaya başladı
İpek yorgan.

"Susanna'ya acele ettim." O pek iyi değil, çocuğum, "diye fısıldadım
o; 'Ateş geri dönüyor.' Yüzü mezar büyüdü ve sessizce
kapıyı kapattı. 'Her zaman aynı şey!' Onun hayal kırıklığına uğradığını duydum.

"Stuermer, neredeyse ikisi ile aynı zamanda akşamlara doğru geldi
doktorlar. Susanna mavi boudoirinde oturuyordu, okuyordu. İle
rahatça iç çekti, Stuermer iken kitabını masaya koydu
duyuruldu. Hızlı bir şekilde girdi. "Şey," dedi, sempatik bir şekilde ve
Hızlı nefes alarak, 'Günümüzde o kadar iyi olmadığını duyuyorum?'

"Susanna ona elini verdi. '
Dava hakkında çok akıllıca. Doktorların kendileri ne olduğunu bilmiyorlar
Söylemeliler ve Anna Maria çok korkutucu ve teyze
Rosamond daha az değil. Hemen öleceğini düşünüyorlar. İnsanlar yapıyor
O kadar kolay ölmez, değil mi? ' diye sordu güvenle. Kendimden biliyorum;
Çılgın oldum, ben ---- '

"Daha fazla yok, çünkü eski aile hekimimiz aniden içine girdi
oda. Ona bakar bakmaz ne demek istediğini biliyordum-Klaus daha kötüydü.

"Susanna ona elini verdi ve şarap sipariş etmek için zili gitti, o
söz konusu. Isa çocukla birlikte geldi ve yaşlı beyefendiye sundu.
"Kocam nasıl?" diye sordu Susanna. `` O daha iyi, değil mi, teyzeden
Rosa's ve Anna Maria'nın cenaze yüzleri öngörüyor mu? '

"Cevap vermedi, ama ona baktı, neredeyse üzücü. Sonunda dedi ki
Yavaşça: 'Her şey Tanrı'nın elinde. Ölümlüler hayır gördüğümüzde hala yardım edebilir
Önümüzde herhangi bir şekilde daha uzun. '

"Susanna onu yeni aldığı sandalyeden çıktı
Koltuk, renk yüzünden gitti. Dehşete kapılmış gözleri sabitlendi
Yaşlı adamın yüzü sanki bu kelimeler doğruysa deşifre edeceklerdi.
Ve değişmemiş, üzücü ifadesini görünce, totter yapmaya başladı ve
Edwin Stuermer onu yakalamamış olsaydı yere düşerdi.

"'Gerçekten çok kötü mü?' Doktora, isteksizce, taşıdığı gibi sordu
Kanepenin genç karısı.

Susanna'ya bakarak "Son geldi," diye yanıtladı.

"Sadece bir an için bilincini kaybetmişti. Yüksek sesle uyandı
ağla ve şimdi narin kadında yaşayan tüm tutku kırdı
tam gücünde. Çığlık attı, doktorun ayaklarına düştü; O
Klaus'un ölmesine izin vermemeli, onsuz yaşayamazdı! O onu çarptı
eller ve ağlamaya başladı, ama büyük gözlerinden bir gözyaşı akmadı. O
fırladı ve kendini çocuğun beşiğine attı,
Korkunç ağlamak, kederli bir sesle karıştı
ağıtlar: 'Klaus ölürse yaşamayacağım, yapmayacağım!'

"'Kendini sakinleştir, zarif frau,' doktora, çok sarsıldı; 'düşün
Çocuk, kendine iyi bak. '

"'Onu hasta ettim,' diye bağırdı genç eşi. 'Onu şehre gönderdim
Yağmur, o zaman kötü hissine rağmen; Ben suçluyum
Kocanın ölümü! ' Sabah elbisesindeki dantel onun altına yırttı
konvulsif olarak titreyen eller; Odadan yukarı ve aşağı koştu, suçladı
Tanrı ve talep eden ölüm. Sessizce Isa, çocukla beşiği aldı ve
başka bir odaya taşıdı. Bu arada Dr. Reuter birkaç tane döktü
Bir kaşıkta yatıştırıcı damlalar ve genç karıya alması için yalvardı.

"İlacı elinden itti." Yapmayacağım! " Ağladı
hıçkırık. 'Bir şey bilseydin Klaus'u kurtarırsın! Oh, olsaydım
Sadece onunla ilgilendi! Ama bir kez yatağına gitmeme izin vermedin ve
Şimdi ölüyor! '

"'Susanna, kendini kontrol et,' dedi, doktor omuz silkirken ciddi bir şekilde ben
Omuzları. Bir insanın olduğu saatte bu uygun davranış mı
Hayat son zor mücadelesini mi yapıyor? Elbette barış olmalı, 'ben
Eklendi, ağlıyor.

"Sessizleşti, sözlerimle değil, Anna Maria'nın girişinde.

"Gel, Susanna," dedi cansız bir tonda, "Klaus'a gidelim.
Son ayrılıktan önce, doktor bana bazen geri döndüğünü söyledi
açık bir an. Son görünüşü seni arayacak Susanna, seni sevdi
bu kadar.'

"Genç karı kendini direnmeden götürmesine izin verdi, ama yüzü
ölümcül solgunlaşmıştı. Kapıya ulaştıklarında ellerini yırttı
Anna Maria'nın aceleci bir şekilde uzakta. 'Gelemem!' Ağladı, ürperti,
ve dehşete kapılmış gözlerini bize çevirir; 'Onun öldüğünü göremiyorum
yapamamak!'

"Anna Maria ne yazık ki şimdi dizlerinin üstünde olan genç yaratığa baktı
Ondan önce, umutsuz olan ağıtlarını yeniden başlatmaya başlar. O zaman o
Sessizce döndü ve Klaus'a geri döndü. Genç eşi taşıdık
kanepeye ve Dr. Reuter kendini onun hakkında Isa ile meşgul etti.

"Ölüm odasına girmeye başladım ve Edwin Stuermer beni takip etti.
Dışarı çıkarken Susanna'ya tuhaf bir bakış attı. Bir sonraki odada,
Geçmek zorunda kaldık, beşik durdu; yalnız ve ünsüz
şüphesi olmadan, içinde zavallı küçük adamı uykusu
Siyah kanatlar genç varlığına çok yaklaşıyordu. 'HAYIR
umut!' Korkulu kelimelerdir.

"Stuermer benimle ölüm odasına geldi. Bunu merak etmedim;
Bana sanki öyle görünüyormuş gibi görünüyordu, sanki en iyi ve en eski
Ailenin arkadaşı, Klaus'umuzun ölmekte olan yatağına gelme hakkına sahipti.
Anna Maria yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi, elleri katlandı; o idi
O son görünümü bekliyorum.

"O zaman ev hala büyüdü, hizmetçiler uç toe üzerinde çaldı ve
Dışarıda, ön kapıdan önce, gündüz etiketçileri ve erkekler
Eşleri, çekingen ve kırmızı gözleri pencerelere kadar. Edwin
Stuermer, yatağın perdelerinin arkasında, gölgenin derinliklerinde karşımda oturdu;
Başını eline yasladı ve Anna Maria'ya ve solguna baktı
Yastıkla yüzleşin. Onun özelliklerini ayırt edemedim, ama ben
Derin ve ağır nefes aldığını duydu. Klaus'un bakıp bakmadığını bilmiyorum
Anna Maria yine, ikisini benim yerimden göremedim. Ama onu duydum
Bir kez daha fısıldayın: 'Çocuğum-Susanna' ve 'Anna Maria, eski lass!'
sıcak hassasiyet ifadesi ile.

"Odada hala ölümcül;
saatin. Bu durgunlukta bir kerede başladım. Ben geldiğimde
Yatağa Anna Maria hala dizlerinin üstünde ve kardeşinin
El, adil başı yastığa gömüldü.

"Korkunç bir önsöz tarafından ele geçirildi, ona gittim. Başladı." Benim
Sadece erkek kardeş! ' Ağladı. Kalbime bu tizlere nüfuz etti
Kırık Ağlama: 'Tek Kardeşim!'

"Sonra kapıyı yumuşak bir şekilde duydum ve Stuermer'ın dışarı çıktığını gördüm;
Gözlerini teslim et, bizim hakkımızda çok karanlık olmasına rağmen, çok korkuyla
karanlık."




Bölüm XIX.


"Eskiden Anna Maria'nın ölü bedeninin yanında vaftiz edilmiş olduğu gibi
Anne, şimdi babasının tabutundaki küçük çocuktu. Aynı
bir yıl önce, din adamlarının gençlerle evlendiği yer
Çift, siyah, gümüş monte edilmiş tabutu durdurdu, neredeyse kaplı
Çelenkler ve çiçekler. Salonun katlanır kapıları geniş açıldı; .
batan güneşin son kırmızı ışını pencerelerin arasından düştü ve
Çok sayıda mumun ışığı zayıf ve sarı görünür ve dokunulur
Anna Maria'nın yüzü pembe bir ışıltı ile, içinde çocuğun üzerine eğilirken
kollar.

"Çocuğun uzun beyaz vaftiz-robu garip bir şekilde tezat oluşturdu
Yas elbisesinin derin siyahı, uzun figürünü saran
kız. Yanında durdum, ellerim çocuğa dayanıyordu; yanımda
Isa, siyah krep bolluğunda idi. Bir yas tutan kişi doldurdu
Salon, Beyler ve Bayanlar. Hepsinin kim olduğunu hatırlamıyorum ama ben
Stuermer'ın soluk yüzünü hala görebilir.

"Susanna için bir sandalye koydu ve sanki içinde oturdu
Acı ve üzüntü içinde taşlaşmış-garip bir manzara, bu çocuk dul kadın
Garb. Acı çeken acı azalmıştı, ağlamış ve kendini yıpratmış ağlamıştı;
Şimdi sadece büyük gözyaşları mermer yanaklarını yuvarladı. Mavimsi yüzükler yatıyordu
Gözleri hakkında ve onları her zamankinden daha ateşli bir şekilde parlattı. Tuttu
İnce elleri katlandı ve din adamlarının sözlerini dinledi,
En umutsuz ve konforsuz acıların resmi.

"Kaç göz sonra nemli büyüdü; hizmetçiler kapının dışında nasıl ağladı!
Din adamı etkileyici bir şekilde konuştu; Bu şekilde vaftiz etmeden önce bir
Bu evde çocuk. Anna Maria'nın uzun boylu figüründen bir titreme geçti, ama
Dudaklarına sıkıca bastırdı. Ağlamadı, sadece baskı yaptı
ona daha yakın çocuk; Sonra genç anneye götürdü. Yapabilirim
Hala Susanna'nın orada nasıl oturduğunu gör, kucağındaki küçük çocuk
Din adamları onları kutsadı. Başını büktü, böylece siyah peçe neredeyse
onu ve çocuğu kapladı.

"Ama şimdi din adamları cenaze adresine geçti ve
Isa'nın hızla yayıldığını gördüğüm ölü adamın tam adından bahsetti-
Genç eş bayıldı. Odasına taşındı. Mırıltılı
Meclisten sempati geçti. 'Tüm hayatı için bir çürük,' ben
Duydu arkamda fısıldadı. `` Zavallı genç eş-sürekli yarım çocuk! O
Asla ondan kurtulmayacak! '

"Orada duran Anna Maria'dan kimse düşünmedi. Kimse
ona sempatik bir kelime. Bütün acıma genç dul kadınlara aitti
Çok genç, çok çekici ve zaten çok mutsuz! Onun üzerinde olmadığını biliyorlardı
kayınbiraderi ile iyi terimler. Anna Maria'yı sadece gurur duyuyorlardı
ve soğuk.

"Anna Maria, o akşam seni geç görebilseydi, karanlıkta
Bahçe, taze mezarda; Seni bulmuş olsaydı, seni bulduğum gibi
keder ve acı ile geri alın, nemli dünyada diz çökmüş, isteksiz
tek kardeşinin yattığı çiçek sarılmış höyüğü bırakın-
Onlar da size bir sempati kelimesi vermediler mi?

"Bunlar üzücü, korkunç haftalardı, takip eden haftalar,
Önce duyularımızı yeniden kazanarak, bizi sonsuza dek bırakan onu özlemeye başladı.
Her yerde, onun nazik, taze doğası, her zaman lamsal eğilimi,
istemek. Her an kapıyı açıp içeri sorması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Yumuşak sesi: 'Nasılsın teyze? Anna Maria nerede? '

"Anna Maria! Kapsamlı hanehalkı yönetiminin tüm ağırlığı
Omuzlarına dayandı, kaçınılmaz yerli vahşi doğası
Kardeşinin ölümüne neden olduğu iş. Zaman bulamadı
kederini şımartın. Sabit zamanlarda şehre gitmek zorunda kaldı,
onunla birlikte Klaus'un kitaplarına, mektuplarına ve makalelerine bakmak zorunda kaldı
Titreyen kalp. Ve eğer o zaman, şişlik acılarında, ama onu attı
Yüzünü eller, her zaman kendi üzerinde ustalığı geri kazandı ve
üzerinde çalışabilir.

"Susanna farklı bir şekilde yas tuttu. Küçük boudoirine kaçtı ve
Her zaman onun hakkında bir tane vardı. Parlak gün ışığında korkuyordu ve
Alacakaranlık kalbi çarpık olurdu ve nefes nefese kaldı ve İsa
sürekli ona yüksek sesle okumak zorunda kaldı. Adlandırılmış küçük çocuk
Babası için 'Klaus', SO olarak adlandırılmasına izin verilmedi; Onu aradı
Küçük Jacky, hazinesi, bıraktığı tek şey
dünya ve yine de bazen bir ağlayarak beşikten başlardı, o
Klaus gibi çok korkunç bir şekilde bakmıştı!

"Sonra uzak ve yakından yas ziyaretleri geldi ve Susanna aldı
onları salonda. Orada oturdu, çok kırıldı, büyüleyici yüzü
Siyah Kray Peçe ile çevrili, küçük dul eşi kapağının noktası
Beyaz alnında ve siyah sınırlı mendilinde her zaman ıslak
acı gözyaşları ile.

"Anna Maria bu tür görüşmelerde asla bulunmadı. Bahçeye kaçtı
ve son taşıyıcıdan uzaklaşana kadar geri dönmedi
mahkeme. Susanna'ya karşı nazik ve hassastı-'Onu çok sevdi!'
Yumuşak bir şekilde dedi.

"Kasım ayıydı. Susanna'nın küçük boudoirinde lamba aydınlandı ve
Genç karısı, derin siyah yün elbisesinde, mavi üzerinde yatıyordu
minderler; Elinde bir kitap tuttu ve şimdi ve sonra bir bakış attı
BT. Bazen biraz öksürdü ve her seferinde onu hızla tuttu
dudaklarına mendil. Her akşam yaptığım gibi aşağı inmiştim
Ona ve çocuğa bak. Küçük adam zaten
Susanna'nın eklediği gibi uykuda-'Tanrıya şükür'. Hemşire muhtemelen uyuyordu
Yan odada onunla birlikte, çok hala oradaydı. Isa hareketliydi
Soba hakkında yoğun bir şekilde, çünkü kapıdan soğuk soğuktu; üzerinde
Susanna'nın yanında masa, bir miktar renkli yün ve bir parça bırakıyor
nakış başladı ve son derece hoş ve rahat bu
küçük oda. Dünyada kim daha rahat bir yer isteyebilirdi
Karlı, fırtınalı bir akşam mı?

"'Anna Maria nerede?' İlk selamlamadan sonra hoş bir şekilde sordum.

"Susanna başını salladı." Bilmiyorum, "dedi zayıf ve izin ver
Kitap düşüşü.

"'Fraeulein Anna Maria Master's Kabinesi'nde,' Isa.
Von Stuermer yeni sürdü. '

"Susanna'nın gözleri bir an için alev aldı." Neden buraya gelmedi? "
diye sordu. Kendini biraz yetiştirdi. 'Ah! teyze, 'fısıldadı', ben
Sanırım hasta olacağım. Boğazımda sürekli bir tahriş var
Ve çok sefil hissediyorum. Dr. Reuter geçen hafta harcamam gerektiğini söyledi
Burada şiddetli kış. Ah! Ve yine de kendimi karar veremem
çekip gitmek.'

"Seninle hissedebiliyorum sevgili çocuğum," Döndüm. "
Ya senin yerine. '

"Gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu. 'Evet, ölürsem hepsi aynı
_Burada_!' Cevapladı.

"'Ah, böyle bir şeye inanma Susy,' dedim.
çocuğunuz için yaşa; Bütün bu korkunç olaydan yoruldunuz; .
Kış yakında bitecek. '

"Bu noktada Anna Maria girdi." Nasıl hissediyorsun Susanna? "
diye sordu nazikçe.

"Ben hastayım," diye hıçkırdı genç karısı; "Çok hasta! Henüz bastıracağım
Bu aşırı ısınmış odalar; Ses akciğerlerin yok. '

"Anna Maria şaşkınlıkla ona baktı."
Bu, 'dedi sempatik bir şekilde.

"Ah, eğer Klaus sadece hayatta olsaydı, benimle uzun süre güneye giderdi
evvel!' diye bağırdı Susanna; Ve Isa şüpheyle başını salladı.

"Bu Anna Maria'nın zayıf noktasıydı." Sevgili Susanna, "dedi şefkatle,"
Gerekir, sonra git. Hassas olduğunu biliyorum,
öksürük; Yarın doktora danışalım ve nerede karar verelim. Ve
O zaman sizi hem de ---- ”

"'İkisi birden?' diye sordu Susanna.
Ben!'

"'Ve ondan ayrılmak için karar veremez misin?' Anna Maria sordu
tereddüt ederek.

"'Hayır, hayır!' Susanna'yı hıçkırdı.

"Sanırım," dedi kızlık yumuşak bir şekilde, parlak kan ona monte ediyor
yanaklar, 'ona izin vermeyeceksin'-tereddüt etti-'ben bile
Onu gece gündüz izleyeceğine söz veriyor musun? '

"Susanna ağlamayı bıraktı. 'Ama neden olmasın?" diye ağladı.
Çocuk ve sen ona çok düşkünsün! '

"Anna Maria döndü ve odadan çıktı ve Susanna yükseldi ve
onu takip etti. Bir süre sonra geri döndüler ve ilk kez orada
her birinin dudaklarında bir gülümsemeydi. Susanna'dan uzaklaşacaktı
Issız, karlı yas tuttu ve Anna Maria'nın bir özen daha vardı.
Ona tek erkek kardeşinin çocuğuna bakabilir ve bakabilir
kalbin içeriği; Sadece çekingen bir şekilde yürüdüğü çocuk
Susanna'nın kıskançlığını heyecanlandırmama emri, şimdi ona tek başına ait olmalı
uzun bir süre.

"Ve Susanna sandık ve gövdelerle gitti ve İsa ile.
çocuğunun ayrılmasında acıyla üstesinden gelir; Son anda o
Şapkayı yırtmak ve tekrar pelerini yapmak ve burada kalmak istedim. Ancak o
arabaya. Noel'de burada olmayacağını söyledi
onu rahatsız et; Bu yıl bir festival olmazdı, diye düşündü,
Sadece onu daha üzüyor. Doktor gerçekten güneye gitmesini tavsiye etmişti.

"Ve böylece yalnız evde yalnızdık-ANAN MARIA, çocuk ve
I. Çocuğun beşiği odasında durdu; Daha önce saatlerce yalan söylerdi
ve tur, çocukça yüzünde dolgusuna bakamadı. Yapabilirdi
Klaus için hala ağlıyor, acı bir şekilde ağlıyor; Ama kederi daha nazikleşti,
çok daha nazik.

"Fırtınalı bir akşam, Susanna'nın ayrılmasından birkaç gün sonra Stuermer geldi
Anna Maria ile konuşmak. Bir haftadan fazla bir süredir burada değildi.

"Brockelmann onu hemen Anna Maria'nın odasına gösterdi; duymamıştık
O geldi ve beşikten önce dizlerinin üzerindeydi,
Çocuk, çok basit ve sevgiyle, çok tatlı ve doğal olarak, hakkında
Mesih-Çocuk ve Noel adamı. Tüm harika, taşan aşk
kızın yetenekli olduğu, sonsuz bir hassasiyet ve nezaket,
sesinin tonunda geliyordu. Ama Anna Maria'nın kalbi yoktu-sık sık
Adam bunu söylemişti, şimdi hala kapıda duruyordu ve
Ona bir rüyada olduğu gibi bakıyorum.

"Onu görmeyi yakalarken karışıklık yarattı; eski gururlu,
Alınılmaz ifade aynı anda yüzüne geri döndü.

"'Orada çok yalnız,' dedi özür dileyerek, 've sonra vardı
değirmenden ipotek getirmek için; Eski karga böyle yalvardı
Sert, Fraeulein Anna Maria, sanırım ona bırakacağız ya da sen
Tercih et, ben de alacağım. '

"Başını salladı." Oh, asla, "dedi sakince;" Paranın kalması gerekiyor
değirmende; Klaus buna adama söz verdi. '

"Hala şapkasını elinde tutuyordu." Burada yarım kalabilir miyim?
saat?' diye sordu.

"Üzgün ​​toplumumuz senin için çok yorucu değilse, Stuermer," diye yanıtladı Anna
Maria. 'Bize bir zevk veriyorsun.' Sonra aniden döndü ve dışarı çıktı
odanın.

"Şimdi söyle bana, cennet aşkına, Rosamond Teyze," diye sordu Stuermer,
Sorun şimdi mi? Neden burada oturuyoruz ve Frau von Hegewitz nerede?
İkisi tekrar düştü mü? '

"'Susanna? Ah! Henüz bilmiyor olabilirsiniz, emin olmak için' diye cevapladım. 'Susanna
Üç gün önce güzelliğe gitti; Bir öksürüğü vardı ve korktu
kış.'

"Dürtüsel olarak fırladı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı;
Beşiğin önünde durdu ve uyuklayan çocuğa baktı. 'Ve
Bu genç frau gitti _alone_? ' Diye sordu.

"Hayır, Edwin, Isa ile."

"Tabii ki, 'dedi. Anna'ya kadar tekrar yürümeye başladı.
Maria içeri girdi, ardından küçük olan çocuğun hemşiresi izledi.
Bir sonraki odaya uyuyan. Sonra masa hakkında sessiz oturduk. Oldu
Neredeyse eski günlerde olduğu gibi, oturma odasından eski mobilyalarla,
ve aynanın altındaki saatin işaretlenmesi. Anna Maria ortaya çıkardı
Dönen tekerlekli ve Edwin Stuermer yere baktı ve kayboldu
Düşünce, masa kulotunun bir püskülüyle oynandı.

"O zaman bir kerede başladı; çocuk seslerinin net sesi
Salondan geldi:

    "'Martins, Martins, güzel şeyler,
    Küçük altın kanatlarınızla, '

Eski Martinmas ditty'yi yineledi.

"'Günümüzde Martinmas," dedi I. Edwin Stuermer bana baktı. Bu bir
garip bir bakış; Ne demek istedi? Ve hepsi bir kerede Anna Maria-Gururlu,
Kalpsiz Anna Maria-ellerini yüzüne attı ve acı
Ağlamak, dışarı çıktı.

"'Bu nedir Edwin?' Diye sordum;
Ahşap örgü iğnemle omuzda. Ve güçlü adam gül
Ayrıca pencerede durdu ve bir kelimeye cevap vermeden baktı.

    "'Küçük yaz, küçük yaz, gül yaprağı,
    Köy ve şehir,
    Bize bir şey ver, kız Maiden Fuarı! '

Eski şarkıyı öldü. "




Bölüm XX.


"Kış sessizce ve ilkbaharla, tıpkı ağaçlar gibi
Çiçek açıyordu, Susanna geri döndü. Anna Maria en iyisini göndermişti
ev geleniyle buluşmak ve biraz beyaz bir elbise koymak için araba
çocuk. Masa, yemek odasında festal bir şekilde yerleştirildi ve
Susanna'nın yeri bir sürü muhteşem beyaz güldü. Öne gittim
Genç eşle tanışmak için adımlar. Stuermer, gelmişti
Salon'da Anna Maria ile kaldı; Çocuğu kollarında vardı.

"Susanna arabadan atladı, taze ve pembe ve düştü
boyun. 'İşte yine ben, sevgili teyze, işte yine ben!' Ağladı. 'Nasıl
Madın ve sevgili küçük oğlum nasıl? ' Adımları uçurdu
Bir kuş gibi, böylece zarif yaslarının tüm dantel ve flounları
Elbise göze çarpıyordu ve arkasından patladı. Bir çocuk gibi
salon; Ona neredeyse ayak uydurabiliyordum; Sonra salonda durdu.

"Bebek büyümüştü; bebek, orada oldukça mantıklı bir şekilde oturdu.
fuar teyzesinin kolu; Parlak kıvırcık saçları onun güzel bebeği hakkında düştü
Yüz, ve Stuermer Amca'nın saatinden sonra kavradı. Genç
Anne çocuğa zevk çığlığı ile koştu, onu içine çekti
kollar ve öpücüklerle kapladı. Ama genç beyefendi yanlış anlaşıldı
Bu; Garip bayanı hiç bilmiyordu
Aniden ve zavallı bir ağlayarak kollarını Anna'ya doğru uzattı
Maria.

"Susanna karışıktı ve sonra ağlamaya başladı, etkileyici ve
Acı bir şekilde: 'Çocuğunun sevgisini kaybetmişti!' Acı verici bir sahneydi.
Stuermer bir sonraki odaya girdi ve Anna Maria konsol yapmaya çalıştı
Susanna. 'Sadece sana alışık olmadığı için; O değil
Seni çok uzun zamandır gördüm Susanna. Sadece öğrendiklerini duy, 'o
yalvardı.

"Ve ağlayan kadına çıkarken," Ma-ma! "Dedi.

"'Mamma!' Küçük adamı kekeledi, oldukça teselli etti.

"Susanna güldü ve elbisesini hızla değiştirmeye söz verdi; sonra
masaya geldi. Keder zaten aşıldı; Ve gösterdi
Kendisi, zamanla, hiçbiri çocuğun sevgisini geri kazanmak için çok hevesli.
Anna Maria, üstlendiği tüm umurları sessizce korudu; Ancak
Bazen genç karısı çocuğunu aniden salgılarla kucaklardı
hassasiyet ve saatlerce kollarından çıkmasına izin vermeyin.

"Yaz başladığı kadar sessizce uzaklaşmadı;
Sık sık ziyaretçiler ve bazen Susanna'nın gülüşü yankılanırdı
Temiz, odalardan. Anna Maria üzgündü; Odasına kaçtı
Konuklarla dolu bir araba geldiğinde ya da bir çift eyer-horses
evden önce yavaşça yukarı ve aşağı yönlendirildi. Ama Stuermer şimdi bir
günlük konuk; Mahkemeye bindiğini görünce beni gerçekten acıttı.

Brockelmann, "'Baron Stuermer Frau von Hegewitz ile birlikte,' '
öğleden sonra, oturduğum Anna Maria'nın odasına geldiğinde
pencere. Baron bebeği sordu ve frau sadece
salondan çıkıyor; Onu onunla aldı, güldü ve ben de
çocuğu almaktı. '

"Sessizce Anna Maria onu oturduğu haleden kaldırdı
ve bir öpücükle onu yaşlı kadına verdi. Orada, şimdi git
Mamma ve iyi ol. '

"Daha sonra temizlik kitabına eğildi.

"'Aşağı inmeyecek misin Anna Maria?' Diye sordum.

"Başını kaldırdı." Ah, teyze, şimdi yapmam gereken önemli bir şey var,
Ve-beni özlemeyecek. Sık sık burada olacak '' diye ekledi. Ve bir
Hafif, hain allık yüzünü attı. Bence hala her birini seviyorlar
diğer.'

"Başımı salladım. 'Ah, Anna Maria, hala dul eşi kapısını giyiyor!'

"Yine de gelecek," diye fısıldadı kız ve bir ifade
Acı dolu ağzı hakkında uzanıyordu; Ve sonra gidecek
O ve çocuğu yanına alacak ve sonunda benim fincan
Mutsuzluk dolu olacak. O zaman artık hiçbir şey hissetmeyeceğim, hayır
Daha uzun bir şey çağırın _mine_, sefil bir umut bile değil! '

"Sessizdim ve ne yazık ki ona baktım.
Kendi kendime bunun geleceği. Boş bir düşüncede ürperdim,
Buzlu soğuk gelecek-Yok Anna Maria!

"Ve kesinlikle Anna Maria'nın söylediği gibiydi. Stuermer sık ​​sık geldi,
Stuermer her gün geldi. Bahçe parlorında kahvede birlikte oturduk,
Ya da sıcak yaz akşamlarında terasta. Susanna oldukça geri kazanmıştı
eski mutlu eğilimi. Bazen de beyaz bir gül parladı
Koyu bukleleri ve gözleri bahçenin üzerine güldü,
Aşağıdaki mezarı düşündüm. Bazen bir şey gibi görünüyordu
beni tuttu, sanki sevgili, tanıdık bir ses bana dedi ki: 'Çok çabuk ben
Unuttum? '

"Ve Anna Maria kucağında çocukla saatlerce oturup derdi
ona sayısız kez 'baba' kelimesi ve bir çocuk gibi sevin
İlk garip girişimleri. İlk adımlarına rehberlik etti; izin vermedi
onu kollarından çıkardı, ama onu her yerde, her yerde taşıdı
ev ve bahçede. `` Belki de bir hatırayı koruyacak '' dedi
O, 've hepsi onun; Bir süre burada, evinde yaşayacak ve
O zaman babası gibi uzun ve güçlü olacak ve sevgili ve iyi olacak
Eski teyzesi Anna Maria. '

"Stuermer gerçekten Susanna'ya yaklaşıyor muydu? Kendimi getiremedim
algılamak için ve sonra-henüz açıklanamadı, yıl
Mourning'in süresi dolmamıştı. Ama belki de onun sözüne sahipti; Sevdi
Onu, onu zaten bir kız olarak sevmişti; dışında başka bir engel yok
Yas artık aralarında yatıyordu.

"Klaus'un ölümünün yıldönümünü takip eden gün bazıları
Kapıma hızlı, heyecanlı bir vuruş. Stuermer girdi; Kısa bir ceket giydi
Ve sanki avcılıktan gelmiş gibi yüksek botlar.

"'Sevgili Teyze Rosamond,' dedi, sanki bir sandalyeye atarak sanki
bitkin ve nemli alnını mendili ile kurutuyor-'canım
Rosamond Teyze, her zaman iyi arkadaş olduk, birbirimizi tanıyorduk
çok uzun. Sana sormak için bir iyilik var, çok büyük bir iyilik. '

"Benim mi?" Diye sordum, kalbim acı verici bir korkudan sertçe atıyor.

"Solgun görünüyordu ve eldivenlerini çabucak masaya attı." Konuşun
Ben!' O yalvardı. Ben korkakım. Sana ne olacağını söyleyemem
İkinci kez ben ... tereddüt ettim.

"'Davanızdan çok az emin misin Edwin?' Sordum parlak gözyaşları
Gözlerimden koşuyor. Klaus'u düşündüm, Anna Maria'yı düşündüm, benim
Sevgili Eski Anna Maria!

"'Durumdan hiç emin değilim,' diye yanıtladı 'ya da ayakta mıyım?
Burada? Uzun zaman önce eski, mutsuz bir hata açıklamamalıyım? '

"'Çok acele ediyorsun Edwin,' dedi acı bir şekilde. 'Dün
Klaus'un ölümünün ilk yıldönümü! '

"'Çok uzun süre beklemek benim için çok zor oldu," diye yanıtladı.
en sakin ton. 'Şey, eğer yapmayacaksan, bazı yollar tasarlamalıyım
Kendim, 'aceleyle ilan etti. 'Anna Maria nerede?'

"'Hayır, hayır,' yalvardım, 'Tanrı aşkına! Onu ölümüne üzer.
gidecek. Senin için konuşacağım, eğer olması gerekiyorsa! ' Ve yine gözyaşları yakıyor
gözlerime geldi. Öyleyse söyle bana hangi mesajı sunacağım?

"Sessizdi.
uzunluğunda; 'Onunla kendimle konuşmak benim için en iyisi olacak.' ' Ve benden önce
acele ettiği bir kelime söyleyebilirdi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ona acı bir şekilde kızdım-o,
Genellikle en ihale hissi ve en büyük dokunuşa sahip adam! Bunu düşünmek için
Aşk bazen en iyi insanları bu kadar deli etmeli! ' Öfkeyle dedim
Gözlerimden gözyaşlarını silmek.

"Ve şimdi bir aşk ve bir nişan olurdu; dün derin
Dul'un yabani otları, yarın kırmızı güller! Yumruklarımı kendim için değil, katladım,
Ama Anna Maria için. Kalbimin derinliklerine acı çektim. Anna için
Maria ölüm darbeydi. Stuermer'a olan sevgi derinden kök salmıştı
kalbi. Bunu da aşacaktı; Bundan yükselecekti
fazla; Ama gençliğinin ruhu sonsuza dek kırıldı. Artık yapamadı
Dünyada her şeyi arayın, çünkü Susanna çocuğu uzaklaştıracaktı
onunla. Artık duymak ya da görmek istemedim. Şalımı aldım ve
Bahçeye gitti.

"İlk sarı yaprak yerde yatıyordu, ağaçlarda ince bir sis asılı,
Ve güneş kıpkırmızı gidiyordu. Küçüklere giden yolda yürüdüm
Balık havuzu. Çürekçilik teknesinin berrak kahverengi suda yattığını gördüm ve
Meşe'nin yansıması. Sonra aniden durdum. Tanımıştım
Edwin Stuermer'ın sesi. Bana yakın duruyor olmalılar, arkasında
Barberry ve Snow-Cerry çalıların çalılıkları.

"'Hayır, hayır, sana bir daha izin vermeyeceğim!' Dedi, garip bir şekilde döndüm.
gitmek için. Bana öyle geliyordu acı ve öfkeden ağlamam gerekiyor.

"Çabucak geri döndüm. Beni önce neyin zorladığını bilmiyorum
çocuk yatağında, sanki o küçük masum yüze hareket etmeliyim
Dünyadaki sevgiye ve sadakatine inan. Küçük adam uyuyordu
Perdeler çizildi ve gece lambası zaten aydınlandı. Kapı
Susanna'nın odasına yol açan sadece Ajar'dı. Hepsi bir kerede başladım
Isa'nın sesi bana geldi ve kalbimi neredeyse durdurdu
dayak.

"'Artık ertelemek için yapmayacak, kuzu benim; eğer bir dediyseniz, sen
B de demeliyim. Bu zaten üçüncü mektup ve kalamazsınız
Sonsuza dek dul. Oh, şimdi yüzler yapma; Orada-bu hiçbir şey. Eğer
Çok fazla yanılmadım, şimdi döndü ve--
Muhtemelen bir işaret yaptı ve sonra güldü.

"Şimdi Susanna'yı da duydum." Çocuğum! " Ağladı.

"Ama sevgilim, makul ol. Kişi küçük çocukları alamaz
her yer. Rascal ile ne yapardın? Onun üzerinde büyümesine izin ver
miras; Çok az çocuğun çok iyi bir tane var. Onu herhangi birinde görebilirsin
Zaman da sevgilim, 'diye devam etti Susanna hıçkırmaya devam etti. 'Sen
Sadece buraya gelmek zorunda kalacak. Oh, bu kadar korkuyla mantıksız olma;
Sana hiç kötü tavsiye verdim mi? Burada yaşamak mı istiyorsun
kayınbiraderinin asası? Gülmeliyim! ' dedi, sonra
Son Trump'ı oynarken.

“Susanna ağlıyor aniden durdu. 'Henüz bilmiyorum' dedi
kısa bir süre içinde.

"Sonra kendimi uyuşmamdan çıkardım ve acele ettim
Terasa bahçe-parlor. Orada durdular-evet, gerçekte orada
Durdular-Linden, Anna Maria ve Stuermer altında ve baktı
Dambitz'e doğru. Bring'in son ışını Güneşli akşam gökyüzünü tuttu
O kadar kırmızı bir parıltı ile gözlerimi kapattım, göz kamaştırdım; Yoksa karardılar
Sevinç gözyaşlarıyla mı? Şimdi arkamda hafif bir hışırdadım ve baktım
Etrafında Susanna'yı gördüm. Dul eşinin elbisesini bir kenara bırakmıştı ve
Beyaz saçında yükseldi. Birkaç dakikanın gözyaşları kurutuldu.

"Onu elinden aldım ve Linden'in altındaki ikisine mükemmel bir şekilde işaret ettim.
Şaşırtıcı bir şekilde baktı. 'Anna Maria?' diye sordu yumuşakça.

"'Ve Edwin Stuermer!' Ben cevap vermedi.
solgun ve onlara sabit bir şekilde baktı.

"'Uzun zamandır birbirlerini sevdiler Susanna,' dedi ben, ben, '
Buraya gelmeden önce. Ama Anna Maria bir keresinde onu reddetti
Teklif '-Susanna'nın gözleri dudaklarıma sabitlendi-'_ çünkü
tek kardeşini terk et! _ '

"Genç karı sessizdi; ama Anna Maria ve Stuermer şimdi içeri girerken
Evin yönü, döndü ve içeri girdi. Şimdi geldiler
orta yolda yürümek. Ve önümde durduklarında bir
Anna Maria'nın gözlerinde daha önce hiç parıldadığım mutlu ışık.
Bana eğildi ve elimi öptü.

Edwin Stuermer, "Benim için çok zorlaştırdı, Anna Maria var," dedi.
kızı ona çizmek. 'Buzlu maskesini tekrar giymeye çalıştı; o
Susanna ve çocuktan uzaklaşamadı. Ama bu sefer ben de öyleydim
hızlı bir şekilde elinizde. Ben değil miydim Anna Maria? '

"Ertesi sabah çok erken saatlerde bir araba rulo duydum
mahkeme. Brockelmann için çaldım. Zarif frau,
Isa; ve Anna Maria için masada bir mektup bıraktı. '

"'Henüz teslim ettin mi?' Diye sordum.

"Yaşlı kadın başını salladı." Bu konuda bir sır var, "dedi ne yazık ki;
'Isa tamamen çok önemliydi.'

"Anna Maria, açık mektupla çok şaşırdı.

"'Anlamıyorum, teyze. Susanna'nın Berlin'de bir buluşma var
Nice'den bir tanıdık mı? '

"Omuzlarımı silktim.

"Bana kızgın," diye fısıldadı soluk dudaklarla. "
O, teyze; Korkunç! '

"'Hayır, hayır, çocuğum,' Onu sakinleştirmeye çalıştım, 'Hayır, buna inanma.' Ancak
Önleyici bir jest yaptı ve beni gözlerinde gözyaşlarıyla bıraktı.
Zaten bir gölge onun mutluluğu üzerine yatıyordu. İsteksizce onu takip ettim
aşağı indi ve sonra neredeyse amaçsızca Susanna'nın odasına gitti. Burada
Hepsi, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi topsy-turvy idi. Aceleyle
her türlü şey yalan söylenen her türlü şey
sandalye bazı giyim, hayranlar, kurdeleler, siyah krep şeritleri,
ve kitaplar ve yangın yerinde hala biraz yanmıştı
kağıt. Bir mektubun parçaları yanına düşmüştü, aceleyle
muhtemelen. Onları aldım-cesur bir el yazısı, İngilizce kelimeler.

"Sonunda olumlu bir şey için yalvarıyorum," okuyorum. "
Sıkıştırma-aşkım-kısa bir zaman içinde-sonsuza dek mine-Robbin. '

"Bir süre hala oturdum, elimde kağıt parçaları vardı. Şimdi
Yavaş yavaş bana netleşti-Susanna'nın huzursuz, perişan tarzı,
İsa'nın gizemli davranışı, dün sözleri ve aniden
kalkış. Susanna gitmişti, Susanna asla geri dönmeyecekti; kısa sürede
Bir başkasının karısı, mükemmel bir yabancının karısı olacaktı; O asla olmaz
Artık bize ait!

"Ve mektubun parçalarını aldım ve Anna Maria'yı aramaya gittim.
Dambitz'e bakarak pencerede oturuyordu. Burada Anna
Maria, 'dedim,' korkun temelsiz. '

"O okudu ve yüzüne acı verici bir ifade geldi." Ona acıyorum,
hala. Mutluluğunun onsuz yüzdüğünü düşünüyor, ama
Burada bu küçük beşikte uyuklama. Daha erken öğrenecek veya
Daha sonra ve geri dönecek, öyle düşünmüyor musun? ' diye sordu endişeyle
kendinden emin.

"O zaman yüzü aydınlandı: Stuermer bahçeye geliyordu;
Atını dizginden yönetti ve bir selam gönderdi.

"'Sevgilin Anna Maria!'

"Çok kızardı." Bir rüya gibi değil mi? " diye sordu yumuşakça.

"Kasım ayında, Anna Maria'nın evliliğinden bir gün önce, bir mektup
Benim için posta çantasında garip bir işaretle, adres
adamın el yazısı. Bir başlangıç ​​yaptım; Cesur eli tanıdım,
Bir kelimenin son harfinde tuhaf gelişir. Aynı eldi
Susanna'nın kalıntılarında bulduğum mektubu yazmıştı
oda.

"Zarfı açtım; iki harf içeriyordu.
İlk olarak elime düştü.
Frau von Hegewitz, _nee_ Mattoni, Londra, Bay Robbin Olliver'e.

"Diğer mektubu aldım.
'Başarılı gerçek yeni bilginize geldi; Beni affet,
Her şeyi affet! Ben kötü değilim, hafif fikirli değil; Sadece var
kendim için hayatım için gerekli olan özgürlüğü aradı
nefes almak. Birlikte olduğum kocamı memnuniyetle takip edeceğim
Nice, Brezilya'ya, paslı eski dar çemberden tanıdı
Gümrük, günümüzde ve yarın için daha heyecan verici, çeşitli bir yaşam için
Haftalar ve aylar, sıkıcı tekrarda birbirlerini takip etmeyin.

"'Özlemle çocuğumu düşünüyorum. Onu yanımda götürme hakkım yok
deniz üzerinde; Atalarının evine ait ve biliyorum ki Anna
Maria onu benden daha çok sevmeli. Beni affet, sana bir kez daha yalvarıyorum
kalp ve bana ara sıra gönder-son isteyeceğim istek bu
beni iç bağlarla zincirleyen aile-çocuğumun saçının bir kilidi,
ve ona annesinin kötü niyeti olmadan düşünmeyi öğret. '

"İmza yok, başka bir şey yok. Sayfayı ters çevirdim-hiçbir şey! Bir
acı çekerek, ama yine de bir dağın ağırlığı gibi görünüyordu
Kalbimden yuvarlandı.

"Ve şimdi Anna Maria'ya bunu anlatmalıyım. Ama hayır, güne değil veya
Yarın. Bu günlerde asla rahatsız olmamalı. Ben aşağı indi
akşam doğru. Anna Maria bahçedeki mezarlarındaydı. Brockelmann
beni bilgilendirdi; Ve yaşlı kadın bana sahip olduğu gururla gösterdi
Fraeulein'in düğün günü için salonda düzenlenmiş-hepsi hakkında,
Evergreen ve içinde sayısız mum.

"'Bu harika bir festival değil,' dedi; 'Sadece iki veya üç kişi
gelen; Anna Maria buna sahip olacak ve o da. Ama sadece bu nedenle
Doğru güzel olmalı. '

"Kızın uyku odasına girdim ve çocuğun
Küçük yatak. Bir şüphe olmadan tatlı bir şekilde uyuyuyordu.
Annem onu ​​sonsuza dek terk etmişti. Ama sessiz ol, sen zavallı küçük adam; Sen
Hala bir annesi var, gerçek, ciddi bir tanesi var-Anna Maria. Ben durdum
Pencerenin girintisi ve çocuğun nefes almasını dinledi.

"Bir süre sonra kapı yumuşakça açıldı ve Anna Maria girdi.
Beni görmüyorum, ama ağladığını gördüm. O diz çöktü
çocuk ve öptü ve sonra yataktan önce katlanmış ellerle durdu
Uzun zaman.

"Sonra bir sonraki odada ayak sesleri çaldı. 'Anna Maria!' Stuermer denir.
Kapıya uçtu. 'Edwin!' Onun tatlı bir şekilde söylediğini duydum. Onlar
uzun süre fısıldadı ve içeri girdiğimde ayakta duruyorlardı
pencere.

"'Bu bir nikah arifesi mi?' Diye sordum, Jest'te.
Zil ve müzik çalmadan mı? '

"İkisi de güldüler. Ama sonra kilise-çantası akşam peal'ına başladı ve
Bir sonraki odadan bir çocuğun sesinin net sesiyle geldi: 'Mamma,
Mamma, Anna Maria! ' Sonra kollarını boynum hakkında attı ve beni öptü.
"Ve bunu çan ve müzik çalmadan mı diyorsun?" diye sordu
mutlu. Sonra çocuğu getirdi ve birlikte oturdular
Aralarında ve Klaus'un geçmiş günlerinden bahsettiği kanepe
gelecek ve onların mutluluğu.

"Susanna'nın adını ilk söyleyen Anna Maria idi." Çok uzun
Yazdığı için, 'dedi. İki cevap almadım
edebiyat. Geliyor olabilir mi Edwin? Yarın bizim olacağını biliyor
düğün günü. '

"'Susanna?' 'Hayır, Anna Maria, o _NOT_ geliyor!'

"'Haberlerin var mı?' Diye sordular, ikisi de birlikte.

"'O evli Anna Maria ve artık Avrupa'da değil."

"İkisi de cevap vermedi.

"'Ve çocuğu kalbinize koyuyor.'

"Sonra eğildi ve ona uyumaya giden bebeği öptü
kucak. 'Edwin,' diye fısıldadı, garip bir sesle, 'Bu
Tek kardeşimden düğün hediyesi! ''

       * * * * * *

Böylece makaleyi sona erdirdi. Okumanın üçüncü akşamıydı. .
Genç adam tabakaları masaya koydu ve tedirgin yüze baktı
karısının. "Annem Amerika'da öldü," dedi. "Anne Anna Maria
Bir gün kolum hakkında bir krep şeridi bağladı ve ağladı ve beni öyle öptü
sıklıkla; Tam burada Buetze'de yaşıyorduk; Ve sonra gittik
Rosamond Teyze, o da ağladı ve beni öptü. Bana söylediler
Annem öldü, ama onları anlamadım, çünkü Anna Maria'yı gördüm
Benden önce, benden başka bir anne bilmiyordum veya bilmiyordum. "

Genç karı elini tuttu. Konuşmak üzereydi ama yapmadı, çünkü
Tam o sırada kapı açıldı ve uzun boylu bir kadın figürü geçti
eşik.

"Anne!" Her ikisi de ortaya çıktılar, "Anne Anna Maria!" Ve
Genç adam şefle kolunu onun etrafına koydu ve elini öptü.

"İyi akşamlar çocuklar," dedi basitçe ve gözleri nazikçe görünüyordu
Onlara, beyaz saçların altında.

"Ah, sevgili anne, ne kadar çekici!" diye ağladı genç karı,
Dışında. "Baba ve kız kardeşler nasıl?"

"Edwin iyi," diye yanıtladı; "Ve kız kardeşler dört gözle bekliyor
Pazar, ne zaman geliyorsun. "

"Peki sen anne?"

"Şey, en büyük kızımı ve tek oğlumu görmek için bir özlemim vardı" diye
dedi sevgiyle; "Ve ayrıca, günümüzde Martinmas."

Bonnet ve pelerin çıkarılmasına izin verdi ve kanepeye oturdu. "Ne
Orada mıydın? "diye sordu, kağıtları ters çevirdi. O zaman gözleri
üzerlerine dayanıyordu; O okudu ve yavaş yavaş monte edilen hassas bir allık
yüzü.

"Bunlar üzücü yıllardı," diye fısıldadı; "Şimdi parlak olanlar gel.
Ben öldüğümde altına yaz:

"'O en mutlu eşlerdi, en sevilen anneler!' '




Ünlü erkeklerin hayatları


Bu tarihsel ve biyografik eserlerde yayıncıların sahip olduğu
sadece her ikisinin de gençliğine ilgi duyacağı ve talimat vereceği kitaplar dahil
cinsiyetler. Her halka, okul ve özel kütüphanede bir kopya olmalıdır.

George Washington'un Hayatı. George Washington Parke Custis,
İlk başkanımızın evlat edinilmiş oğlu.

Abraham Lincoln'ün Hayatı. Hon tarafından. Joseph H. Barrett, eski üye
Kongre.

ABD Grant'in Hayatı. Hon tarafından. B. P. Poore ve Rev. O. H. Tiffany, D. D.

William McKinley'in Hayatı. Murat Halstead, Chauncey M. Depew ve John
Sherman.

Theodore Roosevelt'in Hayatı. Thomas W. Handford.

Henry M. Stanley'nin Hayatı. A. M. Godbey, A. M. tarafından

John Paul Jones'un Hayatı. Charles Walter Brown tarafından.

Ethan Allen'ın Hayatı. Charles Walter Brown tarafından.

W. T. Sherman'ın Hayatı. Hon tarafından. W. Fletcher Johnson ve Gen. O. O.
Howard.

P. T. Barnum'un Hayatı. Hon tarafından. Joel Benton.

T. DeWitt Talmage'ın Hayatı. Charles Francis Adams tarafından.

D.L. Moody'nin Hayatı. Charles Francis Adams tarafından.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Kız Kardeşinin Aşkının E -Kitabı, W. Heimburg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SISTER'S LOVE ***

***** This file should be named 33958.txt or 33958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33958/

Produced by Peter Vachuska, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
