*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oliver Wendell Holmes (Oliver Wendell Holmes)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oliver Wendell Holmes, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oliver Wendell Holmes
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER WENDELL HOLMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Edebiyat arkadaşları ve tanıdıkları-Eyalet Wendell Holmes

William Dean Howells tarafından



Oliver Wendell Holmes

Başka yerlerde edebi halk, bu kadar yaygın bir şey olmaya yatkındır.
Buradaki eğilimler perişan bir partidir; Her türden geliyoruz
Dünyanın beklenmedik delikleri ve köşeleri, uzak, belirsiz; Ve
En iyisi sık sık yerden çıkıyoruz; Ama Boston'da biz
Kesin ve dikkat çeken kökenli ve iyi bir parçamız gökyüzünden düştü.
Tiyatroların kapılarının önünde at tutmak yerine; veya kapak ayetleri
Plough-Tail'de; veya bir flütten başka bir şey olmadan Avrupa üzerinde tramping
cep; Ya da MS'den başka bir bagaj olmadan metropole yürümek.
bir trajedi; veya kapılarda veya köprü kemerlerinin altında uyumak; veya
eczacılar olarak hizmet etmek '' prentices-
Başlangıç. Bence bu bizim için daha kötü değildi ve büyük ölçüde
İyi toplum için daha iyi.

Boston'daki literatür gerçekten çok saygındı ve genellikle çok yüksek bir
soy, şair olmak sadece iyi bir toplum olmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse
İyi bir aile ol. Boston'a üstünlüğünü veren erkekleri isimlendirirse
Eski Puritan'ın bu Unitarian hasat saati sırasında literatürde
Augustan çağındaki tohum zamanı, biri olan insanları adlandırıyor ve
Kendini aşılmasından bu yana şehirde sosyal olarak ilk olan
Devrim zamanında Tories. Prescott, Motley, Parkman, demek için
Lowell, Norton, Higginson, Dana, Emerson, Channing, Patrician demekti.
En büyük ve çoğu zaman, en büyük olmasa da en iyi anlamda. Boston
Küçük, ama bunlar onun ilk vatandaşlarından ve önceliğindeydi.
Şefin baş aileleri ile aynı kalitedeydi
Venedik. Ancak bu isimler asla yabancının etkisi olamaz
Biri için doğdu. Diyorum ki, içeride olup olmadığından şüpheliyim
Boston hala bir zamanlar kastettikleri her şeyi kastediyorlar ve
Bilimde, hukukta, siyasette ifade edilen eşdeğerler. En ünlü, eğer
Boston'un tüm edebi adamlarının en iyisi değil, bahsetmedim
Onlarla birlikte, Longfellow yer değildi, ancak sempatileriyle
ve ilişkileri o oldu; Ve Oliver Wendell'den bahsetmedim
Holmes, çünkü sanırım adının ilk okuyucunun içine geleceğini düşünüyorum
Beşeri bilimlerde sosyal kalite önerisi ile düşünce.

Holmes, esprili tanınan brahminik kastındaydı
New England bilincindeki öznelliğinden
Herkesin bildiği ve sahip olabileceği yerde ışık ve Longfellow gibi
en samimi yaşam bağlarıyla Boston'un patriciatına müttefikti. İçin
Uzun bir süre, çalışmalarının ilk dönemi boyunca,
Yalnız, zevkleri, önyargıları, foibles bile ve geldiğinde
onun ikinci döneminde, büyük ölçüde, sonsuza kadar daha fazla ve yapmak için
Tüm ırkla arkadaşlar, az sayıda erkeğin yaptığı gibi, her zaman öyleydi, ben
Düşün, gizli bir Şüphe titreme ile, geriye dönük bir özlem görünümü ve
gözleme. Kendisi bunun zaman zaman mükemmel bir şekilde farkındaydı ve
Birkaç yanlış yönlendirmesini mizahi bir durum duygusuyla işaretleyin. O
aslında dar bir dünyada olmak için çok nazikti, nihayet olmak için çok insan
insanlıktan daha az, en iyi nazikliğe sahip olamayacak kadar nazik. Ancak
ima ettiğim yönde olduğu gibi sınırlamalar veya
Belki de ima edilenden daha fazlası; Ve hiçbir şekilde bir alay etmeye hazır değilim
Onları, bazı nedenlerle yapmak çok kolay olacağı için
önerilen. Eski Boston'un sahip olduğu sevgiye değer vermek için
Boston, erkeklerin vatanseverliği gibi bir şeyi düşünmelidir.
Bir erkeğin şehrinin bir adamın ülkesi olduğu zamanlar, Atinalı bir şey,
Florentine bir şey. Bizi kamulaştıran savaş bu aşkı kurtardı
tüm ülkeye, ama ilk hassasiyeti Boston için hala kaldı.
Ve sanırım bir Bostonlu hala kendini bir Bostoni olarak düşünüyor
Ve sonra bir Amerikalı olarak, hiçbir New Yorker'ın başa çıkamayacağı bir şekilde
kendisi. Zengin tarihsel arka plan,
Yerin yoğun ruh ruhu ve ona bir tür kişilik verir.




İi.

Literatürde Doktor Holmes,
Şehir Önceliği mektuplarda, ama onu ilk tanıdığımda yoktu
sorgulamak için görünen bir zemin. Şimdi ne demek istemiyorum
New England'ı ziyaret etti, ama Boston yakınlarında yaşamaya geldiğimde ve başlamak için
Güzel, entelektüel havasında geçirdiğim birçok mutlu yıl. Buldum
Ben oradayken, yerimi almayı ayarlarken ona koşma zamanı
Atlantik aylık ve hatırlıyorum, bu kısa anda onunla
Beni 'ulus' daki bazı vaunting paragrafları hakkında rezervasyon yaptırmaya getirdi.
New York için edebi önceliği talep etmek. Bana kim olduğunu bilip bilmediğimi sordu
yazdı ve kendim yazdığım sahibi olmak zorunda kaldım,
Bana her zaman benim pozisyonuma karşı protesto ettiğini gösterdiği nezaketle.
Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi bunun için çok iyi nedenlerim olduğunu düşünmüyorum,
Ve kesinlikle ona karşı duracak hiçbirini çağırabilirdim. yapabilirdim
Sadece bu önceliğin iddia edildiği tasarruf maddesine geri dönün
esas olarak gelecekte New York için tamamen olmasa da. Ayrılmaya istekliydi
Bana kehanet çağrışımları, ama bence bunu bile yaptı
Mahkumiyetten ziyade nezaket ve her zaman bir
Boston'un endişe duyduğu hassasiyet, bu yeni görünemeyen
herhangi bir cömert zihne. Benim olabileceğim her şüphe ne olursa olsun,
Boston'a referansla, birkaç yıl içinde kendini tatmin ediyor gibiydi
Daha sonra erken bir romanda belirli bir karakterden bahsetti
Bostonyalı bir şey olmayan benim olmak isteyebilir.
Şey, başka biriyle konuştu,
Bostonian ve Doktor görünüşe göre tanışmıştı.
kitap ve onu sevmedi. "Elbette anladım" dedi. "
bir Bostonyalı, Bostonian değil, "ve ben de bunu doğru bir şekilde cevaplayabilirim
Bu elbette kendi anlayışımdı.

Kimsenin daha iyi olmayacağı şehrine olan sevgisi
Umarım, genellikle onun içinde bir burlesk fazlalıkta ifade bulur
yazılar ve konuşmasında belki de sık sık. Geri dönüşümde zor
Venedik'ten Charles hakkındaki eski çalışmasında onunla yarım saatim vardı
Sokak, hala 1865'te yaşadığı ve ben oradayken genç bir adam
Doktorun doktor olarak yardımı için geldi, çok çok baksa da
Peki ve o kadar canlı ve neşeliydi ki, o zamandan beri şüphelerim vardı
Otokrat olarak ona bir bakış için bir bahane yapmadığı.
Ancak doktor onu sözüne aldı ve çok uzun sürdüğünü söyledi
onun için hiçbir şey yapamadığı uygulamadan çıktı, ama ona verdi
Washington Caddesi yakınlarında bir yerde başka bir doktorun adresi. "Ve
Washington Street'in nerede olduğunu bilmiyorsan, "dedi, eşcinsel bir patlama ile
Genç adamın yüzüne gelen belirli bir belirsizliğe, "sen
Hiçbir şey bilmiyorum. "

Venedik'ten ve orada hayatın nasıl olduğu ve o yaptı
Ona biraz ayrıntılı olarak anlatıyorum. Özellikle sahip olduğum şeyle ilgileniyordu
İhtiyaçların dakika alt bölümü ve dağılımını söylemek gerekirse,
küçük madeni paralar ve satın alma işlemlerine uyarlanmış küçük değerler,
aslında hane halkı sağlanması yoğun perakende karakteri; Ve ben
teorisini formüle etmede kendini nasıl memnun ettiğini görebiliyordu
daha yüksek bir medeniyet, taleplerin paylaştırılması ve
tedarik. İdeal, satın alabileceğiniz bir medeniyet olduğunu söyledi
İki sent değerinde sığır eti ve bu standarttan bir sapma
barbarlık. Evrensel olarak ilginç olan adamın sırrı,
Evrensel olarak ilgilenen ve bu da her şeyden önce cazibenin sırrıydı
Doktor Holmes'un her biri için vardı. Kuşkusuz bunu biliyordu, ne için
Çoğu uyanık zeka kendini bilmiyordu neredeyse hiç değer
bilmek. Bu bilgi onun baş zevklerinden biriydi, ben süslüyorum; O
en yüksek özelliklerden biri olan bilinçte sevindi
son derece organize olan adam ve sonuçları umursamadı
Zihnin, eğer onu doğru almayacak kadar aptal olsaydın. Ben hatırlıyorum
Romancı'nın babası Henry James,
Bana doktorun dürüstlüğü, ona söylediğinde, "Holmes, sen
Entelektüel olarak şimdiye kadar tanıdığım en canlı adam. "" Ben, öyleyim "dedi
Doktor. "Kafamın tacından ayağımın tabanına kadar yaşıyorum,
Ben yaşıyorum! "Onu gören herhangi biri, canlı zevkleri hayal edecek
gerçeği tanımak vardı. Seninle bir an olamazdı
Yanıp sönen zekasının ışığını, parlak mizahını ve
Zengin ve fakirleri akılda tuttu. Onun kalp kazığı
Kendini herhangi bir yanıt şansından alamadı, ama diledi
Her zaman tam olarak anlaşılmalı ve sevdiği kişiler tarafından sevilmek. O
Yine de, sempatilerinin refahı için onun beğenisini dikkatli bir şekilde verdi
onu daha soğuk doğa rezervleri olmadan bıraktı ve telafi etmek zorunda kaldı
Bunlar için dikkatli bir sünnetle. Karakteri bilmek istedi
Tanıdığına karar veren kişinin farkında olduğu için
arkadaşlığının ona yakın olduğunu; Onun bir
İyi insan ve sanırım sosyal kaliteyi tercih ettiğini düşünüyorum
adam, sadece tatlı olanlara kendini reddetmedi ve
sağlıklı insanlık. Tadı veya koklayan hiçbir şeyi sevmedi
Edebiyat personelinde bohemizm, ama kokuyu aldırmadı
yeni düzleştirilmiş toprak, hatta ahır avlusu. Hatırlıyorum
Bana bir kez söyleyen iki küçük erkek kardeşi aradıktan sonra
Alışkanlık bir bira ve dumanlığın kokusunda ona açıldı
pencere; Ve onu en son gördüğümde seksen beşte hatırladı
New York'a ilk ziyaretinde bulduğu suç,
Metropolitan şair ondan bir bodrum restoranında öğle yemeğini istemişti.




III.

Ancak, sahip olduğumuz küçük daireye tırmanıyor gibi görünüyordu
1866'da oraya geldiğimizde Boston'da ve bu çağrıyı bize yaptı
Durum formu, Bayan Holmes'u tanınmayı vurgulamak için yanına getiriyor
sosyal olarak. O zaman inanılmaz derecede gençtik, insanları bulduğumdan çok daha gençtik
Bugünlerde ve gençliğimizin bilincinde, hissettiğimiz
Gerçeğin son zarif değeri, otokratın ne olmasıydı
bizi görmek için; Ve inanıyorum ki bunu algılamaktan memnun değildi; Sevdi
Kalitesini her şekilde hissettiğinizi bilmek için. O ilk kış,
Ancak onu sık sık görmedim ve ilkbaharda yaşamaya gittik
Cambridge ve daha sonra onunla Longfellow's'ta ya da ben
Boston'daki Fieldses'de yemek için geldi. Belli toplantılardı
Longfellow'un yüksek sesle okuduğunda, Dante kulübünün çevirisi
Eleştiri ve daha sonra akşam yemeği doktoru gördü; Ve onun
Ses, eleştiriden ziyade akşam yemeğinde duyuldu, çünkü
İtalyan. Her zaman konuşmanın belirli bir dönüşünü seviyor gibiydi
mistik, ama ayaklar için uzay ile kesin bir zeminde bu
gölgelerin tarafı; Aralarında ilerlemeye geldiğinde ve döşeme
Onları inanç grubuyla tutun, sanki maddemiş gibi,
Gezi değil. Ne kadar ateşli, dindar diyemem iyi biliniyor,
Spiritualist Longfellow'un kayınbiraderi Appleton; Ve ne zaman
Masadaydı, onu korumak için tüm şairin narin becerisini aldı
ve otokrat kendilerini felaket bir tartışmaya dahil etmekten
tezahür meselesi üzerine. Doktor Holmes ile soruşturma
Sorgulama, sonuna kadar inanıyorum ve kanıt yükü
Hayaletler ve arkadaşları. Tutumu kesinlikle bilimseldi; O
hiçbir şeyi reddetmedi, ama doğaüstü olanın en azından
doğal olarak ikna edici.

Tarihinde popüler cehaletin onu sınıflandırdığı bir zaman vardı
bir zamanlar kaba bir şekilde infidel olarak adlandırılanlarla; Ama o zamandan beri dünya
o kadar hızlı gitti ve şimdiye kadar dini ile ilgiliydi
İnanç artık dindarların iyi bir yarısı tarafından dindar olarak düşünülecektir
dünya. Sahip olduğu ve her zaman kin tuttuğu doğrudur.
gençliğini etkileyen ataların Kalvinizm; Ve o hepsinden geçti
esasen Unitarian'in yükselir ve görüşleri; Ama dürüst
Herhangi birinin inancı, eminim ki hiç hissetmediğinden veya konuşmadığı zaman
Tolerör bir şekilde, en şefkatle. Dinden bahsettiği sıklıkta ve onun
Konuşma çok sık eğilimli, ondan dinsiz bir kelime duymadım,
dine çok daha az bir alay veya alaycı; Ve bunun olmadığından eminim
Sadece kötü bir tat düşünürse, şüphesiz o
kötü bir tat düşünürdü; Bence rahatsız etti, onu incitti
ikonoklastlar arasında sayıldı ve o derinden yas tutulurdu
Eğer bir kez bu yanlış kavramının ne kadar yaygın olduğunu bilseydi
galip geldi. Sırlardan vermek bu geç günde zarar veremez
yayınevinin tonda sözde bir sadakatsizliğin
Hikayesinden Guardian Melek Atlantik Aylık Bir Çok Maliyet
aboneler. Şimdi bu hikayenin tonu hafifçe düşünülmeyecekti
Agnostik, ben süslüyorum; ve ölümünden çok önce yazar,
Onunla ilgili hata.

Hikayelerinin en iyisi değildi, hiçbir şekilde ve o da olmazdı
En fakir olduğunu söylemek sert. Romanlarının hepsi bir
Romantizm sırası,
otokratta icat ettiği dramatize deneme. Eğer düşünmediyse
Onlardan kötü, kesinlikle gururla düşünmedi ve onu duydum
ondan kendisiyle konuşan bir bayanın ifadesini severek alıntı
onun "ilaçlı romanları". Gerçekten de, belki de onlardı; A
Pharmacopoeia'nın soluk, hafif kokusu sayfalarına yapıştı; Onların büyüsü
bilimseldi. Bunu elbette herkesten daha iyi biliyordu ve eğer
Herhangi biri sırayla bunu düşünmeyeceğini söylemişti. Ama ne
Aklını verdi, niyetinin sürekli yanlış yorumlanması
Saygılı olma hakkına sahip olduğunu düşündüğü belirli mahalleler
Sneers'ın ardıllığının yerine eleştiri
hikayesinin ardışık sayıları; Ve hissettiği bir sır değildi
Zulüm keskin bir şekilde. Belki de buna ulaştığını düşündü
Bir sorudan ziyade bir gerçek olduğu edebi hayatında zaman ve
Sebeplerin ve duyguların kabul edilmesiyle ilgili olması gerektiğinde veya
Reddetme. Ama buna ulaşmadan uzun yıllar yaşamak zorunda kaldı
durum. O ulaştığında, ölümünden önce mutlu bir şekilde iyi, yaparım
Hiçbir insanın benzer durumdan daha fazla keyif aldığına inanmayın. Sevdi
Kendini kavgadan uzak hissedin, hala önünde çok işle, ama
Faaliyetlerinde kötü niyetli olabilecek hiçbir şey yok. Hiç sevdi
Kendini nesnel olarak almak için zamanlar, eğer bir duygumu ifade edebilirsem
Birçoğunu yanlış yönlendiren zihinsel tutum. Daha önce söylediğim gibi, o
evrensel olarak ilgilendi ve evreni kendisinden inceledi. evet
Aksi halde nasıl çalışmak olduğunu bilmiyorum; Kişisel olmayan gerçekten hayır
varoluş; Ama tüm incelikleri ve derinliği ile öyle oldu
Basit, o kadar saf bir ruhun, bazı şeyleri uygulayamadı
Sonuçta, herkesin bildiği bu ilgiyi gizlemek için kullanın
sadece gizli. Açıkçası ve neşeli bir şekilde kendini başlangıç ​​noktası yaptı
Diğer insanların kalpleri ve zihinleri hakkındaki tüm soruşturmasında, ama çok uzak
Kendini bu konuda söylerken ve içinde ayrı dururken, asla
Şeylerde daha hevesli ve memnuniyetle arkadaşınız olan herhangi biri
ruhun.




IV.

Dünyanın şeylerinde çitleri vardı ve bazı insanlara baktı
Palingler aracılığıyla ve hatta duvarların tepelerindeki kırık şişelerin üzerinde;
Ve bence bu kadar kaybedenti. Ama sonra düşünüyorum
Tüm çitler kötüdür ve Tanrı'nın erkekler arasında yeterince farklılık göstermesi;
Onları çarpmak için kendimizi zorlamamız gerekmiyor. Çitlerinin arkasında bile,
Ancak Holmes'un yabancılar için bir kalbi vardı ve inanmıyorum
Bunu deneyimlemeyen herhangi biri onunla kişisel ilişkilere girdi
nezaket. O uzun ve keyifli konuşmada onunla döndüğümde vardı
Venedik'ten (konuşmayı övebilirim çünkü esas olarak onun idi), konuştuk
eski dünyadaki evcil hayvanların statüsü ve ne kadar kardeş
Yüksek ve Düşük İlişki İtalya'dayken, İngiltere'de Üstat arasında
Ve insan, ortak insanlıklarını kabul etmeden görünüyordu.
"Evet," dedi, "Her zaman İngiliz hizmetçilerinin olmasını bekliyormuş gibi hissettim
çiğnenmiş; Ama bunu yapamam. Çiğnemek istiyorlarsa,
Başka biri almalı. "Amerikan yolumuzun sonsuz olduğunu düşündü
daha iyi; Ve inanıyorum ki çitlere rağmen her zaman bir
Onunla ortak zemine girmek için içgüdüsel dürtü
adam. Mahalle Cabman'da,
Beacon Street'teki Block Autocrat için bir tür sevgi dolu saygısı,
aralarındaki nazik terimlerden başka bir şeyden gelmeyebilirdi; eğer
Doctor Holmes ile nişanlandığında ona gittin, sana şunu söyledi
Onun için başka bir şey düşüncesinin bir tür ima
Zaman küfürdü. Ona sürücülerini alan iyi adam
Beverly ve Manchester Shores,
doktorun mizahı ve kişisel tevazu sınırları içinde ve onun
Fonksiyonel haysiyet, doktorun salaklarında bir gülümsemeye izin verdi,
Onunla konuşurken veya onu dinlerken
Taşıma tarafı.

Bir insanın kendine değer verdiği sivil ve sosyal durum
Genellikle değerinin bir parçası yoktur ve kesinlikle büyüklüğünün bir parçası değildir.
Aksine, onu sınırlayan şey bu ve bence bu doktor
Holmes, cömert kişiliğinin tam ölçüsünde ortaya çıktı.
O durumlarını kim takdir edemedi ve takdir edemedi, bunlara
onu kim kurdu ve hayat boyu süren dernekten kim çok sevgili ve
onun için rahat. Ne kadar büyük olduğunu en iyi bilenler
ona görevlerini ödemek için uzaktan gelenler veya bazıları için ona teşekkür etmek
kitaplarından aldıkları yardım veya danışmanına sormak veya onu aramak
sempati. Tüm bunlarla en kazanan hassas, en akıllıca
hasta. Sanırım hiçbir büyük yazar daha fazla mektupla ziyaret edilmedi ve
Şahsen ondan ya da misafirleri için sadık bir vicdan tuttu. İle
Ona ette görünenler mucizevi bir dokunuş kullandı ve ben
İçindeki yerli tüm doktoru tedavisinde,
karakteristik kısım. Kimsenin ona erişimini reddetmiş gibiydi, ama
bir hazırlık anından sonra, kabul edildi ve
Hassas mıydı, onun huzurunda ilk andan itibaren hissetmiş olmalı
Zaman içinde izinsiz giriş yapamayacağı. Şimdi ve o zaman
Bazı duyarsız izinsiz giriş yapmaya başladı,
işinde hiç başarısız olmayan ve yazarı gerçekten kurtaran işten çıkarılma
izinsiz giriş etkisinden. Olmayacağı için sıkılmadı.

Uzun yıllardaki izlenimleri sayfama rastgele aktarıyorum ve ben
bu anılarda kronolojik bir düzen gözlemlemeye çalışmaz. Canlı
Bunların arasında ona Osgood The Publisher ile ödediğim bir ziyaret var,
O zaman yeni olan Atlantic Monthly'nin sahibi, yeni hale geldiğimde
tek editör. Katılımımızı kontrolüne işaret etmek istedik.
Dergi, en çok halka açık gözünde söylemesi gereken bir vuruşla
Doctor Holmes'den tekrar bir şeyler yapmasını istemeyi düşündüm
Kahvaltı masasında otokrat ve profesör. Bazı mektuplar vardı
onun ve isteğimizle ilgili yönetim arasında geçti ve sonra
Osgood, ona gitmenin doğru ve uygun olacağını düşündü
kişi. Ziyareti önerdi ve Doctor Holmes bizi bir zihinle aldı
bu konudaki tüm düşüncelerini açıkça formüle etmişti.
Ana sorusu, altmış yaşında bir adamın
Geçmişin bir halkını hatırlamaya veya yeni bir
Günümüzde halka açık. Sadece yere bakmış gibiydi
soruya kişisel ilgi ile, ancak keskin bir bilimsel lezzetle
bunun için jenerikinde dikkate almanın keyifli olduğu bir şey olarak
ilişkiler; Ve bu soruşturmanın zevkinin daha fazla
onu alması gerektiği gibi yanlış yönlendirme pangları için onu teselli etti.
kişisel soru. Bu tür sorunların çözümünde yaygın olarak olduğu gibi,
Çözülmedi; Zihnimizi ele geçirmeye çok istekliydi ve
Eğer iyi düşünürsek ve paylaşmaya istekli olsaydık, riske katlanır.

Sevinç geldik ve yeni dizi yeni yıl ile başladı
takip etme. Hiçbir şekilde umduğumuz popüler başarı değildi; Olumsuz
Çünkü yazarın söyleyecek bin yeni şey yoktu veya söyleyemedi
onları ölümsüz gençliğinin gust ve tazeliği ile, ama
kamu zihninde ilişkili bir formu bir
Klasik hale gelen başarı. Otokratın
İnsanların düşündükleri kahvaltı masası, kendine özgü düşündüklerinde
yazarın icat ettiği dramatik deneme türleri ve aynı zamanda
Kahvaltı masasında profesörün, çünkü çok yakında takip etti; Ancak
Kahvaltı masasındaki şair çok uzun zaman sonra ortaya çıktı.
uzlaşmış beğenmek yerine yabancılaşmış. Muhtemelen, şair olsaydı
Önce gel, onun sevgisinde ikinci bir yer olmazdı
Okuyucular, konuşması için keyifli meseleyle doluydu; Ve en azından biri
Her taksiti süsleyen şiirler en iyi ve en büyüklerden biriydi
O doktor Holmes yazdı. "Cennette Homesick" demek istiyorum,
Bana göre sadece söylediklerimi değil, en önemlilerinden biri de
dilde derinden acıklı. Gerçekten, başka bir şey bilmiyorum
Aynı yönde bu kadar nüfuz eden bir öneri ile şimdiye kadar gidiyor.
Diğer şiirler esas olarak kazanmayan bir oyuncu oldu; metafizik
İçlerinde insan ilgisi için çok fazlaydı ve yine bir
onlar yüzünden ona karşı Creeds'in aptalca istiridye. Büyük
yetenek, güzel ve zarif süslü, istekli hayal gücü
Autocrat bu üçüncü denemede boşuna olamadı ve sanırım şair
Kahvaltı masası, Doctor Holmes olarak başarısız olduğu için itiraf edilmelidir
gelebilir. Dergide kesinlikle öyle oldu ki
Birincinin başarısı, yüksek yerde kurmak için boşuna
Periyodik her zaman Amerikan edebiyatı tarihinde tutulmalıdır. Lowell
Asla yorulmadım, onun ilk günlerine tekrar geldiğinde
editörlük, derginin asla gitmeyeceği
Otokrat kağıtları. Holmes'un yapması konusunda ısrar etmekten gurur duyuyordu
Yeni girişim için bir şey ve yazarın
daha sonra kendilerini tekrarlayan katkılarıyla ilgili yanlışlıklar
Çok fazla sebeple, kendi başına olmasına rağmen
akıl.




V.

Altmış yaşında ve sonra bu kendi kendine sormadan yirmi beş yıl sonra yaşadı.
Seksen, Threescore'un bir erkeğin sınırı olmadığını kanıtlamaya devam etti.
Entelektüel faaliyet veya edebi cazibe. Tüm bu süre boyunca iş
Sadece miktarda yaptı, hayatın başındaki bir adamın
Yapmanın boşuna olabilirdi ve daha az olmayan bir kalitedeydi
şaşırtıcı. Ona herhangi bir adil bildirim sorarsam güvenebilirim
Ocak numarası için her zaman bir şey için ve
yıl, o zamanlar içinde ona güvenebilirim ki
Ara sıra ayetin tüm eski yazarlarını kolayca mükemmelleştirdi ve
derginin gazetelerinden uzak tutmayı severdi. Gururdu
Kopya ile olan hızlılığı ve sözünü her zaman güvenebilirsiniz. .
Yazıcının ayak parmağı, kendi durumunda yazarın kibe'sini asla korumamıştır; İstedi
Tuhaf bir şekilde düzelttiği, ancak aşırı olmayan erken bir kanıta sahip olun,
Ve uzun tutmadı. Tüm çalışmalarını gerçekten yapmıştı
Baskı mükemmel ve kaleminden güzel bir şekilde net olan el yazması,
Bu akan, zarif elinde, sonuna kadar
İçinde olması gereken zevk. Tüm akıllıca katkıda bulunanlar gibi, o değildi
Sadece hasta, ancak tüm sorgu ve zorluklardan çok memnun
Kanıt okuyucu ve editör, kanıtlarının marjında ​​birikebilir ve
İkisi de tamamen yanlış olduklarında hala minnettardı. Birinde
Şiirleri, kolektifimizin bir Latin-çeyrek Fransızcası vardı
Purizm sorgulandı ve bizim için ne kadar hassas olduğunu hatırlıyorum
Paris döneminde, en azından Seine'nin ötesinde bazı bayanlar dedi ki
"Eh, b'en" yerine "eh, bien" yerine. Her zaman olmamız gerektiğini biliyordu
Bu kadar küçük konuları arayın ve cehaletimizi yaramazdı. BEN
Hiç kimsenin ondan daha fazla övgüden hoşlandığını düşünmeyin. Tabii ki olmaz
kışkırttı, ama eğer kendi başına gelirse, kendini inkar etmez
zevk, bir zevk kaldığı sürece. Mizahi bir şekilde kullandı
Onun içindeki zevkini tanıyın ve
Daha önceki zamanlar alkışladı, "Neden bana üç kez vermiyorlar
üç? Ben dayanabilirim! "Kendisi cömert dolgunluğu verdi
istenen. Olsa da, aptalca veya dürüst olmayan bir şekilde övmedi
açık bir hoşnutsuzluk bırakın; Ama bir şey onu memnun ettiğinde nasıl söyleyeceğini biliyordu
samimi ve ustaca, böylece zevk yanı sıra yardımcı olabilir. BEN
Hiçbir büyük yazarın daha içten ve sadakatle denemediğini varsayalım
Yeni başlayanla ondan daha arkadaş olun; Ve zaman zaman övecekti
Bana bakmaya değer düşündüğü bir şey, ama asla ısrarla.
Bazı durumlarda, sadece bir yükü hafifletmesi gereken,
editoryal omuzlar, adayın
hassas bir şekilde tedavi edildi. Bunun kişisel nedenleri olabilir, ancak
Genellikle kalp nezaketi onu hareket ettirdi. Zevkleri vardı
coğrafi sınır, ancak sempatileri sınırsız ve umutsuzdu
Müdahale ettiği yaratık Boston'dan sık sık uzaktaydı ve
İngiltere'den daha çok.

Bana öyle geliyor ki, tek bir sevecen bir doğa vardı ve
Biraz kendine çok fazla verdiyse hatalı mıydı?
'29 sınıfının kutlaması ve tüm Boston
Büyük ve küçük durumlar, ayetinin açık kehribarında mumyalalı,
Bir şekilde kehribarın dezavantajına. Sorulursa yapamamışsa
sormak için birleşen birçok dostluk ve arkadaşlığı reddetmek; .
Bu şeylerden derhal salon onun için tatlıydı; Ama sevdi
Övülmeyi sevdiği kadar uyun. Zevkle o
kendini kendi ülkesinde bir peygamber hissedebiliyordu, ama
Sahibi Peygamberimiz belki de çok fazla hissetmeye başladı.
O ve vatilianlarını tüm değerlerine göre ödüllendirmedi. Biraz kibar
Bostonlar onu bu tarafta tanıyordu ve onu kendi başına yargıladılar
ondan zarar.




VI.

Cambridge'de yaşamaya gittikten sonra hayatım ve içindeki zevk çok
Tamamen orada on yıl içinde pek çok Boston'da bulunmadım
evler. Söylediğim gibi, Doctor Holmes ile tanıştım.
Longfellow, sık sık olmayan bir Dante yemeğine çıktığında,
Ve biraz daha sonra Saturday Club yemeklerinde. Açık bir zaman
Publisher's zaten hatırladım, Bayan Harriet Beecher Stowe ve
Otokrat homeopati üzerinde çatıştı ve
Onları tehlikeli temadan uzak tutmak için ev sahipliği yapın. Olduğu gibi, bir savaş
Fontenoy'un nazik biçimlerinde yürütülen,
Akşam yemeği ve sadece bir ateşkes çağrıldı kahvenin üzerindeydi. İhtiyacım var
Hangisinin heterodoks olduğunu ya da her birinin derin ve yorucu olduğunu söylemiyorum
Bu konuda vicdan. Her zaman onun aşırı bir kanıtı hissettim
Doktorun kendime tahammül edebildiğine göre, benim için hoşgörülü, değersiz
Tıpa Yaşlı İnancından Kaçmak; Ve hissedemedim
Nezaket daha az okşayarak çünkü bunu bir sakatlığa imtiyaz biliyordum.
Sonuçta iyi bir doktorun büyük meselesi olduğunu söyledi;
Ve hevesle aile doktorumuzu övmek için hevesle döndüm.

Gücü olduğu sürece, Cumartesi kulübünde çok sabitti
İzin verildi ve üyelerinden azı toplantılarından daha azını kaçırdı. O
Agasiz'in Hawthorne'un hayaletlerine kadar masasında oturmaya devam etti,
Emerson, Longfellow, Lowell, diğerlerinden daha az ünlü, onu
Fleste genç erkekler arasında şirket. Çok olmalıydı
Melankolik, ama hiçbir şey en neşeli ruhunu derinlemesine bulamazdı. Onun
Hayata yorucu ilgi, onu her şeyde hayatta tuttu, sonra
Pek çok arkadaşı öldü. Yapmayacağı sorular
Çok sevgiyle, çok akıllıca, ruhun büyük sorunları
belki de daha hayati, çünkü onların içindeki kişisel endişe
Çeviri ile artan erkeklerin başka bir varlığına artan
Genellikle burada onları burada kavramak için denedi. Son kez ben
Masa orada yalnız o büyük anılar arasında oturdu; Ama o kadar eşcinseldi
Onu hiç gördüm; Zekası parladı, mizahı parladı; Şiirsel dokunuş
eskisi olarak usta ve firma; ciddi merak, anlık sempati
kaldı. Tanık için acıklıtı, ama sadece kendi başına
bir uzaylı içinde hayatta kalan bir adamın figürü olarak ilginçti ama
düşmanca mevcut değil, tüm bunların çok büyük bir kısmını tutan geçmiş
onu oluşturmuştu. Kendini bu şekilde düşünseydi,
daha fazla Maudlin ruhu gibi tek bir kendine acıma duygusu olmadan
şımartın, ancak bilgi ve bilgelik sevgisi ile
onun asal.

Üç ayrıcalıklı yıl boyunca, doktorun yandaki komşusu dışında hepsini yaşadım
Holmes Beacon Street'in o bölümünde, ayrıldıktan sonra kaldırıldı
Charles Caddesi'ndeki eski ev ve bu yıllarda onu daha çok gördüm
sıklıkla. İkimiz de su tarafındaydık, yani
Kelimeler diyor ve kütüphane pencerelerimiz aynı genel görüşe sahipti.
Charles, Cambridge bataklıklarına ve gün batımlarına dalgalanıyor ve
Artan nakliye yoluyla uzun köprü altında doğuya doğru kıvrılma
denize doğru. On dört kasabayı sayabileceğinizi ve
Bu görüşün pusulasındaki köyler, üçü göze çarpan
Farklı cazibe merkezlerini vurgulayan anıtlar:
Harvard'daki Anıt Salonu; Bunker Hill'deki dikilitaş; Ve merkezde
Tufts College'ın büyük kısmı,
Diğer dünyada açtığında ilk şeyi gözlerini selamlayın.
Ancak, genel olarak aynı olsa da, belirli bir değerli vardı
Her birimiz için farklılıklar, hiç şüphem yok ki
benim yaptığım gibi. Bunların olacağını düşündüğü bir fikrim var
Kütüphanesinde en iyisi, iki oval bölme aracılığıyla orada koyun
Pencerelerin dışında, çünkü seni gelip çıkarmaya yatkındı
Gitmeden önce manzaradan bahsetmeniz gerekiyorsa. Bu hoş
durumdan çoğalmış gibi görünen kitaplar arasında yaşadığı çalışma
Kasa ve raf rafa ve yerden tavana tırmanın. Her şey
Zarif sırayla ve yazdığı masa titizlikle temizdi
Sanki çoğu yazarın masalarının sloven kargaşası onun için imkansızdı.
Çalışmalarına yardım etmek için bir dizi ustaca küçük çelişki vardı,
size göstermeyi sevdi; Bir süre için döner bir kitap kasası
Masasının köşesi onun evcil hayvanı gibi görünüyordu; Ve bundan sonra geldikten sonra
Çeşmesi için gerekli gözlemle kullandığı çeşme-pen
İlke, her zaman benimkini daldırdığımı söylediğimde bana hoşgörülü olmasına rağmen
Inkstand'da; Gözlerinde bir çeşme kalemi kullanmak bir değerdi
Anysise. Bu nesnelerin üzerinden geçtikten sonra ve belki de
Mikroskopu aracılığıyla incelediği bir şeye baktı, oturdu
ocaklarının bir köşesinde ve sizi kolay bir sandalyeye davet etti
diğer. Onun konuşması her zaman duyulma dileğini düşünürdü, ama
Doctor Holmes'u dinleyebileceği zaman konuşmak isteyen kişi onun
Kendi kurbanı ve her zaman kaybeden. Eğer iyi tavsiye edildiyseniz
ilginizi gösteren soru ve yanıt için kendiniz
Ne dediğini ve tatlı gülümsemesiyle konuşmasına izin ver, ve
Husky güldü, zaman zaman yumuşak bir şekilde kırıldı. Belki de pek iyi değildi
Ona geldiğinde; o zaman sorununu adlandırırdı
Bilimsel lezzet ve doğruluk ve hızla diğer konulara geçer. Ben
Kendisiyle sadece evrensel tarafta ilgilendiğini kaydetti; Ve
Kendini korumaktan daha iyi tuhaflığını bulmayı severdi;
Seni düşündüremezse görünür bir hayal kırıklığı yaşadı veya
Diyelim ki sen de öyle. Tuhaf not en çok değildi
neşeli kayıt; Özel bir keder üzerinde durmazdı; Yine de
Bazen onun çok hafif ve şu anda hafifçe dokunduğunu biliyorum
bu ya da bunun için rahatsız edici ya da kötülük. Yaşlandıkça sahip olmalı
Tabii ki, yaşlı bir adamın sakatlıklarından bahsetmek için eğilimi vardı; Ancak
Bilinçli hale geldiğinde kendini yakaladığını görmek iyiydi
ve başka bir şeye aniden dönüşle kısa durun. Gerçek ile
esprili fazlalık verdiği ilgi, biraz kutlayacaktı
Yoluna düşen ustaca şey ve onu duydum
sahip olduğu yeni bir tıraş taceti üzerinde çocuksu zevkle göç etmek
var: yanak ve çene üzerinde dikkatsizce süpürebileceği bir çeşit biçer
kendini kesme tehlikesi olmadan. Onu en son gördüğümde
Bana o mucizevi ustura gösterip göstermediğini sordu; Ve şüpheliyim ki
Aynı türden birini gördüğümü söylememi çok beğendim.

Bana baca köşesinde oturmaktan zevk alıyor gibiydi
böyle bir kişiden daha iyi vakit geçiren bir kişinin türü; olurdu
daha çok ve bir şey hakkında, bir kitap indirmek, not almak,
Tekrar küçük pencerelerine gidiyorum ve seni görüp görmediğini soruyor
Henüz kargalar bazen ebb-tide tarafından çıplak bırakılan sürülerde hizalandı
evin arkasında. Okuyucu güzel şiirini hatırlayacak, "Kuşatma"
bu hoş bir beklentinin kanatlı hayatı ile ilgilenir. Paylaştım
Onunla birlikte komşumuza gelen vahşi kumların sürüsünde
İlkbaharda, buz kırıldığında ve
En küçük tuzlu su boşluğu sonbaharda dondurulmamış kaldı. Nezaketle
Onlarda ve sürüklenen martılar bulutunda paylaşmalıyım
Orada deniz ve gökyüzünün akımlarında, neredeyse bütün yıl
yuvarlak. Onlara orijinal bir hak gibi davranmadım, ben kadar geç geliyor
oraya yaptı ve bence ertem onu ​​memnun etti.




Vii.

Söylediğim gibi, çitlerini sevdi ya da en azından seni saygı duymayı sevdi
onları ya da duyarlı olmak. Onu görmeye gittiğim sıklıkta
Aşağıdaki küçük resepsiyon odasında beklemek için yapılmış ve bir kerede hiç gösterilmiyor
çalışmasına. Benim adım taşınırdı ve onu duyardım
Hizmetçiden açılan kapıdan varlığımı doğrulamak; Sonra orada
Wellcome'un neşeli bir ağlaması geldi: "Sen misin? Gel, gel!" Ve ben
Benimle buluşmak için bazen merdivenlerden yarı yolda buldum. Yapardı
Beni bir anın altında tutmanın bir mazereti ve hakkında bir şeyler söylemek
her durumda gözlemlemesi gerekiyordu, sanki bana hissetmiyormuş gibi
Çit kişisel bir şey. Nazik ruhunun ne kadar iyice farkındaydım
tüm evi kapladı; Kapıyı açan İrlandalı hizmetçi vardı
Komşu olmanın ve küçüklerin şakasında olmanın etkisi
formalite; Resepsiyon odası için özür diledi; oradaydı
Kesinlikle hiçbir şey çiğnemedi, ama sevgi ve
kapısını koruduğu, gibi bir şeyle saygı
Duygu Kilisenin bir haysiyetine değer verirdi, ama
Güzel farklılaşmış ve Autocrat'ın kendine özgü değerlerine göre ayarlanmıştır.

O yerde son kez, son zamanlarda devrilen bir ziyaretçi
Kendi kapım girmek üzereydi. Evin efendisiyle tanıştım
Çalışmasının dışındaki merdivenlerin inişi ve beni birkaç kişi için götürdü
Birlikte geçirebileceğimiz anlar. Gölgeden çok yakın konuştu ve
umut olmayacağını sandığını söyledi, ama tezahürat reddetmedi
Ona bilgisine karşı cehaletimden teklif ettim ve bir şeyden
Bu düşünüldü ya da gülümsediğini söyledi, hatta bir kahkaha nefesi bile,
Gözleri gözyaşlarıyla doluysa da, güçlü bir ömür boyu olmayacak ve
Sesi sözleriyle kırıldı. En derin kederliler
Bunu en iyisini anlayın.

Beacon Street semtimizin birkaç yılı boyunca
Bu yüz gün yurtdışında İngiltere ve Fransa'ya yaptığı son ziyaretinde geçirdi.
Geri döndüğünde zevkleriyle doluydu ve benim propinquity verdi
Ben ilk elden onlardan bahsettiğini duymanın avantajı. O
Derby-Day deneyimlerinden en çok kendini memnun etti ve
Kırk ya da elli kalabalığın ve vesileyle tezat oluşturmayı sevdim
Yıllar önce, Derby'nin ünlü bir ırkı kazandığında;
İngiltere'de başka hiçbir şey onu çok fazla hareket ettirmemiş gibiydi, hepsi bu kadar
telif hakları, haysiyetler ve ünlüler onun için iyi yapabilirdi
Tamamlandı. Başına gelen bazı şeylerin özelliği
İngilizce ve onunla ilişkileri ile ilginç
Evrensel olarak ilgilenen insanın karakteri özgürce konuştu; Ama dedi
Onlar hakkında halka seçtiği şeyi ve daha fazlasını söyleme hakkım yok.
Görünüşe göre onu en çok canlandırdığı şey,
Londra gazetelerinden birinde oldukça sağır olarak tanımlanmıştır; Ve yapabilirim
Gerçekten ona hiç sağırda hayal etmediğimi ya da onu duymadığımı söyle
daha önce suçlandı. "Ah, evet," dedi, "biraz işitme zorum
bir tarafta. Ama sağırlık değil. "

Gerçekten, yaşın sakatlıklarının azı ya da hiçbiri vardı
kendileri acı verici veya uygunsuz bir şekilde belirgindir. Hafifini taşıdı
Figür dik ve son yıllarına kadar adımı hızlı ve kesinti.
Bir zamanlar yaşlı insanların azalan yüksekliğinden bahsettiğinde, bir şeyin apropoları
Bu söylendi ve "bilirler, bilirsin" diye ekledi, sanki
Kendisi ile hiç endişe duymuyor. Onunla sokakta tanışırsan,
Yedek, özenle giyinmiş yaşlı bir beyefendi ile karşılaştınız,
Temiz traşlı yüz ve istemsiz tarafından nitelendirilen dostça bir gülümseme
Kalın, yaşlı kaşlarının kaşlarını çattı; İyi kaplanmış, parlak bir şekilde at, iyi
Eldiven, ipek bir şapkada, son olarak yas ağız ile yaralandı. Bazen o
Seni oldukça iyi tanıdığında seni tanımıyordum ve bu zamanlarda sanırım
Yıllarını kimliğinizi hatırlatmanın yorgunluğunu kurtarmak nazikti; -den
Herhangi bir oran, bunu yaptığım zamanlardan memnunum. Toplumda vardı
aynı belirsizlik, aynı loşluk; Ama o andan sonra yapması gereken
Elbette, hayatında her zamanki gibi canlıydı. Beni düşündürdü
Küllerin ince bir araya geldiği ve ne zaman
Bunlar nefes aldı, parıltı ve çırpınır.
Yeni yakılmış bir ateşin tazeliği. Onun hakkında konuşmayı umursamadı
Yaş, ve ben bunu yapmaktan çok keyif aldım. İlgilenen yaklaşımları
o; Eğer gittiyse, nasıl ve ne zaman gittiğini bilmek isterdi.
Kalıcı gücünden yaratıcı mizah açısından konuştuktan sonra:
hala doğa, evren ile o kadar yoğun ilgi duyuyordu ki
Ona göre, yaşlı bir adam gibi değildi, bu da şehvetli bir bebek kadar
Memenin ondan kopmasına karşı mücadele ediyor. Güldü
Bunun fikri, bana tekil görünen o kişiliksiz zevkle
O'nda bu şekilde belirgin olan öz-bilinçliliğin özelliği. Hiç duymadım
Ondan ondan gelen bir kelime. O senin sevdi
Kendine saygılı bir şekilde sahip olabileceği tüm gerekçelerle sempati, ama o
en erkeksi bir ruhtu ve bir tür olarak bile olmazdı
evrensel çürüme. Muhtemelen sana sahip olmakla ilgilenirdi
Her zaman yaptığı bu analizde paylaşın, eğer böyle bir
Şey olabilirdi.

Başkalarında sempati duyma arzusuna pek sabır göstermedi,
Ve esas olarak, biraz cahil bir şekilde verilen edebi zanaatımızda,
Sonuçta sabırlı olmasına rağmen. Eskiden söylerdi ve inanıyorum ki
Basılı dedi,-[Holmes, üçünde, üçünde basılı olarak söyledi
Roman ve "Kahvaltı Masası" serisine dağılmış. D.W.]-
Bir adam ayet yazmak için iyi bir neden gösteremedikçe,
ona karşı ve bir zayıflık kanıtı. Sanırım bu ciddi sonuç
sayısız küçük şairlerle uğraştıktan sonra ulaştığı bir şey miydi
Hiçbir editörün kabul etmeyeceği ayetlerle ışığı kim aradı?
yazdırın. Yine de morbidlikten çoğu zaman çok hassastı; Olduğunu biliyordu
hastalık, etik olarak değil bilimsel olarak olması gereken bir şey
işlem görmüş. Herhangi bir hassasiyetle aynı derecede türdü, çünkü
Kendisi erkeksi olduğu kadar hassas ve en hassastı
onun üzerinde herhangi bir haklı sosyal iddiaya duyarlı. Bir zamanlar akşam yemeğindeydim
Onunla birlikte, bir tür ev sahibim, bir şirkette,
Beni daha önce görmemişti ve beni tanımak için bir noktaya değindi
her biri ile. Çoğunu zaten bilmem önemli değildi;
Düşüncesinin kanıtı değerliydi ve yaşadığımda üzgündüm
Önceki bir bilgiyi itiraf ederek hayal kırıklığına uğratmak.




VIII.

Ölmeden çok kısa bir süre önce onunla üç unutulmaz toplantı yaptım: bir tane
Bir yıl önce ve diğer ikisi sondan sonraki birkaç ay içinde. .
Bunlardan birincisi, bir arkadaşımın yaz evinde öğle yemeğindeydi.
misafirperverlik yıl boyunca yaz yaptı ve hepimiz buluşmaya gittik
O, açık arabasına gittiğinde, küçük güneşlik ile
sıcağa karşı koruma için yanına aldığı eli ve
Ayrıca, biraz, sanırım, onun kaprisine. Bir dakika sonra oturdu
Her birimizle ilgili olarak kendini yönlendirecekmiş gibi geldi. Yanında
Üstün yetenekli hostes, tüm Amerikalıların en büyüleyici olanı vardı
denemeciler ve otokrat kendini tek başına bulmak için bir kerede görünüyordu
Onu selamlayan insanlarla birlikte. İçin herhangi bir aralık yoktu
Külleri fanlamak; Eve girmeden önce toplandı ve
Masa, onu gördüğüm kadar canlı ve ışıltaklıydı, eğer gerçekten ben
Onu hiç gördü. Konuşma hemen başladı ve biz onu yapmıştık
Sözünü almasında bencillik olmadığına inanıyorum veya
Evrensel meselelere illüstrasyona dönüş. Ben konuştum
Gloucester yolundaki bazı mütevazı kalıntıların diğer şeylerinin yanı sıra
Yol tarafına çok yaşlı bir görünüm verdi; Yoksulların yuvarlanan temel taşları
Ev parçaları ve "ah" dedi, "Mahzen ve kuyu?" Ekledi,
Şirkete genel olarak, "İki satırın ne olduğunu düşündüğümü biliyor musunuz?
Benimkiler kadar derin, belirli bir yönde mi? "Ve o başladı
önceki şiirlerinden birinden belirli ayetleri tekrarlamak için,
Kapanış beyitine gelene kadar. Ama onları tam olarak vereceğim
Çünkü onları arayacağım onları çok güzel buldum ve çünkü
Sesini her sevgiyle aksanlı hecede tekrar duyabiliyorum:

     "Kim hareketsiz görüyor, ayaklarında bir harabe,
     İnsan kalbinin dövüldüğü en alçak ev mi?
     Bistre lekesi ile gölgeli ocak taşı,
     Bir yüzyılın duşlu selleri boşuna yıkanır;
     Devranın patladığı açlıktaki bahçesi,
     Ve yosunlu gövdeler hala kırık sıraları işaretler;
     Baca seven kavak, çoğu zaman görüldü
     Sonra eski bir çatı veya bir çatının olduğu yer;
     Düğüm çimleri, muz,-tüm sosyal yabani otlar,
     Adamın Sessiz Yoldaşları, liderlik ettiği yerden;
     Straggling kafalarını gösteren cüce soluk çiçekleri,
     Rüzgar tarafından çim sıkıntılı bahçe yataklarından ekilen;
     Tırmanış olduğu yerdeki odun penisi sürünüyor;
     Gülleri eski zamanın nefes alıyor;
     Tüm fakir şovlar meraklı avukatın gördüğü,
     Hayatın ince gölgeleri yavaş derecelerde israf ettikçe,
     Naught kalana kadar, anlatacak üzücü hikaye,
     Evin son enkazlarını kurtar-Mahzen ve Kuyu! "

Şairin zikreden sesi dorukta muzaffer bir şişme ile yükseldi ve
"Orada," dedi, "öyle değil mi? Mahzen ve kuyu-olamazlar
atıldı veya yandı; Onlar en uzun süren insan anıtları
ve çürümeye meydan oku. "
O en acıklı, en sinyal gerçeğinin kehanetini ve tekrarladı
Son beyet yine bizim entrikasyonumuzda, bunun için kabul edilmekten memnuniyet duyarız. evet
Akrabası ile ilgili olarak herkesin onunla aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum
Çizgilerin önemi, ama bence herkes enfes güzelliği hissetmeli
Son dokunuşları verdikleri resmin.

O gün bin esprili ve parlak şey dedi, ama zevk
Bu bana en çok zevk verdi ve pasajı belirgin bir şekilde hatırlıyorum
gerisini kapsayan loşluktan. Bizi daha genç bulmayı seçti
Erkekler, geçmişin ve günümüzün edebi durumuna dokunarak,
modern duygu ve düşüncenin temsilcisi olarak ve kendisi hayır
daha uzun çağdaş. Bunu çelişmek için yaptığını biliyorduk ve biz
tüm kalplerimiz ve zihinlerimizle, sevgiyle, hararetle protesto edildi; Ve
Gerçekten de onun neslinin hiçbiri yoktu.
bizim. O, Emerson gibi bir peygamber değildi, ne de
Whittier veya Lowell gibi vahşi doğa. Notu daha çok duyuldu
Sokakların tatlı güvenliği, ama her zaman daha ince ve daha nazikti
medeniyet. Yeni yaşam kuralı ve felsefe veya teori hayal etmedi
Hayatın adıyla bilinecek. Yapıcı değildi; O öyleydi
Esasen gözlemci ve bu konuda bilimsel doğayı gösterdi. O
okuyucusunu kendi başına, önce küçük ve sonra
daha büyük şeyler. İlkden sonuna kadar bir sansürdü, ama en çok kazanan
ve hatalarımızın başka olduğunu hissettirebilecek keyifli sansür
insanlar ve olmayanlar

     "Homilies'i kardeşi solucanlarıyla yemlemek."

Bir dönemde reformun olduğu gibi, scorner'ın koltuğuna oturdu
sık sık sıkıcı ve saçma olan endişe duyan veya belki de reformcular;
Ama ne zaman ona gelen yeni zihinle yeni bir kalp alıyor gibiydi.
Autocrat kağıtlarını ve eskisinin hafif alaycısını yazmaya başladı
Günler, en çok gerçekte ciddi ve şefkatli düşünür oldu
İnsan olan hiçbir şey yabancı değildi. Okuyucuları ona güvendi ve sevdi; bir kaç
Erkekler hiç bu kadar çok haysiyetle yazdılar ve belki de
Hiçbiri sadece okuyucusu için bir şey söyleyerek kendini sevmedi
Okuyucusu kendisi için söyleyemedi. Evrensel aradı
kendisi başkalarında ve zevkini ve onlarınkini en çok buldu
Evrensel şey, her zaman olmasa da en kişisel şeydi.

Onunla daha sonraki toplantılarımda gittikçe daha fazla vuruldum
Naziklik. Erkeklerin büyüdükçe daha nazik büyümeye yatkın olduğuna inanıyorum
daha yaşlı, pas ve kabuklar curmudgeon tipi olmadıkça
yaşla birlikte, ancak Doctor Holmes ile yumuşaklık tuhaf bir şekilde işaretlendi. O
tartışmayı kışkırtabilecek her şeyden ve hatta
fark; Bir anlaşmazlık meselesinden feragat etti ve daha ziyade
Seninle aynı fikirde olabileceği şeyleri aradı. Son konuşmada ben
Puritanik dışında hiçbir kin kalmamış gibi görünüyordu
Çocukken yetiştirildiği ortodoksluk. Bunu yapamadı
affet, geleneği en hassas olanla iç içe geçmiş olmasına rağmen
çocukluk hatırlamalarında en sevgili. Puritanizmden bahsettik ve ben
Bazen hayata doğru bir adamın zihninin ne olabileceğini merak ettim
korkunç gölgesinde yetiştirilmemiş, bir İngiliz kilise adamı ya da
bir kıta Katolik; Ve hayal bile edemediğini ve yaptığını söyledi
Böyle bir adamın duygularımıza girebileceğine inanmamak; Püritizm,
Düşünüyor gibiydi, önemli ve sadakatsiz bir fark yarattı. evet
erdemini atfeten bu yanlış düşünceden herhangi birine sahip olduğuna inanmamak
Creed'in ciddiyetinin karakteri, inancın yanlış olması.

Çağdaşlarından sık sık konuşurken Longfellow'dan farklıydı. O
onlardan açıkçası konuştu, ama sansür olmaktan ziyade minnettar bir
eleştiri. Longfellow'un kendisinden o gün, ona sahip olduğumu söylediğimde
onun hakkında yazıyordu ve bana hatasız bir adam gibi görünüyordu,
düşünebilirdi ama içinde bir hata ve bu bir tat hatasıydı,
Neredeyse sadece edebi tadı. Daha önce konuştu
Lowell, ölümünden sonra ve bana bir kez Lowell'in ateşinde
Kölelik karşıtı Apostolat onu yazmış ve onu güçlü bir şekilde çağırmıştı.
görev meselesi, kendisinin çok fazla olduğu için dışarı çıkacak
kalp. Daha sonra Lowell tekrar yazdı ve kendisinde yanlış sahip
İstilacı olarak tanımaya geldiği itiraz. "O on yıldı
Benden daha genç, "dedi doktor.

Onu o gün Beverly Farms'taki evinde konuştuğum gün buldum.
Sundurma tarafından bir köşede hoş bir çalışma yaptım ve benimle tüm
eski neşeli. Ama çok kırıldığını itiraf etti
Bazılarında okunabilecek bir şey hazırlama emeğiyle
hatıra toplantısı ve önce yapabileceğini bulmaktan muzdaripti
bunun için özel bir şey yazmayın. Kopyalama ve uyarlama bile
Eski şiir ona aşırı vergi vermişti ve bu konuda başarısız güçlerini gösterdi.
yaş. Ama aksi takdirde hala gençti, entelektüel; yani orada
entelektüel şeylere, özellikle edebi olanlara ilgi duyulmadı
şeyler. Biraz yeni kitap dirseğinde masaya yatıyordu ve bana sordu
Görmüştüm ve iyi şansları olduğu konusunda biraz şaka yaptım
Oku ve yazarın birkaç gün önce onun tarafından yalan söylemesini sağlayın
isminde. Kendini yaşlı bir adamın karşısında okuduğunu bilmiyorum
Geçmişe geri dönme eğilimi, ama biliyorum ki nadiren bunu yaptı.
Ancak o sabah içine birkaç gezi yaptı ve bana söyledi
'Spectre Domuzunun' genç hicivinin bir şiir tarafından kışkırtıldığını
Bir hayalet atın ciddi şekilde çalışıldığı yaşlı Dana'nın
karşı konulmaz bulduğu antiklimax etkisi ile. Bir diğer
Basit, erken dindarının baskısını ve depresyonunu hatırlamaktı
dernekler ve babasının hareketli hassasiyetiyle konuşmak,
Bir bakan olarak sert doktrin kendi başına yürürlüğe girmezdi
doğa. Bu zamandan birkaç hafta sonra bana yazılmış bir mektupta, bir vesileyle
O'ndan bir kelimenin yaygın olarak sevgiliden daha fazla olacağını böldüğünde,
Daha sonra ifade ettiği duyguyu tekrarladı: "
Yarım yüzyıldan fazla-kendi babamı kaybettim, yaşı yetmiş üç
yıllar. O yaşam dönemine ulaştığımda, onu geçti ve şimdi bıraktı
Çok geride, hatırlamalarım parlıyor ve çocukluğumu geri getiriyor gibi görünüyor
Ve erken erkeklik, bana geldiğinden daha net ve daha adil bir ışıkta
Orta on yıl. Sık sık geç yıllarda ona söyleyebileceğimi diledim
Hafızasını nasıl sevdim; Belki söyleme mutluluğuna sahip olabilirim
Ona o ince bölümün diğer tarafında anlatmam gereken tek şey
Bizi bölen tek düşünmeyi seviyorum. "

Erkekler kadınlardan bahsetmeden asla birlikte uzun sürmez ve nasıl dedim ki
Kaçınılmaz olarak erkeklerin hayatları, kadınların tutulmasında başladıkları yerde sona erdi,
Ve güçleri sonunda başarısız oldu ve bakımlarına teslim oldu. BEN
kaçak avcılık yaptığımı hissetmeye başlamamıştı ve
"Evet," dedi koruyucunun sahibi, "bundan bahsettim" ve o
Bana nerede olduğunu söylemeye devam etti. Sahip olduğumu varsaymayacaktı
Bu kavramları icat etti ve sahip olmam gerekenden daha azını yapamadım
Onları kitabında buldum ve unuttu.

Havadaki hoş yaz hayatından bir kerede yumuşak ve taze,
O güzel sahil ve onun ülke yollarında yukarı ve aşağı sürücüler.
Bazen bu bayan ve bazen onun için geldi ve bir ya da iki
Alışkanlık olarak, ama başarısız olursa her zaman kendi arabası emrini vermişti,
adil bir havada sürüşünden başarısız olmayabileceğini. Onun kulübesi
Hemen denizde değil, ama tam olarak görülüyor ve bir
Bu eşsiz bölgede olduğu gibi, bu konuda deniz duygusu,
Ve onun ulaşılamayan hiçbir yerde evde olabileceğini sanmıyorum
tuz nefesi.

Onun gücünü geride bırakmamak için endişeliydim ve gözümü saatte tuttum
Sık bakışlarda. Beni bunlardan birinde takip ettiğini gördüm ve ben
Saatlerinin ne olduğunu bildiğimi söyledi ve izliyordum, böylece yapabilirim
Zamanında uzaklaşın ve sonra tatlı bir şekilde protesto etti. O sandalyeyi beğendim mi
Oturuyor muydu? Bu ona bir armağandı ve kimin verdiğini söyledi.
Çok çekici olduğu gerçeğinden zevk, sanki seviyormuş gibi
Şeyin arkadaşıyla ilişkisi. Mazeret için elden çıkarıldı
setlerle dolu kitaplıklarının resmi görünümü ve sunuldu
Oldukça şiddetli dizide bazı kurgu falanksları.

Gitmek için yükseldiğimde, yolumu bulabildiğim için endişeliydi
istasyona kolayca ve bana nasıl gideceğimi ve neyin alınacağını söyledi,
Sanki kendine giden yolu fark etmeyi seviyordu. Yürümemediğine inanıyorum
son yılların çoğunda ve aynı zevkle aynı zevk bulmasını isterdim
hayal gücünün bu geziyi benimle istasyona yapmasına izin vermek
Aslında devam ederken bulurdu.

Onu bir kez daha gördüm, ama sadece bir kez, bir veya iki gün sonra sürdüğünde
Manolya'daki otelimiz tarafından sekreterinin bulunduğu kulübeye doğru
Konaklama. Bizi arabasından gördü ve bizi eşcinsel olarak ona çağırdı
Sonunda o hatıra şiirine sahip olduğumuz için onunla sevinmemizi sağlayın
Aklından. Ona mal olduğu sıkıntının bir jestini yaptı, hatta bazıları
uykusuzluk ve şimdi bir iyileşme gibi hissettiğini söyledi. O hepsiydi
parlaklık, samimiyet ve ruh halini hissettirmeye heves,
hepimiz için ortak olan yoluyla; Ve bunun sonuna sevindim
Onun izlenimi, ilk sahip olduğum ve bununla
her okuyucunun işinden aldığı.

Bu parlak, arkadaş canlısı ve istekli, çünkü
Kendisinin ifadesi. Bir yazarın hayal kırıklığına uğratması üzücü
Sanatının davet ettiği okuyucunun mantıksız beklentisi bile
onu sevmek; Ama Doctor Holmes'un bunu sağlayabileceğine inanmıyorum
hayal kırıklığı. Kesinlikle makul bir beklentiyi hayal kırıklığına uğratamazdı,
Akıllı bir beklenti yok. Ne yazdı, o ve her biri
onunla tanışan bunu hissettim. Bu nedenle, bazı erkekler öldükçe ölmedi,
Uzak Kalıcı Sıralama, ancak her sayfanın her sayfasında henüz heyecan verici bir şekilde canlı
Kitapları. Literatürünün miktarı harika değil, kalite
çok şaşırtıcı ve her şeyden önce şaşırtıcı. Ondan
Sonuna kadar bir adam yazdı, elbette ardışık olarak
Bilinçler. Belki herkes bunu yapar, ancak işi verir
Nadiren bir süreklilik izlenimi, onun etkisi olmasına rağmen
daha sonra ve daha erken bir dürtü daha sonra
Onu tanıdıklarını düşünenlere şaşırtıcı bir vahiy.




İx.

Herhangi bir kararını denemek benim için böyle bir makalede değil
iş. Onu sevdiğim gibi, sınırlamaları hakkında sevdim
Bu hiçbir şekilde mükemmelliklerinin bir sansürü değildir. O bir adam değildi
aşmaya özen gösterdi; Sınırları sevdi, ufukları sevdi, sabitliği
Shores. Denize koyarsa, eski gibi toprakları göz önünde bulundurdu
Gezginler. Yeni kıtaları keşfetmedi; Ve bende ben olacağım
Benim açımdan, Columbus ile yelken açmayı sevmemeliydim. Bence biri
Büyük ve yararlı erkeklerin geride kaldığını güvenle teyit edebilir ve
Eşiklerinden karışmadan bir Amerika'yı buldum.




ETEXT Editörünün yer imleri:

   İstilacı olarak tanımaya geldiği itiraz
   Grubun kalmamış gibi görünüyordu
   Hatalarımızın diğer insanların
   Bir tarafta işitme zor. Ama sağırlık değil
   Harriet Beecher Stowe ve Autocrat homeopati üzerine çatıştı
   Sıkılmadı çünkü olmazdı
   Yapıcı değildi; O aslında gözlemciydi
   Okuyucuları ona güvendi ve sevdi
   Erkeklerin hayatları, kadınların tutulmasında başladıkları yerde sona erdi
   Aşmayı önemseyen bir adam değil; Sınırları sevdi
   İnsansız sempati arzusuna çok fazla sabır değil
   Yaşlı adamın sakatlıklarından bahsetme eğilimi
   Yaşlı adamın geçmişe dönme eğilimi
   Dinleyebildiği zaman konuşmak isteyen kişi
   Çok sık sık sıkıcı ve gülünç olan reformcular
   Evrensel olarak ilginç olan adamın sırrı
   Seninle aynı fikirde olabileceği şeyleri aradı
   Yıllarını kimliğinizi hatırlatmanın yorgunluğunu kurtarın
   Sundurma ile bir köşede çalışın
   En derin üzüntü olanlar bu en iyisini anlayacak
   Bir erkeğin şehrinin bir adamın ülkesi olduğu zamanlar
   Mistiklere doğru konuşmanın dönüşü
   Çalışma nadir bir süreklilik izlenimi verir





William Dean Howells tarafından Gutenberg'den Oliver Wendell Holmes Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER WENDELL HOLMES ***

***** This file should be named 3395.txt or 3395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3395/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
