*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brother Francis (Kardeş Francis)
Yazar: Eileen Douglas
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brother Francis, by Eileen Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brother Francis
       Less than the least

Author: Eileen Douglas

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER FRANCIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Davies, Rose Mawhorter, Steven Turner
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





  Transkripsiyon notları:

  Tüm belirgin noktalama işaretleri düzeltildi.

  Metinde hem sadaka veren hem de sadaka ortaya çıktı. Sadaka var
  tutuldu.

  Metinde hem Grey-Yeşil hem de Gri Green ortaya çıktı. Grey-Green var
  tutuldu.

  Metinde hem kırsal hem de ülke tarafı ortaya çıktı. Kırsal kesim
  tutuldu.

  Metinde hem davalar hem de yasalar ortaya çıktı. Davalar
  tutuldu.

  Hem duyulmamış hem de duyulmamış her ikisi de metinde ortaya çıktı. Duyulmamış
  tutuldu.

  Hem herhangi biri hem de herhangi biri metinde göründü. Kimse oldu
  tutuldu.

  Metinde hem Swineerd hem de Domuz-Herd ortaya çıktı. Domuz vard
  tutuldu.

  Metinde hem meslekten olmayan işçiler hem de meslekten olmayan işçiler ortaya çıktı. Meslekten olmayan kimse
  tutuldu.

  Hem Bernard Di Quintavelle hem de Bernard Di Quintavalle ortaya çıktı
  metin. Varyasyon korundu.

  P 1. Apenines Apennines'e düzeltildi.

  P 16. Delapidated harap için düzeltildi

  P 66. Apenines Apennines'e düzeltildi.

  P 116. Amplifikasyon uygulamaya düzeltildi.

  P 116. Nomed adlandırıldı


         * * * * * *



  Kırmızı-sıcak kütüphane.

  Bramwell Booth tarafından düzenlendi.



  Hayır. I.

  Kardeş Francis

  VEYA,

  En azından daha az.

  İLE

  Tuğgeneral Eileen Douglas.


  [İllüstrasyon]


  Kurtuluş Ordusu Kitap Bölümü
    Londra: 79 ve 81 Fortess Road, N.W.
    Melbourne: 69 Bourke Caddesi
    New York: 120 Batı On Dördüncü Sokak
    Toronto: Albert Caddesi
    Cape Town: Loop Street
  Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co., Ltd.
    4 Kırtasiye Salonu Court, Londra, E.C.


  1911

  _Second Edition._




  Bu cilt ile _omiform._


    İi. Nehrin kıyısında. Son günlerin kısa bir tarihi
         BAYAN. General Booth.

   III. George Fox, kırmızı-sıcak Quaker.

    IV. Kutsallığa yardımcı olur.

     V. David Stoner; Ya da utangaç vaiz.

    VI. Şehitin kırmızı çiçekleri.

   Vii. Kalp kutsallık hakkında konuşuyor.

  VIII. Komiser Dowdle, kurtarılan demiryolu muhafızı.

    İx. Peter Cartwright: Tanrı'nın kaba sürücüsü.

     X. Lieut.-Albay Junker'ın Hayatı.

    Xi. Ruh kazanan sırrı.

   Xii. Gideon Ouseley: Eski bir İrlandalı Kurtuluşçu.

  Xiii. Madeley Fletcher.

   Xiv. Rahatımızı haç.

    Xv. Cehennemden iç çekiyor.

   Xvi. Seni ne engelliyor?

  Xvii. Ruhun meyveleri ve Tanrı'nın tüm zırhı.




  İçerik


  Bölüm.                                             SAYFA.

      İ.-Assisi ve Francis 1

     II.-Bir Değişim 5

    III.-Yalnız bir mücadele 10

     IV.-15 olmadan ve 15 içinde zafer

      V.-Francis'in çağrısı 21

     VI.-Francis'in ilk öğrencileri 28

    VII.-Francis Aziz 36 olmaya çağırdı

   VIII.-Erkeklerin lideri olarak Francis 44

     İx.-siparişin kurulması 50

      X.-Clara 57'nin hikayesi

     Xi.-İlk Bölüm 62

    Xii.-Francis'in bazıları 70 dönüşüm

   Xiii.-Şehitlerin Hikayesi 80

    Xiv.-İlk Yabancı Görevler 87

     XV.-Francis'in Sultan'a Ziyareti: Kesme 95

    Xvi.-İsa Mesih Milislerinin Kardeşleri 103

   Xvii.-Bulutlar 111

  Xviii.-Son günler 119




Önsöz.


Aşağıdaki sayfalar isteğimle yazılmıştır.
Kurtuluş Ordusunun askerlerini biraz aşina hale getirmek
Bu dünyanın gördüğü en dikkat çekici adamlardan birinin yaşam hikayesi. Birçok ve çeşitli yöntemlere saygı duyan görüşler olacaktır
Assisi Francis tarafından istihdam edildi ve bazıları şüphesiz güçlü olacak
Bu yöntemlerden muhalefet, ama bence İsa'nın ciddi takipçisi
Mesih, samimiyete, bağlılığa ve
adamın fedakarlığı; Ve dahası, sanırım, iki tane olabilir
Ne öğrettiği ve dünyaya ne kadar tezahür ettiği hakkında görüşler
tamamen kurtarıcının ruhuna sahip olmak anlamına gelir.

Ve bu ruh ne üretti? Elbette bütündü
Hepimizin Tanrı ve insanlığın hizmetine bağlılığı
Kurtuluşçılar günlük öğretir. Ruhumuz ve bu arasındaki fark
Bu anının konusu, güveniyorum, çok hafif, ancak
Bunun belirtileri çok çeşitlidir. Oldukça aşırıız
Yoksulluk ve yalnızlık hakkındaki taleplerimiz olduğu gibi, sadece
Bu şeylere kendi iyiliği için değer veriyor. Her gün indükliyoruz
Kişiler gitmek için dünyevi eşyalar ve beklentiler bırakacaklar ve
Gelecekteki yaşamlarının arasında olan fakirlerin kurtuluşunu arayın
harcanmak; ve memurlarımızın yapmaları gereken her şeyi kutlamak için istiyoruz
Tanrı'nın Krallığı'nın hizmetleri, kariyerleri ve
Her zaman sahip oldukları her şeyden uzaklaşmaya hazır bir durumda yaşa
Bilinen ve sevilen-gerçekten, herhangi bir manastır veya inzivada yaşamak değil,
ama kalabalığın ortasında yalnızlıkta, az ya da çok
Erkeklerin en yüksek liderlerinin çoğu.

Francis tarafından kurulan sistem aile hayatına uyarlanamadı,
oysa iyiliğe nasıl bir bağlılığın tam olarak gösterilmesi zevkimizdir
Başkalarının çoğunu harcayan baba veya anne tarafından tezahür edilebilir.
Onlara bağımlı olanların desteği için zor saatleri,
Tüm uyum içinde yürüdüklerinde bile eski rahibeler ve rahibeler tarafından
çeşitli siparişlerinin kurallarıyla.

Çoğu insanın varlığını gösterdiklerini gösterdik.
iş yapmak ve aile hayatının görevlerini yerine getirmek zorunda,
hala içinde olanlar Tanrı için yakalamak için ekstra güç edin
dünyevi ve bencillik safları.

Yine de, Tanrı'nın zaman zaman her zaman talep etmesini beklemeliyiz
sıradan yoldan tamamen çıkabilecek tanıklar
onun için dünyada devrim yapmak. Bunu arzulamak daha iyiydi
yüksek ve kutsal bir çağrı, kendimize mazeret daha az
kendini inkar, bu adamın Mesih'e olan sınırsız sevgisinden daha kolay yaşam
onu benimsemesini kısıtladı.

Francis'in neredeyse öldüğünü yansıtmak en melankolik
onun sadakatsizliği olduğunu hissettiği şey için kırık kalpli
Kardeşler. Tanrı'nın bizi olan planlara yönlendirdiğine inanıyoruz.
modern insan yaşamının olanaklarına uygun olarak,
tam ve her zaman gerçekleştiriliyor. Ama hayati soru
Bu yoğun kişisel bağlılık ruhunun bakımı
Çoban ve Kayıp Koyunları, bu tür herhangi bir şemayı tek başına yapabilir
hayat mümkün. O harika sonuna kadar bu kitap bakanı ve Tanrı hibe
nesilden sonra nesli yükseltmek için lütuf ve bilgelik
Sadece içmekle kalmayacak, aynı zamanda bu ruhu tamamen gerçekleştirecek askerler.

                                                      William Booth.

         _ Uluslararası Genel Müdürlük,
                    Londra._




Kardeş Francis.

VEYA,

En azından daha az.




Bölüm I.

Assisi ve Francis.

    "Charmed Saatler boyunca sarılmış eller aşk
    Çürük çiçeklere basan ayaklar,
    Cesaret etmen için boşa mı var
    Signet giyebilir misin? "


Assisi'nin sıradan bir haritasında işaretlenmiş olarak bulamayacaksınız.
İtalya. Bunun için çok önemsiz bir yer. Yani,
Coğrafi olarak önemsiz. Assisi Apennines'in yarısında yatıyor. .
Meraklı bir tür pembe renkli taştan yapılmış evler, basın
kayalarda diğerinin üstünde o kadar yakın, böylece her biri
House, komşularının kafasına bakmaya çalışıyor gibi görünüyor. Sonucu
Bu, her pencereden en büyük manzaralardan birine sahipsiniz
Avrupa. Yukarıda, dağlar gökyüzüne giriyor ve yine de değil
Kalabalık önermek için çok yakın. Altında uzanan yatların altında
Umbrian Ovası, İtalya'nın merkezi ve kalbi. Zengin hasatlarıyla,
bol akarsular ve bereketli bitki örtüsü, buna iyi adlandırılabilir
İtalya'nın Eden'i.

Atmosfer açık ve şeffaftır ve geceleri,
Sayısız parlayan, ışıltılı ile süslenmiş koyu mavi bulutsuz gökyüzü
Yıldızlar, tarif edilenden daha iyi hayal ediliyor!

[Sidenote: _ bir prens gibi._]

Dar dik küçük sokaklardan birinde, birinde
Francis Bernardone'un doğduğu pembe renkli evler yaklaşık altı
yüz yıl önce. O zamanlar sadece Francis değildi. O John'du. Gibi
Aslında, Assisi'de Francis gibi bir isim yoktu,
Ve bazıları orada icat edildiğini düşünüyor ve sonra ilk kez
Pietro Bernardone.

Bebeği doğduğunda, Pietro çok uzaktaydı, Fransa'da seyahat etti. O
bir tüccardı ve işi sık sık onu evden uzaklaştırdı. Gibi
Ona haberi söyleyecek mektup veya telgraf yoktu, değildi
Geri dönene kadar, usulüne uygun olan bir bebek oğlu olduğunu buldu
Yahudi kilisesinde John'u vaftiz etti. Ama Pietro'nun hiçbir fikri yoktu
Bu tür bir meselenin yolunda durmasına izin vermek ve onun
karısı Pika, bebeğin John olmayacağını, ancak Francis veya
Francesca. Ve Francis öyleydi.

Komşular hiç sevmediler. Pietro neden kendini kursun?
Diğer insanlardan çok daha iyi olmak için bir isim icat etmesi gerekiyor
Bebeği için mi? Bebeğinde herhangi birinden daha iyiydi? Ve bu yüzden
ileri. Oh, Assisi çok doğal küçük bir kasabaydı! Bebekliğinden
Bu komşular Little Francis'e karar verdiler. Hiçbir şey yoktu
Onlardan memnun olan onun hakkında çok şey. Elbisesini onaylamadılar, ki
zengin ve güzeldi ve her zaman son modaya göre; onun
yakışıklı yüzünün boş, özgür, dikkatsiz yolları, aşırı bolluğu
cep parası.

"Oğlunuz bir prens gibi yaşıyor," dedi bir komşu bir kez Pika'ya.

"Bu senin için ne!" İfadeli Pika, "Oğlumuz gerçekten bir
Prens. Sabırlı ol, gün oğul gibi yaşayacağı zaman gelebilir
Tanrı'nın. "

Ama gerçekte o gün uzun görünüyordu ve komşular
Genç Francis'in kendi aralarında söylediklerinde affedilebilir
Bernardone tamamen şımarıktı. Oldukça doğruydu. Frank, gey,
İyi huylu, kolay LED, her türlü güzelliğe ve yumuşaktan düşkün
yaşamak, hoşgörü, kolaylık ve zevkin hayatı
Ona savaşa en uygun olanı değil
hayatın. Pietro zengindi ve aynı zamanda onunla gurur duyuyordu.
Yakışıklı eşcinsel oğul. Onu duymak için her şeyden çok memnun etti
İnsanlar kraliyet kan prensi gibi göründüğünü söylüyor ve reddetti
Ona paranın temin edebileceği hiçbir şey.

[Sidenote: _young erkeklik._]

Genç erkekliğe girerken, Francis nominal olarak ona yardım etti
Babası işinde kumaş tüccarı olarak. Ancak görevleri
çok hafif ve daha çok eşcinsel gençleri arasında bir lider olarak biliniyordu
Assisi yükselen bir iş adamı. O her zaman seçildi
O dönemin genç adamlarının olacağı görkemli bayramların lideri
Akşam saatleri ile birlikte. Bayram bittikten sonra Francis eskiden
grubunu sokaklara götürür ve orada görkemli
Yıldızlı gökyüzü geceyi o zamanlar popüler aşkı söylerken bitirdiler
Fransa ve İtalya şarkıları. Francis yoğun müzikal olduğu için ve
Çok iyi bir sese sahipti, bu revelries'de vazgeçilmezdi.

İlk ciddi düşüncesine sahip olmadan önce neredeyse yirmi beş yaşındaydı. Yukarı
O zaman hayat büyülü bir rüyaydı. Francis, yakışıklı
Yüz, güzel nazik tavırlar ve tam cephesi merkezini.
Assisi dışında hayatı görmüştü, çünkü ülkesi için savaşmıştı ve
hapis cezası çekti. Biraz seyahat etmişti, oldukça iyiydi
eğitimli ve o günlerde nadirdi, Fransızca'da konuştu ve şarkı söyledi
dil. Tanrı'nın hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor. Onun
nazikçe, kibar doğa onu çok sadaka yönlendirdi, ama bu sadece
Acı çekmeyi görmekten nefret eden bir eğilimin sonucu.

Francis'in din eksikliği, baktığımızda merak edilecek pek bir şey değil
Kilisenin durumunda. Hıristiyanlık yaşlanmıştı
İlk tazeliği yıpranmıştı ve ilkel öğretisi
çürümeye düştü. Bir Hıristiyanın hayatı kolaydı ve hizmet
Render, kalbin saflığından daha çok kiliseye giden ve sadaka oldu
ve hayat. Birçok durumda öğretmen ofisini dolduran ve
Vaiz yozlaşmıştı ve sadece kendileri için yaşıyordu ve
Zamanın eğilimi en aşırı gevşeklikti.

Neredeyse yirmi beş yaşındayken Francis'in çok şiddetli bir hastalığı vardı.
Haftalarca ölüm kapısında yatıyordu ve tüm tehlikelerden sonraki haftalarca
Geçti, hareket etmek için çok zayıf evle sınırlıydı. Onun yorgun gibi
iyileşme kendini sürükledi, emici bir arzu onu doldurdu
akıl. Keşke kapılardan çıkabilir ve bir kez daha durabilirse
güneş ışığı ve gözlerini onun altındaki manzaraya ziyafet! Francis gibi
Tüm İtalyanlar, kendi ülkesinin tutkulu bir sevgilisiydi ve
Son olarak, bir gün yorgun ve acı verici bir şekilde süründü.

[Sidenote: _ perish._]

Ama sorun neydi? Güneş ışığı oradaydı. Su bastı
ülke. Ona yeni bir hayat ve canlılık getirecek esinti
Kestane bukleleri arasında. Dağlar asil olarak yükseldi
ihtişam. Geniş Umbrian ovası ayaklarına uzanıyordu. .
Gökyüzü mavi ve her zamanki gibi eşcinsel ve tatlı çiçekler
Fantezi onları boyadı. Ama genç adam rahatsız edici bir
hayal kırıklığı ve başarısızlık duygusu.

"Yok olan şeyler," dedi kendine yas tuttu ve düşündü
Geçmiş yaşamından şık ve frivolity ile acı bir şekilde. O da öyleydi
"yok olan şeyler" arasında. Hayat kasvetli bir boşluktu.

Eski, eski hikayeydi. "Bizi kendin için yaptın, oh Tanrım ve
Kalp, gerisini sende bulana kadar huzursuz. "
Her insanın hayatında en az bir kez akıyor.
Francis. Onlar, her şeyi bırakarak, kendilerini içine atan
İlahi İrade ve Tasarımın Sonsuz Okyanusu.




Bölüm II.

Bir değişiklik.

    "Bu kolay, acısız yaşamda,
    Mücadele, bakım ve çekişmez,
    Şüpheli göğsümde hiç
    Huzursuzluğun gölgesinde yatar;
    İsa'nın trod'unun bu yolu yok
    Pürüzsüz yol Tanrı'ya yol açabilir mi? "


Sağlık geri döndükçe Francis artık boşa harcamayacağını belirledi
onun hayatı. Çeyrek yüzyılda rahat ve zevk geçirmişti,
ve eğlence. Şimdi, bir şekilde ya da başka, bir değişiklik olmalı.
Francis'in dini, kilisesinin tüm görevlerini yerine getirmek anlamına geliyordu.
Bu zaten yapmıştı ve bir an için orada olduğunu hayal etmedi
"din" olarak adlandırdığı şeyde herhangi bir balsam ve yaralı ve yaralı
ruh. Zihnini dua etmek için hiç gelmedi
Lord geleceği ile ilgili. Oh, hayır, uzun bir gün önceydi
Francis, dua kelimesinin gerçek anlamını biliyordu. İkna olmuştu
Yanlış ve onu düzeltmeye karar verdi. Bu onun olduğu kadarıyla.
Şimdi ne yapmalı büyük bir sorudu.

Hemen bu sefer, Assisi'nin bir soylu, Brienne Walter,
Apulia için başlamak üzere, devam eden bir savaşa katılmak
Orası. Bir kerede Francis'e de gideceğini oldu. O öyleydi
Doğal olarak cesur ve vizyonlar, eylemleri aklını doldurdu
yapardı ve ona verilecek onurlar.

Bir kerede asilzade acele etti ve izin verilmesine yalvardı
ona eşlik. İzin verildi ve Francis almaya başladı
Kıyafetine hazır. Zengin kostümü,
Walter'ın kendisi ve atının ve generalinin tuzakları
Muhasebelerin hepsi sakındaydı, bu yüzden Francis bir
Gerçekten çok muhteşem şahsiyet!

[Sidenote: _a ses._]

Başlamadan birkaç gece önce garip bir rüya hayal etti. O öyleydi
Uyuyordu ve birinin onu uykusundan aradığını düşündü.

"Francis, Francis," dedi bir ses.

Sonra Francis'e uyandığı ve kendini geniş bir şekilde bulduğu görülüyordu
Armory. Çevresinde kalkanları, mızrakları ve kılıçları astı ve
her türlü silah. Ama en meraklı kısmı her biri
Silah bir haç ile işaretlendi. Kalbinde ne yapabileceğini merak etti
Her şey demek ve merak ettiği gibi, ses düşüncelerini yanıtladı.

"Bunlar senin ve takipçilerin içindir" dedi ve sonra Francis
uyandı.

Hayallerin çok önemli olduğu bir yaş ve Francis
Onun üzerinde sevindi. Cennet, kendi kendine gülümsedi
onun işletmesi. Tanrı onu elinden yönetmeyi taahhüt etmişti ve
Hangi yükseklikleri arzu edemedi! Dünyevi onur hayalleri ve
Giyerken ve gittiğinde ayrım beyninden yüzdü
Alt katta herkes onu bu kadar parlak görünmesini sağladı.

"Harika bir prens olma kesinliğine sahibim," diye yanıtladı.

Evet, gerçekten, erkekler arasında bir prens olacaktı! O zaman görebilirdi
Tanrı'nın kendisine hazırladığı kaba yol, çizer miydi
geri? Mutlu bir şekilde bizim için, her seferinde bir gün yaşıyoruz ve bundan daha fazlası
Gözlerimiz Holden.

Çok fazla ihtişam ve sergileme ile, tayin edilen Francis
atını monte etti ve yola çıktı. Ama yolculuğu kısa bir yolculuktu. Hakkında
Assisi'den otuz mil, bir saldırı ile hastalandı
Yaşam boyu düşman-ateş-ve yalan söylemeye zorlandı. İyi bir şekilde çığlık attı
Bunu ele alın ve gizemli eylemleri merak etti ve düşündü
keşif gezisini bu kadar açık bir şekilde yaptıran bir Providence.

[Sidenote: _The Master mı Hizmetçi? _]

Bir akşam, duyduğunu düşündüğünde yarı bilinçsiz yatıyordu
Başlamadan önce onunla konuşan aynı ses.

"Francis," diye sordu, "en çok neye fayda sağlayabilir, usta ya da
Hizmetçi, zengin adam mı yoksa fakir mi? "

"Üstat ve zengin adam," diye cevapladı Francis Wondergment.

"Neden o zaman" sese gitti, "diye terk edersin,
Usta ve zengin, insan için, hizmetçi ve fakir kim? "

"O zaman, Lord, ne yapıyorum?" sorguladı Francis.

"Yerli şehrine dön ve sende sana gösterileceksin
Shalt yapar, "dedi ses.

Hayattan sonra tüm Francis'in karakteristiği asla durmadı
Siparişlerin çelişkisine benzeyen şeyi sorgulamak için, en kısa sürede
Yeterince iyiydi, tekrar eve döndü. Onun tutkusu
gelecekteki büyüklük ve dünyevi ayrım ve onur, hepsi
İlahi ses konuştuğunda görüşünü kaybetti. Çünkü Francis ikna olmuştu
Tanrı onunla konuşmuştu.

Onun gibi bir doğanın eve dönmesi kesinlikle kolay değildi
Birkaç gün önce, böyle bir ihtişam ve ihtişamla ayrılmıştı. Onun
Babam onu ​​tekrar karşılamaktan memnun değildi, ama arkadaşları
ona ibadet etti, "Assisi'nin Çiçeği", dedikleri gibi,
memnuniyetle. Francis olmadan işler donuktu. Onun neşeli şarkıları ve
Akşam bayramında jestler kaçırıldı. Bir süre hayatı aldı
Tesis etmişti. Görebileceği kadar yapacak başka bir şey yoktu.
Ama değişti. Arkadaşları bile buna sahip olmak zorunda kaldı. O
şarkı söyledi, güldü ve her zamanki gibi şölen, ama kalp dışarı çıkmıştı
şarkısı ve kahkahası ve derin uyumlara düşmeye eğilimli
meditasyon.

Tatmin edici yaşamdan çok uzaktı. Artık ne olduğunu umursamıyordu
bir kez varlığı ve Tanrı'nın ne olacağını henüz bilmiyordu
O dönüyor. Tanrı'ya hizmet etmek istedi ve kendini sadaka verdi. O
Roma'ya hac yaptı, sadece sefilden tiksinmek için
Hacılar tarafından hazineye verilen teklifler.

[Sidenote: _conflicts._]

"Tanrı'ya bıraktıkları hepsi bu mu?" Ağladı ve çantasını çıkardı
içeriğini geri kalanı arasında fırlattı.

Geçmiş yanlış bahislerinin hatırlanmasıyla işkence gördü ve perili oldu
hayat ve günlerce hatırlamanın ötesinde ne olduğunu yas tuttu.

Assisi'de belirli bir yaşlı kadın vardı, korkunç bir şekilde deforme olmuş ve
korkunç çirkin. Francis, doğuştan güzel sevgisi ile,
Onunla her tanıştığında korku içinde geri tepti. O onun için bir kabustu,
Ve onu görmekten kaçınmak için çok ileri giderdi. Her zaman hazır olan şeytan
Bir insan ruhunun zayıflığı üzerinde çalışmak için, bu yaşlı kadını
ona işkence et.

"Bak," dedi, "diye devam edersen ne olacağına dair bir resim
Kendinizi ipotek etmek ve Tanrı'ya adanmış bir hayata liderlik etmek. Olacaksın
Zamanında o yaşlı kadın kadar çirkin ve itici olun. "

Çıplak fikir Francis için acı çekiyordu. Yaşlı kadın ortaya çıktı
sürekli olarak ve onu bir fantom gibi takip ediyor gibiydi. Cazibe
daha güçlü ruhlar cahil bir ruh gibi görünebilir, ama yoğun ve
Francis'e şiddetli. Kendini iradeye kadar vererek fethetti
Tanrı'nın. Her şeyi kabul etti-rahatsızlık, çirkinlik, acı-olsaydı
Tanrı'nın Planı O'nun planı. O zaman ve ancak o zaman dinlendi.

Savaş gibi hırslarını bırakır bırakmaz ve geri döndü
Assisi, kendi başına bir mağaraya gitme alışkanlıydı
Ya da mağara, ve düşünceleriyle yalnız kalmak. Çoğu Çatışma
Bu mağara gördü mü?
Ona hayatını en iyi nasıl kullanacağını göstermek için. Bunlardan biri sırasındaydı
manevi gözlerinin açıldığı mevsimler. Şimdiye kadar takip etmişti
Körü körüne neredeyse bilinmeyen bir Tanrı, ama o _had_ takip etti ve aradı ve
İnancının sonu görülüyordu.

Bir kerede ona geldi. Mesih-günahkâr için sevgisi, onun aşkı
Onun için-Danristal, kanama, ölmek, acı çeken, çok sevgi için-
Saf, uzun acı çeken, merhametli, sabırlı-Tanrı'nın Oğlu Madenli İnsan Yaptı
bizim için. Francis'in üzerinde süpürüldü ve çok ağladı
Kalbin memnuniyeti. İşte efendisi, efendisi. Onu bulmuştu ve
Bundan sonra takip etmek kolaydı.

[Sidenote: _The cüzzamlar._]

Francis'in yaşamının birçok çevirisinden biri değil,
Kendine empoze edilen görevinden cüzamlılara bahsedin. Assisi, çoğu gibi
Çağın yabancı kasabaları cüzamlılarla istila edildi. Değiller
Kasabalarda yaşamaya izin verildi, ancak evleri (Lazaretti) için inşa edildi
onları oldukça dışarıda. Francis, bir cüzamlıya derin köklü bir iğrençlik yaşadı,
Ve bir lazaretto geçerken, her zaman dikkatlice burnunu örtün
Herhangi bir kötü koku ona ulaşabilir ve her zaman çok uzakta sürdü
Zıt yön, eğer ovalarda bir tane görmeye başlarsa. Hiç bir şey
Francis'teki değişikliği,
cüzamlılar. Bir gün, dışarı çıkarken, bir cüzamlı yaklaştığını gördü. Onun
İlk içgüdüsü, aynı anda kurtulmak için doğal olanıydı. İkincisi,
Tanrı'nın O'ndan daha fazlasını gerektirdi. O kimdi, nefret etmek ve
Yaratılıştan kaçının. Cüzamlıya binerek, söktü, verdi
Ona biraz para ve sonra ürperti olmadan, korkunç eli öptü
ona doğru tutuldu. İmkansızı yapmıştı ve o zamandan beri
kendini kişisel temasa geçirerek Lazaretti'yi sürekli ziyaret etti
Lepers ile, onlara para veriyor ve azaltmak için elinden geleni yapmak
acılarları.

Deneyiminin bu döneminden yıllar sonra yazıyor:-

"Günahdayken cüzamlıları görmek benim için çok acıydı, ama
Lord kendisi beni aralarında götürdü, ben de merhamet ettim
Onları ve onları terk ettiğimde bana çok acı göründüğünü hissettim
ruhum ve bedenim için tatlılığa dönüştü. "




Bölüm III.

Yalnız bir mücadele.

    "Sen yürümelisin, ancak adam seni zorla,
      WinePress'i yalnız bırakan onunla:
    Sana yardım etmek için bir insan el bulamayacaksın
      Bir insan ruhunu kendi kavrayacak. "


Grey-Yeşil Zeytin altında kaba, taşlı bir yokuş yukarı yol veya daha doğrusu bir yol
Mükemmel bir selvi ve çam karışıklığına yol açan ağaçlar. Bir yerde
Neredeyse görüşten gizlenmiş selvi karışıklığı içinde, harap bir
Uzun zaman önce şehite adanmış olan antik kilise
Damian. Bir gün bu taşlı pistte, Francis'i tökezledi.

Şimdi yalnız bir hayattı. Ebeveynler için tam bir bulmacaydı ve
Arkadaşlar, ve gerçekten de büyük ölçüde kendi kendine bir bulmacaydı. Onun
Babasının evindeki yaşam hoş olmaktan uzaktı. Pietro'nun makyajı vardı
Oğlunun "Ignacious" olarak gördüğü şeyden ciddi bir darbe aldı.
Assisi'ye dön. Ona bolca araç vermeye istekli olmaktan daha fazlası
Her zevk için, böylece
toprağın genç soyluları, ama parasını cömertçe görmek için görmek
Sokakta dilenciler ve Lazar evlerindeki cüzamlılar daha fazlaydı
Durabilirdi. Aralarında ciddi, sürekli genişleyen bir ihlal oluşmuştu
baba ve oğul. Pika, zavallı kadın, er ya da geç bir rüptürün
gelirdi ve garip oğlunu sevdiği kadar hiçbir şey yapamazdı
önlemek için. Kelimenin tam anlamıyla Francis'i kavrayabilecek kimse yoktu,
ona çok daha az manevi yardım sağlar. Orada sadık bir arkadaş vardı
Dua etmeye gittiğinde onu ormanda takip eden,
ve sezonuna kadar mağaraların ve mağaraların kapılarında durun
Meditasyon bitti, ancak bir süre sonra bu arkadaş zorunlu olmuştu
onu bırak. Francis, insanlara Tanrı'nın ne olduğunu biraz anlatmaya çalıştı
onu loşa açıklamak, ama onlar-onlara-değer fikirleri sadece sonuçlandı
alay eden gülümsemeler ve hızla keskinleştiğine dair güvence,
Deli bakıyorum! Kendine rağmen, Francis'e rağmen işler ortaya çıktı
tamamen ve sadece yeni bulunan Rab'bine atıldı.

[Sidenote: _a dua ve cevabı._]

Haç o gün ona ağır yatıyordu, küçük olanı tökezledi
Zeytin gölgeli yol ve neredeyse mahvolmuş kiliseyi aydınlattı. Bu bir
Yön Francis nadiren içeri girdi, ama günümüzde çok meşguldü
Düşünceleriyle, nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Görme
Kilise, içeri girdi ve dua etmek için diz çöktü.

"Büyük ve görkemli tanrı" onun duasıydı; "Ve sen, Rab İsa, ben
Sana dua et, aklımın karanlığında yurtdışına ışık tut. Bulunmamak
Benim, Tanrım, böylece her şeyde sadece göre hareket edebilirim
Kutsal iradin. "

Dua ederken, yavaş yavaş bir barış duygusu ve yeni bir his
Kabul ona sahip oldu. Tanrı'nın sahip olduğunu daha önce biliyordu
onu geçmiş için affetti ve onu denemelerin ortasında tutuyordu
Ve saatlik ayartmalar, ama bu oldukça farklı bir şeydi. İsa
onu bireysel olarak, bedenini ve ruhunu, zamanını kabul etti.
Yetenekler, tüm varlığı ve emeğini ve yardımını istedi. .
Zavallı, yalnız, ezilmiş kalp, taşmak için dolduruldu. O öyleydi
Mesih ile farklı bir sendikanın bilincinde. Bu zamandan itibaren o
Mesih ile çarmıha gerilmenin ne anlama geldiğini bilmekti-her gün ölmek.

Orada kalıntılar ve çürüme arasında diz çökerken, ona bir
Ses, ruhuyla konuştu.

"Francis, evimin nasıl harabeye düştüğünü görüyorsun? Git ve Set
Kendini tamir etmek için. "

"En isteyerek, Lord," diye cevapladı, ne dediğini bilmiyordu.

[Sidenote: _ Aziz Damian'ın yararına]

Şimdi, ilişki kurmak üzere olduğumuz olaylara saygı duyarak,
ve çeşitli teoriler. Bazıları Francis'e yapılan vahiy diyor,
henüz almadığı manevi çalışmaya atıfta bulundu
Onun çağrısı, diğerleri var, onu suçlayan ve ona döküntü diyen ve
sıcak başlı ve onu göndermeden önce koşmakla suçlayın. Biz değiliz
bir şekilde yargılamaya hazır. Tanrı vaat etmedi
Asla hata yapamayacağız ve Francis bir hata yaparsa,
Tanrı kesinlikle onu aşırı hızlandırdı ve onun olduğu gibi onun ihtişamıyla çalışmasını sağladı
onu sevenler için çalışmak için "her şey" söz verdi. Yine Tanrı
Kendi çalışma biçimleri, gizemli ve meraklı olsa da
bize ve "erkeklerin aptallığı" gibi görünen şey, genellikle
En büyük övgüsü. Ama gerçekte olanlara geri dönmek için.

Francis dizlerinden yükseldi ve suçlayan rahibi aradı
Aziz Damian. Onunla ilgili tüm parayı ona bastırdı
eller, petrol alması ve lambanın her zaman yanmasını sağlamak için yalvardı, sonra
evden koştu. Atını üzerek, en pahalı olanla yükledi
Bulabileceği ve komşu bir kasabaya girebileceği şeyler
Hazır bir pazar buldular ve iyi bir miktar fark ettiler. Onun eşyaları ne zaman
hepsi satıldı, atını da attı ve yürüyerek geri döndü
Aziz Damian, rahibin ellerine iyi dolu bir çanta yerleştirdi,
Ona yaptıklarından çok memnun oldu ve ona yalvardı
Kilisenin hemen restore edilmesini sağlayın. Tam da şaşkınlığına göre
Pietro olmadıkça rahip, bu kadar büyük bir miktar almaya cesaret edemediğini söyleyerek reddetti
Bernardone onaylandı.

Zavallı Francis umutsuzdu. Parayı bir pencere koltuğuna fırlattı
tiksinti ve en azından rahibe ona bir sığınak vermek için yalvardı
birkaç gün. O kadar şaşkın adam, ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyor,
onayladı ve Francis onunla birlikte meskenini aldı.

Ama uzun süredir değil. Pietro, oğlunun eve dönmediğini bulduğunda
Her zamanki, soruşturma yaptı ve nerede bulunduğunu buldu. O çok
Endişeli ve tedirgin, şimdi oğlunun bir
Dini mani, sahip olduğu tüm yüksek umutlardan vazgeçmek zorunda kalacaktı
onun için oluştu. Ancak, kararlı bir çaba göstermeye karar verdi.
Onu kurtar ve Storm St.
Damian's. Francis'in akıl dinlemesini ve rıza göstermesini umuyorlardı
Onları sessizce Assisi'ye takip etmek.

[Sidenote: _A yalnız mücadele._]

Ama Francis onları almak için asla beklemedi. Kontrol edilemez bir korku aldı
ona sahip olmak ve kaçtı ve kendini yalnız bir mağaraya sakladı
biliyordu. Babasının partisi rahibin evini aradı ve tüm
Ülke turu, ama eve şaşırmışlardı.

Bir ay boyunca Francis mağarada kapandı. Eski bir hizmetçi
onu çok seven, sırrına girdi ve onu getirirdi
yiyecek. Bu ay boyunca yoğun bir şekilde acı çekti. İlk defa
Hayatında hiç çelişki geçirmişti-ilk kez
Hayatta gerçekten kimseye sahipti, ona açıkça karşı çıktı. Emin olmak için,
İnsanlar onu anlamadı, ama ona hiç göstermemişlerdi
düşmanlık. Tamamen başarısızlık duygusu onu ezdi. Zor bir denemeydi
mizacından birine ve kutsama çok olmasaydı
Gerçek, asla testi yapmazdı.

Ağladı ve dua etti ve tam hiçliğini, zayıflığını itiraf etti,
Kendinden herhangi bir şeyi başaramaması. Hayatında asla yoktu
Daha önce zayıf ve aciz hissetti. Sonra alçakgönüllülükle o Tanrı'yı ​​kabul etti
iradesini gerçekleştirmesini sağlayacak ve yetersizliğine izin vermeyecekti
Tanrı'nın tasarımlarını onun için hayal kırıklığına uğratmak. İlahi güç bilinci
daha önce hiç olmadığı gibi ona tezahür etti. Sanki bir ses diyordu, "Ben
Seninle olacak, korkma. "Asla bir güçle güçlendirildi
şimdiye kadar biliyordu, mağaradan çıktı ve doğrudan onun için
babanın evi.

O gün Pietro Bernardone iç mekanda işte otururken,
Mighty Tumult ona verildi. Böyle bir istiridye ve bağırıyor ve
Diye bağırarak Assisi'de tüm zaman boyunca hiç duymamıştı! Acele
Üst katta pencereden dışarı baktı. Sanki bütün gibi görünüyordu
Nüfus gevşedi ve ortalarında birini buffet ediyorlardı.

"Bir deli, bir deli," diye bağırdı kalabalığa, yapışmalar, taşlar ve çamur
her taraftan uçtu.

"Bir deli, bir deli," diye tekrarladı çocukları.

Eğlenceyi kaybetmemeye kararlı olan Pietro, sokağa acele etti,
kalabalığa katıldı ve oğlu Francis'in deli olduğunu keşfetti
Söz konusu! Bir öfke ile, ona koştu, onu sürükledi
Yemin ve darbelerle ev ve onu bir çeşit kilitledi
zindan.

Sonraki günlerde, o ve karısı ellerinden geleni yaptılar
Francis'i eski yaşam tarzına dönmeye ikna etti. Pietro katıldı
ve tehdit altında, Pika ağladı ve okşadı, ama hepsi boşuna.

[Sidenote: _A Tanrı'dan komuta ._]

"Tanrı'dan bir komut aldım", cevaplardı ve "
gerçekleştir. "

Sonunda, bir süre sonra Pietro birkaç gün boyunca yok
İş, Pika zindanın kilidini açtı ve oğlunun özgürleşmesine izin verdi. Pietro geri döndüğünde karısını lanetledi ve St. Damian'ın
Francis'i geri almak için. Ama Francis gitmeyi reddetti. O dedi
ne darbeden ne de zincirlerden korkuyordu, ama Tanrı ona yapacak bir iş vermişti,
Ve hiçbir şey, ne de kimse onun bu görevi yerine getirmesini engellemezdi.
Pietro, oğlunun serinliğinden etkilendi ve bu gücün olacağını görmek
faydası olmayın, sulh hakimlerine gitti ve karşı bir şikayette bulundu
oğlu, oğlunun parayı kurtarmasını isteyen oğlu
Kiliseye vermiş ve onu yasal formda bırakmak zorunda kalmıştır
Tüm miras hakları. Sulh yargıçları çok fazla görünüyor
Pietro'nun sertliğine şok ettiler, ama Francis'i çağırdılar,
görünmüyor. Şiddet kullanması istendiğinde dediler.

"Hayır, oğlunuz Tanrı'nın hizmetine girdiğinden, yapacak hiçbir şeyimiz yok
eylemleriyle "ve daha fazla bir şey yapmayı tamamen reddetti
dava ile.




Bölüm IV.

Ve içinde olmayan zafer.

    "Yoksulluk ve kendini beğenme için
      Baba bin kat geri verir;
    Rejenerasyonun sakin durgunluğunda,
      Eskiden hiç bilmediğimiz bir sevinçtir. "


Pietro tedirgin değildi. Para için hiçbir şey umursamadı.
Şimdi planı tüm malzemeleri kesmekti ve oğlu,
her zaman en kötü ve en yumuşak yaşamlara alışmıştı ve
Hiçbir şekilde sıkıntıya çekilmez, şimdi tam anlamıyla bir
dilenci, küçük bir özelleştirmeden sonra, duyularına gelir ve
Babasına af için dava açın. Bu onun piskoposunu aradığı fikriydi
ve ona şikayetini yaptı. Piskopos Francis adında görünmek için
ondan önce.

Atanan gün babasıyla birlikte göründü. Saygıdeğer
İyi bir duyguya ve bilgeliğe sahip bir adam olan Bishop, orada hepsini duydu
Duymak ve sonra genç adama dönüyordu, dedi--

"Oğlum, baban sana karşı büyük ölçüde taciz ediyor.
Kendinizi Tanrı'ya kutlamak için, O'nun her şeyi geri getirin. "

Paranın gerçekten Francis olmadığını söylemeye devam etti 've
Bu nedenle Tanrı'nın yanı sıra onun dışında olanı verme hakkı yoktu
Baba arasındaki günah vesilesiyle asla para kabul etmez
ve oğul. Sonra Francis yükseldi ve dedi ki--

"Lordum, her şeyi babama geri vereceğim, hatta kıyafetler
ondan vardı! "

Komşu bir odaya dönerek, tüm zenginlerini çıkardı
giysiler ve sadece bir saçta giyilen, onları ve
Babasının ayaklarında para çantası.

[Sidenote: _one baba._]

"Şimdi," diye bağırdı, "bir babam var, bundan sonra hepsinde söyleyebilirim
Hakikat 'Cennette Sanat Yapan Babamız!' '

Ölü bir sessizlik anı vardı. Mevcut herkes de
Konuşmaya şaşkınca, sonra Pietro giysileri ve parayı topladı,
ve geri çekildi. Bir acımasız kalabalığın arasından süpürülürken süpürüldü
Mahkemeden önce yarı çıplak duran genç adamda. Ama hayır
Yazık Pietro'nun duyguları. İşler kolay ve iyi huylu
beğenisine göre gitti, eğer eşit derecede sert ve bükülmezse
Will geçti. Ona görkemli bir uyanık uyanıktı,
Altın rüya ve bakış açısından hayat sert görünüyordu.

Pietro ayrıldığında yaşlı piskopos kendi mantosunu attı
genç adamın omuzları ve uygun bir giysi için gönderildi.
Ancak, bir köylünün pelerin aidiyeti dışında hiçbir şey yaklaşmıyordu
Bahçıvanlardan birine. Bu Francis memnuniyetle giydi ve geçti
Piskopos Salonu-Dünya'nın yüzünde evsiz bir gezgin.

Damian'ın bir keresinde dönmeye meyilli değildi. O istedi
Yalnızlık, bu yüzden ormana daldı. Seyahat ederken şarkı söyledi
Fransızca dilinde Tanrı'ya övgüler. Şarkı
Saraçta gizlenmiş bazı soyguncuların dikkatini çekti
orman. O dışarı fırladılar ve ele geçirdiler, talep ettiler ...

"Sen kimsin?"

Francis her zaman saygılı cevap verdi,

"Ben Büyük Kralın müjdesiyim. Ama bu seni ne ilgilendiriyor? "

Soyguncular bir deli için ona güldüler ve oyun yaptıktan sonra
Bir süreliğine, giysisini sırtından yırttılar ve onu fırlattılar
Bir miktar karın hala yattığı derin bir hendekte,
ağlıyor,

"Orada yalan söyle, iyi Tanrı'nın fakir müjdelemesi!"

Kaybolduklarında Francis, soğuk algınlığı ile sertleşti ve
Sadece bir giysisiyle kaplanmış ve daha önce olduğu gibi şarkı söylerken yola çıktı.

[Sidenote: _kitchen asistanı._]

Mutlulukla gezintileri onu hızla bir manastıra getirdi
dağlar. Kapıyı çaldı ve yardım için yalvardı. Rahipler
bu garip yarı çıplak başvuru sahibini çok şüpheli olarak gördü ve
Kişi onları suçlayamaz. Yine de onu aldılar ve verdiler
Mutfağında, aşçının asistanı olarak istihdam etmek,
kaba ve ağır iş. Yemeği en yaygın ve en kaba idi ve
Hiçbirine daha iyi olacağı hiç ortaya çıkmadı
Birkaç kıyafet için. Yalnız giysisi yakın göründüğünde
Manastırdan ayrıldı ve
Bir arkadaşının yaşadığı komşu bir kasabaya biraz daha. O
Bu arkadaşa doğru yol aldı ve ondan sadaka istedi
çıplaklığını örtmek için yıpranmış bir giysi ile. Dava
açıkça acil bir kişi ve arkadaş ona bir takım elbise verdi
Tunik, deri kemer, ayakkabı ve bir çubuktan oluşan kıyafetler. BT
daha sonra Hermits tarafından giyilen bir tür kostümdü.

Buradan tekrar St. Damian'a başladı. Yolda durdu
Bir Lazar evini ziyaret etmek ve cüzamlıların bakımına yardım etmek. O vardı
Tüm erken antipatileri oldukça kazandı ve bu onun için bir zevkti
Şimdi bu fakir hastalıklara bakan. Muhtemelen olurdu
Bir daha olmasaydı burada çok daha uzun bir sezon geçirdi
Aynı sesi, yıkık kiliseyi onarması için çağırın. Yani o
Lazar evinden ayrıldı ve yoluna devam etti. Arkadaşına söyledi
Rahip hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadığını veya dökülmediğini ve
onu başarabileceğine inanmak için iyi bir neden vardı
amaç.

Bu amaca ulaşmanın tek bir yolu vardı. Sahip olduğu para
Hiçbiri, Tanrı'yı ​​seven kimseyi ve onun davasını iyi tanımıyordu.
Evini yeniden inşa etmek için zenginliklerinden biraz harcamak için yeterli.
Ertesi gün onu işte gördü. Yerli kasabasının sokaklarında yukarı ve aşağı
St. Damian'ı yeniden inşa etmek için Taşlar için yalvardı.

"Bana bir taş veren kişi bir nimet alacak, bana verir
İkisinin iki nimetleri olacak ve bana üç, üç verir
nimetler. "

[Sidenote: "_he oldukça deli ._"]

İnsanlar ilk başta saftan hiçbir şey yapamadılar
şaşkınlık. Francis Bernardone, Gay Cavalier, lideri
Ziyafetler ve şarkı, ortak bir dilenci gibi sokaklarda dava açıyor! Onlar
Gözlerine pek inanamayabilirdi! "Gerçekten adam deliydi" dediler
Birbirinize! Ama deli görünmüyordu. Gülüşü kadar tatlıydı
Her zaman ve onun için kazanan yerli, cilalı, kibar görgü
O kadar çok arkadaş, şimdi kutsallaştırıldılar, iki katına çıkıyorlardı.
Ona direnmek imkansızdı ve taşlar onu getirdi
Miktarlar. Yükden sonra yük, sırtında durduğu bitmezlemez yükler
Aziz Damian'a bir işçi gibi. Dikli küçük yoldan yukarı çıktı
Grey-Yeşil Zeytin arasında, selvi karışıklığına ve etrafına ve
çam ve orada taşla taş ile kendi elleriyle tamir etti
ufalanan duvarlar. Uzun yorgun bir işti ve anlattı
çok sağlığında.

"O _quite_ deli," bazılarını ilkbahardan geçen günler
Yaz ve yazdan sonbahara ve sonbahardan kışa tekrar.
Ama onu gözlerinde gözyaşlarıyla izleyen başkaları da vardı. _Onlar_
Deli olmadığını biliyordu. Büyük bir gücün değiştiğini fark ettiler.
Bir zamanlar insanı bir hizmetçiye rafine etti-hatta kısıtlayıcı gücün
Mesih'in sevgisi ve ne kadar ileri gittiklerini düşündüklerinde gözyaşları döktüler
kısa geldi.

St. Damian'ın Francis'e derinden dokunuldu.
Kendini tasvir eden çalışma ve onu ne yaptığını görünce sık sık üzüldü
fiziksel olarak çok uygun. Şiddetli bir hayranlık tasarladı
Genç lodger'ı ve yoksulluğuna rağmen her zaman katkıda bulundu
Yemeklere döndüğünde biraz zarif yemek ya da onun için baştan yerine.
Şimdi Francis her zaman yemeğine özeldi, sevdi
iyi servis edildi ve aynı zamanda her türlü tatlıya çok düşkündü ve
şekerleme. Bir süre arkadaşına teşekkür etti ve minnetle yedi.
Sağladığı hoş yemekler. Bir gün akşam yemeğinde otururken
Düşünce O'na geldi "Ne yapmalıyım ki ne yapmalıyım?
Yemekler. "Sonra ilk kez hala esaret altında olduğunu gördü
iştahına. Güzel yemekten zevk aldı, onun için gerekli görünüyordu-ama
O kadar ciddiyetle kopyalamaya çalıştığı o hayat gibiydi. Francis oturdu
kınandı. Bir sonraki an atladı ve tahta bir kase ele geçirdi
Kırık artıkların koltuklarından kapıdan kapıya dilenen sokaklarda dolaştım
et ve ekmek. İnsanlar her zamankinden daha fazla baktı, ama biraz
kasesinin oldukça doluydu ve eve döndü ve yemek için oturdu
onun rasyonları.

[Sidenote: _a dilenci._]

Çok denedi, ama onlardan nefretle döndü. Bütünüyle
Hayat hiç böyle korkunç bir koleksiyon görmediğini düşündü! Daha sonra,
Kalbini Tanrı'ya kaldırarak başka bir deneme yaptı ve yemeği tattı.
Ve bak kötü değildi ve kaba yemeğine devam ederken
Hiçbir yemeğin hiç daha iyi bir tadı olduğunu düşündüm! Tanrı'yı ​​zafer için övmek
Rahibe gitti ve ona daha fazla masraf olmayacağını söyledi
Ona, bundan böyle yemeklerine yalvarırdı.

Pietro, oğlunun eksantrikliklerine katkıda bulunduğunu duyduğunda
Yemeği için yalvarıyor öfkesi sınır tanımıyordu! Onunla tanıştığında
Sokaklar utançla kızardı ve sık sık onu lanetledi. Ama eğer ailesi
Ondan utanıyordu, kasaba halkı arasında birçoğu vardı
sempati buldu. Her tarafta yardım geldi ve sonunda duvarlar
onarıldı ve kilise artık bir
harabe kütlesi. İçine ihtiyaç duyulan şey aynı şekilde elde edildi
Taşlar olarak ve çok yakında bir cemaat yaklaşıyordu.

Francis'ten gerekli olan Tanrı'nın gerektirdiği en zor fedakarlıklardan biri
Bu iş, evden eve dilenen bir akşamdı
Petrol için kiliseyi yakmak için. Bir eğlencenin olduğu bir eve geldi
devam ediyordu, sık sık başkanlık ettiklerine çok benzeyen bir ziyafet
dünyevi günlerinde. Zavallı ortak elbisesine baktı ve
Eşcinsel arasında ne kadar bir figürü keseceği utançla düşündü,
İçinde iyi giyimli kalabalık. Bir an için bunu atlamak için cazip hissetti
ev. Ama sadece bir an içindi; kendini acı bir şekilde kınamak, o
şenlikli toplantının önünde içeri girip ayakta durdu, onlara basitçe söyledi
Ne kadar içeri girmeye itiraz etti ve hangi nedenle ekledi
çekingenliğinin ona günah olarak sayıldığından korktuğunu, çünkü
Tanrı'nın adıyla ve onun hizmetinde çalışmak. İsteği alındı
İyi kısım ve sözleri o kadar dokundu ki, istekli oldukları için şimdiki
ona aradığı yardımı vermek için.

[Sidenote: _st. Damian bitti._]

Aziz Damian's oldukça restore edildikten sonra Francis işe başladı ve
Yakındaki diğer eşit derecede muhtaç kilise için de aynı. Biri St.
Peter ve diğer St. Mary's veya Portiunula. İkincisi
Sonunda Fransisken hareketinin beşiği oldu. Burada inşa etti
Kendisi için ruhunu dökmeye gelirdi
namaz. Tamir çalışması sona erdiğinde, kendini bıraktı
Meditasyona göre, tüm fikri, bundan böyle liderlik edeceğidir
bir münzevi hayatı. Ama Tanrı atıldı!




Bölüm V.

Francis'in çağrısı.

    "Ah, efendim, çarmıha gerilmiş,
    Benim aşkım için kim öldü
    Beni yaşama nefesinle kalıpla
    Ölümün benzerliğine,
    Dikenler kaşlarını yutarken,
    Bırakın çiçek çelengi benimkine dayanmayın. "


Ama Francis dinleme kulağı tuttu. Tanrı'nın Sözü onun yasasıydı ve yine de
Bir dereceye kadar ne yapacağını planladı, ama gitti
Kendisi Rabbinin elinde ve emrinde tamamen özgür. O muydu
Bu ruh tutumunda kalmadı, ya da onun içinde bilge olmuş olsaydı
kendi kibirleri veya kalbini ve ruhunu taze tutamadı
İlk hayati tazelik, ne olurdu
nihayetinde karışmaya yönelik büyük Franciscan hareketi
dünya? Tanrı tek başına bilir. _He_ kayıp fırsatları tutar, çağrılar
İhmal edilmiş, ruh karıştırıcıları çorak meyvesiz uykuya daldı!

Büyük olarak uyanmış bir ruhun doğal eğilimi
eylem ve başarılı cesur özellikler,-ilk zorluk-
Rahatlayın veya yerleşin. Mücadele eden ve savaşan sadece azınlık
Ve bu ince günaha karşı zaferi elde edin. Aynı prensip
daha büyük ölçekte geçerlidir ve bu yüzden çok fazla görkemli
Dini hareketler bir kurs yürüttü ve sonra
sıradanlık, daha sonraki öğrenciler kendileri için orta bir yol oyuyorlar.

Francis'in hayat işi kolayca burada hiçbir şeye düşmüş olabilir.
Rab daha fazla bir şey talep ettiği en az samimiyeti yoktu
ama hayatının tüm günlerinde ona sevmeli ve hizmet etmeli,
sıradan bir göze batmayan bir şekilde. İki yıl geçti
Kiliseleri tamir etmek ve Francis şimdi yirmi yedi ve
Yirmi sekiz yaşında.

[Sidenote: _his komisyonu._]

1209 yılında yirmi dört Şubat'taydı.
Doğrudan manevi çalışma çağrısını aldı. O sabah gitti
Her zamanki gibi kilise ve gün için müjdenin sözleri ona geldi
doğrudan İsa Mesih'ten kendisinden.

"Nereye giderseniz gidin, 'Cennetin krallığı el altında.
Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, şeytanları dışarı atın. Serbestçe varsın
Alındı, özgürce ver. Ne gümüş ne de altın ne de pirinç sağlayın
cüzdanlarınız, ne senaryo, ne iki kat, ne de ayakkabı, ne de personel
İşçi işe alımına layık. ''

Bu sözler bir vahiydi.

"İstediğim bu," diye bağırdı Francis, kiliseden ayrılırken bilinçli
İlk kez bir şey istiyordu. "Sahip olduğum şey bu
Uzun zamandır arıyor, bugünden itibaren kendimi tüm benim
pratikte koyma gücü. "

Hemen yeni komisyonunu aldı. Ayakkabılarını attı,
onun çubuğu, cüzdanı ve köylü köyünün kaba elbisesini giydi
Apennines ve onu pürüzlü bir ip parçasıyla kuşattı, birincisi
Bulabileceği şey. Thus equipped, he set out a true Knight of our
Rab İsa Mesih, ve hayatında ilk kez konuşmaya başladı
Ruhları hakkında tanıştığı insanlar. O güzel ateşli dil,
onu çağın hatiplerinden biri haline getirmeye mahkum edildi, henüz
Uncrose ve Francis basitliğin kendisiydi. Gerçekten de yapmadı
İlk başta konuşma veya vaaz gibi bir şey yapmaya çalışır. Onun çabaları
tanıdığı insanlara yönlendirildi ve bunlar
Rab adına tövbe etmeye çağırıldı. Kendi deneyimini anlattı,
ve yaşamın kısaltmasından, ölümden sonra cezanın,
Kalp ihtiyacı ve yaşam kutsallığı. Durdurucu sözleri eve çarptı, onlar
bir kılıç gibi delinmiş ve birçoğu hüküm giymiş, tövbe etmiş ve döndü
kötü yollarından.

[Sidenote: _A Menhed Lider Lideri._]

İki yılı aşkın bir süredir Francis bir yalnız yaşadı ve-insanca
Konuşma-yalnız bir hayat. Ancak, bu süre zarfında
Tanrı'nın yeterliliği. Bir insan için özlem duyduğunu okumuyoruz
Arkadaş, onu anlayabilen ve sempati duyabilen biri, çok zengin
Tanrı onun her ihtiyacını sağladım. Ama zaman gelmişti
Yalnızlık bitecekti. Tanrı onu arkadaşlarını yetiştirmek üzereydi. Yine o
erkeklerin lideri olarak eski pozisyonunu almaktı, sadece kutsallaştırılmış
bir.

Bernardo di Quintavelle doğum ve pozisyonlu bir adamdı. O birkaç
Francis'ten yıllar daha büyük ve Assisi'de yaşarken doldu
Tüm Francis'in Vagarary'lerini izleme fırsatı, çünkü onun eylemleri
İlk başta ona baktı. Ancak, zaman geçtikçe ve Francis'in varsaydığı
Mania çok tehlikeli bir şey haline gelemedi, Bernardo şaşkın
Ve merak etti. Ne oldu, sordu, bu kadar tamamen vardı
Eşcinsel, anlamsız, kolay seven Francis Bernardone'u bir
Zavallı çalışkan dilenci? Ortak kadar iyi ve kutsal mıydı
İnsanlar fısıldamaya başladı mı? Bu hayati önem taşımalı
Assisi'deki din en düşük ebb'teydi ve işe yarayan tür
Günlük yaşamda ve aksiyonda neredeyse bilinmiyor.

Çok yakında Bernardo, Francis'i yakın incelemeye karar verdi. Yine ve
Yine onu evine davet etti ve ne kadar çok gördü
Zarif, alçakgönüllü, Tanrı korkusu Francis, onu o kadar çok sevdi. Bir
Gece ertesi güne kadar kalmasını istedi ve Francis rıza gösterdi,
Kendi odasında kendisi için bir yatak vardı. Emekli oldular. Kısa bir süre sonra
Bernardo'nun tüm görünüşlerine göre son derece ses uykudaydı. Daha sonra
Francis yatağından ayağa kalktı ve diz çökmüş dua etmeye başladı. Derinlemesine
İlahi varlık duygusu onu taştı ve hiçbir şey yapamazdı
Ama ağ ve ağla, "Aman Tanrım, oh, Tanrım!" Bütün gece devam etti
Dua etmek ve Rab'bin önünde ağlamak.

[Sidenote: _bernardo._]

Şimdi Bernardo, görmek için sadece uyuyormuş gibi yapıyordu
Francis'in yapacağı, büyük ölçüde dokunuldu. Tanrı da onu ziyaret etti
gece ve ruhuyla o kadar yüksek sesle ve net konuştu ki yapmaya cesaret edemiyor
o gece o gece parlamaya başladığı ışığı takip etmeli
Gelecek Yol. Ne kadar büyük bir yerin olacağını düşündü
Nihayetinde onu yönlendir.

Ertesi sabah, yeni doğan ilhamına sadık, dedi Francis'e ...

"Dünyayı terk etmek ve sana itaat etmek için kalbime atıyorum
Bana emreteceksin. "

Francis'in şaşırdığını söylemek çok az şey söylemek! O öyleydi
Şaşırmış-içinde çok şaşırmış olan kelimeler bulmanın zor olduğunu
cevaplamak için. Etkilediği insanlar yükselip arzu edecektir
hayatını özelleştirmeleriyle paylaşın ve eksantriklikler asla
Yine de ona geldi. Onun tek ve sadece amacı onun her biri
Bireysel eylem ve düşünce Rabbimizinkine uygun olmalıdır
İsa Mesih. Ama "Ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri bana çekeceğim,"
Ve Francis, alçakgönüllü hayatı ve çalışmasıyla, bu kutsanmıştı
Nereye gitti hayat. Bu her sadık için ilahi tasarım
efendisini gerçekten takip etmeye çalışan ruh. Yaşayabilecek adam ve
Sıradan bir gündüz işçisi olarak kutsallığı yaydı ve Stone-Mason şimdi
daha büyük bir ücret alın. İlkinden kurtulur iyileşmez
Bernardo'nun ifadesinin sürprizini söyledi.

"Bernardo, konuştuğunuz gibi bir karar,
Zor ve o kadar büyük bir eylem ki,
Rab İsa, ve onun isteğine işaret edebileceği ve bize öğretebileceği için dua et
takip etmek için. "

Böylece kilise için bir araya geldiler. Oraya giderken
Sabah Pietro adlı başka bir erkek kardeş tarafından katıldı, dedi ki
Tanrı'dan Francis'e katılması söylendi. Yani üçü gitti
İncilleri okumak ve ışık için dua etmek için birlikte.

Francis kısa süre sonra Bernardo ve Pietro'nun Tanrı'nın önderlik ettiği konusunda ikna oldu,
ve onları emekçileri olarak sevinçle karşıladı. Onların aldılar
Riva kaplumbağası olarak bilinen bir nehre yakın, ıssız bir çamur kulübesinde ikamet edin.
Ve bu küçük kulübe, başlangıcı içeren beşikti
kendini dünyanın her çeyreğine yayan bir çalışmanın.

[Sidenote: _egidio._]

"Francis," dedi Bernardo, biraz sonra, "Ne yaparsın?
Büyük bir kralın sana varlık vermiş olduğunu varsayalım
Daha sonra faydası yok mu? "

"Neden, emin olmak için onları geri ver," diye yanıtladı Francis.

"O zaman," dedi Bernardo, "tüm eşyalarımı satacağım ve
Para fakirlere ver. "

Böylece yaptı. Kara, evler, sattığı her şey ve
gelirleri pazardaki yoksullara dağıttı. Bir kutu
Assisi'de bunun neden olduğu hissi ve neredeyse nasıl olduğunu kolayca hayal edin
Bütün nüfus olay yerinde kaldı!

Bu günün yapılarının haberi tüm ülke tarafına yayıldı. Bir
Egidio adlı belirli bir genç adam olan Assisi'den uzak olmayan kasaba dinledi
Babası ve annesi Bernardo ve Francis'i tartışırken dikkatle
ve geçmiş ve şimdiki tarihlerine girdi ve onların
gelecek. Kültürlerini konuşurken çok az düşündüler,
Rafine oğul her kelimede içiyordu ve ruhunun
Garip bir şekilde karıştırıldı. Hafta çıkmadan önce Egidio
Çağrıya cevap vermesi için onu takan ilahi dokunuş-"Beni takip et". İçinde
Bir İtalyan sabahının muhteşem renkli şafağı, Egidio Rose ve
"Takip etti."

Assisi'ye geçişli bir şekilde gelerek durdu. Nerede olmalı
Francis'i mi arıyor? Bu yollardan hangisini almalı? O
böylece dönüşümlü olarak kendisi ile tartışıldı ve rehberlik için dua etti
bulunduğu ormanın dışına çıktığını görmeli mi?
Dua et, ama Francis'in kendisi! Meraklı bir yanlışlık yoktu
çıplak ayaklı figür, bilinen rengin kaba bornozu ile
"Canavar" renk olarak köylüler, düğümlü bir ip ile kuşatılmış! Egidio attı
kendisi Francis'in ayaklarında ve onu aşk için almak için onu aldı
Tanrı'nın.

"Sevgili kardeşim," dedi Francis, geçtiğimiz hafta öğrenmemiş olan Francis
Çalışmaları için aday aldığında şaşırmak. "Canım
Kardeş, Tanrı sana büyük bir lütuf verdi! İmparator
Assisi'ye gelip vatandaşlarından birini yapmayı teklif edecekti
Şövalye veya Secret Chamberlain, böyle bir teklif sevinçle olmaz
Büyük bir onur ve ayrım işareti olarak kabul edildi mi? Daha ne kadar
Tanrı'nın seni şövalyesi olarak adlandırdığına sevinmelisin ve
Seçilmiş Hizmetçi, Kutsal İncil'in mükemmelliğini gözlemlemek için!
Bu nedenle, Tanrı'nın aradığı meslekte sağlam duruyorsun
sana."

[Sidenote: _First Apostolik Tur._]

Böylece onu kulübe getirerek Francis diğerlerini aradı ve dedi ki ...

"Tanrı bize iyi bir kardeş gönderdi, bu yüzden Rab'be sevinelim
ve sadaka içinde birlikte yemek. "

Kahvaltı yedikten sonra Francis Egidio'yu Assisi'ye aldı.
Onu diğerleri gibi "canavar renkli" üniform bir bornoz yapmak için kumaş. Açık
Francis'in genç adamı denemek ve görmek istediğini düşündüğü gibi
Ne tür bir ruhu vardı. Yani fakir bir kadınla tanıştıktan sonra sordu
Onları para için, Francis Egidio'ya dedi.

"Sana dua ediyorum, paramız olmadığı için bu fakir kadına pelerini ver."

Hemen ve sevinçle Egidio zengin mantosunu çıkardı ve teslim etti
Dilenciye, Francis gizlice çok sevindi.

Kaba çatının altında toplanan birleşik bir hane halkıydı
Riva Torto tarafından çamur kulübesi. Aşkta birbirine bağlı dört genç adam ve
Tanrı'ya kesinlikle göstermesi gereken her şekilde hizmet etmeye karar verdi,
Tanrı'nın bu insan enstrümanlarını nasıl kullandığını göreceğiz
o kadar çekinmeden emrine yerleştirildi. Çok mutluydular
birkaç gün ve kendilerini neredeyse tamamen duaya bıraktı; Daha sonra
Francis onları ormanın inzivaya çekilmesine yönlendirdi ve onlara açıkladı
İlahi İradenin kendisini ruhuna nasıl tezahür ettirmişti.

"Yapmalıyız," dedi, "mesleğimizi açıkça anlayın. Bu değil
Sadece kişisel kurtuluşumuz, ancak büyük birçoğunun kurtuluşu için
Tanrı'nın bizi merhametle aradığı diğerleri. Bizi geçmemizi istiyor
dünya ve örneğin kelimelerden daha fazlası, erkekleri
Tövbe ve Emirlerin Tutulması. "Bernardo, Pietro ve
Egidio herhangi bir şey için istekli olduklarını ilan etti ve dört
Bir vaaz turu için iki kez ayrıldı. Bernardo ve Pietro
Tarih sessizdir, ancak hiçbir şey daha basit olamazdı
Ancona yürüyüşlerinde Francis ve Egidio'nun Apostolik Gezileri.
Yollar boyunca Tanrı'nın Ruhu'nun Şarkı Şarkı Şarkı Yolcuları Yere Gittiler
Tanrı ve Cennetin Şarkıları. Şarkıları mutlularıyla birlikte
Karşılaşmalar ve garip kostüm, doğal olarak insanları çekti ve
Bir sayı onlara bakmak için ne zaman toplanırsa, Francis
Onları ve Egidio, büyüleyici sadelikle vurguladı.
ile--

[Sidenote: _A Sermonette._]

"Kardeşim Francis'in sana söylediklerine inanmalısın,
Size çok iyi. "Ama bir an için Francis'in
bir adres verebilirdi. Ondan uzak; O, söylemek gerçeği,
Egidio'dan çok az önce, ağlamasının yükü-

"Tanrıyı sev, ondan korkun, tövbe et ve affedileceksin;" Sonra ne zaman
Egidio korusun

"Kardeşim Francis'in size söylediği gibi, size verdiği tavsiyeler çok
İyi, "İki misyoner yolda şarkı söyleyerek geçti!

Ancak üretilen izlenim basit sözlerinin çok ötesindeydi. .
Times'ın dini tarihi bize Tanrı'nın sevgisinin
Dünyanın anlamını unutmuştu, erkeklerin kalplerinde neredeyse öldü
tövbe kelimesi ve tamamen şehvet ve mengene verildi ve
zevk. İnsanlar birbirlerine bu adamların nesnesinin ne olabileceğini sordu
göz önünde bulundurdu. Neden kabaca kaplı, çıplak ayak ve yemek yediler
çok az. "Onlar çılgınlar" dedi bazıları. Diğerleri "Madmenler konuşamadı
çok akıllıca. "Diğerleri yine daha düşünceli," umursuyor gibi görünüyorlar
Yaşam için çok az, çaresizler ve ya deli olmalı ya da başka
Çok büyük bir mükemmellik istiyorlar! "

Dördü neredeyse tüm eyaletten geçtiğinde geri döndüler
Riva Torto'ya, üç yeni aday buldukları için
giriş. Diğerleri izledi ve sayılar arttığında
Yaklaşık sekiz, Francis onları dört yolun buluştuğu bir yere götürdü ve gönderdi
onları vaaz etmek için pusulanın dört noktasına iki ve iki
İncil. Gittikleri her yerde erkekleri tövbe etmeye teşvik edeceklerdi ve
Onları günahları affedebilecek bir kurtarıcıya yönlendirin. Hayır kabul edeceklerdi
Ya çalışmadıkları ya da aşk için sadaka olarak aldıkları yiyecekler
Mesih.




Bölüm VI.

Francis'in ilk öğrencileri.

    Sonra ileri gittiler ...
    Everter'ın onu takip etmesi için içerik. Yorgunluk içinde,
    Acı içinde, bu arada tehlikelerde,
    Vahşi doğada korkunç nöbetler aracılığıyla,
    Sorun, nefret ve sitem fırtınalarıyla. '


Bernardo di Quintavelle belki de bunlardan en önemlisi
takipçiler, nihayetinde lider olarak yerini aldığı kadar
Fransiskanların ilk verdiği isim olan Friars Minörler Düzeni
kendileri. Bernardo'nun Francis'e nasıl katılmaya geldiğini zaten söyledik,
ve aynı yeminleri ele al. O günden itibaren inancı ve güven
Tanrı'da ve O'na çağrısı asla tereddüt etmedi. Bu onun sırrıydı
Ruhun muazzam gücü. Emin olan bir adamın gücü
çağrı ve ilahi vasfı onun gücüdür.

Francis'in işin ilk günlerinde görevlendirdiği Bernardo'ydu.
Bologna'ya git ve orada emek. Bologna,
Evren, öğrenme ve kültür gittikçe, bunun İtalyanlarına
gün. Bernardo ve takipçileri kendilerini gösterdiğinde
kasaba, çocuklar, onları çok sade ve kötü giyinmiş görmek, güldü
ve atladı ve onlara kir ve taş attı. Bunları kabul ettiler
Denemeler erkekçe ve pazara doğru yola çıktı. Çocuklar,
Onları burada takip edenler onları taş ve tozla takmaya devam etti,
ve onları giysilerinin davlumbazlarının yanından çekti. Gün geçtikçe,
Ve her gün, Bernardo ve küçük avuçları geri döndü, ancak
Asla kimsenin onlara sivil bir duruşma vermesini sağlayamazlardı. Fakir
Bursiyerler, ilk birkaç gün boyunca, hepsi açlıktan başka.

[Sidenote: _A büyük aziz! _]

Yasanın bir doktoru vardı, bu da
Her gün pazar yeri ve Bernardo'nun sabırla böyle bir şey yaptığını görmek
Hakaret ve hor görme, kendine çok şey merak etti. Sonunda geldi
çözüm.

"Bu adam büyük bir aziz olmalı. "

Ona gidiyor dedi.

"Sen kimsin, ve nereden geliyorsun?"

Bernardo elini koynuna koydu ve ona o zaman ne verdi
sipariş kuralları. Bu başka bir deyişle ilahi komisyondu
Francis o Şubat günü için İncil'den almıştı, "Go Ye
İncil'i ileri ve vaaz et, & c. "

Doktor hepsini okudu ve sonra bazılarına dönerek
Yakında duran arkadaşlar, dedi--

"Gerçekten, şimdiye kadar duyduğum en mükemmel din durumu
ile ilgili; Bu adam ve arkadaşları şimdiye kadar tanıştığım en kutsal adamlar
Bu dünyada! Gerçekten ona hakaret edenler! Yapmalıyız
Aksine, onu Tanrı'nın gerçek bir arkadaşı olarak onurlandırmak! "

Sonra Bernardo'ya hitap etti, dedi--

"Eğer bu kasabada bir manastır bulmak isterseniz,
Tanrı'ya hizmet eder, sana en isteyerek yardım edeceğim. "

Bernardo ona teşekkür etti ve dedi.

"Sana ilham verdiğim Kurtarıcı İsa Mesih'miz olduğuna inanıyorum
Bu iyi niyetle, teklifi en çok isteyerek kabul ediyorum.
Mesih'in onuru. "

Sonra doktor onları onunla eve götürdü ve eğlendirdi ve
onlara verdiği uygun bir bina sundu
kendi masrafı.

Kısa sürede, Bernardo çok arandı.
kutsallık, vaazlarının parlaklığıyla birlikte. Bütün kasaba
ayaklarıdaydı, insanlar onu duymak için uzak ve yakın geldi ve
Binlerce dönüştürüldü.

İşler yükseklikteyken, Bernardo beklenmedik bir şekilde bir gün çıktı
Assisi'de ve kendisini şaşkın bakışlardan önce sundu
Francis.

"Manastır Bologna'da kuruldu," dedi, "Diğer kardeşleri gönderin
Orada devam etmek için, artık herhangi bir faydalı olamam; Gerçekten benden korkuyorum
aldığım çok büyük onurlar beni benden daha fazla kaybettirebilir
kazanabilir. "

Büyük bir onur ve övgü duyan Francis
Bernardo'ya sevindi, Tanrı'ya ona açıkladığı için teşekkür etti
Ruhunun içinde olduğu tehlike ve Bologna'ya başka birini gönderdi.

[Sidenote: _elias._]

Bernardo'ya çarpıcı bir tezat Elias vardı. Elias oldukça zekiydi
Ve Bernardo gibi parlak bir adam, ama asla
Gerçekten kutsallaştırılmış. Gururu sürekli tökezleyen bir bloktı ve
Her zaman yeni bir şekilde veya başka bir şekilde görünmek için. Bazen olurdu
Yürürlükten geçen bir istekle ve sonra kuralı ileri gidecek ve
Francis'in ötesinde, oruç ve benzer kemer sıkmalarında. Tekrar,
Kendini yumuşak bir bez giysisine dizdiği bir resmimiz var,
bu sadece onun tarafından giyilen "modellendiği" söylenebilir
Kardeşler. Sonunda tamamen geçti, sağlığının
Kaba yiyecek ve düz yaşamda duramayacak kadar narin ve
Emir. Bir süredir açık bir backsliderdı, ama şu anda
ölmeden önce dönüştürüldüğünü varsaydı. Hayatının hikayesi bir
üzgün olan. Bu yılların bu atlamasına baktığımızda kolayca görülebilir
Ne olabilirdi ve ne kadar acı çekti. Lütfu
Alçakgönüllülük asla karakterini uzun süre süslemedi. Bunu göremedi
Tanrı'nın görüşünde o en azından daha azdı, çünkü onun imkansızdı-

    "Entelektüel hazinesini yapmak için,
    Çarmıha gerilmenin alçak taburunda. "

Egidio her zaman ilk güvenine sadık kaldı. O da asla
Tedıllamalı, asla geriye bakmadım. Farklı bakışlarda onun
Hayat, Francis tarafından reçete edilen yaşam tarzını çok net bir şekilde görüyoruz.
Niyeti asla öğrencilerinin hayırseverlikte yaşayacaktı,
Ama ekmekleri için çalışmaları, paranın tamamen
yasaklı. İş onları sıradan insanların seviyesine indirdi,
Ve aynı uçakta kalplerine daha kolay ulaşabilirler ve
vicdanlar.

[Sidenote: _a sorusu._]

Kuşkusuz olsa da, rafine ve eğitimli Egidio
elini her şeye koyabildi. Bir hacdayken
Kutsal Topraklar, Brindisi'de gözaltına alındı, bir su sürahisi ödünç aldı ve,
Doldurmak, su satan kasabaya gitti ve "Taze" ağlayarak
su! Tatlı su! "Sıradan su taşıyıcıları gibi.
Söğütleri temin etti ve sattığı sepetler yaptı
kendine yiyecek tedarik edin. Her zaman almamak için çok özeldi
Düşündüğünden daha fazlası çalışması için adil oldu.

İtaat, Egidio'nun güçlü noktalarından biriydi. Ona inandı
Ara, Francis'e inandı, asla bir emri sorgulamadı,
açıkça aldığı akıllıca bir talimat değildi, o
Hala "itaatin fedakarlıktan daha iyiydi" olarak düşünülüyordu.

Masseo'nun ne tür bir hayat olduğu hakkında çok az fikri var gibi görünüyor
Gruba ilk katıldığında girerek. O bir manevi değildi
insan doğası gereği, ama derecelerle içe bakmayı öğrendi
Dışarı yerine şeyler ve biraz zihnini bilmek
Tanrı. Masseo, karar verilen bir konuşma armağanı ile büyük ve yakışıklı idi. Biz
fiziksel cazibe merkezleri nedeniyle insanların her zaman
Ona yiyeceklerin en güzel ve en kötü bölümlerini verdi. Bu bir meseleydi
tüm için bir mucize hiç olmadığı
Bazı tür insanlar görünüşünden etkilendi, ancak
onları günahtan mahkum etmek ve onları uzun sürecek kadar az ya da hiç
iyi. Bu zamana kadar Francis tüm güzel görünümlerini kaybetmiş ve solgun olmuş
ve işle yıpranmış ve ince. Masseo kendini Francis ile karşılaştırdı
Büyüklüğünün dezavantajına büyük ölçüde. Son bir gün dedi
o--

"Neden öyle? Neden bu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Francis.

"Sana sormak istiyorum," dedi Masseo, "Neden tüm dünya senden sonra gidiyor?
Neden tüm erkekler seni görmek, seni duymak ve sözünüze uymak istiyor? Sen
Sanat yakışıklı değil ne öğrenilmiş, ne de asil doğum. O zaman nasıl
Erkekler senden sonra mı gidiyor? "

Masseo'nun aldığı cevap, ne tür bir
İle temas ettiği karakter ve o günden itibaren yoktu
Yakışıklı Masseo'dan daha sadık ve hayranlık uyandıran öğrenci.

"Bütün erkeklerin benden sonra gelmesinin nedenini biliyor musun?" diye sordu Francis.
"Çünkü Rab erkekler arasında bulamamıştı, daha kötü, daha
kusurlu veya olduğum daha büyük bir günahkar ve başarmak
Yapmayı planladığı harika iş, bir yaratık daha aşağılık bulamadı
benden daha; Bu nedenle beni karıştırmamı seçti
Güzellik, büyüklük, doğum ve dünyanın tüm bilimi, o adam
her iyi hediyenin ondan geldiğini öğrenebilir, değil
Yaratık, hepsi Rab'bin yüceltilebilir! "

[Sidenote: _sylvester's avarice._]

Sylvester, Francis'e katılan ilk rahipti. Bir rahip olsa da, o
çok az gerçek dine sahipti ve olmaya meyilliydi
Biraz hevesli. Francis St. Damian, Sylvester'ı yeniden inşa ederken
Ona iyi ödenmiş olan bazı taşlar satmıştı. Şimdi o
Bernardo olduğunda pazardaki kalabalık arasında oldu
servetini dağıtıyor ve ona alacağı ortaya çıktı
Bazıları kendisi için. Yani Francis'e gidiyor dedi, dedi,

"Kardeşim, satın aldığın taşlar için bana pek iyi ödeme yapmadın
Benim. "

Doğasında bir avarice kıvılcımı olmayan Francis, ona
Onları saymak için durmadan bir avuç para

"İşte, şimdi yeterince para mı ödenen?"

"Bu yeterli, kardeşim," dedi Sylvester, parayı alarak ve
hareket ediyor.

Ama o saatten itibaren bir anın barışını hiç bilmiyordu. Eylemi perili
O, ne gece uyuyabilir ne de gündüz dinlenebilirdi. Fark
Francis ve Bernardo ile kendisi arasında canlı bir şekilde geldiler,
günahından tövbe etti ve en kısa sürede işleri
İzin-yaklaşık bir yıl sonra-Francis'e katıldı.

Ginepro'nun deli olduğunu ilan eden bazı tarihçiler var. .
Ancak çoğunluk buna itiraz edin ve delilik gibi görünen şeyin
sadece gayretli-belki de takdirle çözülmemiş. Ginepro
sadık, kendini kabul eden ve sadık. Hatalarına yas tuttu,
ve her zaman kendini yanlış kabul etmeye hazırdı. İle
Onun vermemesi gerektiği öğretilen en büyük zorluk
Her şey ve el ele koyabileceği her şey. Kimseyi gördüğünde
fakir ya da kötü kıyafetli, derhal kıyafetlerini çıkarırdı ve
onları teslim et. Sonunda bunu yapmak kesinlikle yasaktı. Bir kaç
Günler sonra, ondan yalvaran fakir bir adamla tanıştı.

"Hiçbir şeyim yok," dedi Ginepro, büyük şefkatle, "
Sana ama tunik ver, ben de bunu vermemek için emir altındayım.
Ama eğer sırtımdan çıkarırsan sana direnmeyeceğim. "

Yapmadan daha çabuk söylenmez ve Ginepro ev tuniksiz döndü. Ne zaman
sorguladı ...

"İyi bir adam onu ​​sırtımdan çıkardı ve onunla gitti."

Ginepro'nun yolunda taşınabilir her şeyi temizlemek gerekiyordu,
Çünkü ellerini ne olursa olsun fakirlere verdi.

[Sidenote: _ Film bir cinayet._]

Bir keresinde büyük alçakgönüllülüğü neredeyse onu darağacıya götürdü.
Nicolas adında acımasız bir tiran vardı, yakınlarda yaşayan bir asilzade
Tüm kasabanın nefret ettiği Viterbo. Bu adam uyarılmıştı
Birisi fakir bir dilencinin kisvesine gelir ve hayatını alırdı.
Nicolas, kalenin kesinlikle korunacağı emir verdi. Bir kaç
Günler sonra kalenin yakınında şanssız Ginepro ortaya çıktı. Açık
bazı genç erkeklerin onu ele geçirme şekli, pelerini parçaladı ve
onu tozla kapladı, böylece paçavralar için bir manzaraydı ve
kir! Kalenin yanına gelir gelmez şüpheli olarak alındı
karakter ve acımasızca dövüldü. Ona kim olduğu soruldu.

"Ben büyük bir günahkarım," diye cevap verdi. Kesinlikle bir
Ruffian!

Daha sonra tasarımlarına sorduğunda açıkladı,

"Ben büyük bir hainim ve merhametin değersizim."

Sonra kaleyi yakıp Nicolas'ı öldürmek isteyip istemediğini sordular.

"Bunlardan daha kötü şeyler, sadece Tanrı için," diye yanıtladı. Çok
Sertleştirilmiş, cesur bir suçlu asla bir barın önünde durmadı!

Alındı, bir at kuyruğuna bağlandı ve kasabadan sürüklendi
darağacı. İyi bir adamın müdahalesi için olmasaydı
Friarları bilen kalabalık asılırdı.

[Sidenote: _GinePro'nun Akşam Yemeği._]

"Kardeş Ginepro," dedi bir gün friarlardan biri, "hepimiz gidiyoruz
Dışarı ve geri döndüğümüzde bizi biraz alacaksın
Serinletici mi? "

"En isteyerek," dedi Ginepro, "bana bırak."

Dışarı bir çuvalla gitti ve kapıdan kapıya yemek istedi
Kardeşler. Yakında iyi yüklü ve eve döndü.

"Ne yazık ki," dedi Ginepro, iki harika giydi
tencere, "mutfakta bir erkek kardeşin kaybolması gerekiyor! Yemek yapacağım
Önümüzdeki iki hafta boyunca bize hizmet edecek kadar akşam yemeği ve sonra vereceğiz
kendimiz dua etmek için. "

Yani, her şeye yığıldı, tuzlu et, taze et, yumurta
Kabuklar, tüyler üzerinde tavuklar ve sebzeler. Friarlardan biri
diğerlerinden önce geri dönen, iki muazzam tencereyi görmeye şaşırdı
Ginepro ile alternatif olarak alay eden kükreyen bir ateşte, korunmuş
Bir tahta tarafından ısıdan boynuna bağlanmıştı. Son akşam yemeğinde
hazırdı ve aç friarlardan önce döktüğünü söyledi
Şikayetçi bir şekilde,

"Şimdi iyi bir akşam yemeği yiyin ve sonra duaya gideceğiz, hayır olmayacak
uzun süre daha fazla yemek pişiriyor, çünkü
iki hafta."

Ne yazık ki! Bir tarihçi bizi bilgilendiriyor, "Campagna'da asla bir domuz yoktu
Roma'nın o kadar aç olduğu ki onu yiyebilirdi. "

Ancak, tüm meraklı masallara rağmen, gaflar hakkında okuduğumuz
Bu basit ruhtan, adı çağlar boyunca aktarıldı.
bir aziz; Çünkü kutsallık karayolu öyle ki bir yol
Adam, bir aptal olsa da, orada hata yapmaz.

[Sidenote: _A true franciscan._]

"Tanrı'nın küçük koyunları" olarak adlandırdıkları Leo, Francis olan '
Sekreter, öğrencilerin en çok sevilenlerinden biriydi. Leo'da,
Francis'in ruhu dinlenme, yardım ve rahatlık buldu. Doğası basitti
sevecen ve rafine ve her açıdan gerçekti
Franciscan.

Erken Fransiskanlar arasında isimleri bulduğumuz başkaları da var, ama
Yukarıdakiler, en belirgin şekilde öne çıkanlardır.




Bölüm VII.

Francis-Aziz olarak adlandırıldı.

    "Tanrı'nın tercümanı sanat, sen
     Aşağıdaki bekleyenlere
     Onları ve ışığını ortada twixt
     Daha iyi gün müjdeleme. "


Francis'i genç bir adam olarak gördük, eşcinsel, dikkatsiz, zevk seven,
iyi kalpli, her bayramda bir lider ve revel, onun tarafından bilinen
İyi bir adam olarak yoldaşlar. İlk izledik
Kutsal Ruh'un ruhundaki zorlamaları ve onun ciddiyetini işaretledi
attempts to follow the light that then began to penetrate his hitherto
Karanlık Ruh. Onunla o parlayan ışığı takip ettik,
Step, onu zulüm gördü, alay etmiş, taşlanmış, dövülmüş, yalnız izlediğini gördüm
Vahşi Güreş Çekici İnsan Gözü Olmadığında, İnsan Yok
Succor'a kol. Biz de ne kadar yavaş, bu dikenli
Pathway, Tanrı ile daha yakın ve daha samimi bir tanışmaya yol açtı.
Hangi tanıdık Francis acılarını hiçbir şey olarak saydı ve
dünya iyi kayboldu.

[Sidenote: _ "Aziz" Francis._]

Francis, kelimenin hiçbir anlamında olağanüstü bir karakter değildi. O
Basitçe ve sadece Tanrı'nın lütfu ile olan şeydi,
Tüm erkekler için ücretsiz. Saat boyunca yaratılan bir adam değildi. O bir
Gemi, temizlenmiş ve boşaltılmış ve böylece efendinin kullanımı ve Tanrı
Her zaman bu gemileri kullandığı için onu kullandı. Onun sırrı
Azizlik, basit, sevgi dolu, örtük itaatinde yatıyordu. Değil
Kişinin acımasız bir yasaya neden olduğu cansız itaat, ama
Kalp-keçe, hizmet etme ve en hafif tahmin etme arzusu
Duyguların bir nesnesini istiyorum! Kişisel aşk vaftiz
Tanrı ve Mesih ile birlik, Francis'in üzerine siyahta döküldü
ona tam başarısızlık bakan saat; Avlandığında ve takip edildiğinde
Dünyanın mağaralarındaki öfkeli arkadaşlarından sığındı. Hediye
daha sonra asla korumayı ve beslemeyi bırakmadığını ve diğerlerini
Tanrı'ya nimetler eklendi, çünkü Tanrı, "O'na"
verilecek. "Ve Tanrı liberal, iyi bir önlem verdi, bastırıldı ve
Koşuyor. Ama Francis olan hediyeler de bizim.
Grace İlahi-Sadık Arama için ve saf tarafından tutulacak,
Sadık ve itaatkar yaşam-"aziz olmaya çağrıldı." Çok az mı? Biri burada
Ve her yüzyılda orada? Oh, hayır. "Aziz olmaya çağrıldı"
Rejenerasyonun ilahi dokunuşunu alan sayısız ruhlar. Bu
Kurtarıcı'nın çağrısı ve seçimi; Ama oh, ne kadar az
Onları yap _sure_!

O bahar sabahından beri beş yıl geçti, ne zaman zayıf ve
Ateşten, Francis tekrar bakmak için kendini kapılardan çıkardı
Düşündüğü görkemli manzara ona sağlık getireceğini ve
iyileştirme. Zaten anlattığımız hayal kırıklığının hikayesi. Sırasında
Bu beş yıl Francis, göksel bilgelikte devasa adımlar attı ve
bilgi ve biz bizim için duraklamaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz
anlatım ve size manevi kişilik hakkında bir fikir vermeye çalışın
Adamın adı bile insanlar çiftleşmeye başlamıştı
"aziz" ile.

Görünüşte Francis kapsamlı bir İtalyandı. O çok altındaydı
Sıradan yükseklikte, gözleri ve saçları karanlıktı ve onun yatağı
Özgür ve zarif. Mutlu, neşeli olduğu için esas olarak dikkat çekiciydi
ifade. Bu asla kaybetmediği: hastalık onu soyduğunda bile
İyi görünüşü, gözlerindeki ışık ve dudaklarındaki gülümseme
her zaman aynı.

[Sidenote: _holy cesurluk._]

Francis'in karakterinin en çarpıcı noktaları belki de onun
alçakgönüllülük, samimiyeti ve çocuksu sadeliği. Mütevazi Francis
doğa tarafından değildi. Eğitiminde onu bunu yapacak hiçbir şey yoktu,
ve gurur ve kibir büyümesine eğilimli olan her şey. Ancak, dönüşümü ile alçakgönüllülük en güçlülerinden biri oldu
Mahkumiyetler. Kendini gerçekten en azından daha az düşündü ve
Kendisine izin verirse ya da onun
küçük duygular ve önyargılar, neyi başarmanın önünde durur
Krallığın uzatılması için olduğuna inanıyordu. Gibi görünüyordu
Her ne kadar incinecek duygusu yoktu. Çoğu insan ne derdi
Hakkili hassasiyet, Francis günahı arayacaktı. Doğrudan gitti
işaret ve eğer ilk başta istediği her şeyi başaramazsa,
Basitçe tekrar denedim ve genellikle er ya da geç başarılı oldu.

Friarların bilinmediği yerlerde, Francis genellikle bir
Kiliselerde vaaz verme izni almak biraz zor. Bir
Örneğin, piskopodan istemeye gittiği Imola adlı yer
Kilisenin kullanımı, piskopos yanıtladı, soğuk ve uzak bir şekilde:-

"Kardeşim, kendi cemaatimde vaaz ediyorum; kimseye ihtiyacım yok
Görevime yardım et. "

Francis eğildi ve dışarı çıktı. Bir saat sonra kendini sundu
Tekrar.

"Tekrar ne için geldin?" diye sordu piskopos, öfkeyle. "Ne yapıyor
İstiyorsun? "

"Lordum," diye cevapladı Francis, basit bir şekilde, "bir baba döndüğünde
Oğlunun bir kapıdan çıkması, oğlunun yapması gereken bir şey var-geri dönmek için
bir diğer."

Bu kutsal cesurluk piskoposun kalbini kazandı.

"Haklısın," dedi. "Sen ve kardeşlerin benim
piskoposluk. Size bunu yapmak için genel bir izin veriyorum. Alçakgönüllülüğün
Daha azını hak etmiyor! "

Francis, kendisini "tozunu sallama" konusunda hiçbir zaman kendini bir
denemediği ve tekrar tekrar denemediği sürece ayaklarından şehirden şehir
Orada bir duruşma alın; Gerçekten de hiçbir şey onu işe yaramazlık konusunda ikna etmedi
Boyun ve mahsulden atılmadığı sürece görevinden, o zaman daha fazlaydı
Muhtemelen kendini toplayacak ve başka bir giriş deneyecekti! O
Efendisine olan sevgisinde kendini tamamen unuttu.

Gerçeğe olan sevgisi onunla neredeyse bir tutkuydu. Düşünceleri arasında,
Ve sözleri ve eylemleri oradaki mükemmel bir anlaşma vardı, ne
biri diğerine çelişti; Öyle olduğunu gördü, bunu bilerek
Hiçbir şey Mesih'in İncili'ne samimiyetsizlik veya çifte anlaşma gibi zarar vermez.
Duada dikkat dağıtıcı şeyler gizli yalanlar olarak baktı ve
Kalbin gitmediği dudaklar.

"Ne kadar utanç verici," derdi, "
Büyük Kral'a hitap ederken dikkat dağıtıcı! Yapmamalıyız
Saygın bir adamla bile bu şekilde konuşun! "

Bir keresinde küçük bir zeytin ahşabı vazo oymuştu, muhtemelen
Yemek için satmak anlamı. Ama bir gün dua ederken, bazıları
Bu çalışma ile bağlantılı düşünce aklına geldi ve dikkatini dağıttı
şu an için ruh. Anında bir zekâ ile doluydu ve en kısa sürede
Duasını terk ederken, vazosunu ateşe koymak için acele etti
Bir daha asla ruhu ve Tanrı arasında gelebilir!

Bir gün, yolda bir arkadaşla tanıştıktan sonra sohbet etmek için durdular. Açık
Ayrılma, arkadaş, "Benim için dua edecek misin?" Dedi. Hangi francis
"İsteyerek" yanıtladı. Francis ne zaman gözden kaçış dışı değildi
arkadaşına dedi ki-

"Benim için biraz bekle; diz çöküp taburcu olacağım
Yükümlülük yeni sözleşme yaptım. "Bu her zaman onun alışkanlığıydı. Bunun yerine
Pek çok kişinin yaptığı gibi umut verici ve unutmak, o kadar asla dinlenmedi
verdiği sözü yerine getirdi.

[Sidenote: _A Fox-skin._]

Hayatının son iki yılında genellikle çok zayıftı ve
hasta. Soğuk bir kış, arkadaşı, onun kıyafetlerini görüyor
giymek çok inceydi ve yamalardı, şefkatle doluydu.
hesap. Gizlice bir parça tilki derisi aldı.

"Babam," dedi, ona cildi göstererek, "
karaciğeriniz ve mideniz; Sana yalvarıyorum, bu kürkü senin altına dikmeme izin ver
Tunik. Eğer hepsine sahip olmayacaksanız, en azından kapsayın
karın."

"İstediğinizi yapacağım," dedi Francis; "Ama o kadar büyük dikmelisin
parça _outside_ olduğu gibi. "

Arkadaşı bu düzenlemede herhangi bir anlam ifade edemedi ve itiraz etti
çok güçlü. "Nedeni oldukça açık," dedi Francis: "Dış parça olacak
Herkese kendime bu rahatlığa izin verdiğimi göster. "Vermek zorunda kaldılar
Sonunda, Francis'in yolu vardı.

"Ah, takdire şayan adam," diye yazıyor ölümünden sonra bir arkadaş; "Sen acele ediyorsun
Her zaman içinde ve olmadan, kelimeler ve eylemlerde, aşağıda
Ve üstü! "

[Sidenote: _A Temptation._]

Başka bir vesileyle, tunikini yırttı, çünkü kısa bir süre
Zayıflık anı, bir
daha kolay yaşam ve hala Tanrı'ya hizmet eder. Diğer erkekler gibi,
eve yerleşti ve sakin bir varlık yaşadı. Bu bir geçiyordu
Günaha, ama Francis, kaba giysisini yırtıp,
Takip etmeye çalıştığı çapraz, ağladı ...

"Bu dini bir alışkanlık-bu tür düşüncelerden vazgeçen bir insan
Soygunca giyerse. "
Bunu saf bir kalp ve temiz vicdanla yapabilir.

İç ve dış yaşamının kristal şeffaflığı ile
Küçük bir çocuğunkine benzeyen basitlik. Vaazları ve
Adresler en basit ve en sade idi. Francis olmasına rağmen
Kuşkusuz çağın hatiplerinden biri, ateşli sözleri ve yanması
Dil öyleydi, en çok öğrenilmeyenler bile kolayca takip edebilirdi.
Onun teması basitçe Mesih'ti ve Mesih günahlarımız için çarmıha gerildi ve
Tövbe ve Kutsal Yaşam için teşvik. Öğrenilenler onu düşündü
sözleri ve onun gücünü yatıran hayrete düştü, küçük hayal
Konuşmanın çok açıklığı onun gücüydü.

Doğanın güzelliklerindeki zevkini asla bırakmadı. Gün batımı ve
Gündoğumu, dağ ve sade, nehir ve deniz gibi, onu sevinçle doldurdu,
Ve hepsi onunla Tanrı'nın ihtişamından bahsetti. Çiçekler her zaman ona verdi
özel zevk. Öğrencilerinin her zaman olması gerektiğinde ısrar etti
Bahçelerinin bir kısmını çiçeklerin büyümesi için saklayın
ve sebzeler gibi, "onlara ebedi tatlılığın bir öngörüsünü vermek için
Cennet. "Kardeşler ahşabı doğramak için tarlalara gittiğinde Francis
Her zaman onları köklerle ilgilenmeleri için uyardı, böylece gövde olabilir
Tekrar filiz ve yaşa. Herhangi bir tür hayatı almak,
o. Bu nedenle solucanları her zaman yolundan kaldırdı ve
onları yolun kenarına koydu, zekice bir gezgin yapamaz
onları ez.

Hayvanlar üzerindeki sevgisi ve gücü neredeyse çok iyi biliniyor
değinmek. Onlardan her zaman erkek ve kız kardeşleri olarak konuştu. O
Hiçbir şeyi küçümsemedi. Hepsi ona benziyordu, çünkü iş
onun tanrısından. Uzun bir süre, onu takip eden evcil bir koyun vardı
Bir şans elde edebileceği her yerde. Bu koyun her zaman biliyor gibiydi
Her koşulda tam olarak nasıl davranılacağı. Kardeşler diz çöktüğünde
Dualarda da diz çöktü; Şarkı söylediklerinde,
Çok yüksek olmayan küçük bleat!

Odasının yakınında, Portiunula'da bir çekirge yaşadı
incir vine. Bu küçük böcek teklifinde parmağına atlayacaktı,
Ve "Rab'bin Şarkı Şarkı ve Övmek" e söylendiğinde,
Bu kudret! Kuşlar, böcekler ve hatta balıklar ve vahşi hayvanlar, biz
Hepsi Francis'te bir arkadaş olarak tanındı ve teklifini kolayca yaptı.

[Sidenote: _two küçük akarlar._]

Francis'in Tanrı'ya olan sevgisi yüce idi ve Tanrı'nın O'nu sevdiğine olan inancı
Asla tereddüt etmedi. İnsanları sevmek ve tanımak Tanrı'nın yanmıştı
arzu. Tanrı olarak memnun olduğu Tanrı'nın hizmeti o kadar da değildi
Kendisi. İşte ustayı asla kaybetmedi ve büyük bir
Bu, tüm başarısının anahtarıdır. Onun işi sonuçtu
onun aşkından. Aldıktan sonra, ilk doğal dürtü
vermek. Francis, eski bir tarihçi olan "iki küçük akar" aldı
Yazıyor-"Onlar onun bedeni ve ruhuydu. İkisini de verdi, cesurca
ve serbestçe, geleneklerine göre. "

Ne olursa olsun-sevinç, üzüntü, başarı, başarısızlık, ağrı, yorgunluk,
hastalık, hakaret veya lehine-Francis, doğrudan
Tanrı ve onu herkes için kutsadı. Neden olmasın? Kalbi haklıydı
Yollarının Tanrı'yı ​​memnun ettiğine dair güvencesi vardı ve inancının
bilgiye bağımlı. O memnuntu, hayır, nereye güvenmekten memnuniyet duyar
"Hiçbir şeyin zarar veremeyeceği inancından emin olarak
kutsal ruh. "Öğrencileri onu her zaman şimdiye kadar takip edemedi.
Bazıları, efendilerinin acı çektiğini gördüklerinde-acı çektiği gibi
Son günlerinde ciddi bir şekilde-Tanrı'nın sevgilisini yönlendirmiş olabileceğini düşündüm
Daha az acı verici bir yolla ev. Bunlardan biri bir zamanlar ona ifade verdi
Duygular Böylece:-

"Ah, kardeşim, sana daha nazik davranabileceği Rab'be dua et.
Gerçekten, elinin sana daha az ağırlığındaydı. "

Hızlı ve öfkeye zarar veren Francis ağladı:-

"Ne diyorsun? Sadeliğini bilmiyorsam ben
Bundan sonra sizi dehşet içinde tutmalı! Ne! Audacity var
Tanrı'nın benimle ilişkilerini suçla! "Sonra kendini dizlerinin üstüne atarak, o
Dua etti:-

"Ah, Rabbim Tanrım! Bütün bu acılar için teşekkür ediyorum.
Eğer iyi bir zevk olsaydı bana yüz kat daha göndermen için dua edin!
Tüm sıkıntıları isteyerek kabul ediyorum. Kutsal ismin benim çok büyük benim
neşe!"

Hiçbir şey Francis'in partisinde bir şeyin "çok
Zor. "Sevgisi çok sadıktı, güveni çok tamamlandı.

[Sidenote: _rejoice her zaman._]

Sevinç onun kardinal inanç eşyalarından biriydi. "Her zaman sevin!" bir
ilahi komuta ve biri göz ardı edilmemelidir. Genç bir adam olarak vardı
parlak, neşeli bir doğaya sahipti, ancak kolayca derinliklerine dalmış
üzüntü ve melankolik. Tanrı ona sevincini neye dayandıracağını öğretti ve,
Tüm dünyevi dış cihazları yırttığında, onu türetmeye itti
hepsi gerçek kaynaktan. Normal durumu olmaktan zevk aldı
Tanrı'nın sevdiği kişiler-Hıristiyan yaşamının meyvesi,
Her şey çürüyor ve ölüyor.

"Şeytan," dedi Francis her zaman, "
Yapabilir, bulut için ruhun açıklıklarına atar
düşüncelerinin netliği ve eylemlerinin saflığı. Eğer sevinç
Kendini nasıl savunacağını ve geçeceğini biliyor, o zaman onun
Hiçbir şey; Fakat Mesih'in hizmetkarı üzülürse, acı veya mutsuz olursa,
Zafer kazanacağından emin. Er ya da geç, bu ruh bunalacak
üzüntüsüyle, ya da sahte sevinçler veya teselli arayacak. .
Herhangi bir nedenle sorunlu olan Tanrı'nın hizmetçisi "(Francis her zaman izin verildi
Bu dünyada sorun yaratan neden sayısız) "
Hemen duaya başvurun ve onun huzurunda kal
Kurtuluş sevinci ona geri dönene kadar göksel baba,
Aksi takdirde, üzüntüsü artacak ve ruhta bir pas atacaktır. "

[Sidenote: _ Neşelik Görevi._]

Bu neşenin görevi Francis, sahip olduğu herkese etkiledi
yapmak.

"Kardeşim," dedi bir friar'a, bir gün, "
Yasmak için biraz hata yapıyorsun, gizlice yap, inliyor ve daha önce ağlıyor
Tanrım, ama burada, kardeşlerinizle, tonda oldukları gibi
yüz. "

Bu görev hakkındaki inancı o kadar güçlüydü ki, büyük bir
Friarların toplanması, büyük harflerle yazılmış bu tavsiyeye sahipti
ve yayınladı.

"Kardeşlerin hiç kasvetli, üzgün ve bulutlu görünmesini önlemesine izin verin
İkiyüzlüler, ama onların her zaman Rab'de neşeli bulunmasına izin verin, eşcinsel,
sevimli, zarif-uygun olduğu gibi. "

Ayrıca
Erdemler-Courtesy, dedi. Ve her zaman benzediğini söylediği nezaket
Hayırseverliğe, yaşlı olanla gidecek olan küçük kız kardeşi ve
Bütün kalpleri ona açmaya yardım edin! Bir tarihçi bu yüzden Francis'i yazıyor:
"Her şeyde çok nazik ve zarifti ve bir
Hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği barış ve huzur. Bu sempati ve
Yardımseverlik yüzünde ifade edildi; yüzünde vardı
meleksel bir şey. "

Şarkıları ve ilahileri, Rab'bindeki sürekli sevincinin sonucuydu.
O günlerde popüler dini ilahiler veya şarkı yoktu. İnsanlar
Tanrı'yı ​​Latince, mezmurlar ve tezahüratlarla övdü. Francis bunu hiç bulamadı
Bunlar duygularına havalandırdı ve böylece
Kardeşler-Eğitimli bir müzisyen olan Pacificus-kendisini yazmaya başladı;
Ve yakında, friarlar nerede geçerse geçerse, basit bir tren bıraktılar
Melodi sonrasında. Francis ve ilk önce onun kardeşleri
İtalyan dilini şiir haline getirdi ve o itici gücü verdi
o zamandan beri onu şarkı için tipik bir dil haline getirdi.




Bölüm VIII.

Francis-erkeklerin lideri olarak.

    "Parlak inancı zayıf kalpleri güçlendirirsin,
       Ve büyük kampanyaya yeni savaşçılar gönderiyor,
     Yalnız Dönüştürme Hissetme Teklifleri Artık Yok Olmaz,
       Ve Sundered'i tekrar bir tane olarak kazanır. "


Francis, taştan sonra taş yığılırken çok az düşündü.
Aziz Damian'ın duvarları, günün yapması gerektiğinde çok uzak değildi
"Canlı Taşlar" dan yapılmış manevi bir tapınağın inşasına başlayın.
Mesih'in kendisi "baş köşe taşı" olarak. Yine de öyleydi.
O gün, cennet komutuna itaat ederek, sıyrıldı
Ayakkabıları ve mantosu, ilk taşı koydu. O saatten itibaren
Manevi bina devam etti ve işini hayal eden kişi
Tamamlandı, ancak zar zor başladığını buldum! Ölü ruhlar,
Haç hikayesi artık en geçici olanı bile uyandıramazdı
duygu, daha önce yaşadıklarını gördüklerinde uyandı ve mahkum edildi
Onlar-yaşayan bir epistle. Ruhların ilahi tarafından nasıl hızlandığını gördük
Güç ve sadece Tanrı tarafından yönetilen, gelip Francis'e katıldı,
onu lideri olarak seçmek ve yaşam kuralları olarak kabul etmek
İncil aracılığıyla ona yapılan vahiy, unutulmaz
Şubat günü. Francis'i takip edenlere, Tanrı daha fazlasını yapmadı
İradesinin katılmaları dışında kesin bir tezahür
kendilerine kendileri ve hayatına liderlik ediyor. Açıkçası, o onların
Tanrı tarafından atanan lider ve çektiği kadar basit ve itaatkar bir şekilde
Mantosundan ve ayakkabılarından, insan güvenini kabul etti.
o. Ve bu güveni yerine getirdi!

Hayatının son saatine kadar, Francis ilkine sadık kaldı
İlkeler. Asla bir an için dar yoldan çıkmadı
Tanrı'nın kariyerinin başında ayağını bir
erkeklerin lideri ve öğretmeni. Kelimenin tam anlamıyla mümkün olduğu kadar modelledi
Rabbimiz İsa Mesih'in hayatı. En not edilenlerden biri
Bu yüzyılın ateist yazarları hiçbir yaşta orada olmadığını söylüyor
Mesih'in hayatının bir kopyası tarafından tasvir edildiği gibi
Francis ve takipçileri.

[Sidenote: _alms._]

Tüm Fransisken özelliklerinin en tanınmış olanı onların
yoksulluk. Bazen sadaka istediler.
komşular, Francis'in önünde sahip olduğu ideal değildi.
Düzenli yaşam tarzı. Hepsi elleriyle çalışmalıdır
en iyi ne yapabilirlerse ve karşılığında bir eşdeğer alır
Yiyecek veya kıyafetlerde emekleri. "Öğrenen tüm kardeşler
ticaret, "dedi Francis," egzersiz yapacak, öğrenmemesi gerekenler
Biri ve değişmeden onu kullanmaya devam edin. Hepsi alacak
para hariç hayatın desteği için gerekli her şey
işlerinin ücretlendirilmesi. "" Kardeşler istediklerinde
yaşamın zorunluluğu, gidip diğerleri gibi sadaka isteyeceklerdir
Zavallı adam, "onun yönlerinden biriydi. Bu harika bir denemeydi
En fazla esnafı memnuniyetle öğrenen bazıları. Ancak
Emek talebinin olmadığı zamanlar vardı ve
Bunun için hiçbir şey yoktur ya da açlıktan ölmek. Bu son Francis olmaz
İzin ver, ve birincisi olsa da, yapılması gerekiyordu.
Hiç kimseyi zorladığı için değil. Bu iğrenç yaparak başladı
Kendisi, yaptığı gibi,

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın Oğlu
En asilimiz, ama yine de yeryüzünde fakir oldu. Aşk için
Yoksulluğu kucakladığımız, bu nedenle utanmamalıyız
Rabbimizin masasına başvurmak için (böylece her zaman sadaka konuştu). O zaman sevinirken, ilk fruitleri olan kardeşlere iyi örnekler vermek için
Siz, gelecekte sizi takip etmekten başka yapacak bir şeyleri olmayabilirler. "

[Sidenote: _holy yoksulluğu._]

Ancak Francis'in yoksulluğa bu kadar adanmış olmasının başka nedenleri vardı.
Tüm işlerinde açık bir sağduyuya dikkat eder. Para ve
Her türlü mal o günlerde verimli bir kaynaktı
her türlü tartışma ve kavgalar; Bu nedenle, Francis'in akıl yürüttüğü gibi
Mesih Şövalyelerinin hiçbir şeye sahip olmaması daha iyiydi. Daha sonra
yine rahiplikte, bireylerin kendileri sahip olmasına rağmen
Hiçbir şey, ancak büyük miktarlarda para ve büyük mülkiyet
manastır ve manastır tarafından toplandı,
Yazma, rahip ve keşişin lüksü ve oburluğu favoriydi
şaka ve binalarının ihtişamı iyi biliniyor. Olarak
Binalar, Francis hiçbirine sahip olmayı tercih ederdi. O zamandan beri
Bu imkansızdı, en azından mümkün olan her şey yapmıştı
masraf. Sadece kaba kirişler bir araya getirildi ve
kum. O zaman bile bu kaba kitle birisinin mülkiyeti olmak zorundaydı
Topluluğun dışında!

"Sadece bu durumda," dedi Francis, "
Burada apostolik tavsiyeye göre burada yabancılar. "
Kuşkusuz, kimse onları lüksle suçlayamaz. Mobilyaları
Evler en fakirdi. Yataklar, genellikle saman, bardak ve tabaklar
ahşap veya kil, birkaç kaba tablo ve az sayıda kitap
Kardeşler için ortak, tüm odalar içeriyordu. Dikkatle ve
Francis, ilk rahatlamanın ilk görünümüne karşı kıskançlıkla korudu
kendisi veya takipçileri. Tanrı'nın
Topluluğunda yeni gelen herhangi bir yeni gelen varsa, komutlar kırıldı
Dünyayı terk ettikten sonra vazgeçtiği her şey.

Kıyafetlere gelince, Francis'in bu konuda görüşlerini zaten gördük
Saygı. "Canavar Rengi" nin kaba bornoz, düğümlü bir ip ile bağlandı,
dünyanın birçok yerinde hala görülecek. Ama Francis
Belli bir tür kibir türünün bile kolayca gizlenebileceğini çok iyi biliyordu
en kaba giysiler. Bu nedenle, sürekli olarak saatdeydi,
ve kuraldan en az sapmayı görürse her zaman şiddetliydi. "BT
yanılmaz bir işaret, "o her zaman dedi"
ruh. "Öğrencilerinin ikiden fazlasına sahip olmasına asla izin vermedi
Tunikler.

"Biraz acı çekebilir," dedi, "ama ne tür
Erdem, hiçbir şey acı çekemez! Hepsini denemek ve önlemek için
İhtiyatın savunması altındaki ipotekler, kaybetmenin korkak bir yoludur
liyakat durumları. İbranilerin yapmış olsaydı
Mısır'a geri döndü. "

[Sidenote: _fatherly care._]

Francis'in liderlik ettiği her şeyden çok kişisel bir örnekle
İlahi basamaklarda takipçileri,
Ayrıca onun için işaretlendi. Ve halkı ona inandı ve onu sevdi.
Onun aracılığıyla ilahi sesi konuştuğuna ve
Yolu Tanrı'nın yoluydu. Ve inançlarına ve onların
sevgi ve saygıları. Onları sadık, cömert bir aşkla sevdi. İle
Kendini tüm unutkanlığı ve sürekli bağlılığı
İhtiyaçlar, onların, her zaman "hizmet etmek" içindi. Birçok hikaye anlatılıyor
Nazik, hassas bir nezaket ve baba bakım. Bir kez, onun sürüsü
kendini doğal yiyeceklerden mahrum etmek için biraz fazla ileri gitmişti. O
gece, sessizce, odasından inleyen bir ses geldi
Yumuşak bir şekilde, "Açlıktan ölüyorum, açlıktan ölüyorum!" Francis, kim
uyanık, sessizce gül ve biraz yemek bir araya gelmek,
Açlıktan ölmek ve onu incitmemek için onu onunla yemeye davet etti
duyguları ya da kulak misafiri olduğu görülmesine izin verdi. O zaman sonra
yedi, ona bedeni vermemenin kötülüğünü açıkladı
bunun için gerekli.

Hasta olan başka bir erkek kardeşin üzüm için büyük bir özlemi vardı, ama
yeminlerini kırması durumunda kendini şımartmaktan korkuyordu. Francis, bir şekilde ya da başka bir şekilde, nasıl hissettiğini ve ona gittiğini öğrendi.
Onu bir bağa götürdü ve bazı zengin kümeler toplayarak oturdu
Kendini yerde ve yemeye başlayarak, arkadaşını davet etti
ona katıl. Eğer zayıf ve hasta olsaydı, her zaman Francis'di
İlk olarak bir gemi alıp dışarı çıkıp daha besleyici yiyecekler için yalvarır
hasta yoldaşları. Bir anne ondan daha hassas olamazdı
oldu.

Çok büyük bir ölçü içinde Francis ruhların ayırt edilmesine sahipti.
İnsanların ne düşündüğünü sezgisel olarak biliyor gibiydi. Bir
gün, hayatının son yıllarında, mecbur kaldığı zaman
Bir kıçına binmek için bedensel zayıflık yoluyla kardeşi şaşırttı
inerek ve diyerek kimin yanında dolaşıyordu.

[Sidenote: _francis 'TACT._]

"İşte kardeşim, devam et, asil olan senden daha uygun
Doğum, mütevazi kökenli olan ben yerine binmeli. "

Kardeş derhal dizlerinin üstüne düştü ve af diledi,
kendisine, ailesinin kendisine homurdandığını itiraf etti
Asla Pietro Bernardone's ile hiçbir ilgisi olmazdı,
Francis Bernardone'un kıçını takip etmek zorunda kalmıştı!

Başka bir erkek kardeş çok rahatsız oldu çünkü Francis'in
Onu sevmiyor. Kendine Francis'in neredeyse hiç fark etmediğini veya
Onunla konuştu ve sonra muhtemelen Tanrı'nın da ödediğini iddia etmeye başladı
Ona dikkat yok. Liderini bu konuda görmeye karar verdi. En kısa sürede
Her zamanki gibi Francis'ten önce ortaya çıktı ve çıkmadan önce
Söz, Francis dedi ki--

"Bu bir günaha, kardeşim, inan bana, bu bir günaha. Ben
Sizin için en gerçek sevgiye sahip olun ve bu sevgiyi hak ediyorsunuz.
İstediğin zaman bana gel, bir şeyler konuşacağız. "

Kişi bir zamanlar terk edilen kardeşin sevincini kolayca hayal edebilirsiniz!

Francis sadece kalabalıkları hareket ettirip büyüye bağlı tutmakla kalamaz
ateşli sözleri, ama aynı zamanda erkeklere ulaşma ve dokunma gücüne sahipti
Özel kalpler. O her zaman o birey tarafından erişilebilirdi, o
ihtiyacı olan aziz veya günahkar. Karanlık ve depresyon zamanlarında,
Kardeşlerin desteğiydi. Aşamaları iyi biliyordu
Soul, ayrılığın son adımını attıktan sonra geçer
dünyadan. Kritik anlarda yatmak için onların oldu ve
Dua ve tavsiye ile rahatlık. Sadece boğulan aziz değildi
Hassasiyetini üzerinde tuttuğunu; O kadar dikkatliydi
hatalı ve nankör ve hiçbir şey onun sevgisini aşamaz
Hiç gitmeye meyilli olduklarını görünce onları geri çekmeye çalıştı
küçük sapma. "Üstün" derdi, "
Bir baba, bir hata işlenene kadar müdahale etmeyi beklerse veya
Bir düşüş meydana geldi! "

[Sidenote: _no alternatif._]

Ancak, hassasiyetine rağmen, Francis,
Doğru ve yanlış bir soru vardı. Onun olmayanlar
Zihin kardeşler arasından çıkmak zorunda kaldı. Yoktu
Alternatif, kimse için daha kolay bir yol yapıldı. "Küçük Kardeşler" veya
"Friars küçük" kendilerini aradılar, o zaman bir isim
"herkesin hizmetkarı" ya da "en azından" ve ayrılan herkese bahis
Bu ismin ruhundan!




Bölüm IX.

Siparişin kurulması.

    "Biliyor muydun, oh dünya, bu savaşçılar; fakirlerin, yaşlı olanların neresine git,
    Af ve cennet için isteyin ve yiyecek ve altın sunuyorsunuz;
    Şifa ve rahatlık ile, barış ve dua sözleriyle,
    Erkeklere en büyük armağanını taşıyan-Christ'in seçtiği rahipler orada. "


Riva Torto'nun küçük kulübesinin dolması çok uzun sürmedi
taşan. Kardeşlerin sayısı artmıştı,
sadece her biri ışın altında, geceleri uzanmaları için sadece yer
isminin tebeşirlendiği. Yeterince zayıf bir meskendi, ama
Zavallı olsa da, barınağı uzun süreceklerdi. Bir gün hepsi dua ile uğraştıklarında, bir köylü gürültülü bir şekilde attı
Kapıyı aç ve kıçını diz çökmenin üstüne sürükle
Yolcular ağladı ...

"İçeri gir, içeri gir, Bruno, burada daha iyi olacağız."

Çıkmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Kulübe onların değildi ve
Ekstra bir adam ve bir canavar için de yer yoktu! Bir sonraki betook
kendileri Portiuncula'ya, burada kendilerini kulübeler inşa ettiler veya
hücreler. Portiunula, Francis'in restore ettiği son kiliseydi ve
Biri her zaman özellikle onun için sevgili. Biraz sonra verildi
Kendi kullanımları için friars.

Portiuncula'dan kardeşler her yerde seyahat ettiler
Ülke tarafı, ikiye iki, gerçek apostolik tarzda. Bazıları takip etti
Köylüler tarlalara ve işçilerini paylaştıklarında şarkı söyledi ve
Mesih'in sevgisinden bahsetti. Günlerce, belki de yaşayacaklardı ve
tarla elleriyle yiyin ve uyu ve sonra her zaman şarkı söyleyerek geçin
Onların yolunda, dokunulmuş kalpler, arkalarında. Diğerleri
Lazar evini aradı ve kardeşlere yardım etmek için zamanlarını geçirdi
hasta eğilim. Burada her zaman hoş karşılandılar ve çok sık zor
Vakalar bakımları için ayrılmıştır. Kasabalarda çok tanıştılar
farklı resepsiyon. Orada "adil oyun" olarak kabul edildi
Onları alay etmek, zulüm etmek veya alay etmek isteyen herkes. Bazı insanlar
Onlara deli ve tembel olarak adlandırılan, iyi niyetlerine inanan diğerleri
Dini olmak istiyorlarsa, bol miktarda emir olduğunu söyledi
Bu kadar sade olmayacaklardı. Piskopos bile
Her zaman Francis'i oğlu olarak adlandıran Assisi, ona bir kez dedi.

"Yaşam tarzın, hiçbir şeye sahip olmadan bana çok sert geliyor
ve zor. "

[Sidenote: _ doğru satırlar ._]

Francis, doğru çizgilerde olduğundan emin oldu, yanıtladı,

"Mülkiyetimiz varsa, savunması için silahlara ihtiyacımız olmalı,
çünkü bu kavgaların ve davaların kaynağı ve Tanrı'nın sevgisi ve
Kişinin komşusu genellikle orada birçok engel bulur! Bu yüzden yapıyoruz
Geçici mallar istemiyor. "

Aylar geçtikçe Francis ve işleri gittikçe daha fazla çekti
dikkat. Onlar ülkenin konuşmasıydı. Bunların aileleri
Mallarını veren kardeşler onları affedemez
Bunun için ve bu mahallelerden gelen saldırılar acı ve şiddetliydi.
Hayal kırıklığına uğramış mirasçılar,
Friar akrabalarının aptallığı ve deliliği. Bu noktadan
Bakış, birçok aile kardeşliği çok endişe verici buldu ve ebeveynler
Oğulları bununla ilgilendiğinde titredi, onlar da yapmalı
katılın. Din adamları doğal olarak işlere güvensiz hissetti
Bu garip meslekten olmayan işçilerden. Yani, onu tamamen almak,
Beğen ya da sevmedim, Francis Assisi'de en çok konuşulan insandı. .
Daha fazla insan ona akın etti ve dönüştürüldü, düşmanları o kadar çok
onu iftira etti.

Onu tüm almasına neden olan bu durumdu
Güç-on iki numaralı-Roma'ya ve Papa'ya yaptırım için yalvarıyor
çalışma tarzları. Bu cesur bir girişimdi ve ilk olduğunda
on iki yaşına sunuldu, varsayımda dehşet içinde geri çekildiler
Böyle bir şey! Ama Francis kararını vermişti ve hiçbir şey yapamazdı
onu hareket ettir.

O, Francis, Young, herhangi bir ilgisi olmadan ve bir yabancıya nasıl geçti?
Papa'yı görmek için tüm kilise kullanımları? Kardeşler ona sordu.

Francis bilmiyordu. Muhtemelen daha az önemsiyordu. Her neyse, Tanrı ona söylemişti
gitmek için.

Sonra kardeşler sadeliklerini ileri sürdüler. Nasıl yapmaları gerekir
Bak-travel lekeli, çıplak ayaklı ve kaba roblu, mahkemede
Roma! Bu argüman, liderleriyle ne olursa olsun ağırlık taşımadı ve
İnancı hakim, yola çıktılar. Tıpkı başlamak üzereyken,
Francis "Şefimiz olmak için birini seçelim. Gideceğiz
Gitmek isteyecekse, bizi ikram etmek istediği yere ikram edeceğiz. "
Gerisi kabul ediyor, Bernardo di Quintavelle lider olarak seçildi.

[Sidenote: _bishop guido._]

Roma'ya geldikleri anda bu beklenmedik yardımı keşfettiler
tam elindeydi. Assisi'nin iyi piskoposu Guido, şehirdeydi,
Ve onlarla yanlışlıkla geldikleri gibi tanıştı. O biraz
ilk başta dağılmış-hemen tüm kardeşliğin
Roma'ya yerleşmek üzere oldukları sonucuna atladı.
Ancak Francis kısa süre sonra ona yolculuklarının nesnesini anlattı ve o
onlar için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. Guido'nun bir arkadaşı vardı
Sabina'dan Roma, Kardinal John. Bu adam tanrısal ve özveriydi
asla pozisyonunun ihtişamı tarafından taşınmamış ve
Her zaman Tanrı için çalışmaya çalışan herkesin bir arkadaşıydı. Guido vardı
Ona Francis'in hikayesini zaten anlattı ve bunun onun inancı olduğunu söyledi
Tanrı, o basit adam ve onun aracılığıyla harika şeyler yapmaktı
takipçiler. Şimdi çok beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıklarına göre,
Onları John ile tanıştırın ve kendisi için yargılamasına izin verin. .
Kardinal onları gördü ve onlarla konuştu ve kendi başına ikna oldu
İlahi olarak yönlendirildiklerini unutmayın. Yine de istediğini düşündü
Francis'i biraz daha deneyin. Onu bir tarafa götürerek ona sordu
Çalışmaları ve zorlukları hakkında soru sayısı.

"Bu senin gücünüzün ötesinde," dedi onu duyduğunda ve gittiğinde
zaten var olan bazı siparişlere katılmasını tavsiye etmek için, ya da
Sevdim, bir münzevi hayatına liderlik et. Francis kibarca dinledi, ama yine de
amacına sahipti.

"Yanılıyorsun," diye devam etti Kardinal. "Çok daha iyi
Dövülmüş parçaları takip edin. "

Aynı derecede ısrarcı olan Francis, onun noktasına ve sonra kardinali tuttu,
Tavsiyesi alınmış olsaydı kim üzgün olurdu, yürekten girilirdi
Planlarına ve onu Papa ile destekleyeceğine söz verdi.

Bu röportajlar birkaç gün işgal ederken, Francis
gecikme. Kimse nasıl yaptığını bilmiyor, ama yardımsız başarılı oldu
saraya girmek ve kendini ve kardeşlerini sunmak
Papa'nın şaşkın gözlerinden önce! Papa bir
Tenha Galeri, kederli bir şekilde meditasyon yapmak
Tanrı Kilisesi ve büyüyen neyi düzelteceğini düşünmeye çalışmak
Kötülükler, meditasyonları aniden kısa kesildiğinde
O bir dilenci birliği gibi. Rahatsız kaldı ve onları gönderdi
Ne istediklerini açıklamadan önce işleri.

[Sidenote: _A dream._]

O gece Papa garip bir rüya hayal etti. Bir küçük gördüğünü düşündü
Palmiye ağacı ayağa kalktı, hemen büyüyen ve büyüyen
Muhteşem bir ağaç oldu. Uyandığında, mahkumiyet güçlüydü
Bir gün önce geri döndüğü zavallı adamın hiçbiri olmadığı zihni
Bu küçük ağaç dışında. Ve hayalini düşündüğü için,
Kardinal John içeri girdi ve dedi ki

"Çok mükemmel olarak baktığım bir adam buldum. Çözüldü
Mesih'in öğretilerini tam anlamıyla takip etmek ve hiç şüphem yok
Tanrı onu yeryüzündeki inancı yeniden canlandırmak için kullanmayı planlıyor. "

Papa söyledikleriyle vuruldu, çünkü kendi başına ikna oldu
Bunun, sürdüğü adamdan başka bir şey olmadığını unutmayın. O
duygularını kardinalden gizledi ve sadece yapması gerektiğini söyledi
Onu görmek isterim. Kardinal Francis ve on iki için gönderdi,
Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve Papa bir keresinde dilenciler olduğunu gördü
Dün. Francis'i sıcak karşıladı ve sahip olduğu kurala girdi
hayatı ve kardeşliği için çekildi. Bu kural yok
Bize gel, ama çeşitli kaynaklardan sadece bunun sadece olduğunu öğreniyoruz
Bir dizi İncil ayet, Mesih'in Havarileri için yönleri,
Francis'in kendi komisyonu olanlar da dahil. Papa
Francis'in söylediği her şeyi dinledi, sonra dedi ki--

[Sidenote: _hesititation._]

"Çocuklarım, arzuladığın hayat zor ve zor görünüyor.
Şüphesiz tutkunuz harika ve sizin için endişemiz yok
Hesap, ancak sizden sonra gelecek olanları düşünmek bizim görevimizdir.
Onlara dayanamayacakları bir yük dayatmamalıyız. Bütün bunlar
ciddi yansıma gerektirir. "Sonra onları reddetti,
Konuyu Kardinallerin önüne koyun.

Soru Kardinallere konuldu ve konuştular ve
konuştu ve konuştu. Biri bir şey söyledi, diğeri diğeri dedi ve çoğu
Onların yükselişine itiraz ettiler. Ötesinin ötesine geçtiğini söylediler
sınırlar, insan doğasının böyle bir hayata uzun süre dayanamayacağı ve
Tamamen konuşmalarıyla, ne kadar çok, çok uzak olduklarını gösterdiler,
Düşüklerin adımlarını takip ettiğini iddia eden bir kilisenin liderleri
Nazarene, müjdenin ilk sadeliğinden ayrıldı.
Muhtemelen bu tür bir fikir, o zaman kardinal John'un zihnindeydi
montajı ele almak için yükseldi. Çok fazla şey söylemedi ama ne
Said doğrudan noktaya gitti.

"Bu fakir adamın dilekçesini reddedersek, kuralının
zor, müjdenin kendisini reddetmemize dikkat edelim, çünkü
Onaylamak istediği kural,
İncil'in öğretileri. İncil mükemmelliğinin içerdiğini söylememiz için
mantıksız veya imkansız bir şey, yazara karşı yükselmektir
İncil ve küfür İsa Mesih. "

Sözlerinin gücü eve gitti, özellikle de kural olduğu için
Tamamen Kutsal Yazılardan oluşuyor!

Hala Papa tereddüt etti. Hemen karar veremedi.

"Git Oğlum," dedi Francis'e, "ve sana izin verebileceği için Tanrı'ya dua et
İstediğiniz şeyin ondan olduğunu bilin ve eğer varsa,
arzu."

Birkaç gün boyunca Francis kendini duaya bıraktı ve bir sonraki
Papa ile röportaj, bu fakir dilencilerin bir
Tanrı'dan görev. Artık onayını sakladı. Kucaklayan
Francis, küçük gruba dedi.

"Tanrı'nın kutsamasıyla git ve herkese tövbe etmeyi, bu şekilde
Size ilham vermekten memnuniyet duyuyor. "

Birkaç gün sonra küçük parti tekrar eve gidiyordu,
sevinçle taşan. İki hafta boyunca küçük bir kasabada kaldılar
Orte denir. Bazı tarihçiler bir süre dinlendiklerini söylüyor.
işçiler, diğerleri geçerken ateşle saldırıya uğradıkları
Campagna. Olursa olsun, Francis burada birine katlandı
hayatının en ciddi cazibeleri. Manzaranın güzelliği,
lezzetli sessiz, endişeli zamandan sonra içeri girdi
Roma, hepsi onu belki de bir yaşamdan sonra düşünmesini sağlamak için komplo kurdu
dünyadan gizlenmiş ve dua ve meditasyona adanmış
tıpkı Tanrı tarafından daha zahmetli bir vaaz ve
öğretim. Ama bu büyü altında uzun süre kalmadı ve biraz
Hepsi Assisi'ye geri döndü.

[Sidenote: _ Sipariş Yerleşik._]

Bu noktada Francis ilk önce hatip olarak parlamaya başladı.
Tabii ki Roma ziyaretinin haberi her yerde yayıldı ve daha fazlası
Her zamankinden daha ilgi çekici bir nesneydi. Aziz George rahipleri
onu eğitmiş, ondan kiliselerinde vaaz vermesini istemişti. Bu hizmet
Başarılı olmalı, çünkü Piskopos Guido geri döndüğünde
Assisi, Francis'ten katedralde vaaz vermesini istedi. Burada Francis
daha önce yaptığı her şeyi ve büyük katedrali aştı
genç adamı duymak için akın eden kalabalıkları tutmak için çok küçüktü.
Erkekler ve kadınlar tüm ülke tarafından geldi, keşişler aşağı indi
Dağ manastırları ve öğrenilmiş ve basit hepsi bunu kabul etti
"Asla bu adam gibi adam!"

Yine de, daha önce söylediğimiz gibi, sözleri en basitti. O
sadece dudak tövbe değil, aynı zamanda işe yarayan tövbe vaaz etti
Günlük hayatta kendisi. "Eğer herhangi bir adamı dolandırdıysan," dedi,
"Ona onun olana geri dön." Bu tür sade, pratik
Öğretim hızla ölüyordu. İnsanlara taze geldi ve onlar
kudretle karıştırıldı. "

[Sidenote: en azından daha fazla._]

Roma'dan döndükten sonra, Friars olarak bilinmeye başladılar
Küçük. İsimlerini aldıkları yol buydu. Bir gün a
Kardeş, siparişin kuralını yüksek sesle okuyordu ve geldiğinde
Bu pasaj, "ve kardeşlerin diğerlerinden daha az olmasına izin ver"
Francis'i çok zorla vurdu. Okuyucuyu durdurdu ve dedi.

"Kardeşlerim, bundan böyle bu kardeşliğin olmasını diliyorum
Küçüklerin sırası olarak adlandırıldı. "Küçük orijinaldeki kelime olmak
"en azından daha az" fikrini ifade eder. Ve bu isim buydu
Bir yıl boyunca taşıyorlar. Etkileyici ve uygun bir şeydi. Az
tüm kardeşlerin en azından-olmak istedikleri şey buydu.
Esasen insanlardanlardı, kıyafetlerini giydiler
en fakir ve hayatlarını zahmetleri ve özelleştirmeleri ile paylaştı.

Bazı tarihçiler, bu ismin başka bir nedeni de daha var. Sadece
Francis emrini oluşturmadan önce bir friar emri vardı
Yoksullar arasında çalışmak için zaman geçiren İtalya'da kuruldu.
"Yoksulların Küçük Kardeşleri", kendilerini aradılar ve
Francis'in kendisine "küçük" ya da daha az dediği gibi çelişkiler
"Küçük Kardeşler" den.




Bölüm X.

Clara'nın hikayesi.

    "Yani inanç büyüdü .... Tanrı'nın Mesih'te kabulü,
          Senin için çözüldüğünüz neden tarafından kabul edildi,
          Dünyadaki ve bunun dışında tüm sorular. "


Katedralde en çok ilgilenen dinleyicilerden biri,
Francis orada ilk vaazını vaaz etti, on altı yaşında küçük bir kızdı.
Adı Clara SciFi idi ve asil bir aileydi. Ondan
Çocukluk yaşlılar arasında tartışılan duymaya alışmıştı
Francis Bernardone'un Follies ve Deliği. Clara her zaman bir
iyi çocuk ve bebeklikten yiyecek ve sadaka dağıtmaktan memnun
fakirlere her türlü. Hepsini anlayacak kadar büyükken
Francis'in ilkeleri, tutmasına rağmen onlara büyük ölçüde çekildi
duyguları kendine. Bir kuzeni onun friar oldu ve bu
Doğal olarak Friars Minor'a olan ilgisini yoğunlaştırdı. Ama ne zaman
Katedral'e gitti ve ilk kez Francis'i gördü ve duydu
Kendisi için, doğrudan Tanrı'dan bir vahiy gibiydi.

Clara'ya doğrudan onunla konuştuğu ve hepsini bildiği anlaşılıyor
Onun gizli üzüntüleri ve kişisel endişeleri! Oh nasıl sahip olmayı özlemişti
Büyük çalışmalarında bir kısmı! O günlerde kız gibi bir şey
evini evli veya muamele etmek dışında herhangi bir nedenle bırakmak
Manastır ve hiç görülmemiş, duyulmamıştı ve Clara onu oluşturduğunda
Boşta lüks hayatından kurtulacağını ve
fakirlerin bir hizmetçisi, duyulmamış bir şey yapacağını biliyordu
şey ve bu asla dünya dururken izin alır mı
Babası Favorina'dan, böyle bir girişim için! Clare'in annesi,
Ortolana, dindar bir kadındı, ama ona vermiş olsa bile
rıza, kocasının yapamayacağı kesindi. Bu nedenle Clara
annesine ne düşündüğünü söylememeye karar verdi.

[Sidenote: _clara'nın kararı._]

Katedralde bu vaazdan sonra ortaya çıkan yıl boyunca,
Clara çok fazla Francis gördü ve onu daha çok gördü ve
Onun konuştuğunu duydu, Tanrı'nın onu terk etmeye çağırdığı daha
ev ve arkadaşlar. Yani bir Mart gecesi, iki hizmetçi eşliğinde,
Clara güzel evini terk etti ve Portiuncula'ya yola çıktı.
Francis ve kardeşler onu almak için bekliyorlardı ve onu karşılıyorlardı
Rab'bin bir kız kardeşi olarak. İlahiler söylerken, onu küçüklere götürdüler
kilise ve kısa bir hizmetten sonra,
Kurallar, güzel uzun saçları kesildi ve kendini bir
Belle bağlanmış kaba, kül renkli eşyaların giysisi
halat. Bundan sonra bir manastıra, yaklaşık iki mil uzakta,
Benedictine rahibeleri ona geçici bir sığınak verdi.

Francis, olası düşünmek için çok basit ve akılsızdı
Clara'nın bu adımının sonuçları. Tanrı'nın aradığından emindi
O ve arkadaşlarının asla vermeyeceğinden eşit derecede emindi
evinden ayrılmasına ve yoksulluk havarisi haline gelmesine izin;
Bu nedenle, Tanrı'nın iradesini açıkladığı gibi, aynı anda yapılmalıdır. BT
Ayrıca, bunun bir
Kardeşliğinin ikinci sırası ve çalışmalarının bir uzantısı. O sadece
Dünyayı terk etmek için endişeli bir ruh gördüm ve onunla ilgili olan her şey
Mesih aşkına ve onun tek düşüncesi ona bir yol sağlamaktı
Kaçış, tıpkıdan kaçan bir serçeye bakacağı gibi
Şahin veya trampetten bir tavşan.

Ertesi gün Clara'nın öfkeli ebeveynleri manastıra geldi. Clara'yı gördüler
ve yalvardı ve karşılaştı ve tehdit etti, ama hepsi yok. O
uzaklaşmazdı. Kesinlikle taşınmazdı. Sonunda gör
O kadar kararlı olduğunu, onu götürmek için herhangi bir fikrinden vazgeçtiler
ana güçle ve onlarla konuşurken onu dinledi ve
yaşayan Tanrı'ya kutsanmış olduğu konumunu açıkladı,
Ve onunla onun arasında hiçbir şey gelmemeli. Ailesi vurdu
Sözleriyle onu terk etmeye rıza gösterdi ve söz vermemeye söz verdi
onu tekrar sorun.

[Sidenote: _agnes._]

Ancak SciFi Evi'nin sıkıntıları henüz bitmedi. Bir İki Hafta
Daha sonra, on dört çocuk olan Agnes, kız kardeşine katılmak için kaçtı. Agnes
her zaman Clara'ya yoğun bir şekilde ayrılmıştı ve ayrıca o da vardı
Daha tatmin edici bir yaşam tarzı için özlem duyuyordu. Olamaz
Agnes kapıyı kapattığında Clara'nın şaşırdığını söyledi.
Kutsamasından bu yana Agnes'in kalbinin olabileceği için dua etmişti
Ayrıca dokundu ve onu dünyadan takip etmeye yönlendirilebilir.
Bu nedenle Agnes'i açık kollarla aldı.

"Ah, tatlı kız kardeş," diye bağırdı, "Tanrı'yı ​​bu kadar çabuk nasıl kutsasın
Senin için ciddi duamı duydum! "Agnes onu öptü ve bunu ilan etti
Onu asla terk etmeye gelmişti ve birlikte kendilerini desteklediler
Geldiğini hissettikleri fırtına için. Ve korkunç bir fırtına!
Favorina başka bir kızı kaybetmeye öfkeli, on iki adam akrabasını aldı
ve evini ana güçle almak için gecikmeden ilerledi
gerekli. Ancak, ilk başta öfkelerini boğdular, en iyi şekilde
Agnes'e sessizce dedi.

"Neden buraya geldin? Hazırlan ve eve gel."

Sonra, Clara'dan ayrılmayı reddettiğinde, biri ona düştü
Tekme atıyor ve darbeler ve onu saçın yanından almak onu sürüklemeye çalıştı.

"Ah, kız kardeşim," diye bağırdı Clara'ya, "gel ve yardım et;
Rabbimden uzaklaştı. "

Zavallı Clara, ağlamasını takip etmekten başka bir şey yapamazdı. Sonunda yıpranmış
Mücadeleleriyle-ya da efsanenin dediği gibi, çok anormal oldu
Ağır-onu bırakmak zorunda kaldılar. Clara, onları kınamak
Zalim muameleleri, çocuğu ona geri vermeleri için yalvardı.
Başka ne yapacaklarını bilmediklerini bilmediklerini, çok hayal kırıklığına uğradılar
arıza.

[Sidenote: _The "Zavallı Bayanlar." _]

Clara ve Agnes'in bu eylemi,
Dinbin üzerinde gezinir. St.'de kurulur kurulmaz
Assisi Piskoposu'nun emrine yerleştirdiği Damian's-
bir kadın tarafından birbiri ardına katıldı, birçoğu kendi kişisel
arkadaşlar ve dolayısıyla "fakir" olarak adlandırılan ikinci emir
Bayanlar, "kuruldu. Takip ettikleri kural çok benziyordu
Misyoner hayatı dışında kardeşlerinki. Kadınlar
O günlerde asla vaaz vermedi! "Zavallı Bayanlar" pasif sağladı
kuruluşun tarafı ve duaları ve dengelemeleri ile,
aktif çalışanları destekledi. Günlük ihtiyaçları biz ne tarafından karşılandı
Dünyadan ayrı bir hayat olan kadınları, kadınları çağırmalı
imkansızdı. İlk başta Assisi halkı bayanları getirdi
İhtiyaç duydukları yiyecek, ama biraz daha sonra bu ilk Ardor soğuduğunda
Aşağı, meslekten olmayanlar düzenli olarak sağlamak için kendileri aldı
onların ihtiyaçları.

Ancak, kız kardeşlerin kendileri hiçbir şekilde boşta değildi. Döndürdüler
iplik ve keten sunak kaplar yaptı ve için gereken her şey
Kiliseler etrafında. Sonra Francis her zaman hastayı gönderiyordu ve
Aziz Damian'ın emzirilecek ve bir süredir oldukça
hastane. Sonunda St. Damian'ın sorumlu olan Clara
Francis kadar sert bir şekilde,
Hiçbir şeye sahip değil. Babası öldüğünde onun varisiydi. Bu bir
Geldiği çok zengin miras, ama bunu emretti
Her şey satılmalı ve fakirlere verilen gelirler değil,
Bir kuruş manastırı zenginleştirmek için gitti. Babasının ölümünden sonra
Clara, annesini ve küçük kız kardeşi Beatrice'i karşılamaktan zevk alıyordu
Ailesine!

Clara her zaman gerçek bir Franciscan'dı. Tüm hayatı boyunca
Uzun, emrin ilkelerine sadık kaldı ve asla
Dar yoldan sapan herhangi bir dağıtım için mi verirdi
O Francis Trod. Bir kilise tarafından belirli mülkler sunulduğunda
onurlu, zamanın durumunun imkansız kıldığı iddiasında
Kadınların hiçbir şeye sahip olmaması için ona suskunla baktı
şaşkınlık.

[Sidenote: _ "Sürüm istemiyorum." _]

"Seni engelleyen yeminlerinizse," diye devam etti layık adam devam etti, "
onlardan serbest bırakılacak. "

"Hayır," diye bağırdı, "Mesih'i takip etmekten kurtulmayı istemiyorum."

Francis'in sadık bir savunucusuydu. Onu da savundu
Kendisi! O zamanlar,
çok uzaklaşmaya ve kendini bir dua hayatına kapatmak için cazip
Ve tefekkür, ona,
Shepherd, kendi yıkımlarına karşı dolaşıyorlardı ve onu geri çekiyorlardı
Yine Tanrı işaretli yoluna. Onun öğretisi ve şefkat tarzı
çünkü kız kardeşleri Francis'inkine çok benziyordu.
öğrenciler.




Bölüm XI.

İlk bölüm.

    "Duyduk acele sesi yok,
       Ateşli jeton görmedik
    Sadece kalplerimiz karıştırıldı
       Tanrı konuşmuştu. "


Sessiz ve emeklilik hayatı aramaya cazibesi Francis'i izledi
tüm günleri. Herhangi bir yeni kalkış veya özel zaferden sonra her zaman
O çeyrekte saldırıya uğradı. Neden bu kadar rahatsız olmalıydı
Mesih'i takip etme çağrısı çok açık olduğunda,
Kesinlikle söyle. Her olasılıkla, bu cazibesi
Paul'ün "Şeytan Elçisi" ve onu parlatan ette diken,
Haksız yere yüceltilmelidir. Bize en ilginç nokta
On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanları, Tanrı'nın lütfu ile
asla bu cazibeye verilmedi-bir zamanlar elini koymuş olan
Pulluk, asla geri dönmedi, ama sonuna sadık kaldı.

Francis'in sırasını dikkate almalıyız.
Kurucu kendi içinde benzersizdi. YILLARDA tek başına durdu
Kilise tarihi. Kilisede bir yenilikti. Diğer tüm mevcut
Siparişler tamamen farklı bir eylem hattı izledi veya daha doğrusu
eylemsizlik. Öğrencileri yalnızlık içinde kapatıldı ve adanmış
kendileri kendi kutsallaştırmalarına. Günahkarlar için çalıştıklarında
Onlar için dua ederek, örneğin ve biraz vaaz ederek.
Dış dünyayla asla yüz yüze gelmediler. Hayatları
uzak, ayrı. Bu gerçeklerin Francis ile bir ilgisi olabilirdi '
Karanlık ve kararsızlık dönemleri. Bir öncünün hayatının kendine özgü
Tuhaf cazibeler.

[Sidenote: _Darkness._]

Belki de Francis'in sahip olduğu en kötü karanlığın peşinden
İkinci siparişin kurulması. İç bir acı onu ele geçirdi. Olmuş
O, kendisine sordu, birleştirirken insanüstü bir şey yapmaya çalışmaz
aktif bir hayata sahip bir düşünce. Sık sık ona söylendi
insanlar kendisinden çok daha akıllı ve zekice
İşaretlenmiş insanca imkansızdı! Güreşti ve dua etti, ama hiçbir şey
kendini yayan ağır siyahlığı dağıtabilir
yol. Kardeşlerine hitap etmeye karar verdi ve
tavsiye. Yardım için çekiciliği bize ne kadar incelikli bir örnek veriyor
Şeytan bir ışık meleği biçimini alabilir.

"Kardeşlerim bana ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu. "Hangisini düşünüyorsun
En iyisi-dua etmeye katılmalıyım yoksa gidip vaaz etmeliyim?
Ben sanatsız konuşan basit bir adamım. Hediyeyi aldım
Dua Konuşmaktan Daha Fazlası. Ayrıca, daha fazla kar var
namaz. Lütuf kaynağıdır. Vaaz olarak, sadece dağıtıyoruz
diğerleri aldığımız hediyeler. Dua kalbi arındırır ve
sevgiler. Tek gerçek ve sağlam iyilikle birliktir.
Vaaz, manevi adamın ayaklarını bile tozlu hale getirir. Bu bir iş
Bu dikkat dağıtır ve dağılır ve disiplinin gevşemesine yol açar.
Kısacası, duada Tanrı ile konuşuyoruz ve O'nu dinliyoruz. Vaaz ederek
Erkeklere karşı çok küçümseme kullanmalıyız ve aralarında yaşamak
onlar gibi görmek, duymak, düşünmek ve onlar gibi konuşmak için genellikle gereklidir
insan modası. Bunlar çok ciddi itirazlar. Ve yine de var
Tanrı ile en çok ağırlık veren bir sebep. Onun tek
Oğul, ruhları kurtarmak ve erkeklere talimat vermek için babanın koynunu terk etti
Onun örneği ve kelime. Kurtuluşumuz için sahip olduğu her şeyi verdi. Tuttu
Kendisi için hiçbir şey. Bu yüzden bana daha çok uyuyor gibi görünüyor
sakin bir hayattan vazgeçtiğim ve işe gitmeme dair ilahi irade
yurt dışı. Ama tavsiyen nedir? Konuşmak! Sence ne yapmalıyım
Yapmak?"

Sorunun ilgili esası o kadar eşitti ki
Kardeşlerin, bir ve hepsinin ilan etmesi şaşırtıcı değil
kendileri herhangi bir tavsiye veremezler. Birkaç gün boyunca verdiler,
Ancak konferanslarında net bir ışık parlamadı. Önemliydi
Karar verilecek mesele, çünkü emrin tüm gelecekteki davranışları asılı
karar üzerine. Francis yürürken, aynı zamanda
öğrenciler. Bu gerçek, genel belirsizlik ile birlikte,
ağır bir şekilde ruhuna. Francis'in en manevi olanlarından biri
Tarihçiler Tanrı'nın bu karanlığın içinden geçmesine izin verdiğini söylüyor,
Çünkü zaten bir peygamber yapmış olduğu hizmetçisini istedi.
çarpıcı bir örnekle öğrenin, bize ilham gelmez
kendimizi. Ve bundan daha fazlası. Merit ve ihtişamını diledi
sadece olabilecek bir oracle türü tarafından kutlanmayı vaaz etmek
ona atfedildi.

[Sidenote: _ cevap geldi ._]

Cevap böyle geldi.

Francis, her zaman kendi gözlerinde çok az, soruşturmaktan asla utanmadı
Herkesin, öğrenilen, kusurlu olan da
Mükemmel olarak, eğer bunu yaparak daha iyi olacağını düşünürse
Krallığı genişletebilir. Mevcut örnekte, ışık almamak
Kardeşlerden, şimdi olan kardeşi Sylvester'a bir mesaj gönderdi.
çok yaşlı bir adam ve kendi başına bir dağda yaşadı ve
Clara, onlardan Tanrı'nın onlara isteğini ortaya çıkaracağı için dua etmelerini istiyor. .
yaşlı rahip ve genç kız ve arkadaşları kendilerini bıraktı
dua etmek ve sorgulanacağını ilan eden Tanrı, açıklandı
Onlara onun iradesi.

Mesajlar geldiğinde, birlikte yaptıkları gibi Francis dizlerinin üzerindeydi
dua ediyorum. Her iki haberci de aynı mesajı taşıdı. Tanrı'nın iradesiydi
Yalnızlığından ayrılması ve müjdeyi vaaz etmesi gerektiğini söylediler.

Hemen, bir an kaybetmeden Francis kalktı,
manto ve set. Tüm şüpheleri bir anda kaybolmuştu.

"Gitelim, kardeşlerim," dedi. "Adına girelim
Tanrım! "

Sanki yeni bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu. Asla o
çok ateşli. Ardoru hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Yaptığı her şeye
Tanrı mührünü gerçekten muhteşem bir şekilde ayarladı! Sakinleri
Çeşitli köyler onu duymak için akın etti ve neredeyse birinin üzerinde durdular
Bir diğeri kiliselerde ve katedrallerde yer bulmak için. O günlerde
Katedraller ve büyük kiliseler oturmadı. İnsanlar durdu
her zaman. Erkekler öne ve kadınlar çok sık
arka. Büyük bir kalabalık olduğunda, ezilme korkuydu. Ascoli'de kiliseden yaklaşık otuz adam reşit olmayanlara katıldı ve
alışkanlık göz önüne alındığında. Bu olaydan sonra Francis kendini gösteremedi
Bir kalabalıkla çevrili olmadan sokak. Bir zamanlar geldiğinde
Bir kasaba nüfusun ondan başka kimseye düşünmediği bir kasaba. Kiliseler
konuşacağı en kısa sürede dolduruldu. Eşit
Sokaklarda hevesle sözlerini topladılar. Böylece
Her yerde Orta İtalya'dan geçti. Adı herkesin içindeydi
ağız.

[Sidenote: _A harika bir ağaç ._]

Portiunula'daki bina haline gelmesinden bu yana biraz zaman geçti.
Friarlara katılmak isteyen herkese uyum sağlamak için çok küçük. Orada
bunun için hiçbir şey olmamıştı
iller. Biraz pişmanlık meselesidir, ancak çok az
Bu uzantının geçmişi korunmuştur. Nasıl olduğunu göreceğiz
Quintavelle'den Bernardo ve Cortona'dan Guido,
Düzen ve şüphesiz diğer yeni girişimlerin hikayesi
eşit derecede ilginçti, ama tüm bu tarih bize teslim etti
isimlerin bir listesidir. Francis'in zayıflık içinde ektiği küçük tohum
hızla harika bir ağaç haline geliyordu. Bu ilerleme tatmin edici olsa da
Ona göre, ona biraz acı çekti. Doğası gereği o yoğundu
sevecen ve tek tek ondan göndermek zorunda kaldı
Yoldaşlar Uzak dallardan sorumlu olmak için, kalbi üzgündü
Aslında.

Bir gün, sık sık olduğu gibi düşünürken,
arkadaşlar, bir şeylerin yapılabileceği düşünce ortaya çıktı
Bu ayrımı hafifletin. Bir şey de,
tüm sipariş. Yılda iki kez tüm kardeşler, yeni
ve eski, Portiuncula'da buluşmalı. Bu fikir böyle oldu
Düzenin temel kurallarından biri haline gelmesi iyi.

[Sidenote: _A meraklı sahne ._]

Bu "bölümlerden" ilki çağrıldıkları gibi,
Francis turunu Orta İtalya'da tamamlamıştı. Kardeşler geldi
Uzaktan. Tüm mahallelerden geldiler,
vadiler ve dağlardan aşağı ve parlayan deniz kıyısından,
Tüm sınıf ve koşullardan kahverengi kılıçlı, çıplak ayaklı erkekler akarsuları
hayatın. Ve neye geliyorlardı? Küçük bir kilise ve manastır
kendileri gibi fakir, yeterince hüküm bile olmadığında
Akın eden yüzlerce yüzünci kısmı tedarik etmek için el
Orada bir öğün! Ama mükemmel inanç ve güven içinde geldiler,
yanan güneşin altında, meditasyonda biraz tecavüz, diğerleri
Nazik selamlamalarıyla tanıştıkları her şeyi selamlamak, "
Tanrı."

Böyle bir manzara daha önce İtalya'da ve kale ve şehirden görülmedi
Harika manzarayı görmek için ışıltılı canlı renkli gruplar döktü.
Kalabalığın zengin renkli giysileri ve golled güverte
Ülke ve Kale'den süvari, parlak bir folyo oluşturdu
Kahverengi roblu friar akışı. Portiunula,
Apennine tepelerinin en düşük yamaçları, altında genişler
ova. Bu misafir odasıydı. Başka yatak yoktu
Çıplak zemin, burada ve biraz saman var. Ama acıma gerek yok
Onları kapılardan uyumak kadar gider, çünkü Umbrian geceleri
en güzel her şeyden. Hava yumuşak ve sıcaktı ve
Yukarıdaki parlak mavi yıldızlı gökler, herhangi bir ihtiyaç duyuldu
yapay ışık.

Francis bu kalabalığı büyük zevk ve neşeyle karşılaştı, ancak
Onları sunacak bir kabuk yoktu. Hepsi monte edildiğinde söyledi
ne yiyeceklerini düşünmeleri için yüce inançla onları
Ya da iç, ama sadece Tanrı'yı ​​övmek için. Ve inancı ödüllendirildi. .
İnsanlar Perugia, Spoleto, Foligno ve Assisi'den geldi ve
komşu ülke o garip için et ve içecek taşıyacak
Cemaat. Atlarla ve eşeklerle geldiler ve
Ekmek ve peynir ve fasulye ve diğer iyi şeyler ve bunun yanında
Tabaklar, sürahiler ve bıçaklar getirdiler; ve şövalyeler ve baronlar,
ve bakmaya gelen diğer soylular kardeşleri bekledi
çok bağlılık ile. Bir zamanlar asla olamayacağı gibi bir manzaraydı
unutulmuş.

[Sidenote: _three sınıfları._]

Bu bölümlerde Francis en iyisiydi ve mutlu bir şekilde tarihçilerdi
zaman bizim için onun çalışma tarzının ayrıntılarını korudu. O öyleydi
harcamak ve harcamak için orada. Onun tek arzusu kardeşlerin
Geçen günlerde manevi gücün yenilenmesi gerekir
birlikte ve aynı zamanda genel olarak emir olmalı
yararlandı. İlk sonu elde etmek için, işaret ettiğimiz şeyi kullandı
daha önce en güçlü noktalarından biri olarak-özel ve
bireysel anlaşma. Zaten ilan ettiğimiz gibi,
olağanüstü başarısının büyük bir kısmının bundan kaynaklandığını. İçinde
Kendi zihninde kardeşleri dikkatlice derecelendirmişti. Üç vardı
Bölümler. Birincisi, ateşli; İkincisi, Ruh içinde sorunlu; Ve
Üçüncüsü, ılık. Herkesi atadığı doğruluk
Onun uygun yeri gebelik ilahi idi. Yazarken
ateşli çok sayıdatı, ancak bir
abartılı gayret. Bazıları zincir giyiyordu ve onları mahvediyorlardı
aşırı izleme ve oruç ile sağlık. Francis cesurca bunu yasakladı.
Hiçbiri olmazdı. Böyle nazik ve şefkatle konuştu, ama
Ayrıca, düzenlemesi gereken bu sebebi övmek için zorla konuştu
insan yaşamını düzenlediği için dindarlık. Kesin ve ayrıntılı kurallarla
ateşli olanı zamanından önce güçlerini tüketmesini sağladı,
ve böylece onları çalışmaları için korudu. Ama bu kolay bir iş değildi
ateşli olanı kontrol etmenin, özellikle de bir baharat olduğunda
Kendi kendine irade ek olarak.

Francis'in şimdi elinde olduğu gibi büyük bir toplulukta,
Her zaman sorunlu olanların büyük bir yüzdesi olduğundan emin olun. Francis iyi
Bunu biliyordu, şeytanın her zaman uyanık olduğunu biliyordu, denemeler
olmadan ve içinde her ölümcülün çoğu. Bu sorunlu olanlar
liderlerinde bir güç kulesi bulundu. Ona döktüler
en gizli güvenleri. Sahip oldukları zorluklar
Uzun kardeşler, iç şüpheleri ve korkuları ve korkunç dehşet
Bu bir gün düşmelerine neden olabilir. Francis hepsini gösterdi
Böyle iç içe şefkat. Biliyorlardı ve hissettiler ya da sevdiğini
onlara. Sempati kendi içinde bir çare idi. Onu tezahürat bıraktılar ve
yenilenmiş ve güçlendirilmiş.

İnsanın zayıflığı kendini göstermede asla yavaş değildir ve ılık
kolayca tanınır. Genellikle çok iyi yapanlardı
başlamak, ama gayretlerinin soğumasına izin vermiş ve
Tanrı'nın onlara verdiği lütuf için sadakatsiz ve
Emir. Francis, herkese karşı nazik olduğu için her zaman nazikti, ama
Otoritesini nasıl koruyacağını biliyordu-kınamak, suçlamak ve düzeltmek için.
İlahi tavsiyeyi izledi, "Kardeşin rahatsız ederse
Seni, git ve onu yalnız başına azar. "Mutluluğu
ılık kardeşi kazanabilirse tamamlayın.

[Sidenote: _ alçakgönüllülük._]

Tüm kardeşlerin toplandığı genel toplantılarda
tüm çalışmanın çıkarları ile. Bunlarda çok güçlüydü
alçakgönüllülük görevi üzerine.

"Kendinizi herkese küçük ve alçakgönüllü kıl," derdi, "ama
Her şeyden önce, rahiplere alçakgönüllü olun. Ruhların bakımı
onlara emanet edildi. Biz sadece yardımcıyız, yapamadıklarını yapmak için
Yapın. "Asla herhangi bir emek alanına girmeyeceklerdi.
Yerel din adamlarının davetiyesi veya en azından rızası. Ve daha sonra,
Bu izni aldıklarında, asla sanki hareket etmemeliler
Onlar ustaydı. Bu politika iyi davrandı. Yerel din adamlarının yoktu
yardımlarını ararken yanlış. Bu adamların yapacağını biliyorlardı
İnsanları kendi papazlarıyla hoşnutsuz hale getirmeye çalışmayın, ama
daha çok içerik ekin.

Francis'in başka bir ruhu takipçilerine girmeye çalıştı-
hoşgörü ruhu. Onları tutumlarını taşımaya karşı uyardı,
Zenginlikler, fazlalık ve tüm erkeklerin görmesi gerektiğini söylemek
Kayıtsız yaptılar veya kaldılar. Diğer reformcular bunu yapmıştı ve
söndürüldü. Yoksulluk kuralı, Tanrı'nın Francis'e liderlik etmesiydi. Tüm
tanıdığı erkekler bu parçayı takip etmeye çağrılmadı, ancak bazıları
Öğrencileri, coşkularında, onların sahip olduklarına sahip olacaklardı. İle
Francis dedi ki--

"Kendinize dayattığınız fedakarlıkları bir silah olarak kullanmayın.
Kibirli reprooflara dikkat edin. Aynı merhameti göstermeliyiz
bize gösterildi. Bizi arayan Tanrı da onları bisikletle diyebilir.
Keşke burada olan her şey, erkek kardeşlerden başka bir şey demeyecek
ve Lordlar. Onlar bizim kardeşlerimiz, çünkü aynı yaratıcısına sahipler
Biz ve onlar da Lordlarımızdır çünkü onlar olmadan yapamadık
Yasamızı yaptığımız yoksullukta ısrar edin. "

Bu hoşgörü ruhu günahkarlara uzanmaktı. Sevmedi
Onları duymak için.

"Şeytanın çocukları olan birçok kişi," dedi. "
gerçek öğrenciler. Belki bizden önce gidecekler. Bu düşünce yalnız
Bizi dilin tüm şiddetinden uzak tutmalı. Biz gönderildik
Cahil ve hatalı olanlara geri dönün. Yani
ofisimiz ve kesme kullanımı ile gerçekleştirilmeyen bir
kelimeler ve keskin sitemler ... şefkatimizin olması yeterli değil
sadece kelimelerle. Önemli olan, işlerimizde olması gerektiğidir,
bizi gören herkes, zamanımızla ortak babamızı övebilir,
Cennette kim. "

[Sidenote: _holiness._]

Aynı zamanda kutsallık konusunda da güçlüydü. Gerçek olması gerektiğini öğretti
O'nun içindeki ışık sadece temiz bir kalpten parlıyor, parlamadan önce
Dış dünya ve bu olmadan iyi bir iş başarılamaz.
Francis, İsa Mesih'in lütfu ve bilgeliği ile doluydu. Ki
Bir tarihçi ilk bölümün manevi etkisi-

"Kardeşler aldıkları hediyeye değer verdi.
Küfür meselelerinden bahsetmek. Verilen kutsal örneklerden bahsettiler
aralarında bazıları tarafından ve birlikte büyümenin yollarını birlikte aradı ve
İsa Mesih'in bilgisinde. "




Bölüm XII.

Francis'in bazı dönüşümleri.

    "Ah, insanların yardıma ihtiyacı vardı.
      Gerekli aşk-(aşk ve cennet için
    Takas edilmeyen tek hediyeler
      Tek başına özgürce verilir). "


Daha ayrıntılı hesapların olmaması çok üzücü
Francis'e işaret edebilecek dönüşümlerden bize teslim edildi
manevi baba. Bize o hayatın başka bir tarafını verecekti
Karanlık Çağ'ın en görkemli manevi ışığı hangisi
O yaşadı! Tesadüfen, burada ve orada buluştuğumuz az sayıdaki
Hiç şüphe yok ki, bu tür belgelerin, geldikleri,
muazzam değer. Ama ne yazık ki, Francis'in yaşadığı yaş bir
Esasen edebi olan ve yazmak başarılardan biriydi
Birkaçına bırakıldı! Bu yüzden böyle bir azınlığın en iyisini yapmalıyız
elimizde olduğu gibi malzeme ve size bir fikir vermeye çalışın
nazikçe çekilen farklı insanlık türleri,
Francis'in zarif, Mesih benzeri kişiliği.

İlk başta, herhangi bir çağrısının nasıl uzatıldığına dair hiçbir fikri olmadığını gördük.
kendisinden ve kendi hayatı ve davranışından daha fazla. Sonra tek tek
İlk ve daha hızlı bir şekilde, erkekler kendilerini onun altında
Standart ve onu lideri olarak iddia etti. Doğal olarak ve basitçe, o
Yeni pozisyonunu aldı ve görevler buna eklendi. O görünüyordu
Sezgilerle, Tanrı'nın onun olmak için seçtiği kişileri bilmek
takipçiler ve birbiri ardına Tanrı'nın sesi olarak Francis'i duydu
Onları her şeyi terk etmeye ve alçakgönüllü Mesih'i takip etmeye çağırır.

[Sidenote: Hıristiyan Ordusunda _Soldiers. _]

Bunlardan ilkinden biri John adında bir işçiydi.

Bir kilisenin kirli kaldığını görünce Francis için her zaman büyük bir kederdi
ve ihmal edildi. Herkesin yapabileceğini düşünmesi ona olumlu acı verdi
Tanrı'nın evini ihmal edin ve onlarınkinden daha az dikkat verin
kendi evleri. Farklı vaaz turlarına gittiğinde,
Yerelliğin rahipleri birlikte ve onlara bakmak için yalvarıyor
Kiliselerin ahlakı. Sadece vaaz etmekten memnun değildi, ama
Genellikle Heather'ın saplarını birbirine bağladı ve kendini bir süpürge yaptı,
ve çalışmaya hazır ve onlara bir örnek gösterdi.

Bir gün bir köylü olduğunda bir kiliseyi süpürmekle meşgul oldu
göründü. Sepetini terk etmiş ve neler olduğunu görmeye gelmişti.
Bir süre baktıktan sonra Francis'e gitti ve dedi ki ...

"Kardeşim, süpürgeye izin ver ve ben sana yardım edeceğim." O aldı
süpürge ve kiliseyi bitirdi.

Görevi sona erdiğinde, ...

"Kardeşim, uzun zamandır, erkeklerin senden bahsettiğini duyduğumdan beri,
Tanrı'ya hizmet etmeye karar verdi. Seni nerede bulacağımı hiç bilmiyordum. Şimdi var
Memnun kaldım Tanrım, tanışmamız gerektiğinden ve bundan böyle ne yaparsan yapacağım
bana emred. "

Francis iyi bir friar yapacağına ikna oldu, bu yüzden kabul etti
o. Bu John daha sonra dindarlığı, diğer friarlar için ünlüydü
ona çok hayran kaldı. Çok uzun yaşamadı ve ölümünden sonra,
Francis, dönüşümünün hikayesini anlatmayı severdi, her zaman
Ondan kardeşi olarak konuşurken _Saint_ John.

Angelo Tancredi, zengin ve asil ailenin genç bir şövalyesiydi. Francis
Bir gün Rieti mahallesinde tanıştı. Onu hiç görmemişti
Daha önce, ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu, ama Tanrı'dan esinlenerek gitti
ona kalmış ve dedi--

"Kardeşim, uzun süredir yıpranmış kemer, kılıç ve mahmuzlarsın.
Kemer bir ip olmalı, kılıcın İsa Mesih'in haçı ve
Toz ve çamurunuz olmalı. Beni takip et. Seni yapacağım
Hıristiyan Ordusunda Asker. "

Angelo'nun kalbi bu çağrı için Tanrı tarafından hazırlanmış olmalı çünkü
"Cesur asker hemen Francis'i takip etti
Havariler Rabbimizi takip etti. "

[Sidenote: _New Recruits._]

Onunla yaşayanlar, onun "görkemli bir" ile ayırt edildiğini söylüyor
basitlik, "şüphesiz, alçakgönüllülüğü kabul ederken
Yeni hayatı, seçkin tavırlarından bir şeyleri korudu ve
şövalye yatağı. Francis'in kişisel bir arkadaşıydı ve bir
kim her zaman ruhunu kaldırabilirdi.

Cortono'dan Guido'nun doğumlu bir Fransisken olduğu söyleniyor. Geçme
Cortono aracılığıyla, bir vaaz turunda Francis onu hazır buldu ve
Neredeyse onu bekliyorum. Tekil saflıktan genç bir adamdı
karakter. Ne babası ne de annesi vardı ve sessizce yaşadı
onu terk ettikleri anlamına gelir. Gelirinden bitti,
fakir. Francis'in vaazını duyduktan sonra ona gitti ve yalvardı
evine geleceğini ve onu olduğu sürece evi yapacağını
Cortono kaldı. Francis rıza gösterdi ve o ve arkadaşı olarak
Guido evini takip etti, Francis ...

"Tanrı'nın lütfu ile bu genç adam bizden biri olacak ve
Kendini vatandaşları arasında kutsallaştır. "

Yedikten ve dinlendikten sonra, Guido kendini Francis'e teklif etti.
öğrencilerinden biri ol. Francis onu koşulla almayı kabul etti
tüm mallarını satması gerektiğini. Bu yapıldı, görünüşe göre
Spot, üçünün kasabanın etrafına gittiğini okuduk, dağıtarak
para. Bundan sonra Francis Guido'yu kiliseye götürdü ve orada
Onu "canavar" renkli bornozla giydirdi.

Guido, şehir dışındaki bir yere emekli oldu ve bir
işin şubesi. Küçük bir manastır inşa edildi ve bu tür
Friar olarak adlandırıldığı gibi, bölgede dönüşür, Guido aldı.

Bazen Francis'in ne yaptığı hakkında çok konuşma, Tanrı'nın
Neredeyse sahip olduğu kalplerde O'na sevginin alevini yeniden bağlamak
söndürüldü. Sadece arayan kalabalıkları duymak
Günahların affedilmesi, başkalarını ebedi ihtiyaçlarını anlamaya yönlendirdi.
Bu sayı arasında John Parenti vardı.

Parenti bir sulh hakimi, zeki, düşünen bir adamdı,
Floransa mahallesi. Uzun zamandır onun hakkında çok dikkatsizdi
Ruh ve sahip olduğu ne kadar az din hızla kaymaktı
dikkatsiz tutulması. Francis'i ve reformu duymuştu
Bu Umbria'da gerçekleşiyordu ve uzun ve derinlemesine meditasyon yaptı
Gerçekten "bir şey olsaydı, merak ettiğini, merak ettiğini, merak ettiğini,
"ya da" hepsi sadece heyecan değil miydi. "Yine de her zamankinden daha fazlaydı
övünecek çok az dine sahip olduğuna ikna oldu.

[Sidenote: _ Domuz-Hern ve domuzları ._]

Bir akşam tanıştığında ülkede yürüyüşe çıkıyordu
Domuz-HERD. Bu gençlik onun aksine büyük zorluk çekti
sürü. Domuzların doğası gibi, ortaçağ veya başka türlü, içeri girdiler
Gitmek istedikleri dışında her yön! Parent
Çocuğun çabalarında eğlendirilmişti. Sonunda çok işgücü ile
Onları istikrarlı kapıya doğru aldı ve acele ederken
Ağladı

"İçeri gir, sen canavarlar, sulh hakimleri ve yargıçlar cehenneme girerken içeri girin!"

Bu sadece eşit derecede kaba bir domuz-çekin kaba konuşmasıydı, ama
Tanrı onu ruhunun kurtuluşuna kullandı. Düşünmeye başladı
mesleğinin ve içinde yaşadığı devletin tehlikeleri ve
Nereye ölürse gerçekten gitmeli. Kurtuluş işi
O akşam ona almaya değer tek kişi olarak baktı ve
Düz ve dar yol tek güvenli yer.

Eve gitti ve tüm umutlarını ve korkularını oğluna güvendi. Birlikte
Gidip Francis'i bulmaya karar verdiler ve ona
hayatlarını değiştirmek istedim. Francis'i gördüler ve ayrılmadan önce
O, friar olmak için zihinlerini oluşturmuşlardı. Geri döndüler
Tüm mallarını sattı ve daha sonra siparişin giysisine koydu.
Parenti, sipariş için değerli bir edinimdi ve
Günler sonra önemli bir seçkinlik.

[Sidenote: _ Şairler Prensi._]

Belki de Francis'in dönüşümlerinden biri Pacificus'du.
Sırada bilindiği gibi. Bu adam not edilmiş bir şair ve müzisyenti.
İtalya'da "ayetlerin kralı" olarak biliniyordu ve
şairlerin prensi olarak kabul edildi. Şarkılarda mükemmelleşti ve
Her yerde büyük beğeni topladı. Üstünlüğü çok şüphesiz
Birkaç kez şairin tacını elinden almıştı
Almanya İmparatoru, daha sonra süsleyen aynı taç
Petrarch ve Tasso kaşları. San Severino'da ziyaret ediyordu
Francis ile tanıştı.

Bu yerde yeni bir "fakir bayanlar" evi kurulmuştu ve
Francis şapellerinde vaaz ediyordu. Pacificus'un bazı arkadaşları vardı
"fakir bayanlar" arasındaki akrabalar ve ziyaret edecekleri gibi
Onlardan da gelmelerini istediler. O gitti ve Francis olduğu gibi
Vaaz ederek onu duymak için durdular. Tonu ve konuşması
Vaiz, Pacificus'u tutukladı ve duygularını bir olarak gizleyemedi
Bir diğerinden sonra gerçek vicdanını vurdu. Francis bunu algılıyor
En azından dinleyiciye sözleriyle dokundu, onun noktasını çevirdi
doğrudan ona söylem. Pacificus ne kadar uzun dinlerse, o kadar çok
sadece Rab'bin elinin onun üzerinde olduğuna ikna olmuştu, aynı zamanda
Onun için harika bir çalışma gerekiyordu. Vaaz biter bitmez,
Francis ile konuşmak istedi. Bu konuşma tamamen kazandı
Pacificus. Francis onunla Tanrı'nın yargılarından bahsetti ve
Dünyanın Madenleri.

"Yeterince kelime," diye bağırdı şair, "işyerine sahip olalım! Beni geri çek, ben
Erkeklerden sana dua et ve beni Yüce İmparator'a geri döndür. "

Francis her zaman bir karar sevgiliydi ve ertesi gün ona verdi
alışkanlık ve onu onunla Assisi'ye götürdü. Bundan sonra
Şair, Pacificus olarak biliniyordu, Mesih'in barışının anısına
O gün ruhuna aktı. Hayatı güzeldi
basitlik. Tarihçisi yazıyor, "
kendini zorlamak için herhangi bir şiddetli çaba sarf etmek zorunda kalmıştı
"Başka bir deyişle, onun hayatı" Tanrı'da Mesih ile saklandı. "

Pacificus'un bu dönüşümü büyük ilgi gördü ve
Avrupa'nın her yerinde Fransiskanların reklamını yapmak için çok şey yaptı.

[Sidenote: _Professess Pepoli._]

Profesör Pepoli, Bologna Üniversitesi'nde önemli bir sandalyeyi doldurdu.
Bologna'da Francis'in vaazıyla dönüştürüldü. Bu
Bir göz tanığı vaaz etmek şöyle yazıyor:-

"Ben, Thomas, Katedral Kilisesi Başpiskoposu, Bologna'da okuyor,
Francis'in neredeyse tüm kasabanın bulunduğu meydanda vaaz ettiğini gördüm
monte edildi. Önce melekler, erkekler ve şeytanlar konuştu. Açıkladı
öyle bir kesinlik ve konuşmaya sahip manevi doğalar
dinleyiciler, bu tür kelimelerin ağzından gelebileceğine şaşırdı.
Çok basit bir adam. Ayrıca vaizlerin olağan seyrini de takip etmedi. Onun
Söylem, popüler tarafından yapılan haranges'e benziyor
hatipler. Sonuç olarak, sadece nefret yok olmasını sağladı,
ve Barış Anlaşmaları ve Birlik Kompaksları Sonuçlarının Aciliyeti.
Giysisi kirli ve yırtıldı, kişisi demek, yüzü solgun, ama
Tanrı sözlerini duyulmamış güç verdi. Hatta asilzimleri bile dönüştürdü
Sınırsız öfke ülkeyi kanda yıkamıştı ve birçoğu
uzlaştırıldı. "

Profesör Pepoli bu vaazın büyüsüne girdi. Biraz
Daha sonra tüm Bologna, vermek üzere olduğunu duyarak elektriklendirildi.
Profesörlüğünü artırın ve Francis'in öğrencilerinden biri oldu. Arkadaşları
Onu korumak için hepsini yaptı. Ona ne kadar işaret ettiler
Çalışmalarını ve onun olan ihtişamını sevdi. Hepsi boşuna.
Profesör Pepoli zaten Francis tarafından kabul edilmişti.

Üç yıl sonra öldü, büyük ölçüde bir manastır tarafından yas tuttu
Kurucuydu.

Francis'in daha fazla ilgi duyduğu bir sınıf erkek olsaydı
bir diğeri, cüzamlılardan sonra,
Avrupa'nın her yerinde bolca. Bir gün birçoğu yalvarmaya başladı
Manastır. Angelo Tancredi onlara kapıyı açtı ve ona doğru.
Askerlik içgüdüleri, önemsizliklerinde çok wroth idi.

[Sidenote: _The Robbers._]

"Ne!" "Soyguncular, kötülükler, suikastçılar, utanç duymuyorsun
başkalarının mallarını çalmak için, ancak mallarını yutur musunuz?
Tanrı'nın hizmetçileri? Yaşamaya ve saygı göstermeye layık olmayan sen
Ne erkekler ne de Tanrı. Seni bu yüzden al ve seni burada görmeme asla izin vermeyin
Tekrar!"

Soyguncular öfke dolu ayrıldı. Francis daha sonra yakın görünüyordu
Onların topukları, onunla birlikte biraz ekmek ve şarap taşıyor
ona. Angelo ona soyguncuların önemsizliğini ve nasıl
onlara hizmet etmişti. Şaşırtıcı bir şekilde, Francis onun için çok üzüldü
ve zulmü için onu tekrarladı.

"Bir kerede git," dedi, "ve bu ekmeği ve şarabı al ve bunları arayın
Onları bulana kadar soyguncular ve bu ekmeği benden sunun,
Sonra affetlerini sor ve artık yanlış yapmamak için benim adımda dua et,
Ama Tanrı'dan kork. "

Angelo ayrıldı, Francis evde kaldı ve dua etti
taahhütünün başarısı. Soyguncular bulundu ve Angelo getirdi
onları sadece affetmekle kalmadıkları manastıra geri
günahları, ama friar oldu ve gerçek kutsallık içinde yaşadı ve öldü.

Bir gün Francis ve bazı friarlar dibinden geçiyorlardı
Büyük bir kale. Bazı festivallerin olduğu açıktı
içeri! Evin bayrağı kapıların üzerinde yüzdü ve ses
Trompetlerin yarısı ülke tarafında duyuldu. Genç sayı
Montefeltro şövalye olmak üzereydi.

"Gel," dedi Francis, aniden ilham aldı, "kaleye gidelim ve
Tanrı'nın yardımıyla belki de bazı manevi şövalyeler yapabiliriz. "

Tören biter bitmez ve şirket dökülmeye başladı
Avluya, Francis alçak bir duvarda ayağa kalktı ve
vaaz. Tüm dünyevi zevklerin değersizliğinden bahsetti
Göksel olanlarla karşılaştırıldığında. Tanrı sevgisinin ne yapabileceğini gösterdi
insan ruhunda, onları elçilere ve şehitlere işaret ediyor
İllüstrasyon ve Hıristiyan Kahramanların Şövalyeliği
sadece insan zaferi olanla. Uygun bir konuydu,
Ve insanlar dikkatle dinlediler.

Seyirciler arasında cesur bir şövalye, Kont Orlando, efendisi
Chiusi. Vaazdan hemen sonra Francis'e gitti ve ...

"Seninle ruhumun kurtuluşu hakkında konuşmak istiyorum."

"En isteyerek," diye yanıtladı Francis, her zaman saygılı "ama bu değil
Oldukça uygun bir an. Sizi davet edenleri onurlandırmalısınız.
Önce gidip onlarla yemek yiyin ve repasttan sonra sohbet edeceğiz
boş vakit."

Kont Orlando bunu yaptı ve Francis'e dönerek birlikte konuştular.
Çok yakında Orlando hayatında olduğundan daha mutluydu
Daha önce, günahlarının affedildiğini biliyordu. Ondan önce
Francis ile ayrıldı dedi.

"Alanlarımda La Vernia adlı bir dağ var. Tam olarak
Yalnızlık içinde yaşamak isteyen erkekler için uygun. Eğer lütfen seni yapacağım
Seni en isteyerek ver. "

Francis teklifi kabul etti ve dağ bir yer olarak kullanıldı.
Kardeşler dua etmeye gidebilir ve yorgunluk ile yıprandığında dinlenebilir
işlerinin. Gerçekten dik bir tepede büyük bir platodu
Dağ, ağaçlarla kaplı. Bunlar arasında bazı küçük hücreler
inşa edilmiş ve daha sessiz, daha dinlendirici bir yer zor olurdu
hayal etmek.

[Sidenote: _The Köylüsünün Tavsiyesi._]

Francis bu dağa bir kez tırmanıyordu, bir köylü,
Onu kıçına aldı, sordu ...

"Assisi'nin Francis'i senden çok fazla konuşuluyor musunuz?"

"Evet," dedi Francis, "Ben."

"Şey," diye cevap verdi Adama, "
olduğunu söylüyorlar. Sana çok güveniyorlar, zor
Ona eşit olmanız için, en azından bu _my_ görüştür. "

Francis bu görüşle büyülendi ve adama onun için teşekkür etti.
Hayırsever tavsiyeler, ancak bu yolculuk sona ermeden önce köylü
Francis'in "onlar" dediği kadar iyi olduğuna ikna oldu.

Okuyucularımız Francis'in dönüşümlerinin hepsi erkek olduğunu hayal etmemelidir. Uzak
ondan. Clara ve Agnes'in yanı sıra birçok kadın, Tanrı'ya şükretmek zorunda kaldı.
Hiç yoluna gelip onlara Tanrı'yı ​​nasıl seveceklerini ve hizmet edeceklerini öğretti.

[Sidenote: "_ Kardeş Jacqueline! _"]

Jacqueline vardı. Noble ailesiydi ve olmasa da
Dünyayı Clara gibi terk etti, ancak davaya asil olarak hizmet etti. O
zamanları için en sıradışı bir kadındı. Bize "O değildi
İşten korkuyor! "Şahsen gitti ve
Benedictines ve onları lehine belirli binalardan vazgeçmeye teşvik etti
küçük friars. Tüm zenginlikleri ve etkisi
daha aktif patronu olmayan Fransiskanların imhası
Jacqueline. Francis ona şaka yoluyla "Kardeşimize
Jacqueline! "

Francis'in yapabildiği son turlardan birinde çok acı çekti
ağrı ve depresyondan. Onu neşelendirmek için, bir tarihçi diyor, Tanrı ona verdi
Onun için yapılacak bir iş. Aranan bir yerden geçiyordu
Voluisiano, yerin baronunun karısı olan genç bir bayan koştuğunda
ondan sonra. Onu yakaladığında çok dışarıdaydı
nefes. Francis ona ilgiyle baktı ve sordu--

"Senin için ne yapabilirim hanımefendi?"

"Beni kutsama istiyorum," dedi.

"Evli misin?" Francis'e gitti.

"Ah, evet," dedi kız "ve kocam çok sert.
Kendisi İsa Mesih'e hizmet etmeme karşı. O benim büyük sorunum. BEN
Cennetten bir hak iradesi aldı ve onu takip edemem
onun hesabı. Tanrı'nın kalbini yumuşatması için dua edecek misin? "

"Kızım," dedi Francis büyük şefkatle, "git, eminim
Kocanız teselli olacak. Ona bunu Tanrı'dan söyle ve
Ben, 'Şimdi kurtuluş zamanı, tazminat kesinlikle gelecek.' '

Sonra ona kutsamasını verdi.

Bayan eve gitti ve kocasını buldu, ona Francis'i verdi
mesaj. Tanrı'nın Ruhu onu en içsel ruhuna taşıdı. "Haklı," dedi karısına, "Tanrı'ya birlikte hizmet edelim ve
Ruhlarımızı kendi evimizde kurtar! "

"Rab övgü al," diye bağırdı karısı ve birlikte Tanrı'ya teşekkür ettiler
Harika kurtuluşunun armağanı için. Çok fazla yaşadılar
Tanrısallık ve kutsallık içinde yıllar, ve Mesih ile birlikte olmak için vefat etti
biri sabah, diğeri de aynı günün akşamı.

[Sidenote: _A isimler kataloğu._]

Diğer eşit derecede ilginç olaylar, şüphesiz küme turumuz yok
Ne yazık ki, tarihçiler bize bir
Sadece isimler kataloğu.




Bölüm XIII.

Şehitlerin hikayesi.

    "Baba Tanrı, bize lütuf ver
    Jesu'nun yüzü ışığında yürümek.
    Oğul Tanrım, bize bir rol ver
    Jesu'nun kalbinin saklanma yerinde.
    Tanrı Ruh, öyleyse bizi tut,
    Jesu Kupası'ndan içebileceğimizi. "


Beş sayıdı. İsimleri Berard, Peter, Otho,
Adjutorius ve Accurtius. Fas için ilk başladıklarında
Altıncı, hayati, onlarla birlikteydi, ama yolculuğun erken bir aşamasında o
hastalandı ve görev yerine ertelenmeli
Hesap onu geride bırakmaları konusunda ısrar etti. Asla iyileşmedi
ama kardeşleri şehit olduğu zamanlarda öldü.

Bu şehitler hakkında tarihçiler zihinlerine bölünürler. Bazıları diyor
aptal ve aşırı oldukları ve zulüm kurdukları, diğerleri
Kutsal Ruh tarafından canlandırıldıklarını ve diğerlerinin
Tanrı'nın Franciscan'ı teşvik etmek için büyük planının bir parçasıydı
hareket. Kesin, onların durumunda, kan bu şekilde döküldü
verimli ve hayat açısından zengin meyveye getirildi ve hiç şüphemiz yok
Beyaz giyinmiş olan bu güçlü taht arasındalar.
Raiment ve ellerinde avuç içi, yeryüzünde "sayılmayan
Hayatları onlar için canım. "Bu tür ruhların anısı her zaman kokulu,
ve Yüce Aşk, kötü regüle görünse de, daha iyi
ismine değersiz olan ılık bir sevgiden daha.

Beş, iyi karşılandıkları Portekiz aracılığıyla seyahat etti.
Seville'de sekiz kişilik bir Hıristiyan tüccarın evinde durdular
Günler, hangi zaman dua ederek geçirirler. Sekiz günün sonunda
Beyefendiye neden geldiklerini bildirdiler ve ayrıca bunu söylediler
Seville'de biraz vaaz etmeye başlamak üzereydiler. Seville
Bu dönemde Moors'un elinde. Zavallı tüccar
Tekliflerinde tamamen dehşete kapılmıştı, her engelini attı.
yol, onlara iyi olmayacaklarını ve sadece zorlaştırmayacaklarını söylemek
Orada ticaret yapmasına izin verilen Hıristiyan tüccarlar için! Gereksiz
Söylemek gerekirse, böyle bir dünyevi akıl yürütmenin öğrencileri üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Francis.

[Sidenote: _ Mosque._'de

İlk denemeleri, her yerde bir camide! Moors iken
Bir gün bağlılıkla uğraştılar, yüksek sesle duymak için elektrikli hale getirildiler
Onlara ses ilan et İsa çarmıha gerildi. Hemen ayağa kalktılar ve
Davetsiz misafirleri darbeler ve lanetlerle dışarı çıkardı. Bir sonraki beş onarım
daha büyük bir camiye ve orada bir duruşma almaya çalıştı. Yine onlar
atıldı. Sonra lider Berard'a parlak bir fikir oldu.

"Krala gideceğiz," dedi. "Onu kazanırsak, zafer
Diğerleri kolay olacak! "

Tüm zorluklara rağmen,
Mahkeme ve savunmalarını sunar. Kral cesaretlerine öfkelendi,
ve onların çizilmesini ve başını kesilmelerini emretti, ki bu özetti
o dönemde adaletin verildiği mod. Olmasaydı
Kralın oğlunun şefaati için bu cümle
yürürlüğe girdi, çünkü alındı ​​ve hapsedildi
bir kule.

Birkaç saat sonra tüm Seville garip bir manzara görmek için bir araya geldi! Orada,
Hapishane kulesinin üstünde, beş, kahverengi, çıplak ayaklı durdu
Yabancılar, tek gerçek Tanrı'ya övgüler ile şarkı söylüyorlar!
Daha sonra alındılar ve en karanlık ve en derin zindana itildiler. Ancak, hücre hapsinin bilinmediği için,
Onları dinlemeye hazır bir cemaat ve onlar
Orada kaldılar, mahkumlara tövbe etmeyi asla bırakmadılar.

Çok uzun süre hapse girmediler. Kral onlar için tekrar gönderdi,
ve vaazları bırakmaları için onları kandırarak başladı. Onlara söz verdi
Zenginlikler ve onur, eğer sadece İsa Mesih hakkında konuşmayı bırakırlarsa.
Ona nazikçe teşekkür ettiler ve Berard ...

"Tanrı'ya, asil prens, kendine merhamet gösterirsin! Sen
Bizden daha çok ihtiyacım var. Bize istediğiniz gibi davran, en üst düzeyde,
Bizi sadece hayattan mahrum ediyor ve bu bizim için küçük bir an meselesi
Ebedi sevinçleri umuyor! "

Kral bilmiyordu bu garip adamlarla ne yapmalı! Cesaretleri
ve hayranlık duyamadığı kahramanlık, yine de çok tehlikeliydiler.
Memurlarına danıştıktan sonra, en iyisinin
Yapılması gereken şey onları sessizce ülke dışına çıkarmaktı.
Buna göre Fas'a bağlı bir gemiye yerleştirildi. Bu sürgün
Beşini sevinçle doldurdu! Sonunda bir
Infidel Country!

[Sidenote: _don pedro._]

Şimdi, Portekiz Kralı Alphonso'nun kardeşi Don Pedro, nominal
Christian, sonuçta kralla bir tür anlaşmazlık yaşadı
Fas'ta yaşamaya gelmişti. Hıristiyanlığına rağmen,
Bir Mussulman ordusunun başına yerleştirilmişti. Ona
Misyonerler onarıldı. Bu zamana kadar kişisel görünüşleri
geliştirilmiş bir şey. Acı ve hapis cezası işlerini yapmıştı,
Yüzleri wan ve inceydi ve giysilerinin hepsi paçavralardan başka idi.
Yine de Don Pedro onları nazikçe aldı ve arkadaş olacağına söz verdi
onlara. Onları çok aşırı olmaya karşı uyardı, onları uyardı
ılımlı ve kendilerini tehlikeye maruz bırakmayacakları için yalvardı.

Ama Don Pedro bu aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
kemikler ve ölüm kadar güçlüdür; O kadar güçlü ki hiçbir engel tutamaz
sınırlar içinde. Ertesi sabah misyonerleri işte çok buldu.
Bir tür halkın olacağını öğrenmişlerdi
Kral mezarını ziyaret ederken kasaba aracılığıyla alay
ataları.

[Sidenote: _prison ve işkence._]

Beş kişi için bir alay, günahkarlardan oluşan ve
Kesintiler, görkemli bir fırsat ve en iyisini yapmazlarsa
O, taşıdıkları isimlere değersiz olurlardı. Tıpkı kral olduğu gibi
Geçen, Arapça konuşabilen Berard, bir araba taktı ve
vaaz. Kraliyet treni geçtiğinde durmak yerine,
Mussulman yapardı, daha fazla şiddetli oldu. Krala bu
ya küstahlık ya da delilik gibi görünüyordu ve şaşırtıcı bir şekilde karar vermişti
Delilik, misyonerlerin sürülmesini emretti. Don Pedro, kimin
Bu sefer yeterince zahmetli misafirleri vardı, onlara
En yakın limana eskort ve ayrılışlarını acele ettiler. Yine o
ev sahibi olmadan hesaplandı. Beşinin gönderildiği Moors'a
vaaz ve gitmeye zorlandıkları moorlara, bu yüzden kaçtılar
Eskortları, Fas'a döndü ve tekrar vaaz etmeye başladı
sokaklar.

Bu kral için çok fazlaydı ve onları en kötü içine attı
Birkaç hafta boyunca büyük sefalet içinde durdukları zindanların
zar zor yemek için yeterli. Mahkemenin soylularından biri
Gizlice friarlara eğilimli, krala onları dışarı çıkarmasını tavsiye etti, ama
onları uygun bakım altına alın. Bu yapıldı ve teslim edildi
onları görmekten neşeli olan talihsiz Don Pedro'ya
tekrar geri. Askeri bir keşif gezisine başlamak üzereydi
iç mekan ve garip suçlamasını geride bırakmaya cesaret edemiyor, o
onları yanına aldı. Onların yaptıklarına kadar pek bir şey bilinmiyor
Tekrar Fas'a döndüm, bunun üzerine tekrar vaazlarına başladılar
Daha fazla gecikmeden. Yine Kral, onların yapmaları gerektiğini emretti
hapse atılacak ve bu sefer işkence cezasına çarptırıldı. Albozaida, bunu gerçekleştirecek memurun adıydı
cümle. Kalbinde, misyonerlere çığlık attı ve hayran kaldı ve
Aldığı emrine rağmen, sadece onları kapattı,
ve onları affetmek için kraldan yalvardı. Ama bir faydası yoktu. Kral
çok kızgın ve onun gecikmeden gerçekleştirilmesini istedi.
Yani Albozaida'nın yapması için hiçbir şey yoktu ama onları teslim etmek
Cellat.

[Sidenote: _The End._]

Ne yazık ki onlar için! Bu adam bir Renegade Hıristiyanıydı ve hiçbir işkence değildi
Onlara vermesi için çok büyük. İçinden sürüklendiler
Boyunları etrafında kordonlu sokaklar, dövüldüler,
cam ve kırık fayans parçalarının üzerine yuvarlandı ve akşam geldiğinde,
Gece getirmesi için sirke açık yaralarına döküldü,
Aceden çok fazla bırakma. Ama acıya gülümsediler ve Tanrı'yı ​​övdüler
En büyük işkencelerin ortasında. Bu tedavi öldüremiyor
Onlar, kral onları tekrar görmek istedi. İlk başta onlarla konuştu
Onları daha önce hiç görmemiş olsa da.

"Sen gerçek inancı hor gören,
Rab'bin peygamberini küfretiyor mu? "Dedi.

"Ah Kral," diye yanıtladılar, "gerçek inancı hor görmeden çok uzakta
Bunun için ölmeye hazır. İnancımızın sizin inancın olmadığı doğrudur. "

Kral bu cesur ifadeden memnun görünmüyordu. O
Elinde başka bir tartışma vardı. Zengin giyimli bir dizi için gönderdi
kadınlar ve onları misyonerlere sunmak, "
Mahomet yasasını takip edin, size bu kadınları eşler için vereceğim ve
Krallığımda onur ve güç pozisyonlarına sahip olacaksınız. Değilse, sen
kılıçla ölecek! "

"Prens," diye cevapladılar, "ne kadınlarınızı ne de onurlarınızı istiyoruz.
Böyle şeyler senin ve İsa Mesih bizim. Bizi hepinize acı ver
işkence, bizi öldür. Acı bize hafif olacak. Cennete bakıyoruz! "

Kral kaldı, Kral kalktı, bir kılıç ele geçirdi ve
Ortak bir cellat sanki başlarını yargıladı. Böylece
İlk Fransisken şehitleri yok etti.

Ve hiçbir şey başaramadılar mı? Onların görevleri tamamen başarısız mıydı
Bazı tarihçiler bunu yazarken? Kendimizi görelim.

Misyonerler öldürülür öldürülmez, mafya aldı
bedenler ve onları mire içine sürükledi ve korkunç bir şekilde parçalandı.
Ancak, şimdiye kadar çok fakir olan Don Pedro
Mesih Kilisesi temsilcisi,
Beşin ölümü ve bir zamanlar yarı uyuyan vicdanı uyandı
aktiviteye. Hırpalanmış bedenlere sahip oldu ve
düşmanlarıyla başka hiçbir ilgisi olmayacağını çözmek
Hıristiyanlık, onları aldı ve kendi ülkesine geri döndü. En kısa zamanda
Coimbra'ya geldi, Kral Alphonse onunla buluşmak için çıktı ve
Misyoner şehitlerinin kalıntılarını büyük bir sevinç taşıyordu.
kilise.

[Sidenote: _fernandez._]

Kral treninde takip edenler arasında genç bir adam vardı
Yaklaşık yirmi beş yaşında, Fernandez adında asil aileden. Bu
Genç adam, Martyred Five'ın hikayesi ile muazzam bir şekilde karıştırıldı.
Hayatları ve ölümleri hiçbir şeyin yapmadığı gibi ruhuyla konuştu
Daha önce, adımlarını takip etmeyi özlemişti. Çok fazla vardı
Yerleşim kulübesinde yaşayan bazı Fransiskanlarla konuşma
kasabanın dışında. Bazen geldiler ve kapısına yalvardılar ve o
onları sorgulamak için kullanılır.

Bir gün dedi--

"Eğer senden biri olursam, beni ülkeye gönderir misiniz?
Saracens, kutsal şehitleriniz gibi kanımı atabilirim
inanç?"

Dediklerini söylediler, Francis'in halkının isteği olduğunu söylediler.
Gitmeli ve Infidels'e vaaz vermeli.

"Eğer öyleyse," dedi Fernandez, "Bana siparişin alışkanlığını getirin ve
Ona koymama izin ver. "

Herhangi bir pomp veya tören olmadan Fernandez kaba bornoz taktı, değişti
Adı Anthony'nin adı ve ailesine veda etmek,
Fransiskanlara katıldı. Hikayesinin tüm ayrıntılarına girmek
Çok fazla yer al, ama Fernandez parlayan ışıklardan biri oldu
Franciscan hareketi ve birçoğu ona kutsanmış olarak adlandırmak için ayağa kalktı!

[Sidenote: _ ruh ._]

Afrika'ya gitti, ama emekli olması Tanrı'nın isteği değildi
Orası. Şiddet içeren bir ateş onu öyle bir zayıflığa düşürdü ki
Ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Yelken kurdu, yani ona geri dönecek
Yerli topraklar ve vücutta restore edilir, ancak bir fırtına gemiyi sürdü
İtalya sahiline. Orada bir süre vaaz etti ve sonra devam etti
Francis'in bir toplantısına başkanlık ettiği Portiunula'ya
Kardeşler. Orada Tanrı ona Afrika ve bir şehit tacını gösterdi
onun için değildi ve neşeyle Tanrı'nın amaçladığı işi kabul ediyordu
O, binlerce ruhun babası oldu.

        Oh, ne, eğer Mesih' olursak,
        Dünyevi utanç mı yoksa kayıp mı?
    Parlak ihtişam tacı olacak,
        Haçı doğurduğumuzda.

        Yargılama bir kez
        Keskin fincan,
    Şehit Saints, kanla vaftiz edildiğinde,
        Mesih'in acıları aşağıda paylaşıldı.

        Parlak şimdi onların ihtişamı
        Yukarıdaki sevinçleri sınırsız,
    Nerede, tanrılarının koynunda,
        Mükemmel aşkta dinleniyorlar.

        Tanrım! Bu lütuf bizim olsun
        Onları sevmek için inançlı
    Tüm üzüntü, keder veya acı,
        Burada bizim bölümümüz olabilir!




Bölüm XIV.

İlk yabancı görevler.

    "Sevginin donmuş olduğu ve inanç sakin ve soğuk olduğu yere gittiler,
    Dünyanın hepsi muzaffer olduğu ve koyunların katlandığı yer,
    Çocuklarının nimetlerini ve kutsal tapınaklarını küçümsediği yerde
      hor görme. "


Francis'in hissetmeye başladığı ilk bölümün zamanı geldi
yabancı alanlara çekilir. Fransiskanlar şimdi her yere yayılmıştı
İtalya ve Kardeşler tarafından genişletilmesi için gösterilen genel bir arzu vardı
o ülkenin dışındaki bakanlıkları. Görünüşe göre
kapatın, az sayıda kardeşi evangelize etmek için gönderildi.
Avrupa, Portekiz, Macaristan, Almanya, vb.

Kendisi için Francis'in daha büyük ve daha cesur bir planı vardı.

Haçlı seferlerinin zamanı gelmişti. Bütün Hıristiyan Avrupa büküyordu
Kurtarıcımızın mezarını elinden çıkaracak enerjiler
Saracens. Grup Band of Haçlılar Sultan'ın içine girdi
Bölge-yenilgi ve ölüm yaşamak. Francis çok fazlaydı
Asker ve Şövalye Cesaret ve Cesaret Masalları tarafından karıştırılamaz
her yerde yaygındı. Ama kendi görüşleri vardı.

"Değil mi," diye sordu kendine, "
istenen son? Neden tüm bu kan döküldü? Neden bu toptan acele ediyor
Erkekler perdition? Neden birinin çocukları arasındaki tüm bu çekişmeler
Baba? Neden kimse bu kâfirleri kazanmaya çalışmadı
Mesih'in tarafı? Kaç hayat kaçabilir ve ne artış
Eğer başarılı olsaydı kilisesi için olurdu! "

Bu asil bir düşünceydi ve biri Francis'e layıktı. Daha çok o
bu konuları düşündü, daha ikna olmuştu, onun
fikirlerini uygulamaya koyma görevi. Bazı kardeşlere onun
amaç ve onlar, Tanrı'nın onu yönettiğine ikna ettiler, itiraz etmedi ve
Çok kısa sürede zor ve tehlikeli bir şekilde başlamaya hazırdı
taahhüt. Cantani Peter'ı hükümetini almak için atandı.
yokluğu sırasında düzen.

Francis ve onun adını söylememize olan arkadaşı,
Ancona. Bilmediğimiz paradan geçişlerini nasıl elde ettiler,
Ancak bir şekilde başardıkları açıktır. İyi olduklarında
denize, böyle bir fırtına,
Illyria sahili. İlk başta gecikmenin sadece
Birkaç haftadan biri olun, ama fırtınalı hava sürekli devam ediyor,
Yakında Levant'ı geçmenin imkansız olacağı ortaya çıktı
Yılın o sezonunda. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı
Francis, ama cesaretini kırmaktan çok uzaktı. Karar verdi
Ancona'ya dön. Bir gemi yelken açmak üzereydi ve kendini sundu
bir yolcu olarak, ama parası olmadığı için onu almayı reddettiler
pano.

[Sidenote: _A ikilemi! _]

İşte bir ikilem! Ama yardım elindeydi. Geminin memurlarından biri,
İyi bir adam, misyonerlerin olduğu sertlikten etkilendi
tedavi edildi, bu yüzden Francis'e gitti ve alacağını söyledi
onları gemide. Onları beklemeye aldı ve sakladı
Orada bazı atların arkasında. Ne zaman yatmışlardı
Bilinmeyen arkadaş muazzam bir hüküm sepeti getirdi ve
Yardımseverlerine, dedi--

"Bunu al, ona büyük bak ve ihtiyaç duyuldukça dağıtın
Gizlediğiniz fakir kardeşlere. "

Yakında ihtiyaç ortaya çıktı. Başka bir korkulu fırtına gemiyi yendi
O kadar dereceye kadar yolculuk her zamanki gibi uzatıldı
sınır. Hükümler tükendi ve bir kıtlık mutsuz olanı tehdit etti
mürettebat. Sonra Francis, sıkıntıyı duyun, arasından süzüldü
atlar, varlığını açıkladı ve onun yiyecekleri olduğunu söyledi
onlarla paylaşmaktan mutluluk duyar. Efsane bize yemeğin
yolculuk sürmesi için mucizevi bir şekilde yapılmıştı; Gerçek gerçek muhtemelen
sepetin büyük fasulye ve mercimek malzemeleri içerdiğini ve
Makarna ve yemek pişirmede şişen bu tür İtalyan yiyecekler ve
uzun yol.

[Sidenote: _in İspanya._]

Ancona'ya gelen Francis vaaz etmeye başladı. Harika zaman geçirdi
Ve çok sayıda din adamı ve laymen siparişe katıldı. Bir kısmı
Onlar Francis onunla birlikte Portiuncula'ya götürdü ve onları Tanrı'ya teklif etti
Başarısızlığının fiyatı olarak! Birkaç hafta boyunca onları izledikten sonra,
Onları iyi ellerde bıraktı ve dikkatini tekrar yabancıya çevirdi
Görev çalışması. Doğu ona kapalı olmuştu, ama bu bir sebep yoktu
Batı neden açılmamalı. Hıristiyanların düşmanları
Mısır ve Kutsal Topraklar'da olduğu gibi İspanya ve Kuzey Afrika'da güçlü. .
Kafurlar savaşta yeni yenilmişti ve tüm Avrupa konuşuyordu
Las Navas Tolva'da kazanılan zafer hakkında. Francis'in kalbi
Bu yenilmiş olanlara yas tuttu. "Yenildiklerini varsayalım,"
"Doğaları hala değişmedi, ruhları hala
Kaydetmeden. "İhtiyaçları onun çağrısı olup olmadığını sorgulamaya başladı.
Ağladıklarını duyduğunu düşündüm, "Geç ve bize yardım et!" Teklif etti
Kendisi bu iş için Tanrı'ya ve onunla birlikte sevgili
Bernardo di Quintavelle, İspanya'ya yola çıktı. Başka bir kaba daha vardı
deniz deneyimi, ama bu sefer hedefine ulaştı
aksilik.

İspanya'ya indiklerinde ve zaman kaybı olmadan sonbahardı,
İç mekan için yola çıktılar. Yolculuğun başlangıcında biraz
O zamanlar tatsız olmasına rağmen, Tanrı aşırı derecede iyileştirilen olay meydana geldi
iyilik için. Bir bağdan geçiyorlardı ve Bernardo, çok
susamış, kendini yenilemek için bir sürü üzüm kopardı. Bu
İtalya'da oldukça izin verilen bir eylem, ancak İspanya'nın
Farklı ahlak kodu ve sahibinin hizmetçilerinden biri ele geçirildi
Bernardo, ona haydut ve hırsız dedi ve ödemesinde ısrar etti
aldığı şey için. Bernardo, hiçbir fikri olmadığını açıkladı
yanlış yapmak ve en küçük paraya sahip olmadığını.
Adam mantosunda kaptı ve bunun için ödeme yapması gerektiğini söyledi
BT. Ancak Francis, konuyu hizmetçi ile tartışmadan,
bağ sahibini görmek konusunda ısrar etti. Ona açıkladı
işlerin durumu; manto geri verildi, Bernardo
özür diledi ve iyi İspanyol daha da fazlasını yaptı,
Francis'e hizmetler ve bir tür haline gelen evini açtı
Sipariş için hostelry ve herhangi bir erkek kardeş her zaman hoş karşılandı, gece veya
Gün, en iyisi.

[Sidenote: _ Lord'un iradesi._]

Francis'in amacı doğrudan Mussulmans'a gitmekti. O bile
Fas'a ulaşmaktan bahsetti. Ama Tanrı onu İspanya'da daha uzun süre kalmaya yönlendirdi
Beklediğinden. İnsanlar her yere dönüştürüldü ve şubeler
işin kuruldu. Bu yeni girişimlerin sorumluluğunu kim aldı
söylenmez; İtalya'dan şüphesiz friarlar oraya gönderildi.

Tıpkı Mussulmans'a gitmenin yolunu görmeye başladığı gibi,
şiddetli bir ateşle ele geçirildi. Bir süredir hayat arasında uzanıyor ve
Ölüm ve sonunda iyileşmeye başladığında, çok açıktı
Fas'a gitmesi hakkında bir konuşma olamazdı. Her zaman itaatkâr,
Francis bunu Rab'bin iradesi olarak kabul etti ve İtalya'ya döndü. .
o zaman portiunulaya geri götürülmesinin nedeni
daha sonra ona oldukça sade görünüyordu; çünkü oraya vardığında bir
Kendilerini kendisine sunmayı bekleyen öğrenilmiş ve asil erkek sayısı.

Francis'in bundan sonra yaptıkları tam olarak net değil. Muhtemelen o
İtalya'nın kuzeyinde vaaz verdi ve çeşitlileri ziyaret etti
İşin dalları, acemiler talimatı verme ve taze kurulma
merkezler. Gelecek yılın başında onu bir
Kutsal Toprakların İyileşmesine Saygılarak Roma'da Konferans. Sırasında
Burada ilk kez Dominic ile tanıştı. Dominic kurucusuydu
Başka bir tür friar düzeni. Büyük bir hayranlık uyandırdı
Francis ve onu birleştirmeyi kabul etmesini sağlamak için çok uğraştı
iki. Bu Francis asla rıza göstermez ve ikisi her zaman
farklı kaldı.

[Sidenote: _Ugolin'in ziyareti._]

Konferansın kararı, Papa'nın kendisinin bir
Kutsal Topraklara Haçlı Seferi. Mayıs ayında Roma'dan ayrıldı ve geçti
Francis'in genel bir bölüme başkanlık ettiği Assisi Vadisi. -Den
Perugia ateşle hastalandı. Yakın akrabalarından biri, kardinal
Ugolino, ona eşlik etti. Bu adam Francis hakkında çok şey duymuştu
Yeni ölen Kardinal Paul'den ve şimdi olacağını düşündü
Kendini görmek için iyi bir şans. Buna göre, ardından onun
Muhteşem süit, Assisi'ye geri döndü. Gördüğü her şey onu doldurdu
merakla; Ona gerçek kutsallığın işaretini taşıyordu. Onu ne vurdu
Çoğu kardeşlerin yoksulluğuydu. Onu taşıdıkları hakkında hiçbir fikri yoktu
şu ana kadar. Kabaca inşa edilmiş hücrelerden geçti, yapılan yatakların görüldüğünü gördü
saman, daha çok vahşi hayvanların merdivenleri gibi ve kısıtlayamadı
Gözyaşları.

"Ne yazık ki!" Onunla olanlara ağladı, "Bizim ne olacak
Hayatımızda bu kadar çok üstünlüğe ihtiyaç duyan! "

Ugolino burada durmadı. Kendini doldurmayı teklif etmeye zorladı
Kardinal Paul'ün Düzenin Koruyucusu olarak yeri.

"Kendimi sana teklif ediyorum," dedi Francis'e; "İstersen, yapacağım
Yardımcınız, danışmanınız ve desteğiniz olun! "

Francis her şeyden önce Tanrı'ya teşekkür etti ve sonra "Bu
Tüm kalbim sizi, baba ve dinimizin koruyucusunu selamlıyorum. BEN
Tüm kardeşlerimin seni böyle görmelerini dilerim! "

Bu arkadaşlığın bunu ilan eden bazı tarihçiler var-
Francis ve Ugolin- arasında gerçek dostluk ortaya çıktı-hayır
Siparişin avantajı, ancak daha çok zarar verdi. Kanıt yok
Bu en iyi yetkililer arasında; Aksine daha ziyade eğerler
görüş ve emrin olacağına kendimize inanmaya meyilliyiz
Kardinal Ugolino için asla olduğu gibi gelişmemiş. Geri döndü
Papa'ya ne gördüğünü anlattı ve yaşlı adam çok sevindi.
Birkaç gün sonra öldüğü için yeryüzündeki son sevinçti.

[Sidenote: _ siparişin büyümesi._]

Zaman devam etti, sipariş yayıldı ve imkansız olana kadar yayıldı
Bütün için adalet yapmak için bir adam. Artan ihtiyacı karşılamak için
Gözetim, İtalya birkaç illere ayrıldı, bu iller
"bakanlar" olarak adlandırılan kardeşler tarafından yönetilecekti veya
"İl hizmetçileri." Francis, Umbria, Elias için Peter Catani adını verdi
Toskana için, Ancona'nın yürüyüşleri için bennet, John, John
Lombardiya için Stracchai, Calabria için Daniel. Sonra da kararlaştırıldı
Bernardo di Quintavelle, İspanya'nın sorumluluğunu üstlenecekti ve
Penna, Almanya. Francis'in kendisi, sahip olduğu bir toprak olan Fransa'yı alacaktı
Her zaman özellikle çekilmiştir. Müdahalesi yoluyla oldu
Ugolino bu misyonu önceden duyurdu. Francis Floransa'da durdu
Ona yolculuğunu anlatmanın yolu. Ugolino Francis'in yapamayacağını gördü
Bakın, tüm yeni girişimleri nedeniyle göze alamayacağı
Ülkeyi tam o zaman bırakın. Francis, kalamayacağını savundu
Eve güvenlik içinde ve kardeşlerin tehlikeli görevlerde yurtdışına gitmesine izin verin,
Konuşmayı gündeme getirecekti. Ugolino İtalya'nın yeterince büyük olup olmadığını bilmek istedi
onun için. Francis, Tanrı'nın iyiliği için onları yetiştirdiğini söyledi.
bütün dünya.

"Belki öyle," dedi Ugolino, "ama her durumda _you_ henüz gidemez
etmeden. Siparişiniz yeni başladı, biliyorsunuz
İlk başta karşılaştığı muhalefet; Düşmanları henüz silahsızlandırılmadı ve
Varlığınızı savunmak ve sürdürmek için gereklidir. "

Francis, Ugolino'nun akıllıca konuştuğunu gördü ve içeri girdi ve kaldı
Ev. Bir süredir kardinalin konuğu ve karşılıklı
Birbirinizi beğenmek büyük ölçüde arttı. Daha fazla ugolino testeresi
Francis onu daha çok sevdi ve göze bakamamasına rağmen
İlk başta her şeyde onunla birlikte, sonunda yollarına geldi.
Mümkün olduğunca Francis, basit yaşam tarzını yaşadı.
Cardinals Sarayı. Dua etti ve meditasyon yaptı, vaaz vermek için dışarı çıktı ve
Yalnız ve hatta sadakalarını saraya geri getirdi! Bir gün
Masada çok fazla insan vardı ve Francis yemek yiyordu
yalvardığı hurdalar. Bazı konuklar ona şaka yapmaya başladı
ama Francis yemeğinin meleklerin ekmeği olduğunu iddia etti ve
Onlarla paylaşmasını sevdiler. Hepsi-ön planlar, şövalyeler ve
soylular-isteyerek kabul edildi, bazıları bölümlerini yedi, diğerleri onu
bir hatıra olarak tutmak. Ama Ugolino biraz incindi. Francis'i aldı
bir yana ve dedi--

[Sidenote: _a quarrel._]

"Ah, kardeşim, bu yüzden tüm bu yalvarıyor; beni incittin. Yapmıyorsun
Evimin senin ve kardeşlerin olduğunu biliyor musun? "

"Tanrım," diye cevapladı Francis, "Seni etkilemedim; sanırım var
Evinizde taklit ederek seni onurlandırdı Rabbimiz İsa Mesih
Bize yoksulluğu sevmeyi öğretti. Çünkü gerçekten sadece takip etmek istiyorum
Efendimin ayak izleri! "

Kardinal başını eğdi.

"Yap kardeşim, sana iyi görünen şey," dedi, "
Sen!"

Francis'in Floransa'ya yaptığı bu ziyaret,
Toskana ve Umbria sınırlarında büyük manastır. İşte böyle
geldi. Baschi Lordlarının güçlü ailesi bölündü.
Üç oğul, soruları nedeniyle açık isyan ediyordu.
kişisel ilgi ve buna sürüklemek için ellerinden geleni yapıyorlardı
Müşterilerinin ve vasallarının sayısız arkadaşını kavga. Oldu
Kan dökülmesinin sonuç olacağı açık. Francis çok
Bu muhalefeti duyduğunda çok üzüldü ve olması gerektiğini hissetti
Durdurmak için elinden geleni yapın. Buna göre, üç kardeşi ziyaret etti,
Ugolino, Buonconte ve Ranicu, sırayla ve onları adına kabul ettiler
Mesih'in vazgeçmesi. Sonunu başarmayı başardı, koydular
kollarından aşağı, dostça soruyu ve bir tüzüğü dostça bir şekilde çözdü
Uzlaşma hazırlandı. Sonra şükranlarını göstermek isteyen
Francis, ona güzel bir tepe sundular ve bir
Üzerinde manastır, bir iş kurmak için friar göndermesi için yalvardı
Orası.

Biraz sonra, kardinal olarak bilinen şeylere başkanlık etti
"Paspasların Bölümü", çünkü kardeşler çok az yaşıyordu
paspastan yapılmış çadırlar. Hiç gördüğü çok şaşırdı ve
Asla iyi disiplinli bir ordu bulmayı beklemediğini söyledi! Bu bir
Çok önemli bölüm ve birçok yeni eyalet kuruldu. Oldu
önceki olanlara çok benziyor.

[Sidenote: _ Alman Misyonunun Failure._]

Ya ortada ya da bu bölümden hemen önce,
Alman-Macar keşif gezisi geri döndü. Görevleri bir mutlaktı
arıza! Bu başarısızlığın sebebini sorgulandığında
cevap verdi, oybirliğiyle--

"Kimse bizi tanımıyor; bizim elbisemiz, yalnızlığımız, güvensizliği heyecanlandırıyor.
Din adamları bizi uzaklaştırmak için birleştiler, bize sapkınlık dediler ve ayrıldılar
Bizi savunma veya koruma olmadan. Kötü adamların eline düştük
ve bizi kötü muamele eden hırsızlar; Uzaklaşmalıydık! "

Bu çok kötü geliyordu, ama açıklaması gerçeğinde yatıyordu
Gittikleri insanların dilini anlamadılar!
Dili bilmeden gönderildikleri nasıl oldu, biz
Söyleyemem. Belki Francis Fransız ve İtalyanların olacağını düşündü
sözlü veya en azından bu ülkelerde anlaşıldı, ya da o olabilir
Dillerin armağanı ile donatılmalarını bekliyordu. Gidiler
Almanya'ya, dilin bir kelimesini biliyordu, "Ja"-"Evet". İçinde
Girdikleri ilk kasaba çok fazla dikkat çektiler ve
İnsanlar onlara yiyecek ve konaklama isteyip istemediklerini sordular. Yapmadılar
Söylenenlerin bir kelimesini anlayın, ama gülümsediler ve "Ja" dediler.
Kendilerini iyi muamele görmüş buluyorlar, bunu kullanmaya karar verdiler
tüm durumlarda ifade.

Ne yazık ki, bir sonraki onlara sapkın olup olmadıklarını sordu ve
Kötü bir doktrin vaaz etmek için Almanya'ya gelin. Tekrar gülümsediğinde ve
"JA" diye cevap verdi, kederlerine ve şaşkınlıklarına göre,
hapishane ve bir süredir kötü muamele edildikten sonra sürüldü
ülke dışında.

"Mats Bölümü" nin kapanışında Francis,
Sultan'a vaaz vermek için Mısır'a devam etmek üzere. Ugolino karar vermişti
işlerin şimdi o kadar sağlam bir temel üzerinde olduğu ki
Güvenlik, bu uzun yolculuğa çıkarken siparişten ayrılıyor.




Bölüm XV.

Francis'in Sultan'a ziyareti. Cesan kırıcı.

          "Başarısız olmamalıyım
    Ne de cesaretini kırmak. Tanrı'nın işinde
    Hiç kimse dönemez veya boğulamaz. "


Francis ve arkadaşı Illuminato, Mısır için yola çıktı.
Sultan için doğrudan yapma niyeti. Biriyle seyahat ettiler
meraklı bir tesadüfle olan haçlı partilerin
Brienne'den John tarafından yönetilen Brienne Walter'ın kardeşi
Francis'in altına girerdi, sadece Tanrı onu geri gönderdi.
Yerli kasaba! Francis'in haçlılar üzerinde iyi bir izlenim bıraktığı
Bilin, numaralarından biri için yazıyor:-

"Kardeşim Francis'in, reşit olmayanların kurucusu geldiğini gördük;
Basit bir adam, ama çok sevimli ve Tanrı'ya ve erkeklere sevgili ve
herkes tarafından çok saygı duyuluyor. "

Haçlıların Francis üzerinde yaptığı izlenim o kadar olumlu değildi!
Aralarında çok fazla anlaşmazlık vardı. Şövalyeler aşağıya baktı
Silahlı erkekler ve silahlı erkekler şövalyeleri hain olarak adlandırdı.
Francis'in _Their_ keşif gezisi sonucunda ciddi şüpheleri vardı.
Başlangıç. İnişten hemen sonra, haçlılar yapmayı planlamışlardı
Saracens ile savaş. Bu eylem çizgisi tamamen karşısındaydı
Francis'in Hıristiyanlık Fikirleri.

"Biliyorum, Rab'bin bir vahiyiyle," dedi Illuminato'ya "
Bu girişimde yenilecekler. Onlara öyle söylersem yapacaklar
Bana deli gibi davran; Ve öte yandan, onlara söylemezsem
Vicdan beni kınayacak. Sence ne yapmalıyım? "

"Kardeşim," dedi bir erdem adamı olan Illuminato ve
Zeka, "Dünya'nın yargısı sizin için ne önemli?
Diyelim ki, ilk kez söylemişler! Yapmak
vicdanınızı yüklememek; İnsandan ziyade Tanrı'dan korkun! "

Bu yüzden Francis vicdanına sadıktı ve haçlıları uyardı, ama
Onu küçümsemek için güldüler! Bir savaşa koştular ve tamamen
yenildi. Altı bin Hıristiyan öldürüldü veya mahkum edildi.
Savaş sırasında Francis çok endişeli ve mutsuzdu ve çoğu zaman
Kurtarmaya çalıştığı kişiler için acı bir şekilde ağladı!

Şimdi bu güç başarısız olmuştu, Francis zamanının geldiğini hissetti. O
Sultan'a giderdi. Haçlılar, onlardan geriye kalanlar
Sıraları, onu caydırmaya çalıştı. Ona alamayacağını söylediler
bir kamptan diğerine öldürülmeden ve sultanın
başını getirecek herkese altın bir ödül teklif etti
Hıristiyan. Ölümden korkmadığını söyledi ve
girişim. Birincisi, yola çıkmadan önce,
Haçlılarla birlikte olan ve ona ne önerdiğini anlatan kardinaller
yapmak. Çağdaş bir yazar bizim için bu röportajı koruyor. O
yazar, muhtemelen bir arkadaşa mektupta--

[Sidenote: _two katipleri._]

"Şimdi size iki katipin (Francis ve Illuminato) içinde olduğunu söylemeliyim
ordu ve kardinale geldiler. Gideceklerini söylediler
Sultan'a vaaz verdiler ve izniyle gitmek istediler. .
Cardinal izniyle gitmemeleri gerektiğini söyledi, çünkü iyi biliyorsa
Gittiler, kaçmayacaklardı. Yine de dediler, onlara acı çeker mi
gitmek için ve çok fazla dua ettiler. O zaman, öyle olduğunu duyduğunda
Gitmek için harika bir zihin, dedi ki: 'Düşüncelerinizi hiç bilmiyorum,
Ama düşüncelerin her zaman Tanrı'ya gittiğine giderseniz dikkatli olun. ' Dediler
Eğer başarabilirlerse, sadece büyük iyilik için gitmek istediler.
Sonra kardinal istedikleri takdirde gidebileceklerini söyledi ve ayrıldılar
Hıristiyan ev sahibinden Saracens'in ev sahibi. "

Francis güven doluydu. Seyahat ederken şarkı söyledi, "ama ben
Ölümün gölgelerinin ortasında yürüyün, kötülükten korkmuyorum. "Yolda o
İki küçük koyunla tanıştı. Bu manzara ona çok tezahürat verdi.

"İyi rahat ol," dedi Illuminato'ya, "bu başarı
İncil'in sözlerinden, 'Ortada sana koyun olarak gönderiyorum
kurtların. '"

[Sidenote: _The Saracens._]

Ve kurtlar çok geride değildi. Şeklinde ortaya çıktılar
Mülteciler veya elçiler için ilk başta onları alan bazı Saracen askerleri
Sessizce devam etmelerine izin verin, ama kardeşlerin sahip olduğunu öğrendiklerinde
mesaj yok ve sadece Hıristiyandan vazgeçmeyi reddetmedikleri
din, ama vaaz etmeye gelmişti, onları istismar ettiler ve yüklediler
zincirlerle. Francis zihin varlığını asla kaybetmedi. Bir kelime biliyordu
Arapça ve bu "Soldan"-Sultan. Askerler onu dövdükçe
diye bağırdı "Soldan, Soldan" ve istediğini anladılar
şeflerine götürülecek.

Sultan Araplar, Malek-Camel veya "Mükemmel
Prens. "Mükemmel bir karakter olmaktan çok uzaktı, ama
Mussulman, vahşi değildi. Francis ve Illuminato geldiğinde
Ondan önce onu selamladılar. Malek-Camel onları selamladı ve sordu
Saracens olmak istediler ya da bir mesajla geldiler.

"Saracens asla olmayacağız," dediler, "ama bir
Tanrı'dan hayatınızı kurtaracak mesaj. Çünkü eğer ölürsen söyleriz
Bu yasa uyarınca kaybolursunuz ve bunun için size geldik ve eğer
Bizi dinleyeceksiniz, size kaybolduğunuzu göstereceğiz! "

Sultan, çok iyi başpiskoposları ve piskoposları olduğunu söyledi.
kendi başına.

"Bundan memnunuz," diye yanıtladı misyonerler, "Gönder ve getir
onlara."

Böylece Sultan aslında sekiz gönderdi ve getirdi. Onlara ne söylediklerini söyledi
Francis ile konuşmasını istedi ve onlara tekrarladı.
Ancak bu çeyrekte merhamet yoktu.

"Efendim," dediler, "Yasa ve sanat uzmanına bağlı sanat uzmanı
korumak ve korumak; Bize veren Mahomet tarafından sana komuta ediyoruz,
başlarının kesilmesi. Söyledikleri hiçbir şey duymayacağız, biz
Kafalarının kesilmesi için sana komuta edin. "Bu nihai kararla
Francis, Illuminato ve Sultan'ı terk ederek ciddiyetle dosyaladılar
yalnız.

"Seigneurs," dedi Sultan, "Mahomet tarafından bana emrettiler ve
Kafalarınızın kesilmesi yasası. Bu yasa komuta eder. Ama yapacağım
Yasaya aykırı, çünkü seni çok fakir bir ödül vermeliyim
Ruhumu kurtarmak için ölüm riske attığı için. "

İkinci bir röportajda, onlarla birlikte sahip oldukları varlık sözü verdi
Ve eğer sadece onunla kalırlarsa topraklar!

"Evet," dedi Francis, "eğer dönüştürüleceksen, halkınızla
memnuniyetle kalacak. "O zaman, ona çarpan parlak bir fikir, devam etti ...

[Sidenote: _Trial by Fire! _]

"Rahiplerin benimle konuşmayacak, belki daha hazır olurlar
hareket etmek. Harika bir yangın aydınlatın, onlarla ateşe gireceğim,
Ve sonuçta inancın en kesin ve en kutsal olduğunu göreceksiniz. "

Francis bu konuşmaya başladığında birkaç rahip vardı
etrafında duruyor, ama bitirmeden önce sessizce
Kendilerini çıkardı! Fikir onları dehşetle doldurdu! Sultan
yokluğunu algılamak, alaycı bir şekilde belirtti-

"_My_ rahiplerinin hiçbirinin alevlerle yüzleşmeye meyilli olduğunu düşünmüyorum
ve inançlarının savunulması için işkence. "

Francis, gerçek bir inanca sahip kimsenin nasıl reddedebileceğini anlayamadı
test etmek için! Yalnız ateşe girmeyi teklif etti ve eğer
yanmıştı, günahlarından dolayı düşünülecekti, ama Tanrı
Onu koruyan Sultan, ona üstün olacaktı. Ama Sultan
böyle bir duruşma duymazdı. Şaşırdı ve şaşırdı
O'nun önündeki adamın mutlak inanç ve güveni.

Bu reddetme ile Francis emekli oldu. Onu zengin hediyeler izledi
Sultandan, hepsi derhal iade edildi. Sultan
onları kiliseleri ve emri için alması için yalvardı, ama Francis
reddedilmesinde ısrar etti ve gerçek bir mikrop olmadığını görmek
Sultanın kalbinde din, Haçlılar Kampına döndü.
Soul'de ağır ve ağrıyordu çünkü görevini bir
arıza.

[Sidenote: _victory._]

Fakat bir yönde başarısızlığı olsaydı, diğerinde zafer vardı. .
Sultan ziyareti hakkında ve nerede olursa olsun, insanlar
onu görmek ve duymak için akın etti ve hiç olmadığı gibi işe alımlar
Beklenen, onun etrafında toplanmaya başladı. Aşağıdaki parçası
Haçlılardan birinin bir arkadaşına yazdığı mektup, bize nasıl olduklarını gösterir
işini gördü.

"Master Regnier, St. Michael's'tan önce,
Friars minör. Bu düzen dünyada hızlı bir ilerleme kaydediyor,
Çünkü ilkel kilisenin biçimini tam olarak yeniden üretiyor ve
Havarilerin hayatını yakından taklit eder. Bunların üstünlüğü
Kardeşler, hepimizin sahip olduğu bir iyilik adamı olan Francis kardeşidir.
Veneration'da. Aramızda geldikten sonra, o kadar büyük olan gayreti oldu ki
Düşmanlarımızın ordusuna girmekten ve vaaz etmekten korkmadı.
Birkaç gün, Saracens'e Tanrı Sözü. Fazla bir şey yoktu
Başarı, ama ayrılışında Mısır Sultan Kralı ona sordu
Ona bir ilhamla yönlendirilebileceği için gizlice dua etmek
ve kendisini Tanrı tarafından en çok onaylanan dine bağlayın.
Colin, İngiliz, bir katip ve diğer iki arkadaşımız
Wit, Michel ve Usta Mathieu, bakımı emanet ettiğim
Kilisem, küçüklerin sırasına da girdim ve neredeyse hiç
Cantor'u ve diğerlerini geri tutun! Kendime gelince, vücudumla
zayıfladı ve kalbim tüm bu ayrımlar tarafından ezildi, ben de
Hayatımı huzurlu ve sessizce bitir. "

Böylece Francis başarısız olduğunda, Tanrı bu başarısızlığın bile üretken olmasına neden oldu
iyi. Başarısızlık sorusu çok ince ve bu bir
Tanrı'nın işlerinin gerçekten yapıp yapmadığı konusunda ciddi bir şüphe meselesi
Başarısızlık-Önyargılı fikirlerimize göre başarısızlık dediğimiz şey
Sadece Tanrı'nın çalışma şekli ol. Doğru, Sultan dönüştürülmedi
(Onun üzerindeyken bir efsane olmasına rağmen
Ölüm yatağı bir Fransisken friar için gönderdi ve dönüşüm sorguladı), ama
Günümüzde, yazma sırasında, Fransiskanlar her tarafa yayılır
Kutsal Topraklar. Her bölümde okulları, kiliseleri ve yetimhaneleri var
ülkenin.

On yedi yıl sonra, Haçlı Seferi Komutanı Brienne'den John,
Birçok savaşla savaştıktan ve büyük dünyevi ihtişamla yükseldikten sonra
Dönüştürüldü ve Franciscan Kardeşliğin bir şubesine girdi.
Kutsal Topraklarda kuruldu. Bu hiç şüphesiz etki nedeniyle
sadece Tanrı'nın gücü ile düşmanları bastıran Francis'in
İsa.

[Sidenote: _A Deneme. _]

İtalya'ya döndükten sonra üzücü bir duruşma Francis'i bekliyordu. O vardı
Bologna'yı geri dönerken ziyaret etmeye karar verdi. Uzun deniz geçişi ve
Mısır'ın sıcak iklimi onu çok zayıflatmıştı, o kadar ki
Neredeyse vaat edilen ziyareti ödemeden geçtiği oldu.
Kardeşlerin birçoğu, Francis ile tanışmıştı,
Doğal olarak rotadaki herhangi bir manastırda durdu. Konuşma
Bu kardeşler arasında duyduğu onu biraz rahatsız etmedi. Duydu
mütevazi eve önemli eklemeler yapıldığı için
Avukat Bernardo'ya Bologna'ya ilk geldiğinde vermişti. Ne koydu
Onun üzüntüsüne son dokunuş, şehrin bir sakininin
binaya "friars 'evi" olarak ifade edildi, sonra sahip olduklarını biliyordu
İlk prensiplerinden ayrıldı, çünkü "ben" veya "benim" yoktu
Friars küçüklerinin emriyle. Ona ağır bir darbe oldu, hasta ve
Başarısızlık duygusu altında olduğu gibi akıllıca yapmak ve
çatısının altında sığınmazdı, ama başka bir yere gider ve yalvarır
misafirperverlik. Her birine komuta etmek için manastıra bir mesaj gönderdi
Onlardan hemen çıkacak! Bu anında yapıldı ve hatta bunlar
Hasta olan sokağa taşındı! Bir tarihçi,
O zamanlar friar, "Bu tarihi yazan o
sayı; Yatağından çıkarıldı ve sokakta yattı
diğerleri. "

Bu özet, doğal olarak muazzam bir karıştırmaya neden oldu.
Şehir ve bunun sonucu ne olurdu söyleyemeyiz
Her krizde bir ustalaşmış gibi görünen Ugolino,
o zaman ortaya çıkmamıştı. Francis'e gitti ve harika
Zorluk onu susturmayı başardı. Bunu asla yapmazdı
Evin kendisi olduğunu ve hayır içinde olduğundan emin olamamış olsaydı
Yol friarlara aitti. Francis kardeşlerin içinde olduğunu görünce
Sahip olma tehlikesi yok, geri dönmelerine izin verdi ve
şehirde vaaz vermeye razı oldu. Tarih bize bunun vaaz ettiğini söyler
kayıttaki en görkemli olanlardan biriydi. Öyle oldu
Profesör Pepoli, Friars Minor'a katıldı. Ama Francis çok hissetti
Çokluğun hükümeti zordur ve bu artış
Takipçiler her zaman sevinç artışı anlamına gelmez. Birkaç yıldır
Bundan sonra, insanları girmeye teşvik etmekten daha çok cesaretini kırdı.
Birinci sipariş.

[Sidenote: _orphans._]

Ancak tüm Bologna olayı Francis üzerinde derin bir izlenim bıraktı. İçin
Kariyerinde ilk kez cesur ruhu yenilgiye uğradı,
Prensipte ilk Çıkma, kendi başarısız gücü ile birlikte
onun için çok fazlaydı. Bir sonraki bölümde başkanlık etti, ki
Mısır'dan döndükten kısa bir süre sonra,
Genel Bakan Konumu. Kimse hazırlıklı görünmüyor
Bu eylem önceden.

"Bu andan itibaren," dedi, "Ben senin için öldüm, ama işte bizim
erkek kardeş Peter Cantani; O hem sen hem de benden böyle olacağız
itaat etmek."

Kardeşler kırık kalpliydi.

"Ne!" Gözyaşlarıyla, "Babamızı kaybedecek miyiz ve
yetim mi? "

Sonra Francis ayağa kalktı ve dua etti ...

"Aman Tanrım, bu gün sana övgüde bulunuyorum, bu ailenin acele ettiği bu aile
bana emanet edildi. Tutuşumlarım, biliyorsun, imkansız hale getiriyor
Ben onunla ilgilenmem. Bakanların eline koydum. Eğer
ihmallerinden, skandallarından veya onların da
büyük bir ciddiyet, kardeşlerden biri yok olmak,
Yargılama gününde. "

Hiçbir katılım veya tartışma Francis'in bu kararı değiştirmesini sağlayamaz. O
hayatın başında bir adamdı ve insanca konuşursak,
ondan önce uzun yıllar hizmet verdiler. Belki bunu hissetti
Zaten günleri numaralandırılmıştı ve sadece bir meselesi
en fazla birkaç yıl.

Yaşadığı sürece halefleri Vicar Generals olarak biliniyordu. O
sadece bakanın unvanını ve haklarını korumayı kabul eder
Genel. Bu düzenlemenin Peter'a kadar ciddi bir sonuç yoktu
Cantani hükümeti gitti. İyi bir adamdı ve Francis'i gerçekleştirdi '
tam olarak fikir, böylece Francis hepsini ona bırakabilir ve açık bir şekilde
vicdan, kendini merkezleri ziyaret etmeye ve vaaz etmeye adadı. Ancak,
Ne yazık ki, Peter Cantani'nin saltanatı kısa biriydi; Çok öldü
Vicar Generalship'e tanıtımından kısa bir süre sonra.

[Sidenote: _storm clouds._]

Peter Cantani'nin ölümünden kendi ölümüne kadar, fırtına bulutları
iç mücadelenin Francis'in yolunda toplandığı için. Hayatı değildi
Hepsi uzun, eğer çalışırsa, başarı. HAYIR! Hayat yaşamıyor
Böylece; Mozaiğinde karanlık ve parlak var, ama
Üzgün, insanlığımızda, karanlık işin sonunda yapıldığında diyoruz.
Ama baş işçi olan Tanrı, işini nasıl istediğini en iyi biliyor
sipariş edildi; Bizimlerimizin gözlerini güzel bir şekilde varken var
bitmemiş ve dolayısıyla açıklanamayan desende gözyaşlarıyla.

Ancak, daha önce Francis için mağazada alaşımsız bir sevinç vardı
Son karanlık yıllarına girdi, en büyüklerinden biri
dünyanın şimdiye kadar bildiği sosyal reformlar-
Küçük kardeşlerin üçüncü veya üçüncül düzeni.




Bölüm XVI.

"İsa Mesih Milislerinin Kardeşleri."

    "Bir erkek ve kadın rüyası,
    Diviner ama yine de insan,
    Bilmeceyi çözmek,
    Altın yaşını şekillendirme.

    Tanrı ve komşunun sevgisi,
    Eşit el işçiliği;
    Görev nerede daha zengin yaşam
    Güzellikle el ve el yürür. "


Bu üçüncü düzenin fikri, Francis'in zihninde uzun süredir
zaman; Aslında, Roma'ya ilk yolculuğuna kadar,
On iki numaralı kardeşlik! Assisi'ye eve giderken vardı
Geçtiği her köy ve kasabada vaaz verdi. Bir gün olduğu gibi
büyük bir feodal kalenin yakınında vaaz vermek,
Kuruluş onu duymak için çıktı ve bittiğinde onun
Dinleyiciler, lordlar ve bayanlar, memurlar ve hizmetliler, kendilerini attılar
ayaklarında, nerede olursa olsun onu takip etme niyetlerini duyurdu
Gitti ve dünyayı sonsuza dek terk et. Asla böyle bir vaiz olmadı
Kaç! Orada durdular, gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyor, kocalar
ve eşler ve küçük çocuklar, askerler, Bower-Maidens ve sayfalar,
Bir ortaçağın hane halkını oluşturan tüm geri dönüş
Tanrım. Francis, çok şey yapmanın mümkün olmayacağını biliyordu;
Ayrıca, o zaman ikinci bir sipariş yoktu ve
Kadınlar ve çocuklar? Böylece onlara yapacağını söyleyerek sakinleşti
titremeden gelebilecekleri bir emir oluşturmaya çalış
Evrenin temelleri!

Üçüncü emrin daha da fazlasını yapmaya mahkum olduğunu düşündü
Dünyayı birinci veya ikinciden daha fazla karıştırın.

[Sidenote: _ ne yapmalıyız? _]

Yıllar geçtikçe, Francis sürekli olarak şu soru ile karşılandı.
"Şimdi ne yapmalıyız dönüştürülüyoruz? Bize nasıl yaşayacağımızı öğret!"

Bu çok önemli bir soru ve çok doğal bir soru,
Sağlıklı, yeni dönüştürülmüş bir ruhun ilk içgüdüsü harcamak ve olmaktır
efendisi için harcandı. Bu günlerde bize göründüğü gibi garip
İncil okuyucuları, bölge ziyaretçileri ve her türlü işçi,
Cevaplanması çok zor bir soru. Henüz olan kilise
Kilise evrensel, herhangi bir kesinti yaşamamış, hiçbir şey bilmiyor
Üyelerini dua etmeye ve sadaka vermekten başka yardım koyun. A
Yaşam ve eylem değişikliği uzun zamandan beri vaaz edilmeyi bırakmıştı.
Francis ve takipçileri eski apostolik doktrinini yeniden canlandırmışlardı
Tövbe ve dönüşüm ve yaşamın kutsallığı ve düşüncesi. Kadar
Birinci ve ikinci siparişlere katılabilir, ancak
ev ve arkadaştan ayrılamayan sayısız çokluk
Henüz çözülmemiş sorun. Francis yakında işinin yapacağını gördü
Büyük ölçüde, yolda bir şey yapılmadıysa bir başarısızlık olun
dönüşümlerini organize etmek. Bu gerçek yine eve bastırıldı
Peter Cantani'nin genel olarak atandıktan sonraki yıl. Cannara ve dinleyicileri adlı küçük bir köyde vaaz ediyordu,
Köyün büyük bölümünü oluşturan, bu kadar taşındı
Sözleriyle, onları içine almak için gözyaşlarıyla onu beslediler
Kardeşliği. Bunu yapmayı reddetti.

"Sen de yapamıyorsun, ne tür bir şey yapman gerekiyor.
Seni düşün ve ben arayacağım ve Tanrı'nın nimetiyle bir
Pusulanın içinde hayat daha çok. "

Gittiği her yerde yenilemek zorunda olduğunu buldu.

"Ne yapmalıyız?" İnsanlar ona sordu.

"Eşlerimizi bırakamayız!" dedi kocalar ve "ayrılamayız
Kocamız! "Dedi eşler." Kendimizi nasıl kurtaracağız? "

[Sidenote: _ üçüncü sipariş._]

Biraz sonra, Francis'in aktif zihni çıkış yolu buldu. Olurdu
bağlantılı olacak yeni bir dönüştürülmüş erkek ve kadın düzenini
Birincisi ve böylece, dünyadan ayrılmadan,
gerçekten dini bir yaşamın barış ve gücü. Böyle bir fikir asla
daha önce duyuldu ve yeni kurumun başarısı uzak
tüm beklentileri aştı. Sanki erkeklerin kalpleri ve zihinleri gibi görünüyordu
onu bekliyordum, aranan rakamları yargılamak
giriş.

Siparişin kuralları çok basitti ve neredeyse tamamen
Dağdaki vaaz. "Üçlüler" olarak adlandırıldıkları gibi
Tüm nefrete son vermek ve tüm kötü insanları geri yüklemek için gerekli
davalara katılmamak, Tanrı'nın emirlerini uygulamak için kazanç
sade bir elbise giymek ve tüm dünyevi şimşeklerden kaçınmak gibi
tiyatro, dans, vb. Kimse ondan söz edemez
komşunun hataları. En düz yiyecekleri yiyeceklerdi ve kaçınacaklardı
Çeşitli yemekler. Sonra açısından çeşitli tavsiyeler vardı
temizlik. Ortaçağ halk arasında nadiren temizlik
Erdemler yetiştirilecek. Kimse kilisede kirli bir şekilde görünmeyecekti veya
yırtılmış kıyafetler, çünkü böyle yaparken Tanrı'ya saygısızlık gösterdiler ve
Dışarı için asla giysilerde leke veya leke olmamalı
Saflık, içsel saflığın bir yansımasıdır. Evler ve
Mobilya da sade ve temiz olmak zorunda kaldı. Ne zaman harcadılar
hastaları ziyaret etmek ve yardıma ihtiyaç duyanlara yardım etmek
mallarının fazlası.

Kimse emre kabul edilmeden önce bir soruşturma yapıldı
hayatına, kişisel karaktere ve ilişkilere saygı duyarak
komşuları. Ona ait olmayan mallarla bulunursa veya
Kimseyle düşmanlık yapmak için, tövbe edene kadar kabul edilmedi
Ve ilk eserlerini yaptı.

Üçüncü düzenin cemaatinin bulunduğu her yerde, orada
aynı zamanda birinci siparişin küçük bir "ziyaretçi" idi. O'nun
Bu "üçlüleri" denetleme ve onlara talimat verme görevi.

Her sınıftan ve sınıftan insanların hızlandığı sırayla
kendilerini kaydetmek için. İlk olarak Haziran ayında açıldı ve sonunda
O yıl Toskana, Umbria ve Yürüyüşler'de şubelerini buluyoruz
Ancona. İtalya'nın her yerine bir nimet dalgası geçiyordu. Öyle
Francis'in üçüncünün başka bir kardeşliğini kurduğu anlaşılmıyor
Birincisi hariç ve diğerlerinin herkese yayılması
Dünya.

[Sidenote: _a güçlü sipariş._]

"Üçüncüller" veya "İsa Mesih Milislerinin Kardeşleri"
Birisi onları aradı, çok yakında onlar kadar çarptı
tamamen hoş olandan daha fazla dikkat çekti. Farklı
İtalya piskoposları onlara karşı çıktı ve Alman İmparator'a yazdı,
Frederick II., Kötü karakterli ve açıkça dinsiz bir adamdı.

"Friars küçük bize karşı yükseldi!" yazdılar. "Onlar sahip
Hayatımızı ve konuşmamızı halka açık bir şekilde tekrarladı. Bizim yok ettiler
haklar ve bizi hiçbir şeye getirmedi. Ve şimdi, son vuruş olarak
gücümüze karşı ve bizi halkın bağlılığından mahrum etmek,
Erkekleri içeren iki yeni karşıtlık yarattılar ve
kadınlar. Herkes onlara girer! "

Frederick korkmuştu. Savaşmaya hazır dev bir ordu gördü
Kilise bir komuta kelimesinde, çünkü
Tertian kuralı, üçüncülleri saldırgan silahları taşımayı yasakladı
İsa Mesih'in inancının savunulması veya onların savunulması
ülke. O zamandan itibaren her zaman karşı savaşan Frederick
Kilise, en acı düşmanları oldu ve her yere zulmediyor
Onlar bulunacaklardı. Etkisi olmasaydı
Üçüncü sırayı şiddetle koruyan Cardinal Ugolino
Francis'in ölümü, Frederick muhtemelen onu silebilirdi
varoluştan ya da daha kötü olurdu, var olabilirdi
sadece adda. Olduğu gibi, büyüdü ve yayıldı ve onun için mücadele etti
haklar, en güçlü dini, sosyal ve
Dünyanın hissettiği siyasi etkiler. Ayrıntılara girmek için
Bu çok fazla yer kaplayacak, bu nedenle bizim
İlk üçlülerden birkaçına dikkat.

[Sidenote: _lucchese._]

_Very_ ilk Lucchese adlı bir adamdı. Bu adam gençti
İyi görünümlü ve hırslı. O bir esnaftı ve iktidar güdüsüydü
Hayatta soylularla yarışmaktı. Bu, bir süre sonra bir
ona tutku. Başarının tek yolunun zenginliklerle yattığını biliyordu.
Bu nedenle zengin olmaya karar verdi. Tahılda spekülasyon yapmaya başladı,
ve olabildiğince çok satın aldı ve böylece bir yapay yarattı
köyünde kıtlık. Sonra, istek en iyisi olduğunda,
Muazzam fiyatlarla mağazalar ve serveti yapıldı.

Ama Tanrı O'na bakıyordu ve bir gün otururken
Yalnız, ne yaptığını düşüncesi ondan önce geldi
iğrençlik. Hayatta başka bir şey olduğunu gördü
sadece zenginlikleri takip etmek ve "ona ne kazandırır", bir şey
diye sordu, "Eğer tüm kalbi takıldı ve ol
Sonunda sonsuza dek mi kayboldu? "O saatten itibaren değişen bir adamdı.

Karısı Bonadona'ya danıştıktan sonra büyük kısmı sattı
ve fiyatlarını yoksullara dağıttı. Sadece bir tuttu
ev ve dört dönümlük bir bahçe, kendi başına yetiştirdiği
eller. Bu lüks için alışkın olan biri için zor bir hayattı. Onun
House kısa süre sonra bölge için "Zavallı Man's Inn" oldu. O geldi
Askerlerdeki fakir ve muhtaçlar ve asla boş bırakılmadılar.

Francis ile tanıştığı zaman Lucchese'nin hayatı buydu,
Üçüncü düzenin gerekliliği en çok ona baskı yapmaktı.
Lucchese kalbini Francis'e açtı ve ona ne kadar özlem duyduğunu söyledi
Geçmişte yaptığı yanlışlığı telafi etmek ve bir hayat yaşamak
Tanrı'yı ​​memnun etmek.

"Bir süredir," dedi Lucchese'nin onunla konuştuğunu düşünen Francis,
Adam ve saatin ikisi de gelmişti, "
evli insanların bir
Tanrı'ya sadakatle hizmet etme fırsatı. Kayıt olan ilk kişi sen olabilirsin
kendin."

[Sidenote: _lucchees'in çalışması._]

Sonra bu emri vermeyi amaçladığı formu açıkladı ve
Lucchese memnuniyetle kaydedildi ve Bonadona
kocasına katıl. Bu iyi başlangıç ​​tarafından teşvik edilen Francis halka açık
niyetlerini duyurdu ve birkaç erkek ve kadın geldi ve
kendisini ona sundu. Yani, bir gün, kilisede,
Birçok seyirci, onları basit, mütevazı bir elbiseyle giydirdi
Ash-grey ve ilk grup ya da daha doğrusu ilk kardeşlik
oluşur.

Lucchese iyi eserlerinde asil bir şekilde ısrar etti. Artık memnun değildi
Sadece ona gelenlere yardım ederek, ama harika seyahat etti
Acıları bulmak için mesafeler. Bazen liderlik edecekti
üç veya dört fakir yaratık ve en zayıflarını onun üzerinde taşıyor
geri! Bir kez evinde olduklarında, onlara, vücudu ve
ruh ve birçoğu dönüştürüldü ve bazıları üçüncüsüne katıldı
Emir. Lucchese'nin yaşadığı yere yakın, büyük yollar vardı
Bataklık, sıtma ülke. Her yaz ateşi patlayacağından emindi
Orası. Lucchese burayı şimdi üçüncül için güzel bir alan olarak gördü
iş gücü. Bir eşek aldı ve uygun ilaç ve yiyecekle yükledi,
Ateş bataklıklarına girdi ve kapasitede elinden gelenin en iyisini yaptı
Doktor, hemşire ve rahip hepsi bir arada. Karısı her zaman hazırdı
tüm iyi işlerinde ona yardım etmek için.

Ölümünün "
Patrik. "O ve karısı birlikte hastalandı.
Hızla daha da kötüsü ve ona anlatmaya geldiler. Onu taşıdılar
onun tarafı. Ona sevgi dolu bir veda öpüştüğünü söyledi ...

"Ah, sevgili ve özverili arkadaşım, Tanrı'ya birlikte hizmet ettik
tüm sevgi. Beni bekle, birlikte gitmemize izin verilecek
Sözsüz sevinçler! "

Odasına döndü ve büyük bir zayıflık içinde kaldı. Etrafta olanlar
son saatinin geldiğini gördü.

"Sevgili kardeşim," dedi yanında duran Friars minörden biri,
"Güçlü olun ve ruhunu kurtarıcınızdan önce görünmeye hazırlayın."

Lucchese başını biraz kaldırdı ve gülümsedi.

"İyi babam," dedi, "eğer şimdiye kadar hazırlamak için bekleseydim
Ruh hala Tanrı'nın merhametine güvenmeliyim, ama anlatmak
Gerçek, daha az güvenlik ile dünyayı terk etmeliyim,
pasajın terörleri. "

Ancak pasajın Lucchese için terörü yoktu. Kollarını kaldırdı ve
söz konusu--

"Kendimi özgür ve hazır hissediyorum, değerlerimle değil, ama
Rabbimiz İsa Mesih'ler. "Onun ölümünden birkaç dakika sonra
Karısı da onu cennete kadar takip etti.

[Sidenote: _A Akşam Yemeği Partisi._]

Bir keresinde, Roma'dan geçerken, Francis'in şefi tarafından soruldu.
Akşam yemeğine güçlü bir ev. Sarayına girerken
Noble, mahkemede toplanan bir dizi fakir insanı detaylandırdı,
Kime yemek dağıtılıyordu. Fırsata direnemiyor,
Aşağı indi ve aralarında oturdu! Ev sahibi Matthew de Rubeis
Pencereden dışarı bakıp bunu gördü, bu yüzden dışarı çıktı ve ona katıldı,
diyor--

"Kardeşim Francis, bana gelmeyeceğinden beri gelip oturmalıyım
Seninle. "Ve en rahmetli havayla
Kendisi ve Francis'in onlarla birlikte yiyeceği şaşkın kalabalık.

O akşam yemeğinden sonra, şüphesiz Francis onu
Doktrinler, Matthew de Rubeis "Yeni Milislere" kaydoldu. O öyleydi
Roma'daki ilk üçüncül.

[Sidenote: _Little Rose._]

Küçük Rose, aslında Francis'in çağdaş olmasa da, her zaman
ilk üçlülerden biri olarak kabul edildi. O onlardan biriydi
Derin dini duygularla doğan çocuklar. O her zaman,
En eski zekası, Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile sevdi ve
ruh. O güzel bir çocuktu, çok canlı bir eğilim ve o
Sokaklara çıkıp ilahiler söylemeyi sevdi. O yaşından önce
Yaşındaki, zayıflamaya çalışanlara vaaz vermeye başladı
Şefin Alman olduğu Rabbimiz İsa Mesih'in inancı
İmparator, Frederick II. Kasaba Başpiskoposu bir mektup yazmıştı
Halkını onları besleyen tehlikelere karşı uyarın ve hiçbir yere
İtirazı Little Rose'un kalbinden daha derin kök saldı mı?
O, çocuksu, arkadaşlarının ne düşündüğünü cesurca konuştu
kalpleri. Sokakta dururken, büyük bir taşta, vaaz etti
İmparator'un gerçek inancın bir düşmanı olduğunu ve direnmesi gerektiğini,
ve inancın standardı her ne pahasına olursa olsun yüksek tutulmalıdır.
Bu kadar düşünenler onu cesaretlendirdi, ama sadık olanlar
Kötü İmparator'un destekçileri, kasabanın valisine gitti.
partilerine aitti ve ilan edildi ...

"Rose'u ve ailesini göndermezsen, seni uzaklaştıracağız
kendin."

Valilik korkmuştu. Rose ve ailesi için gönderdi ve ne zaman
Onları hapse girme acısına emretti ve
kasabadan ayrılmak için mallarına el konulması. O zaman
Kışın ortasında, karlar birkaç gündür düşüyordu ve yollar
neredeyse geçilmezdi. Ebeveynler cezayı almaya yalvardı
Biraz ertelendi. "Bu ölüm," dediler, "şimdi gitmek."

"Eh, o zaman ölebilirsin," diye cevapladı valilik. "Hiçbir şey istemiyorum
daha iyi."

Böylece çocuklarını aldılar ve yola çıktılar. Ancak ölmediler. Tanrı
Onlara baktı ve yaşadıkları Soriano'ya güvenle ulaştılar
Huzur ve sessizce, İmparator'un ölümüne kadar, bir yıl sonra,
tekrar eve dönmelerine izin verdi.




Bölüm XVII.

Bulutlar.

    "Altın ateşle denenmelidir,
    Bir kalp olarak acı ile denenmelidir. "


Elias'ı yere koyan oldukça garip bir olay gibi görünüyor
Nazik, dindar Peter Cantani. Kimse Elias '
yeterlik. Bu tüm sorunun ötesindeydi, ama gurur duyuyordu,
Kendini istekli ruh da tartışılmazdı. Francis'in ilk başta zihni
Peter'ın halefi olarak Bernardo di Quintavelle'e döndü. O her zaman
İlk oğlu buna tuhaf bir sevgiye sahipti. Ama Bernardo olsa da
sırayla büyük önem kazandı, ancak bir süre için
iç cazibelerle taciz edilmiş ve tabi olmuştu
Büyük karanlık. Francis bununla çok fazla rahatsız olmasa da
Bernardo'nun deneyimi, "Bu bir deneme, o çıkacak
o ve daha sonra bunun için daha büyük olacak, "ama o düşünmüyordu
Kendi yargılamaları olarak onu herhangi bir yeni otorite pozisyonuna koymak akıllıca
işi için onu çok özgür bırakmazdı. Yani Bernardo geçti
ve Elias boş zafer generalliğini doldurdu.

Elias'ın hükümeti aktifti. Tüm şunları hüküm sürdü muhteşem düzen
topluluklar. İş manzaralarının netliği için eşsizdi ve
Vaazları büyük ölçüde arandı.

Bazı tarihçiler, tüm Francis'in algılama hediyeleriyle
Elias'ın karakterine çok geç kalana kadar asla
başkaları için çok belirgin olan gurur ve öz irade,
o. Elias, iç mekan yerine şovu ve dış büyüklüğü sevdi
iyilik ve kutsallık. Francis'i sevdi, ama onun çok uzak olduğunu düşündü
Vicar Generalship'i ondan daha fazla doldurabilir. O gördü
Francis'e hayran kalacak, taklit edilmedi. Oldukça kesin
Francis, emrin acı çekeceğine dair en ufak bir fikre sahip olsaydı
Elias aracılığıyla onu asla seçmezdi.

[Sidenote: _germany tekrar._]

Elias yeni randevusuna bir ihtişamla girdi. O gelmişti
Toskana Bakanı Genelliğinden, en önemli yazı
Çok yetenekli bir şekilde yönettiği emir. Sonra başka
İtibarının parlaklığına eklenen etkinlik olmuştu. A
Ünlü Alman vaiz, Spiers Cesar,
vaazlar ve siparişe girdi. Elias bir sonraki adımda kuruldu
Beş bin kardeşten önceki bölüm. Bu bölümde,
Onları getirmemek için insanlara yalvarmak zorunda oldukları yedinci gün
Daha fazla yiyecek ve o zaman bile iki gün, içinde bölümü uzatmak zorunda kaldılar
Bağışlanan tüm hükümleri yemek için sipariş verin! Elias
son oturma başkanlık etti, bu da kardeşlerin
randevularını aldı. Size ne kadar talihsiz olduğunu söyledik
İlk Alman seferi olmuştu ve fakir kardeşlerin nasıl geri döndüğü
Korkuyla hayatta olandan daha ölü. Peki, bu son sırasında
Otururken, Francis bir başkasını yapmaları gerektiğinden çok etkilendiğini hissetti
Almanya'nın kurtuluşu için girişim. O kadar iyi olmadığı için
Gün ve kendini duyuramayan, Elias'ı tunikten çekti,
ve ona fısıldadı. Elias ayağa kalktı ve dedi--

"Kardeşlerim, kardeşin bana söylediği şey," her zaman aradılar
Francis "Kardeş." "Sakinleri olan bir ülke var, Almanya
Hıristiyanlar ve bağlılık dolu. Sık sık geçtiğini gördün
Ülkemiz boyunca uzun çubuklarla ve harika olan güneş ışığında yürürken
Botlar, Tanrı'nın övgülerini söylüyor. Kardeşlerimizin birçoğu var
Zaten onlar arasındaydı. Başarılı olmadılar ve geri dönmek zorunda kaldılar. Şimdi hiçbirinizi bu görevi tekrar üstlenmeye zorlamıyorum, ama eğer
Herkes Tanrı'nın ihtişamına ve
Ruhların kurtuluşu, isimleriyle verebilecekleri üzerine girişmek için. "

[Sidenote: _an isteksiz gönüllü._]

Meclis içinden geçen bir korku dalgası, çünkü hiçbir görev daha
Korkunç, ama çok yakında kendilerini kurtardılar ve yaklaşık doksan
Birçoğu Alman kökenli isimleriyle verdi. Bunun arasında
Son sayı, bakan olarak atanan Spiers Cesar'dı.
Almanya. Bununla bağlantılı olarak oldukça eğlenceli bir olay meydana geldi
sefer.

Doksan gönüllülerin hepsine saflardan çıkması söylendi ve
Gitecek olanlar seçilene kadar birlikte durun. Durduklarında
Orada bekleyen Giordano adında belirli bir erkek kardeş
en çok Almanya'ya bir görev fikrinden korktu ve iyi oldu
Gönüllü olmamaya özen göster, gidip onlara bir göz atacağını düşündü.

Giordano'nun onu içine götürecek bir soruşturma ruhu vardı
Gazeteciliğin safları sadece birkaç yüzyıl sonra yaşamış olsaydı!

"Kesinlikle ölecekler," dedi kendi kendine "ve
Fas Şehitleri. Onları ismiyle bile bilemeyeceğim. "

Bununla birlikte kendini yetkisiz bir mülakat turuna çıkardı,
ve her birini sorgulayarak,

"Sen kimsin? Ülkeniz nedir?" Sonra, söylediği gibi, ne zaman
Şehitlerini duyduğunu duydu, "Oh, bunu biliyordum ve
diğer biri. "Çok yüce bir nesne değildi, ama aşıyordu
doğal olan.

Zamanla soruşturmaları onu biraz olan bir erkek kardeşe getirdi
Wag ve Giordano için şanssız bir şekilde, Almanya'nın dehşetini biliyordu.

"Ben Palmerio olarak adlandırılıyorum ve Gargano'dan geliyorum," diye cevapladı uysalca,
Sorgulandığında, "Ama kardeşim" diye devam etti, "senden birisiniz,
Sen de gidiyorsun. "

"Hayır, hayır, değilim," diye bağırdı Giordano. "Sadece seni tanımak istiyorum."

"Ah, ama sen," diye ısrar etti Palmerio ve onu omuzlarından almak,
Onu gönüllüler arasında tuttu. Giordano hala mücadele ediyordu
Cesar bakan olarak atandığında özgürlük ve bunları seçmesi söylendi
onunla birlikte olmak istediği doksandan. Birkaç
Palmerio ile şakaya giren kardeşler onu kuşattı,
ve kardeşi Giordano'yu dışarıda bırakmaması için yalvardı.

[Sidenote: _ gitmek ya da gitmemek ._]

"Gitmiyorum. Gitmiyorum," diye bağırdı Giordano.

Cesar ona baktı ve onun uygun bir aday olduğunu görünce
ona sahip olmaya meyilli. O, vatandaşlarının ne olmadığını bilerek
vahşiler ne de insan yiyenler ve en ufak bir tehlike olmadığı
Korku, yaygarayı anlamak için bir kayıptı.

"Almanya'ya gidip gitmeyecek misin? Karar vermelisin," dedi
Giordano.

Bu, Giordano'yu büyük şaşkınlığa attı. Eğer gitmediyse
Almanya, vicdanının onu kınadığından korkuyordu,
seçildi ve eğer giderse Almanlar vahşi ve o _New_
İyi bir şehit yapmazdı! Olmuş bir kardeşe danıştı
Son Macar görevi sırasında on beş kez soyuldu.

"Senin yerine," diye tavsiye etti Adama, "Seçmemeliyim. Diyelim ki
ne gidip kalmayacak. Dediğin gibi yapacağım. "

Giordano bu tavsiyeyi izledi ve Almanya için seçildi! O anladı
korkularından daha iyi ve cesurca çalıştı ve gazetecilik yetenekleri
değerli bir kronik derlemede kullanıldı, bu da nasıl
Küçükler Almanya'da kuruldu.

Sipariş tarihindeki bir sonraki en önemli olay
Teoloji ve Eğitim Okulu'nun kurulması. Bu başladı
Anthony, Fernandez adı altında en iyi hatırlayacağınız ve
Beş Fas şehitinin ölümü ile emre götürülen.
Sadece derin dindar değil, aynı zamanda çok öğrendi. Onu duyduktan sonra
Bir Paskalya'yı vaaz edin, mevcut olan bazı kardeşler fikri aldı
sırayla bir okula ihtiyaç duyuldu ve Anthony'nin
muhteşem kafa. Bu planı çok onaylayan Elias'tan önce koydular
ve Francis'e sunmayı üstlendi. Francis'i ikna etmek
Oldukça başka bir mesele ve bir süredir bunu duymazdı. Ancak
Elias akıllı bir akıl alıcıydı ve sonunda Francis'i dinlemek için aldı
planlar. Hala tereddüt etti. İdeal her zaman apostolik olmuştu
vaaz ve sevgili sırasındaki herhangi bir değişikliği hayal etti. Sonunda o
teslim oldu ve rızasını Anthony'ye yazdı.

[Sidenote: _a kesin kuralı._]

"Kardeşlerimize kutsal teolojiyi öğretmenizi kabul ediyorum.
Böyle bir öğretimin dua ruhunu bastırmaması koşuluyla,
ya kendiniz ya da başkalarında. Bu noktaya sıkıca tutuyorum, çünkü
bizim kuralımız. "

Bu adım iyi mi yoksa kötü mi, söyleyemeyiz. Sadece biliyoruz
Anthony altında hiçbir zarar geldi, ama oldukça iyi. Tüm onunla
Brilliancycity ve Aklı keskinliği ve erkeklerin koşma şekline rağmen
Ondan sonra ve onu onurlandırdı, hala basit inancını ve alçakgönüllü tuttu
ruh.

Daha önce tarif ettiğimiz bölümden sonra Francis,
Elias, geç eyaleti Toskana'ya ve sonra dönüşünde ayarladı
Kendisi için kesin ve kapsamlı bir kural derlemek için
gelecek nesillerin yararı ve gelecek nesillerin
bahsetmek. Muhtemelen yapmaya başlayan Elias'ın gevşekleri
kendileri tezahür ettirir, Francis'i kararlılığında güçlendirir
İnanç makalelerini onun arkasında somut bir şekilde bırakın
İlke ve eylem çizgisini sorgulamak olamazdı. Elias '
Etki her yerde hissediliyordu. Yoksulluğa bağlılık değildi
Bir zamanlar ne oldu ve otorite ve ofis sevgisi onun
Bazılarının kalbinde ölümcül zehirli çalışma. Francis'in çizme kararı
Kesin bir kural Elias ve onun setine uygun olmaktan çok uzaktı.

Yine de yapıldı. Onunla Leo ve Bonizio, Francis
Bir inzivaya gitti ve orada yeni kuralı dikte etti. Üzerinde
Assisi'ye dön, Elias'a okumak için verdi, ona bakmasını söyledi
onun. Elias bunu okuduğunda, bunun tamamen ortadan kalktığını buldu
Birkaç gün sonra en çok sevilen planlarının çoğu, Francis
Ona tekrar kural istedi, onu kaybettiğini söyledi. Francis
Asla bir kelime cevap vermedi. Aynı yalnızlığa geri döndü
ve kuralı ikinci kez dikte etti. Bu kural oldu
Bize sağlam bir şekilde teslim edildi. Çok büyük ölçüde bunların bir uygulaması
İncil'in ilk ayetleri Francis'e çağrısı
hayat işi. Onun netliği için dikkat çekicidir. Herhangi bir erkek kardeş
Bu kuralı geçti, gözleri açıkken yaptı ve ne olduğunu biliyordu
Ben de yapıyordu. İçinde herhangi bir gevşeklik belirtisi yoktur. Francis olarak
Yıllar içinde ilerlemiş, buna giderek daha güçlü bir şekilde bağlandı
Tüm hayatının ışığı olan inanç ve işin sadeliği.

Bir sonraki bölümde tüm kardeşlere kuralın bir kopyası verildi.
Onlara her zaman onlarla birlikte taşımaları söylendi ve
Kalp ve sık sık kendilerine tekrarlayın.

[Sidenote: _Komeing Christmas._]

Bu kuralın nihayet geçtiği Noel zamanına yaklaşıyordu
Kilise tarafından ve Francis Roma'da olduğu gibi
Uygulamada, uzun zamandır beyninde kaynadığı bir fikir verin. BT
bir yenilikti, ama sonra erkekleri yapacağına ikna oldu
Barış getirmek için doğan kutsal bebeği daha derin düşünün ve
Dünya'ya iyi niyet. Buna göre, aşağıdaki mesajı bir
Francis'e özverili bir şekilde bağlı olan John adlı soylu:-

"Noel gecesini seninle tutmak istiyorum ve eğer kabul edersen, bu
Nasıl kutlayacağız. Ormanda bir yer seçeceksiniz,
Grotto varsa, içine bir yemlik ve saman koyacaksın: orada
Bir öküz ve eşek olmalı. Mümkün olduğunca çok olmalı
Bethlehem'de yemlik. "

Her şey hazırlandı ve Noel gecesi çok büyük bir çokluk geldi,
Karanlıktan dökülen meşale ve ışıklı konikler taşıma, gece yarısı
Grotto'ya orman. Kardeşler geldikçe şarkıları söyledi ve bunlar
orman tekrar yankılanana kadar insanlar tarafından yakalandı ve
Tekrar. Francis'in kendisi bu güçlü alayı yemeğe götürdü ve
Orada, kafasında dururken, öküz ve eşek yanında yakın basar
O ve parlayan meşaleler bütünüyle doğaüstü bir şekilde aydınlatıyor
Lurid ışık, onlara uysal ve alçak İsa hakkında vaaz verdi.
Hor bir, zulüm ve öldürmek için Dünya'ya geldi. Bu bir
Çok nimet zamanı ve o gece "barış ve
Şerefiye "bir zamanlar karardı ve cansız.

[Sidenote: _a harika bir görev._]

Ama bunca zaman, Mısır'dan döndüğünden beri Francis'in sağlığı
yavaş ama kesinlikle başarısız oldu. Zayıf ve hasta ve gizlenen korku ile
Emrin ilkelerinin zayıflatıldığını, son ikisi
Yıllarca süren yaşam huzurlu olanlardan başka bir şey değildi. Olduğundan değil
Açıkça yapılan her şey-bu onun sefaletiydi; açık, cesur
İnovasyon alınabilir ve ele alınabilirdi, ancak Elias
varlığına yol açabilecek her şeyi yapmak için çok politik ve zeki
Ofisden çıkar. Gelen kurallardan ayrılma sorusu
Yukarı, her zaman eyalet bakanlarını suçladı ve
Francis'in kendisi gibi başarısızlıkları nedeniyle gizlice o
onları destekledi. En gerçek tüm Fransiskanları dikkatlice verdi
Assisi ve Francis'ten uzakta randevular ve onunkini tuttu
Evin yakınında kendi zihni. Bu nihai başarı için kötü bir şey değildi
emrin, çünkü yurtdışında gerçek ruhu korudu ve ne zaman
Bernardo di Quintavelle, Elias'ın yerine adım attı, sonuçta vardı
Franciscan prensiplerinin el ele yakın tüm düşmanları
en derin kökü almıştı.

Francis için sadık kaldığında
Takipçiler ona geldi ve gözyaşlarıyla onu verdiği için onu kınadı
onları bir başkasının eline geçiriyor. Sonunda gerçeği aldıklarında
Ruh istese olsa da, et yapmak için çok zayıftı
Bir zamanlar yapabildikleri şey, üzüntüleri sınır tanımıyordu. Bazıları
Onlar kederlerinde neredeyse biraz bencildi.

"Varacaksın," dedi biri. "Ailen vadide kalacak
gözyaşları. Senden sonra kim sorumluluk alıp yönetebilir? Eğer biliyorsan
Zihninin dinlenebileceği biri, seni söylemeye çağırıyorum. "

"Oğlum," dedi Francis, gözyaşlarıyla, "Etrafımda kimsenin eşit olduğunu görmüyorum
Bu çok büyük bir sürü için çoban olma görevi. "

[Sidenote: _foes._]

Böylece, bedensel acı ve zayıflık tarafından işkence gördü ve görünmeyen tarafından işkence gördü
En sevilen ve en kutsal saydığı her şeyin düşmanları ve düşmanları, o
son iki karanlık yıla girdi, ki
Ebedi güneş doğmadan önce gölge, bir daha asla batmayacaktı.

    Hayatımın Tanrısı, tüm günlerim boyunca
    Minnettar güçlerim övgüyü çalacak,
    Şarkım açılış ışığı ile uyanacak
    Ve karanlık ve sessiz geceyi neşelendir.

    Endişeli umursamalar dinlenmemi kırarken,
    Ve kederler zonklayan göğsümü yırtacaktı,
    Tutul Fraises, yüksekte yetiştirildi,
    Mırıltıyı ve iç çekmeyi kontrol edecektir.

    Ölüm O'er doğa hüküm sürecek,
    Ve dilin tüm yetkileri başarısız,
    Yüzme gözlerimden sevinç kırılacak
    Ve konuşamıyorum teşekkürler.

    Ama oh, o son çatışmanın ne zaman,
    Ve artık yeryüzüne zincirliyim
    Ne kadar mutlu aksanlarla yükselelim
    Gökyüzünün müziğine katılmak için!

    Neşeli haraç vereceğim
    Ölümsüz bir ruh yaşayacağı sürece;
    Çok tatlı bir iş, çok yüksek bir tema,
    Talepler ve Kronlar Sonsuzluk!




Bölüm XVIII.

Son günler.

    "Günah seni asla lekelemez,
      İnancından da şüphe duy,
    Ne de İsa Mesih'e karşı güven
      Ve Kutsal Ruh başarısız;
    Ve orada iyilikle tanışacağınızdan eminsin
      Yeryüzünde kimin en iyisini sevdin,
    Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yer,
      Ve yorgun dinleniyor. "


Yavaşça, ama elbette, Francis'in düşmeye zorlandığı zaman geldi
Tüm iş girişimleri. Onun acı çektiğini veya üzüldüğünü okumadık
Bu-yavaş yavaş sürünen körlük olsa bile
Ona aniden doruğa çıktı ve neredeyse toplama daldı
karanlık. Hepsinin ortasında, inancı daha parlak ve daha parlak parladı,
Ve Tanrı'ya olan sevgisi yoğunlaştı. Tanrı'ya olan güveni
öyle, kendini bulduğunda, en önemli olan şey
hayatın, parçalanmış, ağrı kalıplı bir enkaz, en ince gölge değil
"Olabilecek" altın yıllar boyunca pişmanlıktan dolayı, onun yolu vardı
Daha az fırtınalı biriydi, ruhunun iç sakinliğini karıştırdı. Onun
Hayat yaşanmıştı ve Tanrı'nın isteğinde yaşıyordu ve
Dışarıda hiçbir şey ona gelemezdi. Yani,
Ne kadar felaketler olursa olsun, _all_ şeylerin
İnsan anlayışına görünebilir-kesinlikle birlikte çalışmalıyız
İyi, portiuncula'daki dar hücresine uzanıyor, _suffer_
İlahi İrade, sahip olduğu aynı memnun, hazır itaatle
şimdiye kadar bunu yapmak için acele etti. Hiçbir durumda onun
İnanç onu başarısızlığa uğratıyor. Bir saniyenin en küçük kısmı için değil. .
Son günlerinin hikayesi,
Her dünyevi engel üzerinde bir ruhun zaferi. Paralelliği var
Gethsemane ve Calvary'nin hikayesi.

[Sidenote: "_thy yapılacak ._"]

Anlatımıza devam etmeden önce, bir an için bir farkına varalım
Francis'in görüşü, durumu ve koşulları. Dediğimiz gibi
Daha önce, sağlığı tamamen zayıflamıştı. Bize "
Mide yiyecek taşıyabilir, iç organlar koltuktu
Sürekli acılar ve tüm üyeler zayıfladı ve acı çekti. "
Bu neredeyse toplam körlüğe ekleyin ve
kendi içinde ruh-zekanın herhangi bir aşaması için yeterli mazeret olurdu,
Karanlık ya da depresyon böyle saldırmıştı. Ama ne kadar kötü
bedensel acılarının acı çektiği kalp-ajanı olmalı
canlılığı aşan sinsi, zor hastalık yoluyla
ihale babası olduğu geniş organizasyon. Ki
Çok dregs Francis, bu fincan başarısızlığı ve yenilgiyi boşaltı,
Mesih'in fethetme ev sahibinin öncülük etmesi için çağrılan
bir zamanlar az çok derin içmek için. O zaman
Ağlama, "Mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver"
işkence gören ruhtan ve üç kez mutlu olanlar,
Tanrı'nın samimi bilgisi, "Vasiyetim değil, yapılabilir" diye ekleyebilir.
bunun en iyisi olduğundan emin oldu çünkü onun olduğu. Ama sadece bunlar
Tanrı'yı ​​tanıyan ve O'ndan zevk kim, ona yeterince güvene sahip
Sebeplerini talep edin-hayatları sadece hizmet olmayanlar
Tek başına-zaferle ve muzaffer bir şekilde ağlayabilen, "senin yapılacak."
Francis böyleydi. Tanrı'nın azizlerinin en beyazları olanlardı ve
Biz de biz de, biz de biz de, biz de biz de,
Tam fiyatı ödeyin-tamamen kendini beğenme bir hayat.

[Sidenote: _an operasyon._]

Ama geri dönmek için. Francis'in kör olduğu zamana kadar
Herhangi bir doktora bakmayı veya herhangi bir ilaç almayı sürekli reddetti; ama sonra
Brethren ve Ugolino'nun çok ikna edilmesi, sıkıca
Francis ölürse emrin çöküşüne maruz kalacağına inanıyordu,
taleplerine göre ve Assisian Doktorları her çare denedi
sunuldu. Ama daha iyi olmadı ve Assisi'den alındı
Rieti, orada bir oculiste danışmak için. Her şeyden acı çekti
Kaba, barbarca cerrahi tedavisi, çok az şey biliyordu
koterizasyon, kanama ve çizim-plasterlerin ötesinde. Ama o gibi
daha iyi olmaktan daha kötü oldu, öğrenmiş olan Rieti oculist
Onu seviyorum, onu Siena'ya götürdü, eski, ünlü bir oculisti görmek için
o kasabada yaşadı. Bu adam bunun için hiçbir şey olmadığını söyledi
Operasyon-çok acı verici bir tane de, çünkü onun
Kaşlardan kulaklara kadar hasta. Francis hazır olduğunu söyledi
BAŞLADI. Bunun görkemli bir şans olduğunu düşündü
Mesih'in askerlerinin başkaları kadar cesur olabileceğini gösterin. Bir
Sadece titredi. Bu, doktorların onları ısıttığı zamandı
yangındaki enstrümanlar ve yakında katlanması gerektiğini biliyordu
onlara. O günlerde sadece en sağlam kalpli
Operasyonlar, çoğunluk kalmadan ölmeyi tercih ediyor. Biri zor değil
Fakültelerin olabileceği hiçbir anlamı olmadığı için onları suçlayın
ölmüş olmak.

Sıcak ütüler ona dokunmadan önce Francis dua etti ve sonra hitap etti
yangın böylece:

"Kardeşim Ateş: Rab'bin yarattığı tüm güzel şeyler arasında
Seni, güzel, güçlü, kullanışlı. Bu saat bana karşı nazik ol. Tanrı,
Seni yaratabileceğim için seni yarattı, zavallı. "
Bununla birlikte kendini cerrahın ellerine verdi ve
İnilti operasyondan geçti. Onunla olan kardeşler koştu
başladığı an uzakta. Francis onları geri aradı.

"Ah, hafif yürekli korkaklar!" "Neden kaçtın! Söylüyorum
Gerçekte demir bana zarar vermedi! Acı hissetmedim. "

Sonra doktora dönersek, "İyi yanmış değilse, itme
yine içeri giriyor. "

Çoğu insanın bu tür operasyonlarda hissettiği terörü bilen doktor,
şaşkınlıkla haykırdı ...

"Arkadaşlarım, bu gün harikalar gördüm!"

[Sidenote: _Failing Health._]

Biraz zaman operasyon başarılı görünüyor ve
Kış iyi ve kötü sağlık değişimleri ile vefat etti. Francis
zamanının en büyük kısmını dua ve meditasyonda geçirdi ve
Bundan sonra günlük olarak yalvaran numarayı görebildi
danışma ve yardım için onu ziyaret etme ayrıcalığı. Hafızası,
Bir tarihçi yazar, ona bir kitap için hizmet eder ve ona
Her konuda ihtiyaç duyduğu ilkeler ve gerçekler. "Önemli
"Francis kendi kendine söylerdi" bir şey, bir
çok sayıda gerçek, ama içtenlikle her gerçeği sevmek-her biri izin vermek için
kişi kalbe derecelerle nüfuz eder, orada dinlenmesine izin vermek,
Aynı nesne uzun süre görünürde, kendini daha fazla birleştirmek için
Kalbin düşüncesi ince yansımalardan daha fazla. "

İlkbaharın ilk günlerinde Francis bu kadar şiddetli bir şekilde ele geçirildi
Herkesin sonunun geldiğini düşündüğü kanama. Elias aceleyle
gönderildi, ama o hemen tehlike geçmeden önce geçmişti.
Ancak, mümkün olan en kısa sürede Francis geri dönmeye karar verdi
Assisi. Kalbi her zaman dönen gerçek İtalyan doğasıydı
Eve doğru, güneşe ayçiçeği olarak! Bir canlanması gerekiyordu
sadece burada güç, çünkü onun bir taş üzerinde durmasını okuduk
Cortona'daki Mezarlık, insanlara vaaz veriyor. Ama kandırılmadı
bunun iyileşme anlamına geldiğini düşünmek. Oh, hayır, insanlara söyledi
açıkça Assisi'nin ölmesi için yola çıkmıştı.

İki ay boyunca Cortona'da kaldı, orada insanlar tarafından gözaltına alındı.
Onunla ayrılmayı reddetti ve sonra damla ve ele geçirildi ve
ateş. Yerli topraklarına geri götürülmesi için yalvardı. Sonuncuydu
ve bir keresinde arzusunu gerçekleştirdiler. Korku için
Perugians-kimin kasabasını geçmeleri gerektiğinden-aynı zamanda
Onu gözaltına alın, Elias Assisi'nin sulh hakimlerine bir elçi gönderdi.
Onları bir eskort için. Sulh yargıçları hemen bir parti gönderdi
At sırtında silahlı adamlar, kısmen soylulardan seçildi ve kısmen
Kasabanın başlıca adamları. Çöpü kuşattılar
Francis atıldı ve yolculuk başladı. Meraklıydı
Alay, yıpranmış geçersiz, sert kanepesinde yatan ve
Kahverengi kılıfı, çıplak ayak kardeşleri ve onları parlaklığını etrafında döndürüyor
Soyluların kostümleri ve eşcinsel tuzakları ve şaka atları.
Francis, merak ediyoruz, şimdiki pozisyonunu o gün ile karşılaştırdı
Yaklaşık yirmi yıl önce, yerli aracılığıyla avlandığında ve avlandığında
Kasaba, bir mağaraya sığınmaktan mutluluk duyuyordu! Eğer öyleyse, emin olabiliriz
Tanrı'ya tüm ihtişamını verdi.

[Sidenote: "_ Tanrı sevgisi için. _ "]

Francis, gerçekleştiğinde kanıtlayabildiğinde keskin bir zevk aldı
Oküler gösteri ile eşcinsel eskortuna sevgili onun gücü
yoksulluk. İzin vermek için küçük bir dağ köyünde duruyorlardı
Dinlenir ve yiyecekleri olmadığı için, erkekler biraz satın almak için yola çıktılar. Onlar
Biraz sonra geri döndü, çok rahatsız edici ve biraz haç değil. .
İnsanlar onları satmayı reddetmişlerdi, "biz değiliz
esnaf. "

"Sadaka üzerinde yaşamaya indirgeniyoruz," dedi adamlar Francis'e,
"Satın alacak hiçbir şey bulamayız."

Francis ikilemlerinden çok keyif aldı.

"Hiçbir şey bulamadın," diye açıkladı "çünkü
Paran Tanrı'dan daha fazla. Ama bulunduğunuz yere dön ve bunun yerine
Para sunmak, Tanrı sevgisine yiyecek isteyin. Utanmayın;
Günah dünyaya geldiğimiz için sahip olduğumuz tek şey sadaka, bu
Bizim dediğimiz şeyi aldığımız büyük almoner hayır kurumu
mallar. "

Şövalyeler cesaret aldı ve o zaman dilencileri oldu ve
Gıda "Tanrı sevgisi için" istedikleri her şeyi aldı!

Bu durduktan sonra başka bir aşamada Assisi'ye ulaştılar. Eski piskopos
Guido, "oğlunu" geldiğinde görmeye geldi. O an
Ona baktı, günlerinin numaralandırıldığını biliyordu ve katıldı
daha fazlasına sahip olabileceği evine taşınmasına izin vermesi için
konfor. Bu yapıldı, ama hiçbir şey Francis'i gerçekten kolaylaştıramazdı
acılar. Cortona'da başlayan şişlik kayboldu ve o
hızla çok zayıfladı. En ufak bir çaba gösteremedi
Korkunç acı çekmeden ve gözleri o kadar kötüydü ki
ışığı karanlıktan zar zor ayırt etmek-tek başına duygu kaldı ve biz
vücudunun her bölümünün keskin ağrıların koltuğu olduğu söylendi! .
Doktorlar onu neyin canlı tuttuğunu söyleyemediklerini açıkladı!

[Sidenote: _farewell - assisi._]

"Babam," dedi bir kez ona bakan biri, "seni düşünmüyor musun
Bir cellatın elinde daha az acı çeker mi? "

"Kardeşim," diye cevapladı Francis, "en tatlı ve en tatlı dileğim
Tanrı'nın benden talep ettiği şeyi yapmak her zaman öyleydi ve hala öyle; tüm benim
Ruhum, kendimi her şeye uymak istiyorum, onun zevkine ve
Will, ama şehitin üç günden daha az zor olurdu
Bu hastalık. Demek istediğim, getirdiği acıdan bahsetmek, değil
yeniden telafi edin. "

Acı çeken günler aylara kadar uzadıkça Francis yükseliyor gibiydi
kendi üstünde. Orada gülümseyerek ve sakinleşti ve her saat ruhu
Daha güçlü ve güçlü hale geldi. Hiçbir şekilde özgür olduğu için değil
Temptation'dan. "Ruhu en şiddetli saldırıları taşıyordu
kaçmadan. "

Ekim ayında Portiunula'ya geri götürüldü. Şimdi tek arzusu
Tanrı'nın kendisini ilk kez ortaya çıkardığı noktaya yakın ölür. O öyleydi
Bir çöp üzerine yerleştirildi ve yavaşça taşıyıcılar dağa indi.

"Beni kasabaya doğru çevir," dedi vadiye ulaştıklarında ve
Acı verici bir çaba ile otururken, son kez baktı
Assisi'nin yönü.

"Rab'bin kutsanması," dedi ciddiyetle, "Ey Tanrı'ya sadık.
Birçok ruh size ve sizin tarafınızdan kurtarılacaktır. "

Eve geldiğinde ilk görevi, dediği şeyi yapmaktı.
irade! Bu, onun temel ilkelerinin yeniden özetlenmesidir.
hayat ve Kardeşliğin ilk ilk günlerinin kısa bir açıklaması.
Herkese siparişin bir kuralına sadık kalmasını sağlar.

"Kesinlikle yasakladım," diye yazıyor kapanışta, "tüm kardeşlerim,
Kuruma ya da bu konuda parıltılar ya da laymenler olsun
yazarak, 'Böylece anlaşılmalı', ama Rab'bin olduğu gibi
Bana tamamen ve basitçe dikte etmem için lütuf verildi, onları basitçe anlayın
ve parlak olmadan ve onları sonuna kadar pratikte koy. "

[Sidenote: _ Eventide'de. _]

Bilge Francis, insan doğası hakkındaki bilgisi sadece ona eşitti
Sadaka ve uzun süredir acı çekiyor!

Bu iş parçası gerçekleştirildikten sonra sessizce istifa etti
Ölmek ve ellerini cennete tutmak, ağladı ...

"Şimdi, Aman Tanrım, beni geri tutacak hiçbir şeyim yok! Özgürce gideceğim
Sana."

Son hızla geldi. Her gün onu önceki olandan daha zayıf buldu
biri ve bunlarla konuşabildiği zorlukla
etrafında. O zamanlar portiunula olan kardeşlerin elli elli,
yatağının etrafında diz çök.

"Babam," dedi biri onlardan biri, "oğullarınız olacak
Baba yok. İçinde hayatın ışığını kaybediyoruz. Ve şimdi bunları affet
ve taahhüt ettikleri tüm günahlar için yok. Kutsamak
bir kez daha. "

"Oğlum," dedi Francis, "Tanrı beni arıyor! Kardeşlerimi affediyorum
Mevcut olanlar ve yok, tüm günahları ve hataları. Ben kurtarıyorum
Onları olabildiğince çok. Onlara söyle ve onları benim adımda kutsayın. "

Daha sonra onlardan ona St.'deki Tutkunun Tarihini okumalarını istedi.
John'un müjdesi ve sonra yüz kırk saniyenin bir parçası
Mezmur. Yedinci ayeti okurken:

"Adını övebileceğim ruhumu hapisten çıkardı," diye kapattı
onun gözleri ve İsa'da huzur içinde uyudu.

Görkemli ölümü, ona girmeden sadece birkaç gün önce gerçekleşti.
Kırk altıncı yıl, onarım çağrısını aldıktan sonra yirmi yıl
Kilise ve on sekiz, Friars'ın Emrini kurduğundan beri.




  Kurtuluş Ordusu Baskı İşleri,
             ST. Albans




  Kurtuluş Ordusu Yayınları

  General Booth tarafından


  = Kurtuluş Askeri. = İsa'nın gereksinimlerini karıştırma adresleri
      Mesih'in hizmeti. Her sayfa yanan gerçeklerle dolu. 156 sayfa.
      Resimli. Bez, yaldızlı kenarlar, = 2s. 6d. =; Kumaş, = 1s. 6d. =; Kağıt,
      = 1s. =

  = General'in mektupları. =
      1885'teki 'Savaş Ağlaması', Tarafsızlık, Cesaret, Gerçekler,
      vb. 204 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Kumaş, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =

  = Çocukların eğitimi. = Ebeveynler için önemli. Bu kitap gösteriyor
      Çocukları azizlere ve askerlere nasıl yapılır. 260 sayfa. Kumaş,
      Eğimli kenarlar, = 2s. 6d. =; Gevşek bez, = 1s. 6d. =; Kağıt, = 6d. =

  = Kalbin saflığı. = Kurtuluşçılara değerli bir harf koleksiyonu
      Kişisel kutsallık. 118 sayfa. Kumaş, = 1s. =; Kağıt, = 6d. =

  = Her gün için din. = Vol. I. Her biri için paha biçilmez bir çalışma
      Salvationist, ruh, beden, aileyi etkileyen konularla uğraşıyor,
      İş, vb. 190 sayfa. Kumaş, = 1s. 6d. =; Kağıt, = 1s. =

  = Aşk, evlilik ve ev. = Vol. II Din
      HER GÜN. 190 sayfa. Kumaş, = 1s. 6d. =; Kağıt, = 1s. =

  = Her gün için din. = İki cilt. birinde. 370 sayfa. Kumaş, = 3s. =

  = Vizyonlar. = 'Savaş Ağlaması' nın ilginç makalelerinin yeniden basılması.
      160 sayfa. Kumaş, = 1s. 6d. =; Kağıt, = 1s. =

  = Çavuş-Major en iyisini yapıyor; veya içsel eskizler
      Kurtuluş Ordusu Kolordusu'nun Hayatı. = 287 sayfa. Kumaş, = 2s. =;
      Kağıt, = 1s. =

  = Yedi ruh; Veya memurlarıma ne öğrettiğim. = 112 sayfa.
      Kumaş, = 1s. 6d. =; Kağıt. = 1s. =

  = Saha Görevlileri için Siparişler ve Yönetmelikler. = Yeni Baskı.
      666 sayfa. Kırmızı bez tahtaları, = 3s. 6d. =

  = Kurtuluş Ordusu Askerleri için Emirler ve Düzenlemeler. =
      164 sayfa. Kumaş, = 6d. =; Kağıt, = 1d. =

  = Kurtuluş Ordusu doktrinleri. = 119 sayfa. Topallamak
      Kumaş, = 6d. =

  = Kurtuluş Ordusu Rehberi. = No. I. küçük çocuklar için.
      29 sayfa. = 1/2d. =

  = Kurtuluş Ordusu Rehberi. = No. II. Çocukları için
      10 ila 14 yaş. 65 sayfa. = 1d. =

  = Nasıl kaydedilir. = = = 1/2d. = Veya = 3s. = 100 başına. Çocuklar için basitleştirilmiş
      = 1/2d. =

  = Kutsallık için bir merdiven. = = 1/2d. = Veya = 3s. = 100 başına.

  = Kutsal Yaşam; Veya Kurtuluş Ordusu'nun ne öğrettiği
      Kutsallaştırma. = 32 sayfa. = 1d. = Veya = 6s. = 100 başına.

  = İnanç İyileştirme.
      Memurlar. = 3d. =


  Geç Bayan. Genel kabin

  = Yaşam ve ölüm. = Kayıtsız adresi karıştırma. Düşünceli ve
      Güçlü İtirazlar. 206 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Bez, yaldızlı, = 2s.
      6d. = Kumaş, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =

  = Tanrısallık. =
      Manevi büyüme. 177 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Kumaş, yaldızlı kenarlar,
      = 2s. 6d. =; Kumaş, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =

  = Pratik din. = Çağın en büyük kitaplarından biri. Paha biçilmez
      kutsallaştırma öğretmenleri için. 214 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Kumaş,
      Yaldızlı kenarlar, = 2s. 6d. =; Kumaş, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =

  = Popüler Hıristiyanlık. = Gerçek dinden sonraki tüm arayanlar okumalı
      Bu kitap. 198 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Kumaş, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =;
      Özel ucuz baskı, = 6d. =

  = Agresif Hıristiyanlık. = Hıristiyan savaşı üzerine bir dizi makale.
      193 sayfa. Yarım buzağı, = 5s. =; Bez, yaldızlı kenarlar, = 2s. 6d. =; Kumaş,
      = 2s. =; Kağıt, = 1s. =


  MR. Bramwell Booth

  = Nehrin kıyısında. = Son günlerin kısa bir tarihi
      BAYAN. General Booth. Kumaş, = 1s. =: Kağıt, = 6d. =

  = Kutsayan kitaplar. = Bir dizi keskin inceleme, yeniden basılmış,
      'Savaş Çığlığı'ndan istek. 191 sayfa. Kumaş, = 1s. 6d. =;
      Keten, = 1s. =

  = Herkesin hizmetkarları. = Ordu memurlarının ve onların
      İş. 167 sayfa. Bez, eğimli tahtalar, = 1s. 6d. =; Kumaş, = 1s. =;
      Kağıt, = 6d. =

  = İncil Savaş Eksenleri. = Kısa Kutsal Kitap çalışmalarının yeniden baskısı
      'Saha Görevlisi' dergisi. Dikkatlice gözden geçirildi. 178 sayfa.
      Kumaş, = 1s. =

  = Efendimiz. = Kurtuluşçılar için Rabbleri hakkında düşünceler. 168 sayfa.
      Kumaş, = 2s. =


  Komiser Booth-Tucker tarafından

  = Konsolos Booth-Tucker. = Konsolosun ön parçası ve diğer
      Portreler. Yarım buzağı, = 5s. =; Kumaş, yaldızlı, = 1s. 6d. =; Kağıt, = 1s. =


  Kırmızı-sıcak kütüphane

  Bez panoları, = 1s. =; Kağıt, = 6d. = Hacim başına

  1 numaralı.-= Aziz Francis veya en azından daha az. =
            Tuğgeneral Eileen Douglas.

  2. No.-= Nehir kıyısında. = Sonun kısa bir tarihi
            Bayan günleri. General Booth. Şefi tarafından
            KADRO.

  3.-= George Fox, Red-Shot Quaker. = Brigadier Eileen tarafından
            Douglas.

  4.-= kutsallığa yardımcı olur. = Albay S. L. Brengle.

  5.-= David Stoner; veya utangaç vaiz. = Tuğgener
            Eileen Douglas.

  6.-= şehitin kırmızı çiçekleri. = Tuğgener Eileen tarafından
            Douglas.

  7.-= Kutsallık Üzerine Kalp Konuşmaları. = Albay S. L. Brengle.

  8.-= Komiser Dowdle, tasarruflu demiryolu muhafızı. =
            Komiser Railton.

  9.-= Peter Cartwright: Tanrı'nın kaba sürücüsü. = Komiser tarafından
            Railton.

  10.-= Lieut.-Albay Junker. = Komiser Railton tarafından.

  11.-= ruh kazanan sırrı. = Albay S. L. Brengle.

  12.-= Gideon Ouseley'in Hayatı. = Komiser Railton tarafından.

  13.-= Madeley Fletcher. = Tuğgener Margaret Allen tarafından.

  14.-= rahatlığımızı çapraz. = Yazılardan seçimler
            Geç Konsolos Emma Booth-Tucker.

  15.-= cehennemden iç çekiyor. = John Bunyan tarafından.

  16.-= Sizi engelleyen nedir? = Mrs. Albay Brengle.

  17.-= ruhun meyveleri = ve = tüm zırh
            Tanrı. = Tuğgeneral Eileen Douglas tarafından.


  Savaşçıların Kütüphanesi

  Bez panoları, = 8d. = Net; Yarım örtü tahtaları, = 6d. = Hacim başına net

  1 numaralı.-= Catherine Booth: Bir taslak. = Albay Mildred Duff tarafından.

  2. No.-= Peygamberler Okulu.
            Hayat. Akademisyenlerden biri tarafından.

  3.-= Güney Afrika'daki savaşımız. = Komiser Railton tarafından.

  4.-= Savaşçının günlük kısmı. =-i. Tuğgeneral Eileen tarafından
            Douglas.

  5.-= Kutsallığın Yolu. = Albay S. L. Brengle.

  6.-= barınak, sokak ve gecekondu mahallelerinde krallık yapıcılar. =
            Tuğgener Margaret Allen.

  7.-= üç taç giyme. = Albay Mildred Duff tarafından.

  8.-= Oberlin'in Hayatı. = Komiser W. Elwin tarafından
            Oliphant.

  9.-= Çiftçi Abbott. = Tuğgener Margaret Allen tarafından.

  10.-= Savaşçının günlük kısmı. =-ii. Tuğgeneral Eileen tarafından
            Douglas.

  11.-= Hedwig von Haartman'ın hayatı. = Albay tarafından
            Mildred Duff.

  12.-= Gerhard Tersteegen'in Hayatı. = Komiser tarafından
            W. Elwin Oliphant.

  13.-= Albay Weerasooriya'nın hayatı. = Komiser tarafından
            Booth-tucker.

  14.-= Clairvaux Bernard. = Tuğgener Margaret Allen tarafından.

  15.-= Doğu Hasatları. = Brigadier Margaret Allen tarafından.


  Çapraz Kütüphanenin Kahramanları

  Kumaş tahtaları, = 2s. =

  1 numaralı.-= Savonarola: İtalyan vaiz ve şehit. = Komiser tarafından
            W. Elwin Oliphant. 224 sayfa.


  Özgürlük Kütüphanesi

  Kumaş panoları, = 1s. 6d. =

  1 numaralı.-= Kutsal Ruh geldiğinde. = Albay S. L. Brengle. 205
           sayfalar.


  = Yaşam ve hizmet standartları. = Komiser tarafından T. H. Howard. 178
           sayfalar. Bez panoları, = 2s. =; Kağıt, = 1s. =

  = Alman şarkısının hikayesi. = Komiser W. Elwin Oliphant tarafından. İle
           Martin Luther ve diğer çizimlerin ön parçası. 243
           sayfalar. Kumaş panoları, = 3s. 6d. =


  = Kurtuluş Ordusu'nun romantizmi. = Hulda Friedericks tarafından. İle
           Önsöz General Booth tarafından. Resimli. 216 sayfa. Kumaş,
           Yaldızlı, = 3s. 6d. =; Kağıt, = 1s. =

  = Denemeler ve eskizler: = Dekan tarafından 'sosyal iyileştirme' dahil
           Farrar; Chas tarafından 'Londra at dua'. Morley; 'Hakkında gerçek
           Kurtuluş Ordusu, 'Arnold White tarafından; 'Kurtuluş Ordusu
           Sosyal Güç, 'Fred A. McKenzie; 'Yasal ve finansal
           Kurtuluş Ordusunun Boyutları, 'L. A. Atherley-Jones, K.C.,
           M.P.; Charles Ray tarafından 'Abyss halkı'; Lazarus
           Kahvaltı.' Frank Lush, vb. 272 ​​sayfa. = 2s. 6d. =

  = Kıtanın Hıristiyanlığı. = Jesse Page, F.R.G.S. = 1s. 6d. =


  _ Yayın Bölümü, 79 ve 81 Fortess Road, Londra, N.W._






Projenin Sonu Gutenberg Kardeş Francis'in e -Kitabı, Eileen Douglas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER FRANCIS ***

***** This file should be named 33950.txt or 33950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33950/

Produced by Louise Davies, Rose Mawhorter, Steven Turner
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
