*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boke of Noblesse (Noblesse Kitabı)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: October 1, 2010 [EBook #33953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boke of Noblesse, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boke of Noblesse

Author: Unknown

Editor: John Gough Nichols

Release Date: October 1, 2010 [EBook #33953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOKE OF NOBLESSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

NOBLESSE KİTABI

KRAL DÖRDÜNCÜ EDWARD'A HİTAP EDİLMİŞTİR

FRANSA'YI İŞGALİNDE

1475'TE

* * * * *

JOHN GOUGH NICHOLS, F.S.A. TARAFINDAN

GİRİŞLE

BURT FRANKLIN
NEW YORK

* * * * *

LENOX HILL Pub. & Dist. tarafından yayınlanmıştır. Co. (Burt Franklin)
235 East 44th St., New York, N.Y. 10017
Yeniden basıldı: 1972
ABD'de basıldı

Burt Franklin: Araştırma ve Kaynak Eserleri Serisi
Tarih, Ekonomi ve Sosyal Bilimlerde Seçilmiş Çalışmalar:
n.s. 17 (b) Ortaçağ, Rönesans ve Reformasyon Çalışmaları

Minnesota Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki orijinal baskıdan yeniden basıldı.

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Noblesse Kitabı.

Roxburghe Kulübü için basılan 1860 baskısının yeniden basımı.

1. Şövalyelik--Tarih. 2. Yüz Yıl Savaşları, 1339-1453. 3. Büyük Britanya--Tarih--Edward IV, 1461-1483. I. Roxburghe Kulübü, Londra. CR4515.B64 1972 394'.7'09 73-80201
ISBN 0-8337-2524-6

* * * * *

ROXBURGHE KULÜBÜ.

MDCCCLX.

BUCCLEUCH VE QUEENSBERRY DÜKÜ, K.G.
BAŞKAN.

HAMILTON VE BRANDON DÜKÜ.
SUTHERLAND DÜKÜ, K.G.
EKSELANSLARI MÖNSİYE VAN DE WEYER.
LOTHIAN MARKİ.
CARNARVON KONTU.
POWIS KONTU, BAŞKAN YARDIMCISI.
CAWDOR KONTU.
ELLESMERE KONTU.
LORD VERNON.
LORD DELAMERE.
LORD DUFFERIN.
LORD WENSLEYDALE. SAYIN SAYIN DAVID DUNDAS.
SAYIN ROBERT CURZON, HAZİRAN.
SAYIN STEPHEN RICHARD GLYNNE, BART.
SAYIN EDWARD HULSE, BART.
SAYIN JOHN BENN WALSH, BART.
SAYIN JOHN SIMEON, BART.
SAYIN JAMES SHAW WILLES.
NATHANIEL BLAND, ESQ.
BERIAH BOTFIELD, ESQ. Hazinedar.
REV WILLIAM EDWARD BUCKLEY.
PAUL BUTLER, ESQ.
FRANCIS HENRY DICKINSON, ESQ.
THOMAS GAISFORD, ESQ.
RALPH NEVILLE GRENVILLE, ESQ.
REV. EDWARD CRAVEN HAWTREY, D.D. ROBERT STAYNER HOLFORD, ESQ.
ADRIAN JOHN HOPE, ESQ.
ALEX. JAMES BERESFORD HOPE, ESQ.
REV. JOHN STUART HIPPISLEY HORNER, M.A.
JOHN ARTHUR LLOYD, ESQ.
EVELYN PHILIP SHIRLEY, ESQ.
WILLIAM STIRLING, ESQ.
SIMON WATSON TAYLOR, ESQ.
GEORGE TOMLINE, ESQ.
CHARLES TOWNELEY, ESQ.

* * * * *

ROXBURGHE KULÜBÜ

BAŞKANI VE ÜYELERİNE

BU İLGİNÇ TARİHSEL İNCELEME,

1475'TE

KRAL DÖRDÜNCÜ EDWARD TARAFINDAN FRANSA'NIN İŞGALİ İÇİN

TEŞVİK EDİLDİ,

İTAATLAŞI

DELAMERE TARAFINDAN

ADANMALI VE SUNULMUŞTUR.

23 Haziran 1860.

* * * * *

{i}

GİRİŞ.

* * * * *

Şimdi ilk kez basılan Noblesse Kitabı,

büyük ve önemli bir vesileyle

Kral Dördüncü Edward'a siyasi bir amaç için

hitaben yazılmıştır. İkinci saltanatının ortasındaydı ve yüksek bir refah içinde yaşıyordu.

İç düşmanlarını alt etmişti. Lancasterlı rakipleri artık yoktu ve güçlü Kral-yaratıcı son
sahasında savaşmıştı. Edward iki oğlunun babasıydı ve ne kadar kaba ve hain olduklarını
şimdi
bildiğimiz gibi, küçük kardeşlerinden hiçbirinden korkmak için acil bir nedeni yoktu. O, İngiltere'nin tartışmasız Kralıydı ve selefleri gibi, Fransa'nın unvanlı Kralıydı. 1470'teki sürgününde onunla arkadaş olan kayınbiraderi Burgonya dükü, kendi hırslı görüşleri için İngilizlerin Fransa'daki eski girişimlerini
yenilemeleri gerektiğini sürekli olarak teşvik ediyordu; ve Edward, doğal tembelliğine rağmen, sonunda silahlarını o ülkeye taşımaya hazırdı. Proje, askeri şöhret için yanıp tutuşan, kıtadaki İngiliz isminin azalmasına öfkelenen veya fetih yoluyla elde ettikleri kazançlarla servetlerini artırmayı arzulayan herkes arasında popülerdi. Noblesse Kitabı, bu tür duyguları ve beklentileri
heyecanlandırmak ve alevlendirmek için
yazılmıştı.

Bilinmeyen yazarı, daha önce Fransa'daki İngiliz eyaletlerinin işgalinden
kâr sağlayan kişilerle ve özellikle yazarın birkaç yerde "benim yazarım" olarak bahsettiği Garter şövalyesi ünlü Sir John Fastolfe ile bağlantılıydı.

Sir John Fastolfe, Fransa'daki vatandaşlarının kayıplarından sağ kurtulmuştu ve
1460 yılında ileri bir yaşta öldü. Bu kitabın içeriğinin onun
yaşadığı dönemde yazılmış olması ve
sadece Edward the Fourth'un Fransa'yı işgalinin arifesinde
gözden geçirilip
eklenmiş olması hiç de olasılık dışı görünmüyor. İçinde bahsedilen tüm tarihi olaylar, bu seferden en azından yirmi beş yıl öncesine tarihlenmektedir.

Yazar, kompozisyonuna, her iyi işin başlangıcında Tanrı'nın lütfunu dilemenin ne kadar gerekli olduğunu kabul ederek başlar: ve
sonra {ii}, genç Plinius'u "Kayus'un oğlu" olarak adlandırdığı şekilde, gerçek asalet veya Noblesse'nin tanımını yapar.

Daha sonra, eserinin, Fransa krallığının, Normandiya, Gaskonya ve Guienne düklüklerinin ve Maine ve Ponthieu kontluklarının acı kaybından dolayı ülkenin uğradığı utançtan kaynaklandığını belirtir;
Fransız tarafı tarafından, Yedinci Charles'ın önderliğinde, on beş ay içinde ve esas olarak 1450 yılında kurtarılmıştı.
Böyle bir tersine karşı haklı bir öfke uyandırmak için, İngiliz ulusunun tüm atalarının ihtişamlarını, Truva'nın kadim kanındaki ilk kökenlerinden ve Saksonlar, Danimarkalılar, Normanlar ve Angevynler'in tüm zaferlerinden itibaren anıyor. İngiltere'deki Romalılar hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak sonraki sayfalarında Roma tarihinden çok şey öğreniyor.

Bir sonraki bölüm, silah kullanan her tapınan adamın, istekli, vahşi ve cesur olarak, mizaç olarak aslana benzemesi gerektiğini ortaya koyuyor.
Bunun bir örneği olarak, Froissart'ın Poictiers savaşını anlatırken Kara Prens hakkında, "Aslan kadar cesur ve zalim olan Galler Prensi, bugün düşmanlarıyla savaşmaktan ve onları kovalamaktan büyük zevk aldı." dediği belirtilebilir. Yani ilk Richard'ımız hala
Coeur de Lyon'un savaşçı sıfatıyla popüler olarak bilinir: ve aslanın
genellikle şövalye cesaretinin uygun amblemi olarak kabul edildiği, feodal şövalyeliğin en yüksek rütbelerinin
heraldik kalkanlarında genel olarak benimsenmesiyle kanıtlanmıştır. İngiltere kraliyet hanedanı üç aslan sergiledi ve
hayvanların kralının ırklarının özel bir sembolü olduğu düşünülüyordu--

Dünyanın kardeş kralları ve hükümdarları
Hepiniz kendinizi uyandırmanızı bekliyorsunuz
Sizin kanınızın eski aslanlarının yaptığı gibi.
Shakspere'in Henry V. Perde I. sahne 1.

Aşağıdaki bölümde yazar "Fransız tarafının ilk önce nasıl
kırmaya ve ateşkesi nasıl bozduğunu" anlatmaya devam ediyor. Bu ateşkes 28 Mayıs 1444'te Tours'da imzalanmıştı. Fransızların
ilk önce denizde bazı İngiliz tüccarlarını yakalayarak ateşkesi ihlal ettikleri belirtiliyor;
ve sonra İngiliz kralına bağlılık gösteren çeşitli kişileri esir alarak. Bunlar arasında Bretagne Dükü'nün oğlu Sir Giles[1]; Paris'in {iii} provost'u Sir Simon Morhier, Dieppe'de[2]; bir esquire olan Mansel, Ocak 1448-9'da Rouen ve Dieppe arasındaki yolda ele geçirildi[3]; ve lord Fauconberg, 15 Mayıs 1449'da Pont de l'Arche'de ele geçirildi.[4] Yazar, Fransızların bu saldırganlık eylemlerinin veya bazılarının "Fugiers'in alınmasından önce" işlendiğini belirtmekte dikkatlidir, çünkü İngiliz tarafının gerçekten zor durumda kalmasına neden olan şey bu eylemdi.[5]

Daha sonra (s. 6) "Hristiyan kanı üzerine savaş açmanın yasal olup olmadığı, büyük bir sorumluluk ve ağırlık gerektiren bir soru." Bu, The Tree of Batailes adlı bir kitabın yetkisine dayanarak belirlenir; bu eser, yalnızca el yazması olarak dolaşımda olmasına rağmen, açıkça önemli bir popülerlik kazanmıştı ve kitaplar matbaa tarafından çoğaltılmaya başlandığında, birkaç kez yeniden üretilecek kadar itibarını korudu. Yazarımız sık sık bu kitaba geri döner, ancak referansları şu anda olduğu haliyle kitapla uyuşmuyor; ve bunu gerçek yazarı Honore Bonnet'e değil[6], Paris yakınlarındaki Passy'deki dindar hanımların evinde kalan bir hanım olan Christine'e atfetmesi dikkat çekicidir. Bu nedenle, muhtemelen Honore Bonnet'in ünlü eserine dayanan, biraz farklı bir kitap kullandığı anlaşılıyor. Savaşların bazen sadece rekabet veya intikam sebeplerinden kaynaklandığı gerçeği, yazarı veya yorumcuyu (eklemelerini "ikinci elden" olarak ayırt ettiğim) Burgonya ve Orleans evleri arasında hüküm süren ve on beşinci yüzyılın başlarında çok sayıda zulüm ve şiddet eylemine yol açan köklü ve ölümcül düşmanlık hakkında bazı açıklamalar yapmaya teşvik eder.

Kral Edward'a daha sonra "Aziz Louis'in oğlunu Hıristiyan insanlara karşı savaş açmaması konusunda nasıl teşvik ettiği ve öğütlediği" hatırlatılır; Ancak, o mübarek kralın öğüdüne rağmen[7], diğer taraftan "karşı tarafımızın bu asil krallığa karşı hem karadan hem de denizden savaş ve muharebeler başlattığı ve kışkırttığı, tüm Hıristiyan alemleri tarafından noterce ve açıkça {v} bilinmektedir; adalet veya unvan olmaksızın ve barış yolları gösterilmeden; ve dolayısıyla İngiltere kralının bu saldırganları gerçek unvanı üzerinden savunması (veya uzaklaştırması) ve haklı mirasını fethetmek için kendini devoir'e koyması tiranlık belirtisi olmayabilir." 

Yazar daha sonra İngiliz ulusuna, kadim kahramanlıklarını hatırlamaları için tutkulu bir nasihatte bulunur ve bunların tarihçelerini sonraki birkaç bölümde anlatmaya devam eder. Brennus Kralı Arthur, Edmond Ironside, Fatih William, Birinci Henry, kardeşi Kudüs Kralı seçilen Robert, Anjou Kontu Fulke, Lyonlu Richard Coeur, Fransalı Philip Dieudonne, Birinci Edward ve Cornwall Kontu Richard ve Almaine İmparatoru örneklerini sıralıyor. Üçüncü Edward'ın Scluse Muharebesi'nde nasıl zafer kazandığını, saldırıyla Caen'i nasıl ele geçirdiğini, Cressy'deki büyük ve acı dolu savaşta nasıl galip geldiğini, İskoç Kralı David'i ve Bretanya Dükü Charles'ı nasıl ele geçirdiğini ve kuşatmayla Calais'i nasıl aldığını; Galler Prensi Edward'ın Fransa Kralı John'u Poictiers'de nasıl esir aldığını ve Nazar Muharebesi'nin İspanya'da nasıl yapıldığını anlatıyor. Aşağıdaki bölümde, Beşinci Kral Henry'nin Normandiya'yı nasıl fethettiği anlatılıyor; bu başlık altında Fransa'nın gücüne karşı Harfleur'un nasıl savunulacağıyla ilgili özel bir açıklama yapılıyor. Sir John Fastolfe'nin adı, ilk olarak, o kuşatmanın bir durumuyla ilgili olarak bir otorite olarak tanıtılmıştır; bu, bekçilerin mastifflerin yardımından yararlanmalarıdır - "ve avcı gecelerinde nöbet ve koruma konusunda, seyd ser Johan Fastolfe'nin, izci nöbeti tutan her adamın, yalnızca karşıt tarafların setlere geldiğini veya kasabaya yaklaştığını havlamak ve uyarmak için bir masty tazısı olduğunu söylediğini duydum." 

Bölüm, Agincourt Muharebesi'nden ve Kral Henry'nin Fransız kralının kızıyla evlenmesinden bahsederek sona erer. 

Aşağıdaki bölümler (s. 17 ve devamı. ) on üç yıl boyunca Fransa Naibi olan Bedford Dükü John'un zamanında, Cravant'ın zaferinin teğmeni Salisbury Kontu tarafından nasıl elde edildiğini; dükün Perche'deki Verneuil savaşını nasıl kazandığını; Mayne kontluğunun büyük bir kısmının ve Mauns şehrinin diğer birçok kaleyle birlikte nasıl boyun eğdirildiğini; ve Altıncı Henry'nin büyük lordların gücüyle Paris'te nasıl kral olarak taç giydiğini içerir; bundan sonra yazar başka bir nasihatte bulunur veya "İngilizlerin yiğitliği" hakkında "cesurca teselli" eder.

Yazar şimdi (s. 20) daha uzak örneklere, Truva'nın o yiğit şövalyesi Hektor'un asilzadeliğine, Yunanistan'ın kudretli kralı Agamemnon'un silah işlerine ve Ulysses ile Herkül'ün işlerine uçuyor.

Vegetius'un Askeri Taktikler kitabından[8], bir fatihin özellikle üç şeyi nasıl uygulaması gerektiğini anlatıyor: birincisi, bilimsel bir ihtiyat veya tedbir: ikincisi, silah işlerinde uygulama ve kullanım:
ve üçüncüsü, halkının refahına karşı özenli bir ilgi.

Daha sonra asilzadelerin şehvet ve zevkleri nasıl bırakmaları gerektiğini savunuyor.

Aşağıdaki bölümlerde (s. 22 ve devamı), Kral'ın Normandiya düklüğüne, Anjou, Maine ve Touraine'in mirasına ve Gascoigne ve Guienne düklüklerine ilişkin unvanını ortaya koyuyor.

"Tarihçi" (s. 25) öğüt verme konusunda ilerliyor,
argümanlarını usta Alanus de Auriga'nın, "belagat katibi Tullius'un", Caton'un, ünlü şair Ovid'in ve Walter Malexander'ın heterojen otoritesiyle güçlendiriyor. Bu yazarların ilki olan Alain Chartier'in eseri, yazarımızın materyallerinin çoğunun türetildiği kaynak gibi görünüyor ve ayrıca yurttaşlarının vatanseverliğine ve cesaretine yönelik çağrılarını yönelttiği temel noktayı da sağlamış gibi görünüyor. Alain Chartier[9], Kral Yedinci Charles'ın sekreteriydi ve 1422 yılında Fransa'daki yerli tarafı savunmak ve İngiliz gaspına karşı
Dörtlü Konuşmasını[10] yazdı. Yazarımız onun coşkulu belagatini taklit ediyor ve sözlü topçu ve savaş mühimmatlarından bazılarını ödünç alıyor ve bunları orijinal yaratıcısının tarafına karşı
çeviriyor.

Sonraki sayfalarda birkaç anekdot Alain
Chartier'den[11] türetilmiştir; ve daha fazla tavsiye Arbre des Batailles'den (s. 27, 30) ve Vegetius'un incelemesinden (s. 29) alınmıştır.

Kral John'un askerlerini geçindirmek için mali kaynak eksikliğinden dolayı Normandiya düklüğünü nasıl kaybettiği anlatılmaktadır (s. 33); ve ardından (s. 34) İngiltere ve Fransa kralları arasında yapılan çeşitli ateşkesleri anlatan ve bunların Fransız tarafı tarafından ne sıklıkla bozulduğunu, İngiliz gücünün çöküşüne yol açtığını, ancak Üçüncü Edward ve Beşinci Henry'nin zaferleriyle yeniden canlandırıldığı zamanları gösteren uzun ve önemli bir bölüm gelir. Tartışmanın bu kısmı, İngiliz tacının Fransız tebaasının topraklarından ve mülklerinden
çıkarıldıklarında içler acısı durumunun bir tasviriyle (s. 41) sona erer. "Heh allas! (diye bağırdılar) ve zaman ne olursa olsun (dediler ki) her zaman Fransız tarafına veya müttefiklerine herhangi bir ticarette bağlılık ve güven duymalıyız, çünkü bu tür ikiyüzlü ticaretlerle defalarca aldatıldığımızı ve kandırıldığımızı
düşündük!" Yine de, tüm bu cesaret kırıcı durumlara rağmen, Fransa'nın mirasının sonunda gerçek ve doğru konumuna getirileceğine dair güvenilir bir güven ifade edilmektedir.

Yazar daha sonra (s. 41) ilahiyatçılar tarafından çözülmesi gereken bir soru önermektedir, Tanrı bazen gerçek bir unvana ve hakka sahip olan tarafın yenilmesine izin veriyor olabilir, ancak buna rağmen bir insan
hakkını takip etmekten
cesaretini kaybetmemelidir. 1450'de Formigny'de[12] yaşanan son talihsiz
devrimden ve bunun sonucunda Guienne ve Bordeaux'nun
kaybından bahseder.

Bundan sonra (s. 43) "tarihçinin bir başka öğüdü," "yüksek ve kudretli prens, İngiltere ve Fransa kralı ve diğer tüm asil prensler ve diğer güçlü lordlar ve çeşitli eski veya yeni eyaletlerin soyluları"na hitap ediyor.

Ardından, o kudretli prensin silahla ilgili eylemleri hakkında kısa bir tavsiye geliyor.
Renommee Henry Beşinci ve üç tam kudretli ve asil prensin kardeşleri; burada, Gloucester dükü Humphrey'nin takdirinde, ikinci el "Oxford Üniversitesi'ne, M^l notlarının, canlı bilimlerin, dinin, manevi hukukun ve sivilin değerine göre, kitaplarının yovyng'i" notunu eklemiştir.

İma (s. 46) Garter'ın, "(yt ys
seyd olarak) ibadetin bir göstergesi olarak kurulduğuna göre, savaşta olduğu için, hangi talihle dolu olursa olsun, hisleri boşa çıkarmamalı, Tanrı'nın istediği talihle yaşamalıdır" emrine atıf yapılır; Poictou seneschal'i Sir John Chandos, bu tarikat için gerçek bir asil örnek olmuştur. Yazarın tarihsel anıları onu tekrar İngiltere'nin kıta topraklarının "bir yıl ve on dört (on beş) hafta içinde, yani 1449 yılının 15. Mayıs gününden 1450 yılının 15. Ağustos gününe kadar, söz konusu düklüklerin savunulabilir her kalesi, hisarı ve kasabasının zorla veya düzenlenerek karşı tarafa teslim edildiği" felaket dönemine götürür. Bir aradan sonra (s. 50), Elyazması'nın bir yaprağının kaybı sonucu, kendimizi astrolojinin meziyetleri üzerine bir tartışmanın ortasında buluyoruz. Yazar, kehanetlere ve yıldızların etkisine olan yaygın güvene karşı mücadele etmek için kendini şu şekilde konumlandırıyor: "bu yargıların (iddia ettiğine göre) mutlaka doğru olmadığı;" ancak yalnızca rastlantısal veya olası olduğu ve "olmaması olasılığı kadar olası olduğu". Çünkü, eğer, "bir takımyıldız veya kehanet, böyle bir yıl veya {ix} böyle bir zaman içinde bir ülkeye veya bölgeye savaş, salgın hastalık veya yaşamsal kıtlık veya bir ülkenin yoksunluğu geleceğini ifade ediyorsa, bu yalnızca belirleyici olarak söylenmiştir ve zorunluluk veya kesinlik nedeniyle söylenmemiştir; çünkü o zaman kehanetlerin, takımyıldızların ve yıldızların etkisinin Tanrı'nın gücü üzerinde efendiler olduğu ve bunun bir sapkınlığa veya büyük bir hataya yol açacağı" sonucu çıkar. Yazar, o dönemde büyük zorluklar yaratan bir soru üzerine bu dindar karardan sonra, Tanrı'nın bu egemenliği insanın ruhuna bahşettiğine inandığını, temiz bir ruha sahip olarak takımyıldızların veya kehanetlerin yargısını bile tersine çevirebileceğini ekler: bu bağlamda ünlü astrolog Batlamyus'un cesur iddiasını alıntılar,

_Quod homo sapiens dominatur astris._

Yazarımız, bu duygularla, çağın genel önyargılarının üstüne çıkarak, son felaketlerin ahlaki nedenlerini güvenle eleştirmeye devam eder; bu felaketler, onun yargısına göre, "sağduyu eksikliğinden ve çiğ zamanında sağlanan siyasi yönetimden" ve "ortak refahı düşünmemekten, daha ziyade tek bir açgözlülükle, büyük ödüller almak ve Gözenek
halkı üzerinde gasplara maruz kalıyor." Bu konu hakkında daha sonra daha da açık bir şekilde konuşuyor.

Bu onu, günah ve kötü yönetim tarafından
mahvedilmiş birçok krallık ve ülkenin kaderini düşünmeye yöneltiyor: Eski Bretonlar, Saksonlar tarafından
İngiltere'den Cornwall ve Galler'e sürüldüklerinde olduğu gibi. "Ve (diye haykırıyor[13]) Nynnyve, üç günün büyük şehri? ve Babilon, büyük tur, şimdi vahşi bestis'lerle mi mesken tutuluyor? Truva ve Thebes şehirleri, yani büyük büyütülmüş şehirler? Ayrıca, bilginin ve bilgeliğin kaynağı olan Athenes?" "Büyük renomme'un muzaffer şehri" olan Kartaca, Romalılar tarafından küle çevrilmişti. Roma {x} büyük ölçüde devrilmişti; ve Kudüs de aynı kaderi paylaşmıştı. Derleyici, eserinin sonraki bölümlerinde, konularının çoğunu Roma tarihinden alır: bunları doğrudan veya "Batailes Ağacı" aracılığıyla Titus Livius'un onyıllarından türetir. Tullius ve Cato da tekrar tekrar alıntılanır.

Burada, bu şekilde tanıtılan tüm tarihsel anekdotlara dikkat çekmek gereksizdir, çünkü sayfaları çevirdiğinizde hemen görülecektir; ancak
dikkat, kitabın en dikkat çekici bölümlerinden birine yöneltilmelidir; yazar, "benim yazarım" Sir John Fastolfe'un duygularını aktarır:--

"Yazarım Fastolfe'un, genç şövalyeleri ve soyluları
yalnızlığında (_yani_ eğitiminde) gördüğünde, erkeksi adamların iki farklı koşulu olduğunu ve birine erkeksi adam, diğerine dayanıklı adam dendiğini duymuştum; ancak, erkeksi adamın dayanıklı adamdan daha fazla övgüye değer olduğunu, dayanıklı adamın daha fazla övgüye değer olduğunu söyledi; çünkü dayanıklı adam, Tanrı'nın takdirine bağlı olmaksızın, cesur bir adam olarak
övündü ve büyük bir macerayla
kaçtı, adamı tek başına terk etti, ancak felyshyp detrused (veya
düzensiz). Ve erkeksi adam, politikası şudur ki (eğer) bir çatışmada veya bir karşılaşmada
kendisini ve felyshyp'ini savunursa, o kadar gizlice
kendisini savunur ki
düşmanının üstünlüğünü ele geçirmek ve kendisini ve felyshyp'ini güvende tutmak ister."

Böylece deneyimli kaptan Sir John Fastolfe, pervasızca cüret edenler ile bazı uygulanabilir ve iyi tasarlanmış
işlere cesurca girişenler arasında ayrım yapmıştır. "Dayanıklı" teriminin o zamanlar
bazen bizim şimdi aptalca dayanıklı dediğimiz anlamda anlaşıldığı açıktır.[14] Yazarın kendisi s. 63'te "aptalca dayanıklı" kelimesini kullanmaktadır.

{xi}

S. 68 Sir John Fastolfe'un bir başka anekdotu daha bulunacaktır. Yazarın, Sir John'un Fransa'da bir kaptanken tuttuğu hesap defterlerine erişimi olduğunu gösterir. "Kendisinin yetkilerinin defterlerinden, her kalede, kasabada ve şehirde, İngiltere'den gelen tahıl, mısır, larde ve sığır, stok physsh ve tuzlu balıkların büyük bir miktarına sahip olduğunu buldum." Bu konudaki iyi yönetimi sayesinde, konseyin naibi ve lordları, her yıl emri altında üç yüz mızrak (veya atlı asker) ve onların hizmetçileri olacak şekilde çok sayıda kaleyi onun himayesine emanet ettiler. Ayrıca, aynı şekilde, askerlerine her yıl kırmızı ve beyaz bir üniforma sağladı; ve kral ve naiplik hizmetini yapabilecek herhangi bir çıplak adam için yeterli ekipman. Bu
tedariğin iyi sonucu, Exeter Dükü'nün Paris şehrinin kaptanı ve Fastolfe'nin St. Anthoine bastille'inin kaptanı olduğu unutulmaz bir olayda ortaya çıktı. Şehrin avamının gözdesi olan Lord de
Lisle Adam'ın[15] tutuklanmasının ardından, aniden silaha sarıldılar ve Exeter Dükü'ne karşı isyan ettiler. Dük, savunması için bastille'e geri dönmeyi gerekli gördü. {xii} Geldiğinde
Fastolfe'ye sorduğu ilk soru, mısır, buğday, fasulye, bezelye ve at eti için aveyn ve diğer
vitail'in ne kadarının kendisine sağlandığıydı. Fastolfe, Yarım yıl veya daha fazlasına yetecek kadar. diye cevapladı: Bu da
prense büyük bir "rahatlık" veya güvence verdi. Böylece mühimmatını hazırladı ve isyancılar arasında büyük topları, güçlü oklarla ateşledi: bu sayede ve şehirde bulunan Fransız kralı ve kraliçesi de isyancılara karşı koyduğu için, kasabalılar kısa bir süre sonra Exeter dükünün merhametine boyun eğmek zorunda kaldılar.[16]

69. sayfada tarımın övgüsüne dair ilginç bir bölüm yer alır veya orada adlandırıldığı gibi "londe'un işçiliği", kral Cyrus'un bahçelerinin ve bitki yetiştiricilerinin bir tanımıyla gösterilir.

Ancak, tarihsel bir bakış açısından, tüm çalışmanın en önemli kısmı 10. sayfada başlayan bölümdür. 71, aksi takdirde ortaya çıkabilecek büyük rahatsızlıklardan kaçınmak için askerlere adil ödeme yapmanın bilgeliğini ve gerekliliğini pekiştirmeyi amaçlamaktadır. Burada, bu konuda Fransa'daki İngiliz mülklerinde başka yerlerde bilinenden daha fazla ihmal olduğu kabul edilmektedir[17]: {xiii} bunun sonucunda halkın askerlerin yaşam haklarını ödemeden almaları nedeniyle büyük bir baskıya maruz kaldığı ve bu tür suistimallerin ülkenin kaybedilmesinden önceki on veya on iki yıl boyunca kontrolsüz bir şekilde devam ettiği. Yazarımız, şeflerin ve kaptanların maaşlarının, naip Bedford döneminde olağan olduğu gibi aylık veya üç ayda bir ve herhangi bir nezaket, rüşvet, zimmet veya kısaltma veya herhangi bir haksız tahsisat olmaksızın uygun şekilde ödenmesini ve bu tür ödemelerin gecikmeden veya uzun ve büyük bir takip olmadan yapılması gerektiğini tavsiye etmektedir. Yazarın ifadelerinden anlaşıldığı üzere,
kraliyet memurları, vekilleri ve komiserleri yalnızca bu şekilde kınanan uygulamalardan suçlu olmakla kalmamış, aynı zamanda bu memurların kendileri de gereksiz yere çok sayıda olmuş, rüşvet ve gasp üzerine yaşamış ve bölgenin savunulması ve korunması için gerekli silah kullanımını ihmal etmişlerdir. Çoğu zaman tebaanın[18] geçim kaynaklarını gereğinden fazla israf etmişler ve çoğu zaman tehdit edilmelerine ve dövülmelerine izin vermişler ve silahlarıyla hayvanlarına zarar vermişlerdir, öyle ki üzüntüden neredeyse akıllarını kaçırmışlar ve böylece İngiliz hükümdarlarının unvanını ve yasalarını terk etmeye "zorla" zorlanmışlardır. Dahası, kiraları taca veya ev sahiplerine ödenen vergiler, kuyruklar (veya geçiş ücretleri), sübvansiyonlar ve vergilendirmelerle sık sık ağır bir şekilde yüklenmişlerdi ve birçoğu sınırda ikamet ederken, dinlenmek için karşı tarafa da katlanmış (veya birleştirilmiş?) ve bu sayısız ücret ve çeşitli işkenceler en büyük yıkımlarını gerçekleştirmişti. Yazar, Yüce Tanrı'ya şu tutkulu yakarışı yapmadan bu düşünceleri bırakamaz: "Ey Tanrım! En merhametli ve en yüce yargıç, egemen ve adil olan, bu (sefalete) ne kadar daha katlanacaksın, o Düklüğün yağmalanması veya yıkılması üzerine gelen intikam ve ceza darbesi olmadan?" Sonraki bölüm (s. 74), yazarın kişisel olarak din adamlarının aşağılanmasına sempati duyduğunu ima ediyor gibi görünüyor. "Dahası, (diye haykırıyor) büyük bir merhametle ve Tanrı'ya ibadet ederek, o eyaletin Kilisesi'nin başpiskoposları, piskoposlar, abbatiler, rahipler, denesler, archedeneler ve onların bakanları olarak, selefinizin {xiv} günlerinde tam bir saygı veya itaatle kabul edildikleri gibi, baskı altına alınmaya, ifşa edilmeye, aşağılanmaya izin vermeyin;" iddia ettiği gibi, yöneticilerine, valilerine ve sınır ve ülkelerin efendilerine, geçimlerini rahat bir şekilde sürdürmelerine izin vermek için gizlice büyük ücretler, ücretler ve ödüller vermeye zorlanmışlardır. Ve sık sık, hem ruhsal hem de dünyevi büyük mülk sahibi yabancılar tarafından ziyaret edilirlerdi ve özellikle de yasaların idaresiyle görevli olanlar, ayrıca onları israf eden ve aşırı ücretlendiren, yalnızca atanan sayılarını korumak, kurucuları için dua etmek ve ihtiyaç halinde yoksulları ve muhtaçları beslemek olan kuruluşlarının amacının ötesinde bir talepte bulunan diğer gereksiz kişiler tarafından. Aşağıdaki bölüm (s. 76), eski şövalyelik uygulamaları açısından dikkat çekicidir. "Lordların oğullarının ve soylu insanların, ülkesini savunmak için, nasıl silah eğitimi aldıklarını" ortaya koyar. "Prenslerin, lordların ve çoğunlukla soylu kandan gelen ve soyundan gelen, şövalyeler, esquierler ve diğer eski soylu olmayan adamlar gibi, genç yaştayken, disiplinler, doktrin ve silah kullanma konusunda eğitilmeli, eğitilmeli ve eğitilmelidirler, örneğin, adaleti kullanmak, mızrakla vurmak, balta, kılıç, hançer ve diğer savunulabilir silahları kullanmak, güreşmek, zıplamak, zıplamak ve zıplamak, onları güçlü kılmak, kurtarmak ve iyi nefes almak;" ... "ve bir beyefendiye ibadet etmek, ona cevap vermek veya onu kurtarmak için bir girişimde bulunmaktan, utanmamaktan, şaşırmamaktan, (ya) söze ya da kesin
noktalara, ya da savaşmaya haklı bir kavgada, ya da savaş zamanında hükümdarlarını ve krallığını savunmak için. Bu, hem Fransa hem de İngiltere krallarının eski geleneğiydi: özellikle Kral Üçüncü Edward ve Lancaster Dükü Henry'nin. "Baş yazar ve silahlı hukuk kurucusu" olarak kabul edilen o şövalye, (Sir John Fastolfe'nin yazara söylediğine göre) kendisine, İspanya, Aragon, Portekiz, Navarre ve Fransa gibi yabancı bölgelerin prensleri ve lordlarından, çocuklarını, genç şövalyeleri, "öğretilmek, eğitilmek ve soylu sarayında, silahlı okulda, asalet, nezaket ve ibadet görmek için" göndermişti.

Bu yararlı gelenek, büyük doğumlu diğer asil prensler ve lordlar tarafından da sürdürülmüştü; fakat şimdi son günlerde (yazarı devam ediyor) daha büyük bir acıma var! şövalyelerin ve silahşörlerin oğulları ve diğer soylu kandan olan soylu kandan gelen ve silahlara doğmuş olan birçok kişi, kendilerini "tek bir pratiğe" ve "farklı fakültelere" adadılar, böylece "toprakların veya medeni meselelerin hukuk veya geleneklerinin pratiğini" öğrenmek için, ve böylece zamanlarını gereksiz işlerle çok fazla harcıyorlar, malikane mahkemelerinin tutulmasını üstlenmek, oturumların ve vilayet heyetlerinin tutulmasında gururlu bir {xv} yüz ifadesi takınmak ve göstermek[19] ve "orada kucaklamak[20] ve huzur içinde yaşamak isteyen hayvani içerikli, sade ve basit topluluklarınız arasında hükmetmek." Ve şunu da ekliyoruz ki, bu tür konularda kendini bir yönetici olarak öne çıkarabilen kişi, "dünyanın şu anki gidişatına göre", hükümdarının fetihleri ​​ve savaşlarında hayatının otuz veya kırk yılını büyük tehlikelerle geçiren kişiden, tüm sınıflar arasında daha fazla saygı görüyordu. Yazar, okuyucunun göreceği gibi, argümanı daha uzun bir şekilde sürdürüyor ve söz konusu soylu kişilerin, bir oturumda veya bölge gününde bir kaptan veya yönetici olmaktansa, sahada iyi silah adamları, şefler veya kaptanlar olmayı öğrenmeleri gerektiği yönündeki kararlı görüşünü ifade ediyor; bu tür konuları kralın yargıçlarına ve memurlarına bırakıyor[21] ve "böyle tek bir pratik, asil bir doğumdan gelen bu tür insanlarla alışkın olmamalı ve onlarla gereksiz yere meşgul olmamalıdır" - (ikinci düşüncelerde eklenmiştir) dürüstçe yaşamak için daha küçük kardeş olmadığı sürece. Sonraki bölüm (s. 78) "Hukuk görevlilerinin nasıl seçilmeleri gerektiğini, iyi huylu ve ılımlı, erdemli kişiler olmaları gerektiğini ve lordlar ve soylu kişiler tarafından korunmaları gerektiğini" tartışır. Ancak bu bölümde önceki bölümdeki kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur.

Yazar daha sonra (s. 79) "Giyimde aşırı pahalılık ve gösterişten nasıl kaçınılması gerektiğini" gösterir; bu bağlamda Fransa'da "giyim, garmentis ve bobauncees'in tüm pahalı düzenlemeleri ve pelerin ve kürk kullanımının açıkça ortadan kaldırıldığını" iddia eder: İngiltere'de ise "giyimin bu kadar çeşitli şekillerdeki kostümleri ve gizlenmesi" ülkenin yoksullaşmasına neden olmuş ve halk arasında büyük gurur, kıskançlık ve öfke uyandırmıştır.

Bunun gerçekten ulusal bir şikayet olup olmadığı şüphelidir. Ancak, sonraki bölümde (s. 11) belirtildiği gibi, İngiltere'nin "gözenek komünlerinin" gerçekten acı çekmiş olması daha olasıdır. 80), "büyük zarar ve sakıncalar
çünkü alacaklılar burada yüksek hükümdarlara ödenmemiş ve prestiler yapılmıştır." Bunun, Altıncı Henry döneminde sıklıkla böyle olduğu belirtilmektedir. "Hayat malları ve diğer malların prestijleri" şeklinde krediler vermişlerdi, bunların ödemesi o kadar uzun süre gecikmişti ki, mallarının büyük bir kısmı daha önce harcanmıştı ve bazen geri kalanını tahsil etmek için alacaklarının bir kısmını iflas ettirmek ve serbest bırakmak istiyorlardı. Bu sakıncaya alternatif olarak yazar, bundan daha etkili olabilecek bir yol öneriyor. "Zengin hazineleriniz (kralın tavsiyesine göre) hem altın hem de gümüş kaplar halinde, gerçek hazinelerinizin arasına ve özellikle fethinizin yardımına ve ilerlemesine, yoksul ve ihtiyaç sahibi halkınızın rahatlamasına ve özellikle de limanlarını, geçim kaynaklarını ve mallarını savaşta kaybedenlere dağıtılsın ve böylece söz konusu hazine harcansın ve daha sonra bu büyük sıkıntı ve ihtiyaç sahibinin tedavisi ve refahı için ve ülkenizi düşmanlarınızdan korumak için paraya çevrilsin." Başka bir bölümde (s. 81), krala "kutsanmış Saint Louis konseyinin ardından" iyi şehirleri ve kasabaları sevmesini ve kayırmasını tavsiye ettikten sonra, yazar, erzak toplama konusundaki eski argümanı sürdürür ve tüm sınıfları bu amaç için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya acilen teşvik eder. "Sizler, burjuvalar ve iyi komşular, eğer onlara güç ve cesaret verilirse, burada bedenleriniz ve mallarınız büyük ölçüde düşmanlara karşı koymak için gençleşmeye gidecektir." Yetenekli bedenleri veya silah kullanma becerileri olmayanlar, iyi bir cesaretle, hem ruhani hem de dünyevi adamlarla ortaya çıkmalıydı ve gerçek İngilizlerin yapması gerektiği gibi, "herkes gücünün yettiği kadar malını ortaya koymalıdır." Bu dizeyle Mektup sona erer, son bölümü (s. 83) Titus Livius'un _Punica bella_ adlı eserinden aynı argümanın bir örneğidir, 
bu bölüm {xvii} "Romalıların cömertliğinin asil bir tarihi, acil bir ihtiyaç anında Tanrıçaları ne kadar çok terk ettikleri, Auffrique'nin karşısına bir ordu kurmak için." 

Kitabın bu son pasajları, amaçlanan savaşa yardım için gönüllü bir katkıyı bu kadar acil bir şekilde öneren, kesinlikle 1475 yılında yazılmıştır; tüm kompozisyon bu tarihte sona ermektedir: çünkü dönemin tarihçileri tarafından, Kral Dördüncü Edward'ın, olağan vergilendirme yöntemleriyle elde edebildiği tüm kaynakları topladıktan sonra, nominal olarak gönüllü ve miktarı isteğe bağlı olan ve bu nedenle bir Yardımseverlik[22] olarak adlandırılan yeni bir katkı düzenini benimsediği, ancak sonunda tekrarlandığında tuhaf bir tiksinti ve hoşnutsuzlukla karşılandığı kaydedilmiştir. Eserin içeriğinin bu incelemesinden sonra, iddia edildiği gibi yazıldığı olayın koşullarını fark etmeye devam edeceğiz. 1475 yılında İngiltere'nin Fransa'yı işgali 1470 ve 1471 olaylarından kaynaklandı. Dördüncü Edward'ın tahttan geçici olarak indirilmesi, Warwick'in kral yapan kontunun Fransa'nın On Birinci Louis'inden aldığı yardımla desteklenmişti. O sırada Edward, kayınbiraderi Burgonya düküne sığındı. Bu adam, kral Louis kadar yükselme hırsına sahipti ancak mizacının onu daha sıradan bir savaş girişimi yoluyla ilerlemeye teşvik ettiği bir adamdı. Fransa kralına olan düşmanlığı acımasız ve köklüydü; ve şüphesiz sürgündeki İngiliz hükümdarıyla yaptığı konuşmaların çoğunun konusunu oluşturuyordu. Edward, İngiltere güçleri tekrar emrine girdiğinde bol miktarda intikam yemini etti ve sonuç, bu prensler arasında ortak kavgalarını en erken fırsatta sürdürmek için karşılıklı bir anlayış oldu. Bu hedefi göz önünde bulunduran Edward, gerekli malzemeleri elde etmek için 1472 sonbaharında bir parlamento[23] topladı; ve Kasım ayının son gününde, avam kamarasının krala 13.000 okçuluk bir kuvvet (saltanatının 31. yılında selefine verilen sayıya eşit[24]) tahsis ettiği bir yasa çıkarıldı ve bunu yapmalarının nedenleri olarak, "bu iç dünyanızın iyiliği ve refahı ve aynı dış dünyanın savunulması için, krallığınıza yardımcı olmak üzere, gerçek anlamda, prenslik ve şövalyelik ruhunuzla, mümkün olan tüm gayretinizle, tüm bedensel rahatlığınızla, sizin ve bizim düşmanlarımızın kötü niyetlerine karşı koymak, Tanrı'nın yardımıyla bu düşmanlara karşı koyabilecek güçlü bir ordu kurmak için" gösterildi. Okçular, kralın hizmetinde bir yıl kalacaklardı ve her biri günde altı peni maaş alacaktı; ve avam kamarası, onların geçimleri için, parlamento lordu olmayan her dünyevi kişinin toprakları, konutları ve mülklerinden elde edilen gelirin bir disme veya onda birini bağışlayacaktı: ancak, söz konusu ordu 1473'teki Aziz Michael bayramından önce toplanmazsa, bağış geçersiz sayılacak ve para iade edilecekti. [25]

Ruhani ve dünyevi lordlar, "kralımız, egemen lordumuz, Tanrı'nın lütfuyla, kendi şahsında, bu krallığını bir orduyla birlikte devretmeye, aynı krallığın korunması ve kendi ve krallığının düşmanlarının yenilmesi için hazırdır." düşüncesiyle benzer bir bağışta bulundu.[26] Bir sonraki oturumda, 8 Nisan 1473'te, avam kamarası krala on beşte bir ve onda bir bağışta bulundu, çünkü, diğer nedenlerin yanı sıra, "anladığımız kadarıyla, kendinizi, mümkün olan her yolla, en asil şahsiyetinizle, dışarıya doğru, Tanrı'nın kudretiyle, bir orduyla, gidip gelmeye ve geçmeye hazır hale getirmek istiyorsunuz." siz ve bizim düşmanlarımız, sizin
sevgilileriniz ve bu sizin
sevgilileriniz için."[27]

Bu samimi niyetlere ve masraflı hazırlıklara rağmen, 1473 sezonu Fransa'ya herhangi bir gemiye binmeden geçti; ve 1 Şubat 1473-4'teki oturumun sonunda, şansölye, kralın emriyle, Avam Kamarası'na parlamentonun 9 Mayıs'a ertelendiğini bildirdi,[28] "çünkü dış savaş konusunda kral, Burgonya'lı kardeşinin durumundan kesin olarak haberdar değildi ve bu nedenle yakın zamanda elçilerini söz konusu kardeşine göndermişti."

Burgonya ile yapılan antlaşma Temmuz 1474'te sonuçlandı. Bununla ilgili başlıca
belgeler[29] o ayın 25'inde tarih taşıyor ve bu günde hem kral Edward hem de dük Charles tarafından onaylandılar. Birincisi, takip eden 1 Temmuz'dan önce (_yani_ 1475) Normandiya'ya veya Fransa'nın diğer bölgelerine on binden fazla adamla birlikte çıkarmayı üstlendi; ve ikincisi, Normandiya ve Akitanya düklüklerinin ve Fransa krallığının ve tacının, o zamanlar haksız yere işgal eden Louis'den geri alınmasını sağlamak için kralın tarafını şahsen ve kuvvetleriyle desteklemeyi kabul etti. Kral, Burgonya dükünün onayı olmadan Louis ile anlaşma yapmamayı taahhüt etti; ve dük de aynı şekilde kral Edward'ın onayı olmadan onunla anlaşma yapmamayı taahhüt etti. Bundan sonra Louis, ortak düşmanları olarak kabul edilecek ve ilan edilecekti.

Ertesi gün tarihli başka maddelerle, sözleşme yapan taraflar, taraflardan biri savaş açtığında, diğerinden altı bin silahlı adam tutarında yardım talep etme özgürlüğüne sahip olacakları konusunda anlaştılar; bu yardım, savaş kendi savunması için olmadığı sürece, talep eden tarafın masraflarıyla ödenecekti; bu durumda, kendisi askerlerin ücretlerinin sadece beşte üçünü, diğer taraf ise beşte ikisini ödeyecekti. 26 Temmuz 1474 tarihli başka bir 
antlaşmayla, Kral Edward Burgonya düküne Barr düklüğünü, Champagne, Nevers,
Rethelle, Eu ve Guise kontluklarını, Douzi baronluğunu, Tournay ve
Lingon şehirlerini ve bunlara bağlı bölgeleri, Picquigny kalesini ve kasabasını, daha önce kendisine rehin verilen Somme'nin her iki yakasındaki tüm kasabaları ve lordlukları ve ayrıca o zamanlar St. Paul'ün Louis de {xx}
Luxemburgh kontu tarafından sahip olunan tüm toprakları ve lordlukları devretti: bunlar üzerinde hiçbir feodal egemenlik
korumadı, ancak dük ve haleflerinin gelecekte buranın egemen prensleri olarak kabul edileceğini kabul etti. Ayrıca,
Edward'ın Rheims'de taç giydirilmesi ve Fransa kralı olarak meshedilmesi konusunda anlaşmaya varıldı,
Champagne kontluğu Burgonya düküne devredilmiş olmasına rağmen.

Bu zamandan itibaren İngiltere'nin tüm askeri nüfusu düşmanlıklara karşı sürekli ve ciddi bir hazırlık yaptı.
Kralın Normandiya düklüğü ve Fransa diyarında bir yıl boyunca hizmet etmek üzere sözleşmeyle tutuldular, her biri kendi rütbelerine atanan ücretleri aldı.
Bunlar,--bir Dük'e xiij s. iiij d. gündüz, bir Earl'e vj s. viij d., bir Baron veya Banneret'e iiij s., bir Şövalye'ye ij s., bir Silahlı Adam'a xij d. gündüz ve vj d. ödül olarak ve bir Okçu'ya vj d. gündüz.[30]

{xxi}

Aralık ayında İngiltere genelinde tüm okçuların ve okçuların çalışmalarını son derece hızlı ve titizlikle sürdürmeleri için bildiriler yayınlandı,
sonuncular yalnızca "shefe okları" yapacaklardı; ve tedarikçiler, tedariklerinin teslimatını denetlemek için çeşitli bölgelere gönderildi.[31] Kralın hizmetine marangozlar, tekerlekçiler, araba yapımcıları, duvarcılar, demirciler, tesisatçılar ve diğer zanaatkarları dahil etmek için başka komisyonlar verildi; ve
ayrıca ordunun taşınması için on altı ton ve üzeri yük taşıyan tüm gemileri almak için.[32]

Tüm bu masraflar için parlamentoda lordlar ve avam kamarası tarafından oylanan büyük meblağlar, din adamlarının toplantılarında verdikleri meblağlarla birlikte yeterli değildi. İşte o zaman, daha önce değinilen, Benevolences adlı koleksiyonlara başvurulmuştur, çünkü bunlar The Boke of Noblesse'in yazarı tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştur. Bunların ilk olarak nasıl faaliyete geçirildiği süreci Londra tarihçisi Fabyan şöyle anlatıyor:

"Londra belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini çağırdı ve onları birkaç kez sorguladı ve sayd büyük seferine hazırlanmaları ve yardım etmeleri için zorladı; bunlardan maier (Robert Drope, kumaşçı) kendi payına düşen
xxxli'yi ve belediye meclisi üyelerine xx mark ve en az xli'yi bağışladı. Ve bunu
yaptıktan sonra sayd şehrindeki tüm cimri halkı çağırdı ve onlar da benzer şekilde
zorlandılar, bu da onlara bir adam için bir yer için yarım maaş verilmesine neden oldu, bu da iiijli. xjs. iijd'ye ulaştı. Ve
sonra arazinin büyük kısmını dolaştı ve insanları öyle bir şekilde kullandı ki bu paranın toplanma şekline daha sonra "Hayırseverlik" adı verildi."

"Ama burada (bu konuda tarihçi Hall ekler) bu toplantıda gerçekleşen güzel bir fikrin geçmesine izin vermeyeceğim, ki bu toplantıda sadece bir kralın alçakgönüllülüğünü değil, daha çok bir kadının fantezisini fark edeceksiniz. Kral Edward önünde çok zengin ve daha az değil, daha çok olgun bir dul kadın çağırmıştı, ondan sadece büyük masrafları için ona memnuniyetle vereceği şeyi talep etmişti. Benim yeminimle, (quod she,) senin güzel yüzün için sana xxl bile verecek. O yazın yarısını zar zor bekleyen kral, ona teşekkür etti ve sevgiyle ona sarıldı. Kardeşinin kokusu onun midesini bu kadar rahatlattı mı yoksa bir kralın sevgisini çok değerli mi gördü, sürekli olarak yemin etti ki o
xxl daha fazlasına sahip olmalıydı, ki o da aynı iradeyle ödedi, o da teklif etti. "Kral, bu faydanın kendisi için çok kabul edilebilir olduğunu ve unutulmaya değmeyeceğini göstermeye istekliydi, bu para bağışını bir İyilikseverlik olarak adlandırdı, birçok kişi kin ve kötü niyetle bu yeni bulunan İyiliğe büyük meblağlar vermiş olmasına rağmen. Ancak onlara karşı bu tür nazik modaların kullanılması, onların ihtiyacında yardım etmeleri için dostça dua etmeleri, onları o kadar cezbetti ki, başka türlü yapamazlardı, ancak açık ve özgürce yelde ve ona makul bir ödül verebilirlerdi." 1475 baharında sefer mevsimi sonunda gelmişti; 1 Mayıs'ta ordu için tutulan tüm "lordların ve capitaignes"in aynı ayın 26'sında Southampton bölgesindeki Portsdown'da toplanacağı bildirildi.[33] John lord
Dynham, 15 Nisan tarihli patentli mektuplarla orduyu denizden geçirmek üzere atandı.[34]

Ordunun Calais'e taşınması Haziran ayının büyük bir bölümünü kapsıyordu. O ayın 4'ünde Londra'dan ayrılan kral,[35]
Kent kontluğundan kıyıya doğru ilerledi. 6 ve 10'unda
Canterbury'deydi ve 20'sinde Sandwich'teydi, o gün vasiyetini yaptı[36] ve oğlu Galler Prensi Edward'ı yokluğunda krallığın Custos'u ve Teğmeni olarak tayin ettiği belgeleri imzaladı.[37] Daha da gecikmeler oldu ve kralın Londra'dan ayrılmasından sadece bir ay sonra 4 Temmuz'a[38] kadar kanalı geçmediği anlaşılıyor.

Krala bu seferde iki kardeşi eşlik etti: Clarence ve Gloucester dükleri, Suffolk ve Norfolk dükleri, {xxiii} Dorset markisi, Northumberland, Rivers ve Pembroke kontları, Ormond kontu, Douglas kontu ve lord Boyd, baronlar Ruthyn'li Grey, Scrope, Codnor'lu Grey, Stanley, Hastings, Ferrers, Howard, Lisle ve muhtemelen diğerleri[39]; aralarında kralın naaşı için sir Thomas Mountgomery ve sir Ralph Hastings'in sancaktar ve şövalyeleri, sancaktar sir John Astley, naaşı için şövalye sir John Parre, sir William Parre ve sir Richard Tunstall'ın da bulunduğu uzun bir şövalye kafilesi. Kral Calais'e vardığında kız kardeşi Burgonya düşesi onu karşılamak için 6 Temmuz'da oraya geldi. 14'ünde kocası dük onu takip etti; o sırada düşes, Clarence ve Gloucester dükleri olan kardeşleriyle birlikte St. Omer'deydi. 18'inde İngiltere ve Burgonya hükümdarları birlikte Guisnes kalesine gittiler,
burada dük, Calais'de olduğu gibi, Kral Edward'ın masrafıyla ağırlandı.[40]

{xxiv}

Bu arada (Molinet'e göre) "ordu komşu ülkelere yayıldı, kralın maaşıyla yaklaşık yirmi iki bin adamdan oluşuyordu, okçular kötü atlıydı ve at sırtında gitmeye pek alışkın değildi. İngilizler o zamanlar yüksek beklentilerle şişirilmişti ve Fransa'nın önlerinde titreyebileceğini düşünüyorlardı. Harekete geçirmek için elliden fazla at gerektiren ve her vuruşta hem derin hem de geniş gedikler açacak şekilde hesaplanmış bir araba biçiminde yeni bir topçu motoru getirdiler. Guienne ve Normandiya düklüklerinin yerlisi olan İngilizlerin çoğu, sınır dışı edilmelerinden önce bu düklüklerde sahip oldukları miras ve kiraların satın alma senetlerini ve usulüne uygun şekilde mühürlenmiş kayıtlarını yanlarında getirdiler, unvanlarını ve bunların keyfini çıkarmayı dört gözle bekliyorlardı.

"Kral (aynı tarihçi devam ediyor) ordusunu
Fauquenbergh'e doğru götürdü, orada şimdiye kadar görülmüş en zengin çadırı kurdu; sonra
Rousseauville'e doğru hareket etti ve selefinin babası olan
Kral Henry'nin 1415 yılında Fransızlara karşı görkemli bir zafer kazandığı yerde iki gece kaldı --_yani_ Agincourt'ta; oradan Blangy'ye,
ve Blangy'den Peronne'a doğru yürüdü. Ordusuna Burgonya dükünün
ülkelerinden ve lordluklarından erzak geldi. İngilizler Somme nehrini defalarca geçtiler ve tekrar geçtiler; ve Burgonya dükü, Valenciennes'den (burada onurlu bir şekilde karşılanmıştı ve İngiltere kralı ve kendisine iltifat olarak birçok gösteri sergilenmiş ve icra edilmişti) şahsen ayrılarak, İngiliz ordusunu görmeye geldi ve onlara liderlik etme isteğini göstermek için emirleri doğrultusunda yürüyüşe ve karşı yürüyüşe çıkardı. Daha sonra meydanı tutan dük ve kral Edward, üç saat süren bir konferans düzenlediler. Bir güvercinin kralın çadırında bir buçuk gün kaldığı gözlemlendi[41]: ve oradan ayrıldıktan sonra {xxv} korkunç bir fırtına geldi ve orduya ceviz büyüklüğünde dolu taneleri düşerek büyük hasar verdi. O günden sonra İngilizler yeterince sıkıntıdaydı ve mırıldanmaya başladılar, kralın kendilerine verilen sözleri kötü bir şekilde yerine getirdiğini söylüyorlardı. Hiçbir şey yapılmadan zaman akıp geçti. Burgonya dükü onlardan ayrıldı ve kuvvetlerinin bir kısmını
Vaudemont düklüğü ve kontluğunu fethetmek için bıraktığı Lorraine'e gitti."

Kendi tarihçilerimiz bu vesileyle Fransa'da yapılan sefer hakkında uzun uzadıya konuşmadılar. Onlara bir Creci, bir Poictiers veya bir Agincourt'un cazibesini sunmadı; hatta belagatlerini
esinleyebilecek veya araştırmalarını
harekete geçirebilecek herhangi bir küçük başarı bile sunmadı. Aslında defneleri, On Birinci Louis'in
kurnaz diplomasisi altında soldu; ve önceki pasajların alındığı Molinet bölümünün yanı sıra, bu hükümdarın canlı
biyografi yazarı Philippe de Commines'in sayfalarında onun işlemleri hakkında en eksiksiz şekilde bilgi sahibiyiz. Sonuçları, ilgili üç hükümdarın kişisel özellikleriyle tamamen örtüşüyordu. Charles the Rash'ın inatçı iradesi, lüks tembelliği Kral Edward'ın ve ürkek ama kurnaz Louis Onbirinci'nin zaman hizmetçilerinin hepsi doğal etkilerinin ortaya çıkmasına katkıda bulundu.

İngilizler Fransa'ya çıkmaya başladığında, Alman prensleriyle savaşa girmiş olan Burgonya dükü, Ren Nehri üzerindeki Neuss kasabasını kuşatıyordu; ve orada amacına ulaşana kadar, çok daha büyük siyasi öneme sahip diğer projeler tehlikede olmasına rağmen, oradan ayrılmaya ikna olmayacaktı. Commines, "Lord Scales'in (o zamanlar kralın kayınbiraderi olan Anthony ve Kont Rivers anlamına gelir) birkaç başka elçiyle birlikte iki kez düke gönderildiğini[42]; ancak dük, sanki Yüce Tanrı onun duyularını ve anlayışını büyülemiş gibi sapkındı; hayatı boyunca İngilizleri Fransa'yı işgal etmeye ikna etmek için çabalamıştı ve şimdi, onlar hazır olduğunda ve her şey Bretagne'da ve başka yerlerde onları karşılamaya hazır olduğunda, kendisinin başarılı olmasının imkansız olduğu bir girişimde inatla ısrar etti." {xxvi}

O zamanlar imparatorun yanında bir apostolik elçi vardı ve Danimarka kralı aynı mahallede konuşlanmıştı ve ikisi de bir barış müzakeresi yapmaya çalıştılar, bu sayede Burgonya dükü isterse onurlu şartlara sahip olabilirdi ve böylece İngiltere kralına katılmakta özgür olabilirdi, ancak onların tekliflerini kabul etmedi. İngilizlere olabildiğince makul bir şekilde kendini mazur gösterdi ve onlara onurunun söz konusu olduğunu ve Neuss kuşatmasını diğer benzer bahanelerle gündeme getirmenin itibarını zedeleyeceğini söyledi. "İngilizler (tarihçi ekler) babasının günlerinde gelişen ve Fransa ile yapılan eski savaşlarda çok fazla cesaret ve beceriyle davrananlarla aynı değildi; ancak bunların hepsi ham askerlerdi, Fransız işlerine tamamen yabancıydılar; bu yüzden dük, eğer onları gelecekte kullanmayı planlıyorsa çok akılsızca davranmış olurdu, çünkü bu durumda en azından ilk seferde onları adım adım ilerletmeliydi. "

Burgonya Dükü'nün Neuss kuşatmasında oyalanmasının yol açtığı en erken kötü sonuç, Fransa kralı tarafından Burgonya ile yaptığı ateşkesin sona ermesinden kısa bir süre sonra alınan Montdidier, Roye ve Corbie adlı üç kasabanın kaybıydı.
Bu ateşkes 1 Mayıs 1475'te sona erdi. Yine de dük, 13 Haziran'dan önce Neuss kuşatmasını terk etmedi.

Bu arada, Kral Edward Calais'e çıktı.
Commines ordusunu "İngiltere'nin hiçbir kralının Fransa'yı işgal etmediği kadar kalabalık, en iyi atlı ve en iyi donanımlı ordu" olarak tanımlıyor.
Birkaç istisna dışında İngiltere'nin tüm lordları ona eşlik ediyordu. 1500 silahlı adamı vardı, Fransız tarzında zengin bir şekilde donatılmıştı, iyi atlıydı ve çoğu zırhlıydı[43] ve her birinin maiyetinde at sırtında birkaç kişi vardı. Okçular 15.000 kişiydi, hepsi at sırtındaydı; ayrıca çok sayıda piyade ve çadırları ve pavyonları kurmak, topçularla ilgilenmek ve kampı kuşatmak için başkaları vardı; ve tüm orduda tek bir uşak bile yoktu. Ayrıca, Bretagne'a çıkarılacak 3000 kişilik bir birlik daha vardı."

Bu ayrıntılardan sonra, Commines, Burgonya dükünün, tüm hayatı boyunca elde etmek için çabaladığı İngiliz yardımının avantajını elinden alan sapkın davranışına yönelik eleştirilerini tekrarlıyor. Fransız savaşlarının yöntemini öğretmek için İngilizlerle en azından bir sefer düzenlemesi gerektiğini bilmesi gerekirdi (belirtiliyor); çünkü, ilk geldiklerinde İngilizlerden daha kaba veya disiplinsiz bir ulus olmasa da, biraz zaman onları mükemmel askerler, eşit derecede cesur ve becerikli hale getirir. Ancak dükün davranışı tam tersiydi; ve bunun ardından gelen diğer {xxvii} dezavantajların yanı sıra, sezon neredeyse kaybediliyordu ve kendi ordusu o kadar bitkin ve zayıflamıştı ki, onları görmekten utanıyordu, çünkü kaybetmişti Neuss'un önünde
4000 askeri, ordusunun en güzeli.

Ancak, İngilizler atlarının taşınmasında Burgonya dükü tarafından desteklendi ve onlara Hollanda ve Zelanda'dan beş yüz düz tabanlı gemi sağlandı; yine de, bu büyük sayıya ve Kral Edward'ın kendi limanlarından tedarik edebildiği tüm gemilere rağmen, kuvvetlerinin geçişi üç haftadan fazla sürdü: "buradan, İngiltere krallarının ordularını Fransa'ya ne kadar şaşırtıcı bir zorlukla
taşıdıklarını gözlemleyebilirsiniz (Commines'in açıklamaları) ve eğer Fransa kralı deniz işlerini ülkeninkiler kadar iyi anlamış olsaydı, Kral Edward en azından o yıl asla geçmezdi; ancak Kral Louis'in deniz işlerinde hiçbir becerisi yoktu ve yetkisini emanet ettiği kişiler hakkında kendisinden daha az şey biliyordu; yine de Avrupa'ya ait savaş gemilerimizden biri, onların nakliye gemilerinden ikisini veya üçünü aldı.

"İngiltere kralı Dover'dan yola çıkmadan önce, Normandiya yerlisi olan Garter adlı habercilerinden birini[44] Fransa kralına, zarif bir üslupla ve nazik bir dille yazılmış bir meydan okuma mektubuyla gönderdi, herhangi bir İngiliz'in bunu
yazdığına inanamıyorum. İçeriği, kralımızın Fransa'yı İngiltere kralına, kiliseyi, soyluları ve halkı eski özgürlüklerine kavuşturmak ve onları
inledikleri büyük baskı ve yüklerden kurtarmak için hakkı ve mirası olarak teslim etmesiydi; ve eğer
Kral Louis reddederse, bu gibi durumlarda
alışılmış biçimlere göre, tüm sefalet ve felaketlerin onun kapısında yatacağı ilan edildi.

"Fransa kralı mektubu kendi kendine okudu ve sonra başka bir odaya çekilerek, habercinin çağrılmasını emretti; haberciye şöyle dedi:--Efendinizin bu istilayı kendi isteğiyle değil, Burgonya Dükü ve İngiltere halkının ısrarıyla yaptığını çok iyi biliyorum. Daha sonra mevsimin gözle görülür şekilde bittiğini ve Burgonya Dükü'nün {xxviii} Neuss'tan o kadar zayıf ve sefil bir durumda döndüğünü, işgalcilere yardım edemeyeceğini; polis memuruna gelince,[45] yeğeniyle evlenen İngiltere kralıyla istihbaratı olduğunu,[46] ancak kendisine güvenilmeyeceğini, çünkü kral Edward'ı da sık sık kendini kandırdığı gibi kandıracağını söyledi; ve kendisine yaptığı iyiliklerden bahsettikten sonra Louis, 'Planı ebedi bir ikiyüzlülük içinde yaşamak, herkesle pazarlık yapmak ve herkesin avantajını kullanmak' diye ekledi. Bunların yanı sıra, kral, haberciyi efendisini kendisiyle bir anlaşmaya ikna etmeye ikna etmek için birkaç başka argüman kullandı, ona kendi eliyle 300 taç verdi ve barışın sona ermesi üzerine 1000 taç daha vereceğine söz verdi; ve daha sonra, kamuoyu önünde, majesteleri ona otuz arşın uzunluğunda güzel bir kırmızı kadife parçasıyla ödüllendirilmesini emretti. "Müjdeci, kapasitesine göre, barış için
elindeki her şeyi katkıda bulunacağını ve efendisinin teklifi memnuniyetle kabul edeceğine inandığını söyledi; ancak Fransa'ya varana kadar hiçbir şey yapılamayacağını ve ardından, eğer Kral Louis isterse, elçileri için pasaport istemek üzere bir müjdeci gönderebileceğini, eğer Kral Edward'a bir tane göndermek istiyorsa; ancak Garter, kralın, lordlar Howard veya Stanley'e[47] ve ayrıca kendisine mektuplar göndermesini istedi, böylece Fransız müjdeciyi tanıtabilirdi.

"Kralın müjdeciyle özel görüşmesi sırasında dışarıda bir sürü insan vardı, hepsi kralın ne söyleyeceğini duymak ve majestelerinin dışarı çıktığında nasıl göründüğünü görmek için sabırsızlanıyorlardı. İşini bitirdiğinde (devam ediyor Commines), beni çağırdı ve müjdeciyi, kendisine bir refakatçi emredene kadar ağırlamamı emretti, böylece onu herhangi biriyle özel olarak konuşmaktan alıkoyabilirdim; bana aynı şekilde otuz arşınlık bir
kırmızı kadife parçası vermemi emretti, ben de verdim. Daha sonra kral
kendisini diğer topluluğa yöneltti, onlara meydan okuma mektuplarının hesabını verdi; ve yedi veya sekiz kişiyi ayrı ayrı çağırdıktan sonra,
mektupların yüksek sesle okunmasını emretti, kendini çok neşeli ve yiğit göstererek, dünyada en ufak bir korku belirtisi göstermeden; çünkü haberciden öğrendikleri onu gerçekten çok canlandırmıştı."

Burgonya dükü ilk olarak Calais'de İngiltere kralını ziyaret etmek için geldiğinde, ona sadece küçük bir maiyet eşlik ediyordu.[48] Ordusunu yağmalamak ve kendilerini yenilemek için Barrois ve Lorraine ülkelerine göndermişti (Lorraine dükü kendisini onun düşmanı ilan etmişti).
İngilizler onun en az 2500 silahlı, iyi donanımlı ve önemli bir at ve piyade birliğiyle karaya çıktıklarında onlara katılmasını bekliyorlardı;
ve Fransa'daki seferi inişlerinden üç ay önce başlatmış olması gerekiyordu, o zaman kral Louis'i savaştan çoktan bezmiş ve büyük bir sıkıntı içinde bulabilirlerdi.

Kral Edward (Molinet'ten daha önce anlatılan aşamalara göre) Burgonya düküne ait bir kasaba olan Peronne'a yürüdü. Ancak İngilizler,
küçük gruplar dışında, kapılarından içeri alınmadılar, ancak
kendilerini oluşturdular bitişik tarlalarda kamp.[49] Bu yere Fransa konstable'ından bir haberci geldi ve hem dük hem de kral için mektuplar getirdi.[50] İlkine güçlü dostluk ve hizmet beyanlarında bulundu ve kendisine ve müttefiklerine, özellikle de İngiltere kralına, her türlü kişiye ve prense karşı yardım edeceğini ilan etti. Kral Edward'a yazdığı mektupta iyi niyetini Burgonya dükünün tanıklığına atıf yaptı. Dük ayrıca krala konstable'dan gelen kendi mektubunun içeriğini biraz abartarak iletti ve Edward'a konstable'ın onu St. kasabasına kabul edeceğine dair güvence verdi. Quentin ve kontrolü altındaki diğer tüm kasabalar; ve kral Edward buna gerçekten inanıyordu, çünkü polis memurunun yeğeniyle evlenmişti ve onun Fransa kralından o kadar çok korktuğunu düşünüyordu ki,
düke ve kendisine verdiği sözü bozmaya cesaret edemezdi. Burgonya dükü de kral Edward'dan daha az saf değildi. {xxx} Fakat ne polis memurunun
şaşkınlıkları ne de Fransa kralından duyduğu korku onu henüz bu kadar ileri götürememişti; onun amacı sadece onları kandırmak ve eğlendirmekti
(alışkanlığına göre) ve onlara kendisini açıkça ifade etmeye
zorlamamaları için onları ikna edebilecek makul sebepler önermekti. "İngiltere kralı ve soyluları (Commines'in yorumları) Fransa lordları kadar hile ve incelik konusunda yetenekli değillerdi, ancak işlerini daha açık sözlü ve daha yaratıcı bir şekilde yapıyorlardı; bu yüzden suyun bu yakasında yaygın olan entrikaları ve aldatmacaları keşfetmede o kadar keskin değillerdi. Hiç seyahat etmemiş İngilizler doğal olarak inatçıdır, tıpkı tüm soğuk ülkelerdeki insanların olduğu gibi."

Commines daha sonra İngilizlerin St. Quentin kasabasını işgal etmeye çalıştıklarında nasıl bazılarının öldürülüp bazılarının esir alınmasıyla birlikte nasıl uzaklaştırıldıklarını; ve ertesi sabah Burgonya dükünün İngilizler için büyük başarılar elde edeceğini iddia ederek Barrois'daki kuvvetlerine dönmek üzere Kral Edward'dan nasıl izin aldığını anlatıyor; Ancak, İngilizler doğal olarak kıskanç bir mizaca sahip olduklarından, suyun bu yakasında acemi olduklarından ve bu tür bir ilerleme karşısında şaşkınlığa düştüklerinden, müttefikleri hakkında kötü bir fikre kapılmaya başladılar ve onun hiç ordusu olmadığı konusunda tatmin olmadılar; ayrıca, Burgonya dükü onları, onları her şeyin yolunda olduğuna ve yapılanların kendi lehlerine olacağına ikna etmeye çalışsa da, konstablin onları karşılama biçimine ikna edemedi; ancak Burgonya dükü'nün tüm argümanları onları yatıştırmadı ve kışın yaklaşmasıyla cesaretleri kırıldığından, ifadelerinden savaştan çok barışa daha meyilli görünüyorlardı. Bu arada, Kral Louis, Silah Kralı Garter'ın kendisine yaptığı önerileri düşünüyordu; ve lordlar Howard ve Stanley'den, görevden alınmış bir tutuklu aracılığıyla aldığı bir mesaj, onları harekete geçirmeye karar verdi. Commines'in yardımıyla, bir trompetçinin sancağından oluşan bir arma ile onu bu durum için donatarak, bir haberci olarak hareket etmesi için zeki bir hizmetçiyi eğitti, çünkü kral Louis, diğer prenslerin yaptığı gibi maiyetinde bir haberci bulunduracak kadar görkemli veya kibirli değildi.

Adam İngiliz kampına gönderildi ve oraya vardığında hemen kral Edward'ın çadırına götürüldü. Ne yaptığı sorulduğunda, Fransa kralından İngiltere kralına bir mesajla geldiğini ve kendisini lordlar Howard ve Stanley'e hitap etmesi emredildiğini söyledi.
Akşam yemeği için bir çadıra götürüldü ve çok nazikçe ağırlandı. Kral Edward akşam yemeğini yedikten sonra, haberciyi çağırdı ve o da görevinin, Fransa kralının uzun zamandır kendisiyle dostluk kurmak istediğini, böylece her iki krallığın da rahat ve barışın nimetlerinden yararlanabileceğini majestelerine bildirmek olduğunu söyledi; Fransa tacına çıktığından beri,
Kral Edward'a veya krallığına karşı hiçbir zaman savaş açmamış veya bir şeye teşebbüs etmemiş; ve Warwick kontunu daha önce ağırlamış olmasına gelince, bunu İngiltere kralıyla herhangi bir
kavgadan ziyade Burgonya düküne muhalefetten dolayı yapmıştı. Daha sonra, Burgonya dükünün, Kral Edward'ı yalnızca Fransa ile kendi koşullarını iyileştirmek için davet ettiğini; ve eğer başkaları ona katılmışsa, bunun eski suçlarına karşı kendilerini güvence altına almak veya kişisel amaçlarını ilerletmek için olduğunu; bir kez bunu başardıklarında, kendi amaçlarına ulaştıkları sürece İngiltere kralının çıkarlarını dikkate almayacaklarını ifade etti. Aynı şekilde, o kış yaklaşırken, efendisinin Kral Edward'ın üstlendiği büyük suçlamaların farkında olduğunu ve İngiltere'de hem soylular hem de tüccarlar arasında suyun bu tarafında bir savaş isteyen birçok kişi olduğunu bildiğini belirtti; ancak, kral bir anlaşmaya meyilliyse, efendisi hem kendisi hem de tebaası için uygun olabilecek şartlarda anlaşmayı reddetmeyecekti; ve eğer İngiltere kralı bu konularda daha fazla bilgi sahibi olmak isterse, 100 at için pasaport verdiğinde, efendisi ona tam talimatlarla elçiler gönderecekti: veya, eğer Kral Edward belirli komisyon üyelerini görevlendirmeyi tercih ederse, Kral Louis bu düzenlemeyi memnuniyetle kabul edecek ve onlara iki ordu arasında bir köyde bir konferans düzenlemek için bir pasaport gönderecekti.

İngiltere kralı ve soylularının bir kısmı bu önerilerden son derece memnundu; Müjdeciye isteğine göre bir pasaport verildi ve dört asilzade parayla ödüllendirildikten sonra, İngiltere kralından bir müjdeci ona eşlik etti ve Fransa kralının pasaportunu diğeriyle aynı şekilde aldı; bu pasaport verildikten sonra, ertesi sabah komisyon üyeleri Amiens yakınlarındaki bir köyde toplandılar. Fransa kralının tarafında, Fransa'nın Bourbon Piçi amirali, St. Pierre lordu ve Evreux piskoposu vardı. İngiltere kralının tarafında ise lord Howard, o zamanlar kayıtların efendisi olan doktor Morton, daha sonra Canterbury başpiskoposu, kralın şapelinin dekanı William Dudley ve Thomas Selynger vardı.[51] Bu müzakereciler arasında birçok girişim oldu. İngilizler, geleneklerine göre, ilk başta Fransa tacını talep ettiler; sonra yavaş yavaş Normandiya ve Guienne'e düştüler. Fransız komisyon üyeleri kendilerine yakışan şekilde cevap verdiler; böylece talepler bir tarafta iyi bir şekilde ileri sürülmüş, diğer tarafta ise iyi bir şekilde reddedilmiştir: yine de, anlaşmanın ilk gününden itibaren bir uzlaşma olasılığı yüksekti, çünkü her iki taraf da makul teklifleri dinlemeye çok meyilli görünüyordu.

Kral Louis, işler bu şekilde olumlu bir hal aldığında çok memnun oldu ve müzakereleri barışçıl bir şekilde sonlandırmak için tüm sanatlarını kullandı. Hain polis memurunu eğlendirmek ve kandırmak ve ona herhangi bir zarar vermesini engellemek için her saat başı haber gönderdi. İşgalcileri satın almak için gereken parayı gecikmeden toplamaya karar verdi[52] ve İngiltere kralını Fransa'dan çıkarmak için dünyadaki her şeyi yapacağını, ancak herhangi bir kasabayı kendi mülkiyetine almak dışında, polis memurunun önerdiği şeyi yapmaktansa her şeyi riske atacağını ilan etti.

Antlaşmanın şartlarının sonuçlandırılması 13 Ağustos'ta yapıldı,
Kral Edward o sırada "Peronne'den biraz uzakta, Vermondose'da, Seyntre adlı bir köyün yanındaki evinde" bulunuyordu, kardeşleri Clarence ve Gloucester dükleri, Norfolk ve Suffolk dükleri, Lincoln piskoposu şansölyesi, Dorset markisi, Northumberland, Riviers ve Pembroke kontları, Grey de Ruthyn, Scrope, Grey of Codnor, Stanley, Hastings, Ferrers, Howard, kont Douglas, lord Lisle, Rolls'un efendisi, kralın şapelinin dekanı, Wells ve Westminster dekanları, Sir Thomas Mountgomery, Sir Thomas Borough, Sir William Parre, Sir Richard Tunstall, Thomas Selynger ve John Elkyngton
kralın savaşlarının hazinedarı; çoğu, kralın kararlılığının kamuya açık bildirisini[54] imzaladı; bu bildirgenin şu üç düşünceye dayandığı belirtiliyor: "ordularının yoksulluğu,
savaşçıların yakınlaşması ve müttefiklerinin az yardımı. "

Aynı zamanda, iki kralın bir görüşme yapması ve belirli maddelerin yerine getirilmesine karşılıklı olarak yemin etmesi kararlaştırıldı; bundan sonra İngiltere kralı, 72.000 kron aldıktan sonra (Commines tarafından belirtildiği gibi, ancak nihai olarak kararlaştırılan miktar 75.000'di) kendi ülkesine dönecekti ve Lord Howard ve Sir John Cheyne İngiltere'ye varana kadar rehin kalacaktı. Ayrıca, İngiltere kralının özel danışmanlarına {xxxiii} 16.000 kron tutarında emekli maaşı vaat edildi, yani Lord Hastings'e[55] yılda 2000 kron, Şansölyeye (Rotherham) 2000 kron ve geri kalanı Lord Howard'a, at sahibine (Cheyne), Thomas St. Leger'e, Sir Thomas Mountgomery'ye ve diğer birkaç kişiye, ayrıca büyük miktarda hazır para ve [56] İngiltere kralının maiyetinin geri kalanına dağıtılan tabak.

Louis, yolsuzluğunu rakiplerinin her kademesine
taşımayı başardı. İngiliz sekreterlerden birinden altmış gümüş mark karşılığında, o zamanlar Bretagne dükünün hizmetinde olan ve daha sonra Fransa atlarının efendisi olan senyör d'Urfe tarafından
ele alınmış iki mektup satın aldı. Bunlardan biri İngiltere kralına, diğeri ise İngiltere'nin lord şambeyi olan lord Hastings'e yönelikti. Mektuplar Commines'e gösterildi ve Commines, mektuplarda, diğer ifadelerin yanı sıra, Bretagne dükünün bir ayda, İngiltere kralı ve Burgonya dükünün tüm güçleriyle yapabileceklerinden daha fazla zekaya sahip olacağını fark etti.

O sırada Lüksemburg'da bulunan Burgonya dükü, bu müzakerelerin haberini alarak, sadece on altı atla birlikte büyük bir aceleyle İngiltere kralına geldi.[57] Kral Edward, beklenmedik
gelişine çok şaşırdı ve onu neyin getirdiğini sordu, çünkü
yüz ifadesinden öfkeli olduğunu anlamıştı. Dük, onunla konuşmaya geldiğini söyledi. İngiltere kralı, bunun kamuya açık mı yoksa özel mi olması gerektiğini sordu. Sonra dük, barış yapıp yapmadığını sordu. Kral, dokuz yıllık bir ateşkes yaptığını, Bretagne dükü ve kendisinin {xxxiv} anlaşıldığını[58] ve arzusunun bu anlayışı kabul etmeleri olduğunu söyledi. Dük şiddetli bir tutkuya kapıldı ve çok iyi konuştuğu bir dil olan İngilizcede, İngiltere tahtındaki Edward'ın seleflerinin görkemli başarılarını anlatmaya başladı. Bunlar daha önce Fransa'yı işgal etmişti ve hiçbir zahmetten kaçınmadılar.
Ve onları ünlü yapacak, yurtdışında ölümsüz bir onur ve ün kazandıracak hiçbir tehlikeyi reddetmediler. Sonra ateşkesi eleştirdi ve krala, İngilizleri Fransa'ya yardıma ihtiyaç duyduğu için değil, sadece kendi haklarını ve miraslarını geri kazanmaları için davet ettiğini söyledi. Ve onları, onların ittifakı olmadan da geçinebileceğine ikna etmek için, kral İngiltere'de üç ay kalana kadar ateşkesi kullanmamaya karar verdi. Bu şekilde kendini rahatlattıktan sonra, dük veda etti ve Lüksemburg'a döndü. İngiltere kralı ve konseyi onun dilinden aşırı derecede rahatsızdı, ancak barışa karşı olan diğerleri bunu çok övdüler.

Ancak, dük ateşkesten ne kadar memnun olmasa da, Fransa polisi daha da memnun olmak için sebeplere sahipti: çünkü tüm tarafları aldattığı için, kaçınılmaz bir yıkımdan başka bir şey bekleyemezdi. Kral Edward'a kendini sevdirmek için bir girişimde daha bulundu, ona kışlık konaklama yeri olarak Eu ve St. Valery kasabalarını ve 50.000 kronluk bir borç teklif etti; ancak kral Louis bunun haberini hemen aldı ve hemen iki kasabanın yakılmasını emretti. Kral Edward polise şu cevabı verdi: "Ateşkes çoktan sonuçlandı ve değiştirilemezdi; ancak polis eski sözünü (St. Quentin kasabasına gelince) yerine getirseydi, ateşkes asla yapılmazdı." Bu cevap polisin ruhunu acıttı ve onu her yönden umutsuzluğa sürükledi. Antlaşmayı sonuçlandırmak için Kral Edward, Amiens'e yarım lig kadar yaklaştı; ve Fransa kralı, şehrin kapılarından birinde (22 Ağustos'ta gelmişti) uzaktan İngiliz ordusunun yürüyüşünü gördü. "Tarafsızca konuşmak gerekirse, (devam ediyor
Commines), birlikler sahadaki eyleme alışkın değil ve ham görünüyorlardı; çünkü
çok kötü bir düzen içindeydiler ve hiçbir disipline uymuyorlardı. Kralımız
İngiltere kralına hediye olarak Fransa'nın en iyi şaraplarından 300 araba dolusu[59] gönderdi ve bence {xxxv} arabalar tüm İngiliz ordusu kadar büyük bir gösteri yaptı.
Mütarekenin gücü üzerine, çok sayıda İngiliz
kasabaya geldi, burada çok tedbirsizce davrandılar ve
prenslerinin onuruna en ufak bir saygı göstermediler; çünkü sokaklara tamamen silahlı ve büyük gruplar halinde girdiler, böylece Fransa kralı yeminini
vazgeçebilseydi, onlardan önemli bir kısmını
kesmek için asla bu kadar elverişli bir fırsat olmazdı; ancak majestelerinin amacı
sadece onları asilce ağırlamak ve
saltanatı boyunca devam edebilecek sağlam ve kalıcı bir barışı sağlamaktı. Kral Şehrin kapısının girişinde, sokağın her iki tarafına iki uzun masa konulmasını emretti,
üzerleri her çeşit yiyecekten oluşan çeşitli güzel yemeklerle kaplıydı, şarapları bol miktarda ve Fransa'nın üretebileceği en zengin şaraptı,
ve onlara hizmet edecek bir grup hizmetçi vardı; ancak tek bir damla su bile içilmedi. Kral, her masaya,
Craon lordu, Briquebec lordu, Bressure lordu, Villiers lordu ve birkaç kişi gibi
doyurucu bir kadeh içmek isteyenleri ağırlamak için rütbe ve statü bakımından beş veya altı iyi arkadaş yerleştirmişti. İngilizler kapıya geldiklerinde,
neler hazırlandığını gördüler ve atlarını dizginlerinden tutup masalara götürmek üzere özel olarak görevlendirilmiş kişiler vardı,
her adam sırayla geldiğinde, çok büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bir kere şehre girdiklerinde, nereye gitseler, ne isteseler, hiçbir şey ödenmeyecekti; dokuz veya on tane meyhane vardı ve istedikleri her şeyle cömertçe döşenmişti, Fransız kralı üç veya dört gün süren bu eğlencenin tüm masraflarını üstleniyordu."

Childermas gününde (28 Ağustos[60]) İngiliz ziyaretçilerin izni o kadar yüksekti ki, kasabada en az 9000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Louis'in danışmanları alarma geçti ve batıl inançlı hükümdar o gün hiçbir zaman iş hakkında konuşmasa da, başka kimsenin kendisine bu konuda hitap etmesine izin vermese de, bunu kötü bir alamet olarak algılasa da, Commines, durumu ona bildirmek için ibadetlerini bozmaya ikna edildi. Kral ona hemen at sırtına binmesini ve bazı önemli İngiliz kaptanlarıyla konuşmaya çalışmasını, askerlerine çekilme emri vermeleri için onları ikna etmesini ve eğer Fransız kaptanlardan biriyle karşılaşırsa onları kendisine göndermesini emretti, çünkü {xxxvi} Commines kapıda. Commines tanıdığı üç veya dört İngiliz komutanla karşılaştı ve onlarla kralın talimatlarına göre konuştu;
ancak kasabayı terk etmesi için yönlendirdikleri bir adam dışında, içeri yirmi kişi girdi. Gie lordu (sonradan Fransa mareşali) eşliğinde Commines bir meyhaneye girdi, henüz saat bir olmasa da, o sabah yüz on bir sayım yapılmıştı. Ev insanlarla doluydu; bazıları şarkı söylüyordu, diğerleri uyuyordu ve hepsi sarhoştu; Commines bu durumu gözlemledikten sonra tehlike olmadığı sonucuna vardı ve kralı bilgilendirmek için bir adam gönderdi; kral hemen kapıya geldi, iyi bir şekilde karşılandı, 200 veya 300 silahlı adamın kaptanlarının evlerine özel olarak koşulmasını emretti, bunlardan bazılarını İngilizlerin girdiği kapıya yerleştirdi. Kral daha sonra yemeğinin kapıdaki kapıcının evine getirilmesini emretti, orada yemek yedi ve birkaç İngiliz kaptana kendisiyle birlikte akşam yemeğine kabul etme şerefini bahşetti. İngiltere kralı bu düzensizlikten haberdar edilmişti ve bundan çok utanmıştı ve Fransa kralına askerlerinden daha fazlasını şehre kabul etmemesini istemek için bir mesaj gönderdi. Fransa kralı ona bunu yapmayacağını ancak İngiltere kralı kendi muhafızlarından bir grubu oraya göndermek isterse kapının onların sorumluluğuna verileceğini ve istedikleri kişiyi içeri alabileceklerini veya dışarı çıkarabileceklerini söyledi ve bu da buna göre yapıldı. Tüm meseleyi bir sonuca bağlamak için, şimdi iki kral arasındaki önerilen görüşme için en uygun yer için istişare yapıldı ve komisyon üyeleri, Fransız tarafında lord du Bouchage ve Commines ve İngiliz tarafında lord Howard, Thomas St. Leger ve bir haberci olmak üzere, orayı incelemek üzere atandı. Nehrin
görüntülenmesi üzerine, Somme'un ne geniş ne de geçilebilir olduğu Picquigny'de anlaştılar. Kral Louis'in yaklaşacağı bir tarafta güzel bir açık arazi vardı; ve diğer tarafta da aynıydı, sadece Kral Edward nehre geldiğinde, her iki tarafında bataklıklar olan yaklaşık iki yay atımı uzunluğunda bir geçidi geçmek zorundaydı, "eğer niyetlerimiz onurlu olmasaydı, (Commines'in açıklamaları) İngilizler için çok tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi. Ve kesinlikle, daha önce de söylediğim gibi, İngilizler antlaşmalarını ve teslimiyetlerini Fransızlar kadar kurnazca ve politikayla yönetmiyorlar, insanlar ne isterlerse söylesinler, ama daha açık ve daha dürüst bir şekilde ilerliyorlar; yine de bir adam dikkatli olmalı ve onları rahatsız etmemeye dikkat etmelidir, çünkü onlarla uğraşmak tehlikelidir."

Buluşma yeri belirlendikten sonra, bir sonraki iş Fransız marangozlar tarafından yapılan bir köprü inşa etmekti {xxxvii}. Köprü büyük ve sağlamdı ve ortasında aslan kafeslerinin yapıldığı gibi devasa bir tahta kafes vardı, parmaklıklar arasındaki her açıklık bir adamın kolunun girebileceğinden daha geniş değildi; tepede sadece yağmuru engellemek için tahtalar vardı ve alan bir tarafta on veya on iki adamı barındıracak kadar büyüktü, parmaklıklar köprünün her iki tarafına kadar uzanıyordu, böylece herhangi birinin bir taraftan veya diğer taraftan geçmesini engelliyordu. Nehrin karşısına geçmek için sadece iki adamın kürek çektiği küçük bir tekne sağlanmıştı.

Bu olağanüstü önlemleri akla getiren Fransız tarihindeki olay elli altı yıl önce gerçekleşmişti; benzer bir toplantıda, Yonne'daki Montereau fayındaki bir köprüde, Burgonya dükü John ve hizmetkarları, Louis'in Orleans dükü cinayetinin intikamı olarak Yedinci Charles'ın (o zamanki Veliaht) huzurunda haince katledilmişti. O ölümcül köprünün barikatında, dükün kendisinin dikkatsizce açtığı bir kapı vardı; çekingen Louis'in iyi hatırladığı bir durumdu ve şimdi hikayeyi Commines'e tekrarladı ve açıkça böyle bir kapının olmamasını emretti. Picquigny'deki köprü hazır olduğunda, iki kral arasındaki görüşme 29 Ağustos 1475'te gerçekleşti. Commines'in verdiği açıklama oldukça açıklayıcı ve ilgi çekicidir: "Fransa kralı önce geldi, yanında yaklaşık 800 silahlı adam vardı. İngiltere kralının yanında, tüm ordusu savaş düzenindeydi; ve toplam güçlerini belirleyemesek de, hem atlı hem de piyadelerden o kadar büyük bir sayı gördük ki, yanımızdaki birlikler onlarla karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu; ama ordumuzun dördüncü kısmı orada değildi. Görüşmede her krala bir taraftan on iki adamın katılması kararlaştırıldı ve bunlar zaten en büyük ve en güvenilir saray mensupları arasından seçilmişti. İngiltere kralının maiyetinden dört kişi aramızda neler yapıldığını görmek için yanımızdaydı ve onlar da bizimkiler kadar, onların eylemlerini gözlemlemek için yanlarındaydı. Daha önce de söylediğim gibi, kralımız önce bariyerlere geldi, aralarında Bourbon dükü John ve kardeşi kardinal olmak üzere on iki kişi vardı.[61] Kralın isteği, o gün benim de onun gibi giyinmemdi.[62]"

{xxxviii}

"İngiltere kralı, çok asil bir şekilde, bir kralın havası ve varlığıyla geçit yolunda ilerledi." Commines maiyetinde kardeşi Clarence dükü, Northumberland kontu, şamil lordu Hastings, şansölyesi ve krallığın diğer soylularını tanıdı; "aralarında kendisi gibi altın kumaş giymiş en fazla üç veya dört kişi vardı. Kral, başında siyah kadife bir şapka ve üzerinde değerli taşlardan yapılmış büyük bir fleur-de-lis takmıştı--[muhtemelen Fransız kralına bir iltifat olarak]. Asil ve görkemli bir görünüme sahip bir prensti, ancak biraz şişmanlığa meyilliydi. Daha önce, Warwick kontu onu 1470'te krallığından kovduğunda görmüştüm[63]; o zaman onu çok daha yakışıklı bulmuştum ve hatırladığım kadarıyla gözlerim daha
yakışıklı birini hiç görmemişti. Bariyere biraz yaklaştığında
şapkasını çıkardı ve yerden yarım ayak kala eğildi;
ve o sırada bariyere yaslanmış olan Fransa kralı onu bolca saygı ve hürmetle karşıladı. Bariyerlerin aralıklarından kucaklaştılar ve İngiltere kralı ona bir kez daha alçak bir reverans yaptıktan sonra, Fransa kralı onu şöyle selamladı, 'Kuzen, içtenlikle
hoş geldin! Yaşayan hiç kimseyle bu kadar çok görüşmeyi arzulamamıştım; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu görüşme bu kadar iyi bir fırsatta gerçekleşiyor.' Kral Edward iltifatı çok iyi bir Fransızcayla iade etti[64]."

{xxxix}

"Sonra İngiltere şansölyesi (bir din adamı ve Lincoln piskoposuydu)
konuşmasına (İngilizlere her zaman sağlanan) bir kehanetle başladı; Picquigny'de İngilizler ve Fransızlar arasında unutulmaz bir barışın sağlanacağı. Konuşmasını bitirdikten sonra, Fransa kralının İngiltere kralına gönderdiği maddeleri içeren belge
gösterildi. Şansölye kraldan, söz konusu maddeleri kendisinin dikte edip etmediğini ve bunları kabul edip etmediğini sordu. Kral
Evet diye cevapladı; ve Kral Edward'ın mektupları bizim tarafımıza sunulduğunda, o da benzer bir cevap verdi. Sonra ayin kitabı getirilip açıldı, her iki kral da bir elini kitabın üzerine, diğerini de kutsal
haçın üzerine koydu ve ikisi de ateşkesin içeriğini yerine getirmeye dindar bir şekilde yemin ettiler. "Bu ciddiyet yerine getirildikten sonra, Kral Louis (her zaman emirde bulunan sözcükleri vardı) Kral Edward'a şakayla karışık onu Paris'te görmekten memnun olacağını ve eğer gelip hanımlarla eğlenirse, itirafçısı olarak Bourbon Kardinali'ni görevlendireceğini söyledi. Kardinalin, aşk ve yiğitlik yolunda herhangi bir suç işlemesi halinde onu isteyerek affedeceğini biliyordu. Kral Edward onun alaycı tavırlarından son derece memnundu ve ona birçok iyi nükte yaptı çünkü kardinalin hanımlarla neşeli bir adam ve iyi bir arkadaş olduğunu biliyordu.

"Bu amaçla biraz daha konuştuktan sonra, Fransız kralı otoritesini göstermek için, kendisine eşlik edenlere çekilmelerini emretti çünkü İngiltere kralıyla küçük bir özel görüşme yapmak istiyordu. Onlar da itaat ettiler;
ve Kral Edward'la birlikte olanlar, Fransızların çekildiğini görünce, emir beklemeden aynısını yaptılar. İki kral bir süre baş başa konuştuktan sonra, efendimiz (devam ediyor Commines) beni yanına çağırdı ve İngiltere kralına beni tanıyıp tanımadığını sordu. Kral Edward tanıdığını söyledi, beni gördüğü yerleri isimlendirdi ve krala, daha önce Burgonya dükünün hizmetindeyken Calais'de ona hizmet etmeye çalıştığımı söyledi. Fransa kralı, Burgonya dükü antlaşmada yer almayı reddederse -inatçı cevabından da anlaşılabileceği gibi- İngiltere kralının ondan ne yapmasını isteyeceğini sordu. İngiltere kralı, ona ikinci kez teklif edeceğini ve o da reddederse daha fazla ilgilenmeyeceğini, tamamen kendi haline bırakacağını söyledi. Kral Louis, soruda gerçekten hedeflediği kişi olan Bretagne düküne değindi ve ona yaptığıyla aynı talebi yöneltti. İngiltere kralı, Bretagne düküne karşı hiçbir şey yapmamasını istedi, çünkü sıkıntılı döneminde hiç bu kadar sadık ve sadık bir dost bulmamıştı. Louis daha sonra onu daha fazla zorlamadı, ancak misafirleri geri çağırarak, kral Edward'dan[65] akla gelebilecek en nazik ve en iltifat dolu ifadelerle veda etti ve tüm refakatçilerini özel bir nezaketle selamladı; Bunun üzerine her iki hükümdar da aynı anda bariyerden çekildi ve Fransa kralı at sırtına binerek Amiens'e, İngiltere kralı da ordusuna döndü. Kral Edward, Fransız hanedanından meşalelere ve mumlara kadar ihtiyaç duyduğu her şeyle donatıldı."

Böylece akdedilen antlaşmayla Kral Edward, Kral Louis'in kendisine 75.000 kronluk meblağı ödemesinden hemen sonra ordusuyla İngiltere'ye dönmeyi taahhüt etti. İki hükümdar arasında yedi yıllık bir ateşkes yapıldı; ve her iki hükümdar da düşmanları veya asi tebaası tarafından saldırıya uğraması durumunda birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ettiler; ve bu ittifakı daha da yakınlaştırmak için Louis'in oğlu Charles, ikisi de evlenme yaşına gelir gelmez Kral Edward'ın en büyük kızı olan prenses Elizabeth ile evlenecekti.

Dördüncü ve son maddeye göre Fransa kralı, İngiltere kralına iki taksit halinde yıllık olarak 50.000 kron ödemeyi taahhüt etti.

Commines, Kral Edward'ın küçük kardeşi Gloucester Dükü'nün ve yüksek rütbeli diğer bazı İngilizlerin, Antlaşmaya karşı çıkanlar, görüşmede
hazır bulunmadılar; ancak (ekliyor) daha sonra kendilerini toparladılar ve Gloucester dükü, Amiens'te Kral Louis'i bekledi,
orada muhteşem bir şekilde ağırlandı ve hem tabaktan hem de güzel atlardan oluşan asil hediyeler aldı.

{xli}

Tarihçi Jean de Molinet, Gloucester dükünün barışı onaylamadığından da bahsediyor, ancak gördüğümüz gibi, 13 Ağustos'ta anlaşmanın ön maddelerini imzalamıştı. Bu, o dönemde yirmi üç yaşında bile olmayan Gloucester dükü Richard'ın hırslı karakteriyle hiçbir şekilde çelişmiyor; İngiliz soylularının daha savaşçı ve şövalye ruhlu
grubunun başına geçmeyi amaçlamış olması ve Commines'in bu konudaki politikası hakkında iyi bilgiye sahip olması.

Aynı sevimli tarihçi, çorak gerçeklerle yetinmeyip, okuyucularını hikayesindeki aktörlerin gizli motifleri ve düşünceleriyle gizlice tanıştırır, bu unutulmaz röportajın sonucuyla ilgili efendisi kral Louis'in duygularına dair bazı dikkat çekici ayrıntılar sunar, ki bunlar sanki resminin son rötuşlarını oluşturur. Louis, Amiens'e geri dönerken, yaşanan iki olayla ilgili endişelerini dile getirdi. Bunlardan biri, İngiltere kralının Paris'i ziyaret etme fikrini hemen kavramasıydı. "O (dedi Louis), yakışıklı bir prens, hanımlara büyük hayranlık duyuyor ve kim bilir, Paris'te ona tekrar gelmek istemesini sağlayacak kadar çok güzel şey söyleyecek birini bulabilir mi? Ataları Paris ve Normandiya'da çok sık bulundular; ve onun bu kadar yakınlarda olmasına aldırış etmiyorum, ancak suyun diğer tarafında onu arkadaşım ve kardeşim olarak görmeye hazırım." Louis ayrıca İngiliz kralının Bretagne düküne karşı bu kadar kararlı olmasından da hoşnut değildi; çünkü onunla savaşmak istiyordu; ve bu amaçla ona lord de Bouchage ve lord de St. Pierre; ancak Edward baskı altında hissettiğinde, onlara şu kısa ama onurlu cevabı verdi: Bretagne dükünün topraklarına biri saldırırsa, savunması için tekrar denizi geçecekti. Bunun üzerine Fransız kralı ona daha fazla ısrar etmedi.

Louis Amiens'e vardığında ve akşam yemeğine gitmeye hazır olduğunda, İngiltere kralıyla görüşmede bulunan üç veya dört İngiliz lordu majesteleriyle akşam yemeği yemeye geldi; ve bunlardan biri, lord Howard, kralın kulağına, eğer isterse, kralı ve efendisini Amiens'e ve belki de Paris'e getirmenin bir yolunu bulacağını, onunla eğleneceğini söyledi. Bu öneri Louis'e hiç de hoş gelmese de, konuyu oldukça iyi gizledi ve doğrudan bir cevap vermeden ellerini yıkamaya başladı; fakat Commines'e fısıldadı ve korktuğu şeyin gerçekten gerçekleştiğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra konu tekrar gündeme geldi, fakat kral daha sonra
Burgonya düküne karşı yapacağı seferin derhal ayrılmasını gerektireceğini iddia ederek
en büyük sessizlik ve nezaketle {xlii} konuyu erteledi.

Bu nedenle (hoş dostumuzun da belirttiği gibi) bu meseleler en yüksek seviyede olsa ve bunları gizlice yönetmek için en büyük dikkati gerektirse de,
sonradan anlatılmaya değer bazı hoş olaylarla birlikteydiler. İngilizlerin Fransa krallığına getirdiği büyük zararları ve bunların tarihinin tazeliğini göz önünde bulundurarak, kralın onları dostça bir şekilde evlerine göndermek ve onları gelecekte arkadaşları yapmak veya en azından düşmanları olmaktan çıkarmak için bu kadar çok zahmete ve masrafa girmesine hiç kimse şaşırmamalıdır.

Ertesi gün İngilizler büyük sayılar halinde Amiens'e geldiler ve bazıları Kutsal Ruh'un barışı sağladığını bildirdiler ve bu iddiayı destekleyen bazı kehanetler ortaya attılar: ancak en büyük kanıtları, görüşme sırasında beyaz bir güvercinin gelip İngiltere kralının çadırına konması ve çıkardıkları hiçbir gürültüden korkmamasıydı. Ancak daha az batıl inançlılar olayı daha mantıklı bir şekilde açıkladılar; bir sağanak yağmıştı ve sonrasında güneş çok sıcak parlıyordu, güvercin çadırı diğerlerinden daha yüksek bulduğunda kendini kurutmak için oraya geldi. Bu, İngiltere kralının hizmetinde olan Louis de Bretailles[66] adlı bir Gascon beyefendisi tarafından Commines'e verilen açıklamaydı. Bu beyefendi, işlerin gidişatını diğerlerinden daha iyi görenlerden biriydi ve Commines'in eski bir tanıdığı olarak, özel olarak Fransızların İngiltere kralıyla dalga geçtiği fikrini dile getirdi. Konuşma sırasında Commines ona
Kral Edward'ın kaç savaşa katıldığını sordu. O da dokuz savaşa katıldığını ve her birinde bizzat bulunduğunu söyledi. Commines daha sonra kaç savaş kaybettiğini sordu. Bretailles, Asla bir savaş; ve Fransızların onu şimdi alt ettiği savaş buydu; çünkü ona göre, Kral Edward'ın bu kadar büyük hazırlıklardan sonra bu kadar kısa bir süre sonra geri dönmesinin utancı, önceki dokuz zaferinde elde ettiği tüm onurdan daha büyük bir utanç ve itibarına leke olurdu. Commines bu akıllıca cevabı efendisine tekrarladı, o da, O kurnaz bir adam, ona garanti ediyorum ve diline dikkat etmeliyiz, diye cevap verdi. Ertesi gün Louis onu çağırdı, kendi masasına yemeğe davet etti ve efendisinin hizmetinden ayrılıp Fransa'da yaşaması halinde ona çok avantajlı tekliflerde bulundu; fakat, onun
ikna edilemeyeceğini görünce, ona bin taç takdim etti ve
Fransa'daki kardeşleri için büyük işler yapacağına söz verdi. Ayrılırken,
Commines kulağına fısıldadı ve ondan iyi görevlerini
iyi niyetle kullanmasını ve iki kral arasında
çok mutlu bir şekilde başlayan o sevgi ve iyi anlayışı yaymasını istedi. Louis, politikasının başarısı karşısında duyduğu sevinci ve kendini övme duygusunu pek gizleyemese de, İngilizlerin kulağına gelebilecek ve onları aşırıya kaçıp kandırdığından şüphelendirecek ifadeleri kullandığını hayal ettiğinde, çekingenliği sürekli olarak canlanıyordu. Görüşmeden sonraki sabah, yalnızca üç veya dört hizmetkarıyla birlikte dolabında yalnızken, İngiliz kampına gönderdiği şaraplar ve hediyeler hakkında şakalar yapmaya ve espriler yapmaya başladı, ancak aniden arkasını döndüğünde, İngiltere'de yaşayan ve vergi ödemeden belirli miktarda Bordeaux şarabı ihraç etmek için lisans istemeye gelen bir Gascon tüccarının varlığını fark etti. Louis onu görünce irkildi ve nasıl kabul edildiğini merak etti. Kral ona Guienne'de hangi kasabada olduğunu, tüccar olup olmadığını ve İngiltere'de evli olup olmadığını sordu. Adam evet dedi, İngiltere'de bir karısı vardı,
ama orada sahip olduğu mülk çok azdı. Gitmeden önce kral,
kendisiyle Bordeaux'ya gidecek birini atadı ve Commines de majestelerinin açık emriyle onunla biraz konuştu. Louis ona memleketinde önemli bir iş pozisyonu verdi, şarapları için vergiden muafiyet verdi {xliv} ve karısını İngiltere'den getirmesi için ona bin frank verdi, ama kardeşini gönderecekti ve onu almaya
kendisi gitmeyecekti; ve kral tüm bu cezaları, çok fazla konuşma özgürlüğüne sahip olduğu için kendisine yükledi.

Kral Edward parasını alır almaz ve Lord Howard ile Sir John Cheyne'i İngiltere'ye varana kadar rehin olarak teslim ettikten sonra,
Burgonya dükünün öfkesinden ve köylülerin intikamından şüphelendiği için uzun ve aceleci yürüyüşlerle Calais'e doğru çekildi; ve,
aslında, askerlerinden herhangi biri geride kalırsa, bazılarının
kafalarına vurulacağından emindi.

"Eylül ayının xxviij. günü, Blakheth'te Londra belediye başkanı ve citezynleri tarafından büyük bir çabayla karşılandı ve tüm
onurla şehirden Westmynster'a taşındı, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri kızıl renkte, sıradan insanlar ise v C.
in murrey'de isimlendirildi."[67]

Fransa'nın hain konstable'ı, eğer mümkünse kendi hükümdarının gözünde kaybettiği itibarını geri kazanmak için tekrar geri dönerek,[68] Louis'e bir haberci göndererek, Burgonya dükünü, güçlerini kralınkilerle birleştirmeye ve İngiltere kralını ve tüm ordusunu
dönüşlerinde yok etmeye ikna etmeyi teklif etti. Fakat şaşkın hainin bu son hareketi sadece
onun yıkımını doğrulamaya katkıda bulundu. Kral Edward, Louis'e
(muhtemelen bu tekliften önce) polis memurunun kendisine gönderdiği iki mektubu iletti ve zaman zaman yaptığı tüm teklifleri anlattı; böylece
üçlü ihanetleri, kendi oyununu oynamaya çalıştığı
tüm prenslere ifşa edildi ve hepsi de onun yıkımına katılmaya teşvik edildi.

Louis, cezasını en acımasız düşmanlıkla düşündü.
Yukarıda belirtilen teklifi aldığında, huzurunda sadece İngiliz rehine lord {xlv} Howard, Burgonya düküne yaptığı bir elçilikten yeni dönen lord de Coutay, lord du Lude ve polis memurunun habercisini karşılamak için görevlendirilen Commines vardı. Kral, sekreterlerinden birini çağırarak, polis memuruna bir mektup yazdırdı ve ona bir gün önce ateşkesle ilgili olarak neler yapıldığını anlattı; ve o anda elinde önemli işler olduğunu ve bunları bitirmek için kendisininki gibi bir kafa istediğini ekledi. Sonra, İngiliz asilzadeye ve lord de Coutay'a dönerek, "Vücudundan bahsetmiyorum. Kafasını yanımda ve vücudunu olduğu yerde istiyorum. "Mektup okunduktan sonra Louis, mektubu polis memurunun elçisi Rapine'e iletti. Rapine mektuptan çok memnun oldu ve kralın efendisininki gibi bir kafa istediğini yazmasını büyük bir iltifat olarak algıladı çünkü ifadenin belirsizliğini ve acısını algılayamadı.

Şimdi Commines'in Fransa'da bu unutulmaz krizde olayların izlediği yol hakkındaki son düşüncelerine geldik. "İngilizlerle ilişkilerimizin başlangıcında, İngiltere kralının iniş yapmaya pek de istekli olmadığını hatırlayabilirsiniz; ve Dover'a gelir gelmez ve oraya gitmeden önce bizimle bir tür anlaşma yaptı. Ancak ordusunu Calais'e götürmek için onu ikna eden şey, ilk olarak Burgonya dükünün ricası ve İngilizlerin Fransızlara karşı her çağda var olan doğal düşmanlığıydı;
ve sonra bu sefer için kendisine cömertçe bağışlanan paranın büyük bir kısmını kendine ayırdı; çünkü, daha önce duyduğunuz gibi,
İngiltere kralları kendi mülk gelirleriyle geçinirler ve Fransa'yı işgal etme bahanesiyle vergi toplayamazlar. Ayrıca, kralın tebaasını memnun etmek için başka bir
stratejisi daha vardı; çünkü Londra'nın ve İngiltere'deki diğer kasabaların on veya on iki vatandaşını, hepsi şişman ve neşeli, ülkelerinde büyük güce sahip olan İngiliz avamının liderlerini, savaşları teşvik etmiş ve o güçlü orduyu
toplamada çok yararlı olmuş kişileri beraberinde getirmişti. Kral onlar için çok güzel çadırlar yapılmasını emretti, çadırlarda yatarlardı; ancak, alışkın oldukları yaşam tarzı olmadığı için, kısa süre sonra seferden bıkmaya başladılar, çünkü karaya çıktıktan sonraki üç gün içinde bir çatışmaya gireceklerini bekliyorlardı ve kral korkularını katladı ve savaşın tehlikelerini abarttı, böylece bir barıştan daha memnun olabilirler ve İngiltere'ye döndüğünde halkın homurdanmalarını yatıştırmasına yardımcı olabilirdi; çünkü, Kral Arthur'un günlerinden beri, İngiltere kralı hiçbir zaman Fransa'yı bu kadar büyük bir soylular topluluğu ve bu kadar güçlü bir orduyla işgal etmemişti. Ancak, duyduğunuz gibi, barışın sona ermesinden hemen sonra İngiltere'ye döndü ve ardından orduyu ödemek için toplanan paranın büyük kısmını kendi özel kullanımına ayırdı; böylece, gerçekte, aklındaki tasarımların çoğunu gerçekleştirdi. Kral Edward, çok fazla zorluk ve emeğe katlanacak bir ten rengine veya zihniyete sahip değildi ve Fransa'da önemli bir fetih
yapmayı
düşünen herhangi bir İngiltere kralının karşılaşması gereken türden bir şeydi. Ayrıca, kralımız, düşmanlarının çeşitliliği ve çokluğu nedeniyle her bakımdan olması gerektiği kadar iyi hazırlanmış olmasa da, makul bir savunma pozisyonundaydı. İngiltere kralının bir diğer büyük hedefi, şu anki kralımız Sekizinci Charles ile kızı arasında bir evlilik
ayarlamaktı; ve bu ittifak, onu birçok şeye göz yummaya
neden olarak, efendimizin işleri için önemli bir avantajdı.

"Kral Louis'in kendisi genel bir barış elde etmek için çok istekliydi. İngilizlerin çokluğu onu büyük bir endişeye sürüklemişti; krallığında geçirdiği süre boyunca onların yeterince
başarısını görmüştü ve daha fazlasına
tanıklık etmek istemiyordu."

Louis, Avesnes ile Vervins arasındaki bir köprüde Burgonya Dükü'nün tam yetkili temsilcileriyle buluşmaya gittiğinde, İngiliz rehineleri de beraberinde götürdü ve Burgonyalılara huzur verdiğinde onlar da oradaydı. "Daha sonra onlardan biri Commines'e, Burgonya Dükü'nün bu tür adamlarını daha önce görmüşlerse, belki de barışın bu kadar erken imzalanmadığını söyledi. Narbonne vikontu (sonradan Foix kontu), onu duyunca, 'Burgonya dükünün bu kadar çok askerinin olmadığına inanacak kadar zayıf olabilir misiniz? Onları sadece dinlenmek için kışlaya göndermişti; ama siz eve dönmek için o kadar acele ediyordunuz ki, altı yüz pipo şarap ve kralımızdan aldığınız bir maaş sizi hemen İngiltere'ye geri gönderdi.' İngiliz sinirlendi ve büyük bir sıcaklıkla cevap verdi, 'Herkesin söylediği gibi, açıkça görüyorum ki, bizi kandırmaktan başka bir şey yapmadınız.' Ama kralınızın bize verdiği paraya maaş mı diyorsunuz? Bu bir haraç; ve Aziz George adına! Bunu kanıtlamak için bizi geri getirecek kadar gevezelik edebilirsiniz.' Tartışmalarını böldüm ve bunu bir şakaya çevirdim; ancak İngiliz bunu böyle anlamadı ve ben de krala bildirdim ve majesteleri Narbonne vikontundan çok rahatsız olmuştu."

Burgonya dükünün ateşkesini reddetmesinden ve ardından Fransa kralıyla belirgin bir barış yapma teklifinden çok iğrenen Kral Edward, Sir Thomas Mountgomery adındaki büyük gözdesini Vervins'teki Kral Louis'e gönderdi ve o da Burgonya dükünün elçileriyle müzakereler devam ederken geldi. Sir Thomas, efendisi kral adına, Fransa kralının {xlvii} dükle daha önce yapılmış olandan başka bir ateşkesi kabul etmemesini istedi.[69] Ayrıca Louis'e St. Quentin'i dükün eline teslim etmemesi için baskı yaptı; ve daha fazla teşvik olarak Edward, ertesi baharda yardım için güçlü bir orduyla denizleri tekrar geçmeyi teklif etti ona, majestelerinin Burgonya Dükü'ne karşı savaşa devam etmesi ve
Calais'deki yün üzerindeki görevlerinde uğrayacağı zararı telafi etmesi şartıyla, ki bu yün savaş zamanında çok az veya hiç değer taşımazdı,
diğer zamanlarda ise 50.000 kron değerindeydi. Aynı şekilde, Fransa kralının ordusunun yarısını ödemesini ve kendisinin de diğer yarısını ödemesini önerdi. Louis, Edward'a bolca teşekkür etti ve Sir Thomas'a bir tabak hediye etti: ancak savaşın devamı konusunda, Burgonya ile ateşkesin çoktan imzalanmış olması ve aralarında daha önce kararlaştırılmış olanlarla aynı şartlarda olması nedeniyle mazur görülmesini istedi; yalnızca Burgonya Dükü kendisi için ayrı bir ateşkes yapılması için acilen baskı yapmıştı; Louis, İngiliz elçisini memnun etmek için elinden geldiğince mazur gördü ve elçi bu cevapla birlikte
rehinelerle birlikte evine döndü. "Kral (Commines ekliyor) sadece bana sunulan Kral Edward'ın teklifleri karşısında son derece şaşırdı ve İngiltere kralını tekrar Fransa'ya getirmenin çok tehlikeli olacağını düşündü, çünkü bu iki ulus arasında, temasa geçildiğinde, herhangi bir önemsiz kaza yeni bir kavgaya yol açabilir ve İngilizler Burgonya düküyle kolayca tekrar arkadaş olabilirdi." Bu düşünceler Fransa kralının Burgonyalılarla yaptığı antlaşmanın sonucunu büyük ölçüde ilerletti. Aslında, Burgonya dükü sonunda kayınbiraderi Kral Edward'ı kızdırdı, çünkü Fransa ile dokuz yıllık bir ateşkes imzaladı, İngiltere'nin Fransa ile olan antlaşması ise sadece yedi yıl sürdü. Dükün elçileri, kral Louis'den bu ateşkesin her zamanki gibi trompet sesiyle hemen ilan edilmemesini istediler, çünkü dükün kral Edward'a verdiği yemini (kral İngiltere'de üç ay kalana kadar ateşkesin faydasını kabul etmeyeceğine dair öfkeyle yemin ettiğinde) kurtarmak istiyorlardı, aksi takdirde Edward efendilerinin tasarladığından farklı konuştuğunu düşünebilirdi. Edward'ın kendisi içinse, kampanyanın sonucundan elde ettiği bencil tatmin, Commines'in daha önce ima ettiği gibi, hem soyluları hem de halkı arasındaki popülaritesini zayıflatmış olmalı, aynı zamanda Burgonya'lı kardeşiyle olan eski samimiyeti de sona erdirmiş olmalı. İngiltere kralı artık Fransa'nın emekli maaşı alan kişisi olmuştu, o çağın büyük {xlviii} emici gücü, yakında İngiltere'nin en yakın ve en iyi müttefikleri olan Burgonya ve Britanya düklüklerini yutacaktı.

Commines'in anlattığına göre, Fransızların 50.000 kronluk emekli maaşı Londra Kulesi'nde her altı ayda bir tam zamanında ödeniyordu; ve Şubat 1478-9'da yapılan bir antlaşmayla Edward ve Louis'in yaşamları boyunca yenilendi ve her iki prensin ölümünden sonra yüz yıl uzatıldı: Bu da ona daha doğrudan bir haraç niteliği kazandırıyor gibiydi, Commines'in İngilizlerin buna uyguladığı ancak Fransızların öfkeyle reddettiği bir terim. Ancak, dört yıldan biraz daha uzun bir süre sonra amacına ulaşmıştı ve ödemesi sona erdi. İngiliz şehvet düşkünü daha sonra kendini kurnaz Fransız tarafından tamamen
alt edilmiş buldu. Burgonya Dükü'nün (1477'de) ve tek kızı Arşidük Maximilian'ın karısının (1482'de) ölümünden sonra, torunu Avusturyalı Margaret aniden İngiltere'li Leydi Elizabeth'in yerine Veliaht'a nişanlandı. Louis, Burgonya ve Artois kontluklarını Hollanda topraklarından ayırmak ve onları Fransa tacına eklemek için bu ittifakı yakaladı; ve merhum hükümdar hanımlarının çocuklarının[70] bakımı altında olan Gent'in çalkantılı vatandaşları, prenslerinin gücünü azaltmak için çocukların babasının onayı olmadan bu tavizi vermeye hazırdı. Bu bebek gelin o zamanlar sadece üç buçuk yaşındaydı; ve bu nedenle Veliaht'ın İngiliz prensesiyle yaptığı önceki sözleşmeden sonra hayat sahnesine çıktı.[71]

Commines, kral Edward'ın bu ittifakı duyduğunda yaşadığı utanç duygusunu uzun uzun anlatıyor: "Kızını Veliaht'la evlendirmek konusunda beslediği umutlarda kendini aldatılmış buluyordu. Bu evlilik hem kendisinin hem de kraliçesinin dünyadaki herhangi bir evlilikten daha hırslıydı ve kralımızın niyetlerinin samimi ve onurlu olmadığına onları ikna etmeye çalışan hiçbir adama, ister tebaa ister yabancı olsun, asla itibar etmeyecekti. Çünkü İngiltere parlamentosu (veya konseyi), kralımız Picardy'deyken, kral Edward'a birkaç kez, o eyaleti fethettikten sonra kesinlikle Calais ve Guines'e saldıracağını söylemişti. O sırada sürekli İngiltere'de bulunan Avusturya dükü ve düşesinin elçileri ve Bretagne dükünün elçileri ona aynı şeyi temsil ediyordu; ama hiçbir işe yaramıyordu çünkü hiçbir şeye inanmıyordu. ve inançsızlığı yüzünden çok acı çekti. Yine de
ben tamamen onun davranışının cehaletten çok açgözlülükten kaynaklandığı görüşündeyim; çünkü efendimizin ona çok zamanında ödediği elli bin kronluk maaşını kaybetmekten korkuyordu ve ayrıca son derece bağlı olduğu rahatını ve zevklerini terk etmek istemiyordu."

Edward'ın son yıllarındaki bitkin ruh hali, büyük Dramatik Şairimizin en bilinen eserlerinden birinin açılış dizelerinde sadakatle tasvir edilmiştir:

Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklerle sarılmış,
Yaralı kollarımız anıtlar için asılı;
Sert korkularımız neşeli toplantılara,
Korkunç yürüyüşlerimiz keyifli önlemlere dönüştü.
Asık suratlı Savaş, kırışık yüzünü düzeltti,
Ve şimdi, dikenli atlara binmek yerine,
Korkunç düşmanların ruhlarını korkutmak için,
Bir hanımın odasında çevikçe zıplıyor,
Bir lavtanın şehvetli zevkine.
_Shakspeare'in Üçüncü Richard'ı, perde i. 1._

Commines başka bir yerde, Dördüncü Edward'ın ölümünü, Fransız ittifakını kaybetmesiyle kendini gösteren
siyasi beklentilerindeki büyük tersine dair duyduğu üzüntüye bağlar. Bu sonuç
muhtemelen hayal ürünüdür, ancak Edward'ın ölümü kesinlikle Dauphin'in yeni nişanı devam ederken gerçekleşmiştir. Anlaşmanın yapıldığı Arras antlaşması 23 Aralık 1482'de imzalandı ve Leydi Margaret Fransızlara teslim edildi ve 22 Haziran'da Amboise'da Dauphin ile buluştu. Kral Edward, genel olarak düşünüldüğü gibi, uzun süren ölçüsüz yaşamının kurbanı olarak, aradan geçen 9 Nisan'da öldü. Ancak, Fransız ittifakının başarısızlığının Edward'ın ailesi için çok ciddi bir kayıp olduğu açıktır. Edward, daha önce kızlarını Fransa, İskoçya, İspanya ve Burgonya'nın mirasçılarına vermiş olmasına rağmen, onun ölümünde savunmasız kaldılar. York hanedanının yıkımı, Commines'e güvenebilirsek, 1475 seferinde yapılan ölümcül uzlaşmanın ve o zamanlar Kral Edward ve bakanları tarafından kabul edilen Fransız emekliliklerinin uyguladığı yıpratıcı ve yozlaştırıcı etkilerin nihai sonucuydu. O zamandan beri, Fransa'nın İngiliz eyaletlerini geri alma umudu belirsiz bir süre ertelendi; bir zamanlar o ülkede İngiliz adını bu kadar korkunç hale getiren o askeri zaferlerin yankıları bile ölmeye bırakıldı; fetih hayalleri suya düştü; ve İngilizlerin elleri tekrar iç çekişmelere döndü ve bu da Plantagenet kraliyet hanedanının tamamen yok olmasına ve eski soyluların büyük bir bölümünün yıkılmasına neden oldu. ASİLLER KİTABI, yaymak istediği daha cömert duyguların ve özlemlerin tamamen başarısızlığa uğramasından sonra, bir anda, şimdi olduğu gibi, geçmiş günlerin sadece bir aynası haline geldi; ve bu koşullar göz önüne alındığında, bir daha asla
transkripsiyonunun yapılmamış olmasına veya basıma ulaşmamış olmasına şaşıramayız.

Bu kompozisyonun yazarının keşfini gelecekte daha şanslı bir araştırmacıya bırakmaktan üzüntü duyuyorum.
Basıldığı el yazması kesinlikle onun el yazısı orijinali değildir; çünkü büyük
yanlışlığı zaman zaman anlamı neredeyse anlaşılmaz hale getirir. Ve yine de
_bir ikinci el
olarak belirttiğim düzeltmeler ve eklemeler yazara aitmiş gibi görünüyor.

Bu Giriş'in ilk sayfasında, eserin Sir John Fastolfe'nin yaşamı boyunca yazılmış olma olasılığını ve 1475'te Fransa'nın işgali planlandığında, terimi kullanabilirsek, yalnızca yeniden düzenlenmiş olma olasılığını ima ettim. Kitabı Sir John Fastolfe'nin bazı bağımlılarıyla kesin olarak ilişkilendiren üç durum vardır:--

1. Yazarın Sir John'dan 16 ve 64. sayfalarda "mine autour" veya muhbir olarak alıntı yapması ve ayrıca muhtemelen akrabasından alınmış başka anekdotlar anlatması.

2. Sir John'un belgelerine veya muhasebe defterlerine erişimi olması (s. 68); ve

3. Ciltte hala saklı, kapak sayfalarıyla birleştirilmiş, muhtemelen ikisi de Fastolfe'ye hitaben yazılmış iki mektup ve bunlardan biri kesinlikle Fastolfe'ye hitaben yazılmış ve bundan sonra bu açıklamalara Ek olarak basılacak.

Sir John Fastolfe edebiyatın bir hamisi olarak anılmamaktadır. Archaeologia'nın yirminci cildinde basılan mülkünün envanterinde, şapeline ait birkaç ayin kitabı hariç hiçbir kitap görülmemektedir. Günümüzde tarihi koleksiyonlarıyla ünlü olan Worcestre'li William (Hearne, Nasmith ve Dallaway tarafından düzenlenmiştir) Fastolfe'nin sekreteri olmasına rağmen, ikincil bir konumda tutulmuştur ve edebi hizmetleri için değil, yalnızca dinsel hizmetleri için değer görmüştür. Sir John Fastolfe'nin tutkusu mülk edinmekti; Worcestre'li William ise (mümkün olduğunca) kendi zevkini takip ediyordu, efendisinin değil; (yoldaşı Henry Windsore'un belirttiği gibi) iyi bir Fransızca veya Şiir kitabı elde etmekten, efendisi Fastolfe'nin güzel bir malikane satın almaktan memnun olduğu kadar memnundu. [72]

1481'de Caxton tarafından basılan Cicero de Senectute'nin çevirisi, aslında önsözde asil antik şövalye Sir John Fastolfe'nin emri ve isteğiyle çevrildiği belirtiliyor;[73]
ve Worcestre'nin adı Caxton tarafından belirtilmese de, Worcestre'nin kendi muhtıralarından onun tarafından yapıldığını bildiğimiz çevirinin aynı olduğu sonucuna varabiliriz.[74] Yine de, antik şövalye sekreterinin "Tully on Old Age"i çevirmesini onaylamışsa ve yayınlanmasına daha fazla katkıda bulunmamışsa, bu edebiyata karşı çok küçük bir saygıydı.

Ancak, Fransa'daki İngiliz eyaletlerinin kaybı ve bunun nedenleri konusunda, bir zamanlar Anjou ve Maine valisi ve Piron ve Beaumont lordu olan "Sillie le Guillem baronu {lii}" Sir John Fastolfe'nin en derin ilgiyi gösterdiğine şüphe yoktur; en iyi günlerini bunların edinimi, yönetimi ve savunulmasıyla geçirdiğini ve kayıplarından en çok zarar görenlerden biri olduğunu düşünürsek. Bu nedenle, şu anda önümüzde olan eserin kompozisyonunu iyi bir şekilde desteklemiş olabilir.

Worcestre'li William, Sir John Fastolfe'nin başarılarını anlatan bir anı[75] yazmış olma ününe sahiptir; ancak bu, Bale'in yalın iddiasının ve Paston mektuplarından birinin anlamının daha yakın zamanda yanlış anlaşılmasının ötesinde izlenemez.

{liii}

Sir John Fastolfe[76] için edebi bir kapasitede istihdam edildiği ortaya çıkan bir diğer kişi de Peter Basset[77]'dir; kendisi Bale tarafından tarihsel bir yazar olarak bir geçit töreniyle anılır, ancak yazıları, tarihçi Hall tarafından alıntılanmış olsa da, ya kaybolmuştur ya da artık tanımlanamamaktadır.

Ancak, William of Worcestre ve Peter Basset'in isimlerini yalnızca sir John {liv} Fastolfe ile bağlantılı olmalarından dolayı zikrettim; ve her ikisinin de "The Boke of Noblesse"i yazdığına dair başka bir varsayımsal kanıt olmadığından değil.
Bunu karşılaştırabileceğimiz bilinen bir Basset eserimiz yok; ve Worcestre'ye gelince, onun "Collectanea"sı ve özel Muhtıraları, şu anki gibi bir esere kalkışmış olsaydı tarzının ne olabileceğini belirlememize pek yardımcı olamaz.

Genel olarak, The Boke of Noblesse, özgün bir denemeden ziyade bir derlemedir. Görünüşe göre büyük ölçüde Fransızcadan ödünç alınmıştır; ve kısmen önceki çalışmalardan türetildiğini zaten gösterdim, ancak bunun ne ölçüde olduğunu söyleyemem. Genel karakteri bakımından
kitabımız, orta çağlarda popüler olan, Aristoteles'e yanlış bir şekilde atfedilen
_Secretum Secretorum_[78] ve ayrıca _De Regimine Principum_ başlığıyla da bilinen bir kitaba benzemektedir. Bu eserin popülaritesi o kadar büyüktü ki, elyazması kopyaları halk kütüphanelerimizin çoğunda bulunmaktadır ve en az dokuz İngilizce çeviri ve altı Fransızca çeviri bilinmektedir.[79] Sir Gilbert de Hay tarafından yapılan "_The Buke of the Governaunce of Princis_" başlıklı bir İskoçça çevirisi bir elyazmasında yer almaktadır. Abbotsford'da, _The Tree of Batailes_'in bir versiyonuna eşlik eden, s. iii. vi.

Aynı sınıftan bir başka eser de Caxton'ın (yaklaşık 1484 yılında) _The booke of the ordre of Chevalrye or Knyghthode_ başlıklı bir çevirisini yayınladığı ve Sir Gilbert de Hay tarafından yapılan İskoçça çevirisinin 1847'de Beriah Botfield, esq. tarafından Abbotsford Kulübü için basıldığı eserdir.

Caxton'ın 1481'de bastığı Cicero'nun Yaşlılık ve Dostluk üzerine incelemelerinin çevirilerine, senato önünde iki asil Roma şövalyesi tarafından söylendiği varsayılan iki "bildiri" veya nutuk da eklemiştir, "Asilliğin nerede yattığını bilmek" veya başka bir şekilde başlık sayfasında ifade edildiği gibi "Şeref'in nerede yatması gerektiğini göstermek" için. Bu
hayali söylevler, kendisini Latince'de Banatusius Magnomontanus olarak adlandıran bir İtalyan'ın eseriydi.

Bir süre sonra, burada Onur ile eşanlamlı bulduğumuz Noblesse terimi
ve (s. xv. _ante_) ile birlikte, bir sınıf veya toplum düzeni anlamında Şövalyelik, {lv} İngilizce bir kelime olarak modası geçmiş oldu. En azından eski anlamıyla, bizim İngilizce "Asiliyet"imize dönüştü; ve 1530 yılı civarında, Robert Wyer tarafından basılan ve tarihsiz bir "Asillerin Kitabı"nın yayınlandığını görüyoruz.[80] Bu eser Latince'den Fransızcaya ve "şimdi İngilizce'ye John Larke tarafından" çevrilmişti. Ben görmedim, ancak şu ankinden çok daha küçük ve daha hafif bir kompozisyon olduğunu düşünüyorum.[81]

Ames[82], Tanner'ın el yazmalarının yetkisiyle bizim "Asillerin Kitabı"ndan basılı bir eser olarak bahsetti, ancak bu açıkça bir yanlış anlamaydı.

Şimdi, British Museum'daki Kraliyet Koleksiyonu'nda saklanan ve 18 B. XXII olarak işaretlenen El Yazması'nı tarif etmem gerekiyor.

Dört kağıt parçasından oluşan, her biri altı sayfadan oluşan ve modern bir quarto cilt boyutunda olan bir kağıt kitapta yazılmıştır.
Kitaplar, alt kenar boşluğuna yazıcının imzalarıyla işaretlenmiştir: ilk yaprak, birbiri içine yerleştirilmiş altı sayfadan oluşur ve j. ij. iij. iiij. v. vj. olarak işaretlenmiştir; ikinci yaprak da altı sayfadan oluşur ve .a.i. .a.ij. .a.iij. .a.iiij. .a.v. ve .a.vj. olarak işaretlenmiştir; üçüncüsü,
b.1. .b.3. .b.4. .b.5. .b.6.; dördüncüsü .c.1. c.2. c.3. c.4. c.5. c.6.
Bu nedenle, b.2 yaprağını içeren yaprağın ve ekli
yaprak (b.11. olarak adlandırılabilir) kaybolur: ve bu kayıp,
bu ciltte s. 50 ve s. 68'de bulunacak olan
kusurlara neden olur.

Cildin önünde, sonuncusunda benzer malzemeden bir şerit tutturulmuş üç vellum yaprağı bulunur, görünüşe göre

Edwarde w [iiij?]
wych ys
kalın

Aynı yaprağın arkasında

_Symond'_
_Samson._ adı vardır

İlk kağıt yaprağın dibinde

_Lumley._'nin el yazısı adı vardır

_i.e._ John lord Lumley, son Arundel Kontu'nun damadı, cilt muhtemelen Elizabeth veya Birinci James döneminde satın alınarak
onun mülkiyetine geçmiştir.

Yaprakta .c.2. _Robert Savylle_'in imzalı adıdır.

Son sayfada birçok karalama ve görünüşe göre kraliçe Mary zamanında yapılmış grotesk
başlar ve figürler çizme girişimleri vardır. Bunların arasında
tekrar

_Symeon Sampson s._ adı geçer

Ayrıca _Richarde Dyconson_ ve _Edward Jones of Clemente'nin Jor'unda ---- ve şu cümleler,

John Twychener ys booke he that stellys thys booke
he shall be hangid a pon a hooke and that wylle macke
ys necke to break & that wyll macke ys neck awrye

A nyes wiffe & a backe dore makythe }
outon tymys a Ryche man pore. }

Sonne'nin ve holey Gost'un babası adına. Öyle olsun. Jhesus nazerinus Rex iudior[=u] fillij dei miserere mei.
Jhesus.) Tanrı kralını korusun o ^r souu'ain lordde.
Jhesus Nazarinus. Tanrı kral p. & mary'yi korusun.
O görkemli İsa, en iyi İsa, en tatlı İsa, bizimle birlikte ol.

Sayfanın en altında

_Edward Banyster._ ismi yer almaktadır.

* * * * *

SIR JOHN FASTOLFE'YE HİTAP EDİLEN MEKTUPLAR.

(Royal MESAJI 18 B. XXII. f. 44.)

Pontdonne ve Haye de Puis kaptanı JOHN APPULTON'dan.

Mon treshonnoure et Redoubte Sr., mütevazi Recommendacion primier mise'ı selamlıyor,
Jay'in işi bırakmayı düşündüğünden emin ol ve sakin ol
Mirasın Taşınması ve Degory Gamel'in Toprak ve Seignourie'ye Taşınması
Piron pour le prix deux mille francs lesquelx il devoit paier a chinq
Annees enssuit du dit taşıma, altı santimlik ilk yıl için bir assavoir
Frank, et le demourant es autres quatres anns ensuit, a chacun par egalle
porsiyon; de la quelle, Degory'yi suç ortakları olarak seçen J'entens'i seçti
termes ne ses {lvii} paiemens, araba il yuva pas tousjours perst de paier, et
bu hükümet que p..... que navez eu que peu de de your your choice
ditte s'rie dempuis quil en a eu le gouvernement. Et dökün, mon
treshonnoure et Redoubte, Janvois grant desir davoir icelle terre afin de
Miras sizin için çok rahat ve gönüllü. Araba elle est pres de mes
ve bien aise. Paranız var ve sizin için alçakgönüllülük gerekiyor
ve küçük ve mütevazi bir hizmetçi olarak, J'aie'yi tercih ettiğinizde
icelle terre et seigneurie de Piron par les prix ve condicions dessus
Degory'nin sizin için yaptığı anlaşmayı açıklıyor ve onaylıyor
plaisir de vous en des faire, ve que Je la puisse avoir tost que ung
autre, et J'en seay a tousjours mais tenu ... car vous estes le seigneur
bir dünyada yaşıyorum ve Jay Greigno'nun hizmetiyle birlikte yaşıyorum, ve
que elle me soit confe[rme?] par le Roy nostre senyörün söylediği gibi Je ny
görevden alınmaktan kaçının. Sadakatinizi artıracağınızdan emin misiniz?
Bu, herhangi bir hata olmadan atanan terimlerdir, ve bu hata y avez per
moy que le Marchie ne ilk sıfır, ve sur paine de perdre s ... Jen'in kaçındığı
canım. Et sy est ce hibe, iki milyon Frangı hediye etmek için seçildi
bir hediye veya ... bir kutlama vesilesiyle katılırlar
Grantville'deki yerin yanında. Araba bu kısa sürede düzeltildi
Costentin'in kurtarılması artık yok oldu ve bu da pais olarak kaldı
de Caulx, que Dieu ne vueille. Araba, egemenlik ve merhamet bağışlıyor.
Bunu yapmak için Jenvoie Jehan Dotton seni terk etti, senin için
hizmetçi, hediyelerin portörü, Jay'in gücü ve gücü yok
den besteci ve atanan avecque vous ainsi quil vous plaira, et que
saygılarımla, iyi eğlenceler, hepsi bu, Je y estoie mevcut,
et lequel vous parlera plus a plain de lestate et gouvernement de vostre
ditte seigneurie de Piron ve comme elle a este gouvernee. Et pour ce que
başka bir deyişle Beaumont'un topraklarını ve senyörlüğünü yeniden yazmaktan kaçınmalısınız,
que Jeusse volentiers eue se ceust este vostre plaisir et volente, pour ce
que ma terre d'Asineres est parmys la vostre et joingnent ensemble, Et en
Eğer Jeusse'un senin için bu kadar değerli olduğunu düşünmüyorsan
Piron, Beaumont'taki gönüllüleri ve quil vous'u seslendirdi
Pleust la mettre a prix de raison, araba Je ne scay pas bien que elle peult
Valloir, mes vous le savez bien, araba vous en avez fait fe presn(?) ve en
avez eu la desclaracion, les terres'in senden ayrılmasına engel değil
vont Bu, söz konusu olduğu için azalmaya neden olur. Sy vous plaise de
Lütfen tüm tavsiyelerden kaçının, ve Jen'in vereceği cezadan da adil olun
Bu günlerde küçük ve mütevazi bir hizmetkarınız var ve Jay de öyle
bu ve hayatta kalmamız gerekiyor. Et se il vous plaist faire quelque
quil vous plaise a le faire vous mesmes'i seçtiler,
et que ne menvoiez a Raouen ne ailleurs, car les chemins sont trop
Tehlikeli, ve Rouen'da daha fazla kazanacağınıza dair hiçbir şey yok
fransa'ya göre. Mon treshonnoure et redoubte seigneur, Je me recommande a vous
Je puis et comme vostre petit ve mütevazı hizmetçi gibi alçakgönüllülük, ve
bu senin için en iyi olanı seçtim, bunu yap ve Je
l'acompliray de tout mon cuer et volentiers, en priant le Saint Esprit
qu'il soit garde de vous et vous donne bonne vie et longue et
Soyluların arzularının yerine getirilmesi. Haie du Puis'in yazısı, le
Mayıs ayının derrain'i. {lviii}

Mon treshonnoure et redoubte seigneur, Je vous recommande ma fille qui est
demour' veufue, et quil vous plaist qelle soit (en) vostre bonne Grace et
hizmet, et la conseiller ve conforter en tous ses afaires.

  Mütevazi hizmetçiniz Jhon 'Appulton'u bırakın, kaptan(itaine)
  du Pont donne ve de la Haie du Puis.

  (_Arka tarafa doğru yönlendirilmiştir_,)

  Bir mon treshonnoure ve tresredoubte efendimiz
  Bay Jehan Fastouf, şövalye,
  Senyör de Piron ve de Beaumont
  tr Normendie.



WINCHESTER İcra memurlarından. [83]

Sayın Efendim,--Size, biraz daha
nasıl eğitim vereceğimizi, biraz daha
nasıl para getireceğimizi tavsiye ediyoruz, çünkü Cete'nin tüm suyunu ve xiij. li. tutarındaki toplamını alacağız; bu parayı belediyeye ve Ballys'e yazdığımız zamana kadar alamayız, çünkü Cete öğrencileri xx. mart ayındaki gibi bir
nasıl para alırlar, çünkü Cete bize en hızlı şekilde
nasıl eğitim vermemizi bahşetti ve burada bir randevumuz var; ve şimdi
avanage'ın fermerisleri, Cete shale'nin bir peny'sinin
Mighelmas terme'ye girmesine izin vermeyeceklerini söylüyorlar, ancak öyle olsun ki bize bir mektup gönderip
fermerleri Checker'a getirip orada senin xx'ini ödeyelim. marcs, çünkü
paramız yok ama, çünkü çiftçiler
zamanında sıfır olan
reddetmeye göz yumdular, çünkü onlar
sana ödeme yapmaları gerektiğini söylediler ve bu yüzden bize hiç para ödemediklerini
Checker'dan başka bir şey ödemediklerini söylediler, ayrıca Mayre'ler paranın hizmetinde olduğu sürece hiçbir şey almıyorlar, bu yüzden sizden Belediye'ye bir zavallı göndermenizi
ve yarım sıfır için nasıl para getireceğimizi söylemenizi rica ediyoruz,
çünkü siz hiç bir zaman bir zavallı adam olduğunuz kadar iyi bir ücret alamazsınız, çünkü biz sadece onda birinden fazla para ödüyoruz. Daha fazla değil,
ama Tanrı sizi korusun. Wynchester'da yedi Mayıs günü.

Wynchester kefaletleri tarafından.

(Bu mektuba ait hiçbir adres saklanmamıştır.)

* * * * *

{lix}

EK NOTLAR.

Sayfa liv. _De Regimine Principum._--Sir John Paston (geçici Edw. IV.) bu eserin bir kopyasına sahipti ve bu eser, kütüphanesinin kataloğunda şöyle tanımladığı bir cildin bir parçasıydı:--

"Kingthode Kitabımı ve şövalyeleri, savaşları, savaşları, lysty'leri, askerler ve meydan okumaları, tüzükleri ve _de Regimine Principum_'u yapma biçimini düzenledim." (Paston Mektupları, cilt iii s. 302.)

Kitabı yazan katip William Ebesham tarafından, aynı ciltte, s. 14'te saklanan
hesap özetinde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır:--

"_Grete Booke_ ile ilgili madde.

"Öncelikle _Coronacion_ ve diğer _Knyghthode_ trety'lerinin yazımı için, xiij. levis ve daha fazlasını içeren o bölümde, ij^d. bir lefe
ij^s. ij^d.

"_Werre_ Trety'leri için, iiij. kitaplarda, 1x. levis içeren, ij^d. bir yaprak x^s'den sonra.

"_Othea pistill_ için, 11. levis vij^s içeren madde. yani.

  "Meydan Okumalar ve Silahlanma Kanunları'na ilişkin öğe, bu xxviij^{ti}.
  sol iiij^s. evet.

  "_de Regimine Principum_ için xlv^{ti}.leves içeren öğe,
  bir kuruştan sonra bir yaprak, ki bu da bir kuruş değerindedir. ix^d.

  "Tüm kitapların rubriesheyng'i için madde iij^s.iiij^d.

Burada bahsedilen "Şövalyelik İncelemesi" muhtemelen Caxton tarafından basılan
_Chyvalrye veya Şövalyelik Düzeni Kitabı'na benzemiş olabilir (bkz.
s. liv.); ve "Savaş İncelemesi" Caxton'ın ayrıca
_Arbre de Batailes_, &c.'den yayınladığı _The Booke of
Fayttes of Armes and of Chyvallrye_'nin bir versiyonu olabilir. Daha önce s. vi'da belirtildiği gibi.

"Othea pistill" kesinlikle Christine de Pisan adıyla geçen ve Paris'te Philippe Pigouchet tarafından 4to'da "_Les cent Histoires de troye._" başlığı altında basılan kitaptı.
Lepistre de Othea deesse de prudence enuoyee a lesperit cheualereux Hector
de troye, auec cent hystoires." Bu kitabın her sayfasında Fransızca şiirde bir
_Texte_ ve düzyazıda bir _Glose_ var, bu da
Sir John Paston'un kataloğunda (burada Ebesham'ın "Büyük Kitap"ından farklı olarak görünüyor) şu maddedeki tanımıyla tam olarak örtüşüyor:--"Item, a _Book de
Othea_, text and glose, in quayers."

Sayfa 15. _Matheu Gournay de comitatu Somerset. _ Adı ikinci elden eklenen bu kişi, Fransız savaşlarında çok seçkin bir savaşçıydı ve Chaucer'in Canterbury {lx} Hacılar'ındaki Şövalye'nin modeli olduğu varsayılmıştır. Stoke upon Hampden'daki kitabesi
Leland tarafından korunan Somersetshire onu "Leland" olarak tanımlıyor.
asil ve vaillant şövalye Maheu de Gurney, iadys seneschal de Landes ve
Guyene Dükü'ndeki yeni senyör le Roy'un kaptanı du Chastel Daques,
Beaumarin'in batışında ve kuşatma sonrasında
Dalgezire sur les Sarazines, et auxi a les batailles de Lescluse, de
Cressy, de Yngenesse, de Peyteres, de Nazara, Dozrey ve diğer artılar
Batailles et asseges, en les quex il gaina asillik zemini ve şerefi
per lespece de xxxxiiij et xvj ans, et morust le xxvj jour de Eylül,
ben Nostre Seignor Jesu Christ Mccccvj, que de salme Dieux eit merhamet.
Amin." (Gournay Hanedanı Kayıtları'na bakın, Daniel Gurney, esq. F.S.A.
s. 681.)

Sayfa 68. _Sir John Fastolfe'un Bastille'deki erzak temini._ Bu anekdot, Sir John'un hesap kitaplarından birinin şu pasajıyla örneklendirilmiştir:--

"Madde, aynı şekilde, söz konusu Fastolfe'a Paris'teki St. Anthony Bastil'inin bakımı ve erzak temini için borçludur, yeterli miktarda yazılması ve Sir John Tyrel Knight'ın alacaklıları tarafından, Kral'ın evinin eski hazinedarı, Westminster hazinesinde kalan, kayıtlara göre, xlij li tutarındadır.

(Paston Mektupları, iii. 269.)

* * * * *

{1}

NOBLESSE KİTABI.

[EL YAZISI 18 B. XXII.]

* * * * *

Noblesse Kitabı, İngiltere ve Fransa'nın kraliyetlerinin en hyghe ve myghety prensi
Kral Edward IIIj^{the} için derlenmiştir.

Öncelikle, kutsal Üçlü'ye tapınmada, her iyi işin başlangıcında, lütuf için
kendime çağrıda bulun. Ve bu küçük mektup
yazılmıştır ve burada asil adamların sonsuza dek hatırlanması için cesaret ve teselliye hak kazanmıştır, çünkü bu asil söz doğrudur. Ve Roma'nın asil cenatoure'unun auctorite'inin belirttiği gibi
Kayu'nun oğlu, şu ifadelerle: "Hoc igitur summum est nobilitatis
cins, posse majorum suorum egregia facta dicere, posse eorum beneficiis
Petere publicos'u onurlandırdı, posse gloriam rei publicae hereditario quodam jure
vendicare, posse insuper sese eorum partes vocare, et clarissimas in suis
vultibus ymagines osendere. Quos enim appellat vulgus nisi quod
nobilissimi parentes hakiki."

Çözüm nedeni Reipublicae.

[Ek not: Anglorum nacio Originem sumpsit ex nacione Trojanorum.]

[Ek not: Nota j^{o}. quod lingua Britonum adhuc usitatur in Wallia et
Cornibea, Greca'yı yozlaştıran bir dil.]

İşte bir kişi için rahatlığın apaçık örnekleri ve yankıları:
acınası şikayetler ve kederli durumlar üzerine yapılacak reform
sağdaki için ağıtlar çok çirkin ve en {2} ağır kayıp
Fraunce'li Royaume, Normandie'li Duchee[gh], Gascoyne'lu ve Guyen'li,
ve ayrıca asil Mayne Kontu ve Pontife Erledom'u. Ve söz konusu Reaume'u, düklükleri [ve kontlukları] yeniden düzenlemek ve elde etmek için ve düzeltmenin düzeltilmesi için, hem deneyimle hem de başka amaçlarla, İngiliz ulusunun hertis'ini cesaretlendirmek ve rahatlatmak için, zorunlu ve ilan edilmiş olan gasp ve hareketler gösterildi, asil eski Truva kanının ilk kökeni, Mesih'in doğumundan önce M^l.'den daha fazlaydı; bunun bir işareti ve kanıtı olarak, Brutes kanının eski dili bugün hem Walis Prensliği'nde hem de o zamanlar yozlaşmış Yunanca olarak adlandırılan eski Cornewale eyaletinde ve Düklüğü'nde varlığını sürdürüyor. [Sayfa notu: ij^{o}. lingua Saxonum diğer adı lingua Germanorum. ]

[Ek not: Dux Cerdicius'un Britania tempore Regis Arthuri'de uygulaması, et
sic per favorim regis residenceavit, et. . eski Grecorum vatandaşı.]

Ve kudretli Saksonların soyundan sonra, diğer bir deyişle eyalet olarak anılır
Germayne, vaile teyzesi Dük Cerdicius'un bu mekana geldiğini söyledi.
Breton soyunun kralı Arthur, güçlü bir varlık yarattı ve acı çekti.
burada yaşamak için ilahi. Ve Saksonlar, Berthilmew'de yazdığı gibi
Propreteis'in kitabı da Yunan soyundan gelmektedir.

[Ek not: iij^{o}. Lingua Danorum, eski Nacione Grecorum. Rex Danorum Knott
conquestum fecit.]

Ve sonra gelenler, aynı zamanda Grekis bene
soyundan gelen, erkekçe Danysh nacion'du, ki büyük adalet kralı bu toprakları boyunduruk altına aldı ve
Saksonların kanını
bildi.

Ve oturan asil Normanlar, aynı zamanda Danys nacion'du, soyundan
William Conqueror, ki siz ben lyniallie soyundan geliyorsunuz, bu
lande'yi bastırdı.

Ve, en son olarak, o
kudretli Erle Geffry Plantagenet'in evliliğiyle Angevyns'in muzaffer kanı, Kudüs kralı Fouke'nin oğlu ve varisi, Dame Maude, İmparator, grete renoune kralının kızı ve varisi, Inglond'un ilk Henry'si ve günümüzde çoğu yetenekte doğrusal olarak soyundan gelmektedir.

Ve İngiliz ulusu, söz konusu Fransa Krallığı ve Normandiya Düşesi'nin mirasında sizin için gerçekten doğru ve gerçek bir ünvan elde edilmesi için, onarım ve whinnyng ayen için {3} çok şaşırdı ve donuklaştı. hangi Dükalık, bizim Lorde M^l.iiij^cl.'nin yerinde, kaybettik, Bethin xv ay boşluğu olarak
yasaklandı, kaba ince işler komplo kuruldu ve yapıldı
Fransız partisi gölge ve renk altında trewis'in geç alınmış arasında
sen önceki kral Harry the sext o zaman kral olarak adlandırıldı ve sen harika
Fransa Charles the vij^{the}'nin düşmanısın.

Ve söz konusu ülkenin 
sevgili gerçek tebaanızın söz konusu acıklı şikayetleri [ve] hüzünlü ağıtları
sevgili ve sadık tebaanızın ... burada daha önce bu bölgede yapılmış olan savaşlar, onları bu bölgeye çok daha fazla zarar vermeye ve onları yıkmaya ikna edemeyebilir; bu bölgede istikrarsız talihin değişken ve kapsamlı etkileri vardır; rahatlama ve teselli zamanı böyle harcanmazdı: yani daha büyük bir avantaja ve yeni bir fethe doğru ilerlemeleri için daha karlı bir çareye ihtiyaç duyanlarla: veya iyi bir nihai anlaşmayla aynı şeyin iyileşmesi için barış: ama asil Roma cenatoure'unun konseyini takip etmek
Boicius, ilk kitabının ikinci düzyazısında
teselli seieng _Sed ilacı_ (inquid) _tempus est_, _quam querele_.

Bunun için, tüm ye sevecen köleler, hem asil ittifaklarınızı hem de dostlarınızı, böyle boş ağıtları bırakın, böyle acıklı tutkuların ve hastalıkların düşünce ve büyük düşüncelerini bir kenara koyun ve onları unutun. Ve birçok ünlü ve muzaffer Kral, Prens, Dük, Erle, Barun ve asil Şövalye'nin silahlı eylemlerinin ve adanmışlıklarının kaydını, tıpkı diğer birçok tapınma adamının, gerçekten şehitler ve mutlu ruhlar olarak, kaybetmeyin. sonlarını werre tarafından aldılar; {4} bazı yaralılar ve esirler Fransa ve Normandiya, Gasquyn ve Guyen'deki mirasınız üzerinde çok
adil bir unvan ve fetihle; ve ayrıca ünlü Kral ve kudretli Prens
Kral Edward III, ilk Fransa Krallığı'nın varisi ve
büyük oğlu Prens Edwarde ve tüm asil kardeşleri, [ki] unvanını ve hakkını silah zoruyla takip ettiler, tıpkı son zamanlarda
Crist M^l.iiij'in yerinde olduğu gibi ^cxv. yapıldı ve hem Fransa Reaume'u hem de Normandiya Düşesi'ni, mutlu anıların Prensi
Kral Harry the v^{the} tarafından fethederek yeni bir fetih yaptı. Ayrıca, üç asil prensin kardeşi ve diğer güçlü Dük ve Lordlarının baş efendisi olarak, o partilerdeki savaş için teğmen[gh] olarak, tüm Hristiyan ulusları boyunca bilindiği gibi, bu Reaume'a büyük saygı ve[86] tapınmayla.

[87]] silahlı her iyi adamın savaşta nasıl bir aslanın durumuna benzemesi gerektiği.

Ve bundan dolayı, sonuç olarak, her insan ilahide acıların tutkularının, burada spiritis, cesaret, erkeklik ve cesaretin yiğitliklerine dönüştürülmesine ve ifade edilmesine izin vermelidir, tıpkı aslan durumunda olduğu gibi; çünkü öfke, öfke ve cesaret aslanda bir erdem olarak kabul edildiği gibi, aynı şekilde söz konusu koşullar da tüm o musallat olan ordulara bir erdem ve tapınma adı olarak alınır: böylece öfke olmak, düşman tarafına korku duymak ve kendilerine gösterilen bir haksızlıktan sonra acınacak ve üzgün olmamak gerekir. Ve böylece
Cesur hertis, silah deslerinde hünerlerini ortaya koyuyor, böylece
sadık olması ve bir arada durması gereken tüm ibadet dolu erkekler,
tek bir niyet, irade ve ortak rızayla buharın yayılması,
un lezzetine göre ve etin cömertliği için avunt edin
tam anlamıyla güç ve güç ve çözülmeyenlere karşı dede
Yeni düşmanlarımızın Frenşe partisine karşı sitemleri,
Son zamanlarda haksız ayrılıklar yüzünden, gölgeyi ortadan kaldırdık {5} ve
trewis rengi ve werre late hadde'den uzak durma ve şehirdeki kutsal
Tairs'in .xxviij'i. Maij günü, Crist'in yeri
M^l.iiij^cxliiij^{to}. soche incelikli benzemezliğin müdahalesiyle
kazandık üzerimize, [son[88]] üçlünün zamanından sonra gelen bethyn v yers'i takip eden sıradaki Reaume ve duchees, böylece bu arada ve
sonra, söz konusu trewes'ler için yerden yere, bu topraklara büyük ücret ve maliyetle devam ettiler, ta ki komplo kurup kendi avantajlarını elde edene kadar, deneyimin günlük onayladığı gibi. Ve bunun altında
saldırganları bu topraklara ve trewis'in kırılmasına yeni başlayanlara getiriyorlar.

Fransız partisi Trewis'i ilk nasıl gücendirmeye ve kırmaya başladı.

[Sayfa notu: Tempore Regis H. vj^{th}.]

Öncelikle gemilerinizi ve komutanlarınızı denizaşırı alarak, asil doğumlu adamları selefinizin itaati altında ve diğer çeşitli gerçek
efendileri esir alarak, o asil ve asil şövalye sör Gilis
Dük Bretanya'nın oğludur, bu krallığa olan büyük sadakati ve sevgisi için, tüm adamların kötü niyetle
giriştiğinin aksine, hapishanede öldü. Ve ayrıca Fugiers'in yakalanmasından önce, Paris'in valisi, aynı zamanda sizin partinizin lordu ve Krallar Konseyi'nin şefi olan sör Simon Morhier, Deepe tarafından esir alındı ​​ve büyük bir ceza ödendi, aksi takdirde
kurtulacaktı. Ve bir Mauncelle'den sonra, Rone'dan gelen bir squirer, .xx. Papazlar onun şirketinde, Deepe'e, muhtemelen Ocak ayının sonunda, Fugiers'in alınmasından hemen önce, Deepe'de, trewis'in gölgesi altında haksız yere esir alındı. Ve orada Lord Faucomberge, Mesih'in doğum günü olan Mayıs'ın 15. günü, Pountelarge'de, düşmanınızın
güvenli yönetimi altında alınan bir şatafatlı
gizli suçla esir alındı. Ve ayrıca Pountelarge'in söz konusu forteesse'i, söz konusu trewis'e aykırı olarak söz konusu Lord Faucomberge'e karşı alınan
gizli suçla, {6} burada iğrenç
adaletsiz kavgalarda renkli materyaller üreterek. Büyük yaralanmaların komplo kurduğu reformasyon için,
gösterdiniz ve elinize koyduğunuz her şey bu pastane ve matier'e kaldı.
Bu konuda hemfikir olun ve her ikisine de yaklaşın, yakınlıklar, arkadaşlar, subgectis,
müttefikler ve alle wellewilleris. Şimdi, başlangıçta ateşin içinde iyi bir cesaretle ateş yakılır, iş daha da alevlenir ve başlar, bizim cansızlığımız ve dedektifliğimiz sayesinde birçok gün boyunca tembel tembel uzanır, çünkü iyi insanların kanının dökülmesi, sizin seleflerinizin şimdi kaybedilen fetihlerinde yapıldığı gibidir: Eyüp'ün sözleri şöyle der:
Ağlayın ve ağlayın, dostlar ve akrabalar, kanınıza acıyarak dikkat edin.

Büyük bir yük ve ağırlık meselesi[89], ilk önce,
Kutsal kan üzerine ne yapılacağının belirlenmesi gerekir.

[Sidenote: 1: p^{a}]

[Sidenote: 2: ij^{da}]

[Sidenote: 3: iij^{d}]

Ama önce, hanım Cristyn'in Batailles Ağacı'nın ikinci bölümünde bahsettiği bir soru sorulmalı: o
savaşçıların ve savaşçıların adalete göre davranıp
kullanıp kullanmadıkları
ya da hayır. Ve birçok kişinin görüşü, silahların
ve savaşçıların
musallat edilmesinin adil olmadığı, çünkü savaşçıların musallat edilmesinde ve
kullanılmasında da olduğu gibi, katliam, katliam, kan dökme, eyaletlerin, kalelerin,
şehirlerin ve kasabaların nüfuslarının azaltılması ve bunun gibi birçok sonsuz zarar ve gasp olduğu anlaşılacaktır. Bu nedenle, [91] werre'nin yönetiminin bir cursid eylemi olduğu söylenmelidir: yapılması gereken bir
çiy değildir. Bu soruya gelince, [92] girişimlerin ve werris'lerin adil bir dava üzerine kurulup kurulduğu ve Tanrı'nın haklı bir unvanı olduğu yanıtlanabilir, çünkü dame Cristen, Arbre of Bataile'in ilk kitabında, prenslerin neden werre'yi ve bataile'yi kullanmaları gerektiğini göz önünde bulundurmanın nasıl olduğunu görüp hareket ettirir; ve söz konusu dame Cristin, esas olarak şu nedenleri söyler: bunlardan üçü {7} haklıdır: diğeri ise haklıdır. İlk neden, hakkı ve adaleti sürdürmektir; İkincisi, kralın veya prensin vali olduğu bölgenin halkını rahatsız edecek ve baskı altına alacak olan tüm kötü niyetli kişilere karşı koymaktır; üçüncüsü, haksız yere gasp edilen, zorla alınan veya gasp edilen toprakları, senyörlükleri ve malları geri almaktır; bunlar
muhtemelen aynı senyörlüğün kralına ve prensine aittir veya onun alt kesiminin kendisine ait olması gerekir. Ve diğer ikisi, başkası tarafından verilen zarar veya kederden dolayı intikam almak için şiddetten ibarettir; Diğeri, kral Alexandre'ın Romalıları fethettiği gibi,[94] herhangi bir hakka sahip olmadan yabancı ülkeleri fethetmek için: bu ikisi son nedenlerdir,[95] şiddet veya kraliyet gücüyle fetih veya zafer, orduların dedesinde tapınmayı ekmiş olsa da, yine de hiçbir
kral bunları kullanmamalıdır. Ve yine de ilk üç nedende, bir prens bir girişimde bulunmadan önce, adil bir neden olmalı ve prensin ait olduğu bölgenin veya ülkenin en bilge onaylanmış adamlarının kanalı ve konseyi tarafından haklı bir
büyük müzakereye sahip olmalıdır: ve böylece bunu, adaletin doğru bir şekilde uygulanmasının gerektirdiği gibi[96] adil bir kavgada kullanmak için, bu da
başlıca iiij. temel erdemlerden biridir. Ve eğer bu silahların kullanımı ve savaşların musallat edilmesi ihtişam, gurur ve inatçılıktan ziyade kraliyet büyük gücüyle kraliyetleri ve ülkeleri yok etmek için yapılmışsa,
bu intikam almak isteyenlerin hiçbir unvanı olmasa da _Vive le plus fort_ demeleri gibi,
[yani], En büyük ustanın hissine sahip olmasına izin vermek demektir,--

[Bu yerde, ikinci el tarafından kenar boşluğuna şu ekleme yapılmıştır:]

Tıpkı Burgoyn dükü, şövalyelik unvanıyla Orlyance dükü ve Parys kasabasının arkadaşlarını Mesih'in yerine
kovduğunda ve birçok kum ve[97] onbin kişiyi adalet unvanı olmadan yavaşlattığında, ama ikisi arasındaki tek bir kavgayı intikam almak için prensler için
Orlyans kanalının dethe'si, {8} Seynt Clement'in nöbeti sırasında katledildi
Normandie'den Raulyn Actovyle tarafından, Crist M'l.iiij^cvijo'nun zamanında. Ve
Seynt-clow'un Parys'in yanındaki bataylle'i, İngiltere'nin İngiltere'deki kaptanlarının yardımıyla, seyd duku tarafından yürütüldü, güçlü bir şekilde
savaşıldı ve karşı tarafın meydan okumasına maruz kaldı. Ancak
Orlyance duku, Seyntclowe'deki yenilgisini telafi etmek için İngiltere'nin arkasında başka bir ordu
yürüttü. Ve Orlyance duku ile Burgoyn duku arasındaki çekişme Fransa'da .xj tarafından devam etti. Dün, Crist Méliij^cxviij'in yaşına gelince, yn wyche yeere Phelip duc
Ülkenin selam dostu Burgoyn, Motreaw'da acınası bir şekilde katledildi.
ve Burgononlar tarafından alınan Parys ayen hücresi; Lord Lyseladam
pryncipalle capteyn ve Armonak'ın erle'si conestable sleyn by the comyns
seyd yere. (_Eklemenin sonu._)

soche undew işletmelerinde grettir tiranlığın olmadığı düşünülebilir,
gasp, ne zalimte [by dyvysyons[98]].

Aziz Lowes, oğluna hiçbir şey yapmaması için nasıl baskı yaptı ve onu ikna etti?
Cristen pele.

[Ek not: Seynt Lowys. 1270.]

Ve Fransa'nın mutlu kralı Lowes kendi eliyle yazdığı vasiyetinde, bu dünyadan ayrılışının zamanını oğlu Philip'e, Mesih'in Mesih'in yılını, ondan sonra hüküm süren, ona iyi davranması gerektiğini, hiçbir Hıristiyanın ona karşı gelmediği sürece, ona iyi davranması gerektiğini söyledi. Ve eğer barış, lütuf ve merhamet yollarını ararsa, onu affetmeli ve Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde ilahide bazı düzeltmeler yapmalısın. Fakat bu mübarek krallık meclisi için, tüm Cristen Royals tarafından açıkça ve bilindiği üzere, bizim[99] karşı tarafımız, bu asil krallığa karşı hem Londra'da hem de yurtdışında, herhangi bir adalet [veya] unvan olmaksızın ve barışçıl yollar gösterilmeksizin savaş ve mücadeleleri sevmiş ve tahrik etmiştir; ve sizin gerçek unvanınıza saldıranları savunmak için {9} bir tiranlık belirtisi olmadan, haklı mirasınızı fethetme isteğinizi ortaya koymak, ancak bir bahis olmadan.

Yapılan bir yanlışın düzeltilmesi için cesur bir eğilimin zorbalığı.

[Sayfa notu: Exclamacio.]

O zaman, Truva'nın asil Brutis kanından gelen İngiliz ulusunun saygıdeğer adamları, Fransa'nın söz konusu düşmanları tarafından ne bu zamanda ne de gelecekte aldatılmaktan ve aldatılmaktan yüce cesaretinizin
çekinmeyin ; bu şekilde azarlanmamalı ve yabancı ulusların gözünde en büyük onursuzluğa ve kınamaya maruz kalmamalısınız, çünkü bu durum sizin fethetmeniz gereken [şimdi anladığınız gibi,[100]], iyilikten ve aceleci çözümden yoksun kalıp, silahlı adamların, hazinenin ve yeterli sayıda iyiliğin zamanında ve uygun şekilde sağlanması ve rahatlatılması gereken mali kaynakların eksikliğiyle [101] düzeltilebilir. Çünkü bir zamanlar büyük cesaretinizi, cesaretinizi, cesaretinizi, yiğitliğinizi ve gücünüzü tamamen ortaya koymamış ve bu topraklara saldırmaya cüret eden tüm yabancı ulusların güçlü ve kudretli savaşçılarının büyük gücünü ve kudretini boyunduruk altına almamış mıydınız?

Bu toprakların kaç değerli kralı Kutsal Topraklarda büyük fetihler yapmıştır ve ayrıca bu toprakların ve Normandiya Dükü'nün savunması ve hakkı için.

[Ek not: Arthur.]

[Ek not: Brenus.]

[Ek not: Edmondus Ironside.]

[Ek Not: Willelmus Fatihi.]

[Ek not: Henricus primus fundator plurimorum castrorum.]

[Ek not: Robertus kardeş Henrici primi, electus Rex de Jherusalem, sed
feragat.]

[Ek not: Fulco de Angeu, Rex Jerusalem geliyor.]

[Ek not: 1131.]

[Ek not: De Ricardo Rege primo in terra sancta.]

[Ek not: Archiepiscopus Cant', Robertus Clare Glouc'a geliyor, geliyor
Cestr'.]

[Ek not: Philippus Rex Francie, vocatus Deo datus, in terra sancta.]

[Ek Not: Edwardus Rex primus.]

[Ek not: Sanctus Lodowicus rex Francorum obiit in viagio antequam
pervenit ad terram sanctam.]

[Ek not: Ricardus Imperator Alemannie ve Cornewayle geliyor. ]

[Sayfa notu: Edwardus primus rex.]

Ve bir örnek ve tanık olarak, Roma İmparatorluğu'nu savaşta yenen ve fetheden
Kral Arthur'un, Roma'nın batısındaki bölgelerin büyük bir kısmını fethettiği. Ve adı geçen {10} Arthur'un günlerinden önce, bu krallığın birçok değerli kralı, Brenus, Kral Belynus'un kardeşi, güçlü bir seçilmiş dük, Enkarnasyondan önce, Roma'yı fethetti ve fethetti, Roma'nın başkenti hariç. Ve diğer muzaffer krallar ve prensler, Edmonde Irensede gibi, birçok büyük savaşa girdi [ve] Danimarkalıları İngiltere'yi kurtarmak için devirdi. Ve muzaffer William Conqueroure, Frenshe partisine karşı savaşta ne kadar büyük eylemlerde bulundu [birçok fetih [103]]. Ve ayrıca oğlu [kraliçesi[103]] Harry, ondan sonra Normandiya'yı savundu, düklüğünü Frenshe partisine karşı savunmak için ülkesindeki birçok güçlü kaleyi güçlendirdi ve güçlendirdi. Ve kardeşi Roberd, kutsal
lonun fethinde ne kadar muzaffer oldu ki, büyük kahramanlığı nedeniyle Kudüs'ün kralı olarak seçildi ve Normandiya dükü olma gibi tek bir açgözlülük için bunu reddetti, evine döndü ve bir daha asla zaferin lütfunu görmedi. Ve
Ana getirmek için, asil teyzeniz Geffrey Plantagenet'in babası olan Angew'li asil rahip Fouke'un, krallığını oğluna nasıl bıraktığını,
ve kutsal topraklarda Sarasynes'e nasıl hükmettiğini ve asil sözünden dolayı
Christi M^l.cxxxi yılında Kudüs'ün kralı yapıldığını. Kral Richarde
ilk, saf aslan başı, bir croiserie içinde kutsal
londe'a girdiği gibi, ve Baldewyne Caunterburie başpiskoposu, Hubert Salisburie piskoposu, Randolfe Chestre rahibi, Robert Clare Gloucestre rahibi,
ve Kral Philip Dieu-donne of Fraunce eşliğinde hethen paynemys'e saldırdılar, Kral Richard onları fethetti ve Crist M^l.c.iiij^{xx}vij^o. döneminde Sarrasyns'e kraliyet
gücünü verdi ve Cipres Kralı'nı ve diğer birçok büyük esiri aldı. Ayrıca Surie
lonunu, Cipres adasını ve büyük Damask şehrini de boyunduruk altına aldı, Spayne kralı saf Ferranus'u yavaşlattı. Ve adı geçen kral Richard, rakibi Fransa kralı Philip Dieu-donne'u korudu ve savundu, Normandiya dükleri, Gascoigne, Gyen, Anjou ve Mayne kontları, Tourayne, {11} Pontyve, Auverne ve Champaigne'i, miras olarak ve kendisinden önceki seleflerinin yaptığı gibi, hepsinin kralı, dük, hükümdarı ve lorduydu. Ayrıca benzer şekilde, Fetih'ten sonra ilk olarak Kral Edward, Prens olarak, yaklaşık olarak Christ M^l.ij^c.lxx yılında, Aufrik kontluğundaki Sarrasinler arasında büyük emek ve maceraya atıldı, Thunes krallığının büyük şehrini fethetti. [O zamanlar ve yıllar boyunca Fransa Kralı Lowys boyandı ve büyük günahı onun ihanetiyle açığa çıktı,
seyid prens Edward ordusu orada hazır bulunmamış mıydı Kudüs'e o kutsal yolculuğu yapmak için, İngiltere'den birçok asil lordla birlikteyken.[104]] Ayrıca, Sirie adasındaki büyük Acres şehrinin savunulması ve korunması hakkında tam bir asil bilgi, Sarrazins'e
kaybedilmiş ve götürülmüştü [ordusu ve[104]] gücü arınmamıştı ve orada bir delik açmış ve orada büyük bir veba ve ölümlülük hüküm sürerken ve halkı büyük ölçüde mahvolmuşken, bir ihanetle
başka bir Haberci Sarrasin, Babiloyne'un ruhunun bunu yapmaya
çalıştığını, çünkü Edwarde'ın Sarrasines'e karşı yaptığı keskin ve zalimce saldırıdan, söz konusu Prens Edward'dan ve onun gücünden duyduğu büyük korku ve şüpheden dolayı yaralandığını söyledi; bu süreci söz konusu Prens Edwarde'ın eyleminde daha somut bir şekilde görebilirsiniz. Ve babası Kral Harry, oğlu Sarasines'e karşı savaşırken
kutsal topraklarda vefat etti. Ve Almaine imparatoru ve adı geçen kralın kardeşi olan saygıdeğer Richard
Henry, Sarasynes'in kutsal topraklarında ve
Christ M^l.ij^c.xl.'in topraklarında büyük silahlı eylemlerde bulundu. Ve ayrıca adı geçen kral Edwarde ilk olarak
İrlanda, Valis ve İskoçya'yı, ki bunlar isyancı ve vahşi insanlardı, boyunduruk altında tuttu. Ve ayrıca Gascoigne ve Guyen düklerini, haklı mirasını korudu ve savundu.

{12}

Kral Edward [üçüncü] Scluse savaşında zafer kazandı ve
Kapı Cane'yi saldırıyla ele geçirdi ve
Cressye savaşında zafer kazandı
[ve Calix'i sege ile ele geçirdi.[105]]

[Sidenote: T. Regis E. iij^{cii} et ejus filiorum.]

[Sidenote: Comes de Ew captus. Comes Tankervyle captus.]

[Sidenote: Cressye.]

[Sidenote: Comes Derbye.]

Ve bunun üzerine, renomme'nin en asil ünlü şövalyesi,
Kral Edward üçüncü, kraliyet gücüyle, Mesih'in
M^l.ccc.xl. wanne [Seynt John Baptiste[105] günü] Scluse'deki büyük
savaş, Philip de Valoys'un Fransız Kralı ve onun gücü ve tüm büyük gemi donanmalarının, .xxv.M^l. adam ve CCxxx^{ti}. gemi ve mavnalar kadar yok edildiğini söyledi. Ve ayrıca
bundan sonra, Christ M^l.iij^c.xlvj. yılında, adı geçen kral Philip
İngiltere'ye girmeyi ve çok sayıda Genues
shippis ve diğer donanmalarla savaşmayı amaçladı. Ve adı geçen kral Edward III, o ülkede onunla birlikte olmayı daha çok düşündü: yolculuğunu Cane'e
xij^c. Hagge ile Normandiya'ya geçen shippis, [Chyrburgh'dan[105]] Constantine'in kontröllerini ele geçirerek Cane'e geldi ve büyük saldırılarla kasabaya girdi ve öğleden sonra akşama kadar kaptan ve burjuvalarla savaştı; burada Avrupa erlesi, Fransa erlesi, Tancarville erlesi ve diğer şövalyeler ve squier'ler esir alındı: ancak kale ve kale hala duruyordu, Baieux piskoposu ve diğerleri onları tutuyordu; ve sonra kral ayrıldı, çünkü halkını [onları görerek] terk etmeyecekti.[105] Ve bundan sonra, Mesih'in
M^l.iij^c.xlvj'in yeri, adı geçen kral Philip'i rahatsız etti ve Cressy'nin Picardie'deki acıklı ve büyük savaşında ona karşı hisler beslemek istedi. Ağustos günü, Beame kralının öldürüldüğü yer, İmparator Henry'nin oğlu ve Fransa'nın soylu kanının tüm büyük kısmı, dükler, erliler ve baronlar, Fransa kralı Alaunson'un erlesi, Lorraine dükü, Bloys erlesi, Flaundres erlesi, Harecourt erlesi, Sancerre erlesi, Fennes erlesi, .l. knightis sleyne adına ve ayrıca diğer büyük {13} efendisinin halkına, adı geçen Kral Philip'in Actis'inin .39. bölümünde olduğu gibi, daha açık bir şekilde tarihlendirilmiştir. Ve ayrıca, Guyen dükalığında adı geçen Kral Edward'ın yönetimi altında olan Darby'nin tam asil erle'si, adı geçen
zaman ve yerde ev sahipliği yaptı ve Peyters şehrine bağlı Saint Johan Evangelist kasabasından, aynı zamanda adı geçen Derbye erle'sinin girişimleri olmasını istediği tabi kıldı.

David King of Scottis'in nasıl esir alındığı.

[Sidenote: David Rex Scotorum captus est apud Doraham.]

Ve adı geçen Kral Edward zamanında, David King of Scottis,
anladığım kadarıyla, İskoçya sınırındaki Deram'ın yanındaki savaşta esir alındı.

[Ek not: Karolus dux Britanniae captus est per E. iij^{m}.]

[Ek not: Calicia capta est eodem tempore per Edwardum iij^{m}.]

[Ek not: Calicia reddita, Manus Regis Edwardi iij'de yer almaktadır.]

[Ek Not: Edwardus Princeps cepit Johannem vocantem se Regem Franciae
a^{o}, d'ni M^{o}ccc^{o}lvj^{o}.]

[Ek not: Edwardus Rex Angliae iij^{us} xx.M^{l}.li'nin karşılığını ödüyor. Edwardo
principi filio suo.]

[Ek not: Karolus filius Regis Johannis Fraunciae aday olarak üretildi
Normandiae captus tahmini.]

[Ek Not: Edwardus Princeps, Johanne'nin adaylığıyla birlikte yükselişe geçti
Franciae'yi yeniden düzenle ve Dover'a başvuruda bulun iiij^{o}. die Maij, a^{o} d'ni
M^{l}. &C. ]

[Ek not: De redempcione Johannis dicentis [se] Regem Franciae.]

[Ek not: De bello de Nazar.]

[Ek not: Chandos.]

[Ek not: Beauchamp geliyor.]

[Ek not: D'n'in Hastyngys'i.]

[Ek not: D'n'in Nevyle'ı.]

[Ek Not: D'n'in Işınları.]

[Ek not: Rad'ın Hastyngys ch'l'r'ı.]

[Ek not: Tho'nun Felton'u.]

[Ek not: Robertus Knolles.]

[Ek not: Courtenin gözleri. Tryvett.]

[Ek not: Matheu Gournay.]

[Ek not: Et quam plures alii milites hic nimis diu ad inscribendum.]

[Ek not: Bertl'ın Clekyn'i, locum tenens adversae partis, captus est
hapishane.]

Ve ayrıca adı geçen kral, Bretaine'i büyük bir itaat altında tuttu ve zaferi elde etti.
Breteine ​​Dükü Charles de Bloy'un üzerine Breteine'i kuşattı.
güçlü forteresse clepid Roche Daryon ve onun gerçek konusu olmaya devam etti.
Pek çok saldırı ve Grete kaçışından ve erkekçe bir kavgadan sonra,
söz konusu dük alınmıştı ve .vij'e sahipti. söz konusu kişilere yaralar sunuldu
kral Edward. Ve o ayrıca Calix'i uzun ve güçlü kuşatmalardan sonra görmek ve uzak durmak için de istedi; ve onlar Kral Philip'le
hiçbir bağları olmayan şöhretli bir şıklığa sahiptiler ve böylece Calix'in ölümünden sonra Kral Edward'a kadar
sonraki .iiij. Ağustos günü Crist M^l.ccc.xlvij'in yerinde. Ve ayrıca
Normandie'nin büyük bir kısmını da alt bölgeye koydu. Ve diğer günlerde onun en büyük
oğlu Edward Walis prensi .xix. Eylül günü, Crist
M^l.iij^c.lvj, John'un kendisini Fransa Kralı olarak adlandırması üzerine Peyters'ın şehri önünde büyük bir rahatsızlık yaşadı, söz konusu kral burada esir alındı ​​ve
bu savaşta dükü öldürüldü Bourbon, Atina dükü, lord Clermont, oriflamble'ın bayrağını taşıyan ser Geffrey Channy,
ve ayrıca kral Johan ile birlikte Bourgoine'li ser Philip dük [le hardye[108]]'i, onun yongist oğlunu ve kimin için raunson ve diğerlerini de aldı belirli lordlar {14}
Kral Edwarde Prens'e xx.M^l.li. sterlin ödül verdi. Ayrıca o gün çekildi
Sör Jaques de Bourbon Pontieu'lu erle [ve] Charles'ın kardeşi erle
Longville, kral cosins germains, Tancarvile'li sör John Meloun,
Sör William Meleum Sens'in başpiskoposu, erle Dampmartyn, erle
Vendosme, erle Vaudemont, erle Salebruce, erle Nanson, ser
Fraunce'lu Donehamlı Arnolde mareshalle ve diğer birçok şövalye ve
Yahudi olmayanlar M'l.vijc'nin ismini aldılar. alınan mahkumlar ve
sleine .lij. knightis banerettis. Ve kralın yaşlı oğlu Charlis, ona Normandiya dükü, Orliauns dükü kralın kardeşi, Anjou dükü, daha sonra clepid olan Peiters erlesi [Johan[109]] Berrie dükü, Flaundris erlesi, birkaç başka lord, geri çekildi
ve seide bataile'den kaçtı. Ve sonra, Crist'in
M^l.iij^c.lvij.'in .xvj. Nisan günü, söz konusu prens Edward, kral
Johan ile birlikte tahtı ele geçirdi Burdeux'dan İngiltere'ye gitti ve Mayıs ayının iiij. gününde Londra'ya vardı ve Mayıs ayının xxiiij. gününde Londra'ya geldi, adı geçen kral Edwarde babası Kral Johan ile sarayda buluştu, ona büyük bir şeref ve saygı gösterdi. Ve Mesih'in doğumundan sonra Mayıs ayında
söz konusu kral Johan üç milyon
scuti altının finansmanı ve tazmini için görevlendirildi, bunlardan ikisi asil, hangisi ödendi
seks yüz bin scutis söz konusu kral Johan Calix'e geliyor ve
belirli bir yerde sonra büyük güvenlikler altında yükümlüydü, iki kral arasında yapılan
barış finalinin makalesinde bildirildiği gibi, söz konusu tarihe kadar
400.000 ödenmesi gerekiyordu Yüz M^l cadı[110] tam ücretle ödendi,
söylendiği gibi bunlar parfümlenmemişti. Ve bundan sonra, adı geçen prens Edward ve Lancastre'ın asil dükü Harry, İspanya'da Nazar savaşını
yaptılar ve Kral Peter, piç Henry'nin kendisini İspanya Kralı olarak adlandırdığını ve lxiij M^l. ordusunda savaşan adamlar ve onun yenilmişliği, hisleri boşa çıkardı ve İngiltere ve Gaskonya'nın birçok asil şövalyesi ve Guyen ile birlikte birçok başka saygıdeğer Yahudi olmayan adam haklıydı ve aralarında {15} şövalyenin birçok iyi adamı olan Ser John Chandos o savaşta [avauntgard'a sahip olarak] onu öne çıkardı [111], çünkü onun maiyetinde çok sayıda silahlı ve çok sayıda atlı vardı; ve ser William Beauchampe
Warwik'in erle'si oğlu, lord Hue Hastinges, lord Nevyle, lord Rais
Aubterre'in Breton lordu, orada birçok Gaskonya da var: ser Raufe
Hastingis, ser Thomas Felton, ser Roberd Knolles, Inglonde şövalyeliğinin diğer birçok önemli
kişisiyle birlikte, Pampilon'un karşısındaki Runcyvale'den Pirone'nin yüksek dağlarını geçerek Burdeux şehrinden İspanya'ya doğru
gidiyor ve ser Hughe Courtney, ser Philip Courtnay, ser John Tryvet,
[Somerset'in komitatu Matheu Gournay[111]]. Ve alma ser vardı
Fransız kralı Barthilmew Clekyn, mahkumun teğmeni.
ayrıca Fraunce'un Mareshalle'si, Besque ve diğer pek çok önemli lordi.
Nazar'ın bataile'si Crist M^l.iij^c.lxvj'nin yerindeydi. üçüncü
Aprille günü.

Kral Henry vs. [Normandiya ve Fraunce'u[111]] nasıl fethetti?

[Ek not: De Henrico quinto.]

[Ek not: Rex Henricus V^{te} hakkında bilgi yok. Harefleet'i kurtar.]

[Ek not: De extrema defensione ville Harflue contra potestatem Franciae et
aynı şöhret.]

[Ek not: Nota, nitelik başına uygarlık ve kısrak elde etme.]

[Ek not: Bellum supermare et le[gh] carrikes.]

[Ek Not: Agincourt'a Nota.]

[Ek not: Regis Fraunciae'nin uxorem filiminde Henricus Rex duxit.]

Ve şimdi de asil prens[112] Henry the V^{te}'nin arkasında. onunki nasıl
gün, .vij alanı dahilinde. yer ve .xv. günler, kapsamlı kuşatmalar
Lieng, [[113] Harflete kasabası bethyn .xl. günler, Thomas
Beauford'u daha sonra amcası yt'nin kaptanı olarak Dorset'e yerleştirdi. Ve seyd erle
ser John Fastolfe'yi teğmeni M^l.v^c söderleriyle ve
Carew baronu, .xxxiij. şövalyeleriyle, seyd toune'u sürekli olarak savundu
Fransa'nın kudretli gücüne karşı bir buçuk yıl boyunca seyd prensi Herry. v^{te}. Hareflue'den ayrıldı. Ve Seyd kasabası Fransız tarafı tarafından kuşatılmıştı, hem Londra hem de Deniz Kuvvetleri tarafından, Spayne açıklarında büyük bir kervansaray, kalyon ve şimşir donanmasıyla, ta ki o sırada en asil öncünüz olan Bedford'lu Johan Duc, diğer birçok asilzadeyle birlikte, güçlü bir şimşir ordusuyla, Seyn Körfezi'nde Hareflue'den önce kervansaray ve şimşirlerle savaştı, {16} yakalandı ve birçok kişi öldürüldü ve boğuldu; ve Harfeflue'de öylesine büyük bir aile tarafından öldürüldü ki, perişan bir kovboyun boynu 1.75 sterline, maşa 1.80 sterline satıldı ve sonra İngiliz şimşirleriyle boyandı. geçim kaynağının varsayılanı. Ve Hontyndon'lu Seyd Johan Erle'nin Harflue'yi kurtarmak için yeni bir ordunun baş amirali yapılmasından önceki ikinci sefer, Fransız tarafının uşaklarından ve kervanlarından oluşan büyük bir donanmayla kuşatılmıştı; [ki] güçlü bir şekilde savaştılar ve savaştılar; ve yeni canlandırılan Harflue'nin, İmparatorluk'un gelişinde İngiltere'de bulunan Seyd Erle Dorset, Sygemondus olarak adlandırıldı. Bu olayı, unutulmaması için kısaca, bu tür iki muharebenin bir buçuk yıl önce denizde nasıl savaşıldığını ve Hareflue'nin seyd topraklarının, o zamanlar kuşatılmış olan Fransa'nın güçlü gücüne karşı nasıl savunulduğunu ve korunduğunu; ve kış gecelerinde nöbet ve koruma konusunda seyd ser Johan Fastolfe'nin, izci nöbeti tutan her adamın, herhangi bir karşı tarafın setlere yaklaştığını veya onları tırmanmak için şehre yaklaştığını haber vermek ve uyarmak için bir masty tazısı tuttuğunu söylediğini duydum. Ve seyd prensi Herry,[114]] halkını büyük ölçüde tüketmesine ve ayrıca savaşlarla [Harflete kasabasını[114]] fethetti ve hem söz konusu Normandiya Dükalığı'nı hem de Fransa Krallığı'nı fethedip boyun eğdirdi ve lordunun asil gücü ve topluluğunun yardımıyla onun büyük adamı olmak istedi ve böylece Fransa'nın güçlü kraliyet gücünü, ilk seferi olan Harflete'de ve ikinci seferi olan Cane'i, Rone, Falleise, Argenten, Maunt, Vernonsurseyne, Melun, Meulx, Enbrie ve diğer birçok kalede, forteessis'te erkekçe savundu. citeis ve townes
rehers'ı uzun süre bekledi. Ayrıca, İngiliz olduktan sonra Hareflue'yu kuşatan birçok büyük
carekkis ve büyük geminin olduğu denizde büyük bir savaş vardı.
Ve ilk seferi sırasında
Crist M^l.iiij^cxv. {17}'in yerindeki Agincourt savaşında büyük bir bozgun yaşandı, burada birçok dük, erli,
lordi ve şövalye öldürüldü ve hala yaşayan insanların
gününü hatırlamak için
tutuklandı. Ve sonra, kızı olan Fransız kralı Charlis'e bağlılık yemini etti, bu bağlılık
nedeniyle Fransa krallığının büyük bir kısmı ona saygılarını sundu. Ve şimdi de söz konusu asil fetih, .xxxv. tarafından söz konusu geç fethin başlangıcından itibaren İngiliz ulusunun itaati altında sürdürülmüştür.
Yeri kraliyet gücü tarafından sürdürülmeli ve korunmalıdır, ilk olarak asil ve ünlü Bedforde dükü Prens Johan, Fransa kraliyetinin naibi ve valisi .xiij. yeris tarafından, bu ülkenin asil lordlarının egemenliği ve gücüyle, hem Fransa kraliyeti hem de Normandiya dükü
korunmuştur ve düşmanlar büyük bir itaat altında tutulmuştur.

[Sayfa notu: Joh'es dux Bedforde.]

Nasıl ki Bedforde dükü Johan zamanında onun teğmeni Salisburie'li Erle Cravant Batelle'de zafer kazanmıştır.

[Sidenote: Bellum de Cravant.]

[Sidenote: Thomas Montagu comes Sarum.]

[Sidenote: Will's Pole comes Suff'.]

[Sidenote: Dominus Willughby.]

[Sidenote: Vindicatio mortis ducis Clarenciae.]

[Sidenote: Secunda vice punicio mortis ducis Clarenciae.]

Bu konuda ve Kral Harry the Sixth'in saltanatının ilk yılında, o zamanlar onun amcası ona Cravant savaşında zafer kazanan Fransa kraliyetinin Naibi unvanını ve görevini verdi, o zamanlar Salisburie'nin asil efendisi, Suffolke efendisi, Bourgoine marchalle'i, lord Willoughebie, Bourgoine dükü Phelip'in büyük gücü,
Fransa'nın söz konusu Johan naibi, Bedford dükü'nün partisini elinde tutarak,
bu eyaletin üç alt rütbeli subayının desteği ve yardımıyla,
düşmanların üstten ele geçirilmesini sağladı. .ix. M^l. Frenshemen
ve Scottis adlarıyla Bourgoine dükü'ndeki Cravant'ın söz konusu savaşında,
burada .iiij. M^l. adına düşmanlar öldürüldü,
yanında .ij. M^l. prisonneris alır, bunların büyük bir kısmı Scottilerdi, erle Bougham onların baş kaptanıydı;[115] ki bunlar daha önce Bougee'deki talihsiz yolculuğun sebebiydi, burada ünlü {18} ve muzaffer şövalye Thomas dük Claraunce, Fransa hakkı için, yanında küçük bir grupla, orada büyük bir isim olan Scottiler orada toplanmışken, öldürüldü, İngiltere'nin birçok asil lordu, baronu, şövalyesi, squire'ı, o zamanlar olduğu kadar büyük bir lordların ve asil kanın devrilmesi hiçbir zaman görülmedi. .ij^c. l. cote-armes
sleine ve esirleri olduğu gibi yt seyd, sayılan Scottis'in elinde
Fransa'nın karşı tarafıyla, sonsuz iyiliklerinin Tanrısı
bir süre sonra Cravant'ın bahsi geçen savaşta ve sonra Vernell'in savaşında, sayılan Scottis'e, söz konusu muzaffer prens, Claraunce dükü ve diğer asil lordları ve şövalyelerinin
acımasız ve ölümcül intikamları için bir ceza gönderildi.

Bedforde dükü Johan'ın kendi papazının Vernelle savaşını nasıl yaptığı.

[Ek not: 1423.]

[Ek not: Cravant'lı Batelle.]

[Ek not: Vernoyle'lu Batelle.]

[Ek not: 1424.]

Ayrıca söz konusu günlerde, Cravant'ın Saide Batelle'sinden sonra,
Crist M^l.iiij^c.xxiij.'nin bulunduğu yer, .iij. Kral Harry'nin olduğu yer sekst,
.xvij. Ağustos günü, Bedford'un adı geçen Johan dükü, Perche'deki Vernelle savaşında Fransa ve Scottis'in rakiplerine karşı büyük bir
bozulma ve zafer kazandı, burada Fransız partisinin teğmeni olan Alaunson dükü Johan cleping hym
duku o gün esir alındı ​​ve Fransa'nın mareşali olan İskoçya'nın adı geçen erle Bougham, Claraunce dükü olan asil prens Thomas'ın
söz konusu savaşta devrilip öldürülmesiyle sonuçlandı ve Douglas, Tourayne dükü yapıldı, ayrıca oğlu ve varisi, Kral Henry the .iiij^{the}'nin yanında Shrewisburie'de bulunuyordu ve başka bir zaman, adı geçen Bedford'un Johan dükü, İskoçya'daki Homeldonhille'deyken de söz konusu savaşta öldürüldü. batelle, Frenshe
partie'nin diğer birçok büyük lordu ile birlikte söz konusu savaşta öldürüldü ve esir alındı. {19}

Mayne kontluğunun büyük kısmı, Mauns şehri, diğer birçok
castellis ile birlikte nasıl yollandı.

[Sidenote: Mayn.]

[Sidenote: Redempcio Joh'is dicentis [se] ducem de Allunson pro .clx.
M^{l}. salux bene solutis ultra alia onera suarum expensarum.]

Üstelik çok geçmeden Kont'un mirasçısı oldun.
Maunce şehri Mayne fethedildi ve söz konusu dükün naibi oldu.
Bedforde, lordlarının ve yardımcılarının gücüyle, subgeccion'da, [tarafından]
Salysbery'li erle, lord Scalys, sör John Fastalf, sör John Popham, sör N.
Mongomery, sör Wylliam Oldhalle, şövalyeler ve diğer birçok soylu adam
worhyppe.[116]] Ve hangi Mayne kontu orada olmaya alışkındı?
yerel olarak Fraunce'ın bölgelerine ve yardımcılarına ve
kyng ys subgettis obeisauntes lyvyng on the werre için o fethin devamı, .x. M^l. li. sterlin. Ayrıca, adı geçen Fransa naibi, soylu kanınızın ve lordlarınızın gücüyle, Vernelle'in Perche'deki önceki büyük savaşında, Fransa'nın Fransız muhalif partisinin gücüyle, Fransız partisinin .xl. M^l. savaşçıları adıyla toplanmış olması; ve orada, Alaunson dükü Johan cleping
hymsilf, Fransız kralı olarak adlandırılan Charles'ın teğmeni, birçok başka lord, baron ve şövalye ve tapınan asil adamla birlikte esir alınmış, bunlar sadece mali ve mali işleri için Bedforde naibi düküne ödenmiştir. M. salux, yanında
diğer büyük masraflar ve masraflar, bu da büyük bir rahatlama ve yardım anlamına geliyordu.
fethin bayramı, Crist'in bulunduğu yerdeydi
M^l.iiij^c.xxiiij., seyd.iij^d. Kral Henry Sext'in saltanatının olduğu yer.

[Ek not: Regis Henrici'nin alt başlığı için nota.]

Büyük lordların gücü sayesinde sekst Henry nasıl kral olarak taçlandırıldı?

[Ek not: Coronatio Regis Henrici sexti.]

[Ek Not: De magna fama regni Angliae tempore regis Hen. vi^{th}]

Ve ayrıca, yazılı olarak yapılacak büyük bir anma eylemi için,
Christ M^l.iiij^c.xxix. yılında, Paris'in asil şehrinde Fransa kralı olarak taç giydi. Onun saltanatının, lordis spirituelle ve temporelle arasında büyük bir saltanat hakkıyla ve büyük kudret ve
güçle, aynı zamanda büyük {20} amcası İngiltere'nin kardinal Henry'sinin, Wynchester piskoposluğunun ve amcası Fransa sarayının naibi, Bedforde dükü Johan'ın büyük kudreti ve
gücüyle, o sırada Fransa'nın ona Yunus diyen büyük düşmanlarına karşı koymak için büyük bir görev ve maliyete katlanmakta hazır bulunmaktaydı. Çünkü İngiltere sarayı ilk kez insanlarla dolup taşmaya başladığında, böyle bir durumda yapılan bir girişim eylemi hiç bu kadar
saygıdeğer olmamıştı, ki bu
taç giyme töreni
tüm cristen kingis saraylarına yayıldı.

[Sidenote: Cesur bir teselli.]

[Sidenote: Exortacio militaris.]

O zaman, en asil ve en hristiyan prens, çünkü büyük fetihlere ve savaşlara rağmen, adı geçen krallıkta ünlü şövalye kral Edward III vardı, o, o egemenlik onuruna, İngiliz adamlarının cesaretiyle, daha önce kısaca tarihlendirildiği ve belirtildiği gibi, yiğitliklerinde öne çıkan ve asilce yöneten, sizin adınıza, çeşitli bölgelerde ve özellikle Fransa ve Normandiya'da ve Gaskonya ve Guyen düklüğünde, bu, tüm gerçekleri ve kralları gasp ederek açıkça ortadan kaldırıldı. Şimdi bu nedenle, üzerinize gelen bu çiğ istilasını onarırken,
şöminenizi, tahkiminizi ve Fransa'nın sözde düşmanlarınızın gücüne karşı sizi güçlü kılın. Çünkü şimdi sizi düşmanlarınıza karşı savunma zırhıyla, atalarınızın siperleriyle
giydirmenin zamanı geldi, asil seleflerinizin muzaffer fetihlerini anarak, birçok tarih, kronik ve yazının tanıklık ettiği gibi, basit anekdotlarım bile bu kısa mektupta tekrarlamaya yeterli olamaz.

Ectour'un asilzadeliği ve Yunanistan'ın diğer güçlü kralları hakkında.

[Ek Not: Aliorum nobilium örneği notu.]

[Ek not: Hector.]

[Ek not: Agamemnon.]

[Ek not: Ulixes.]

[Ek not: Herkül.]

[Ek not: 1.j.]

[Ek not: 2.ij.]

[Ek not: 3. iij.]

Ve ayrıca soyluların kibirli bozkırlarını takip etmek için mynde'ye getirilmesine izin verin
Vaillaaunt şövalyesi Hector'un kollarındaki güçlü dedis'in cesareti
Troya'nın sürekli olarak kuşatılması sırasında yürürlüğe konulan Truva
chevalrie'nin hatırası [soylularınızın öldüğü[117]]. Ayrıca
Yunanistan'ın kudretli kralı Agamemnon'un silahlarındaki dedis {21}
tam zalimlik ve egre, .x'in altındaki Trojens'e karşıydı. nerede gün
Troie'nin muhteşem şehrini fethetti. Ünlü şövalye Ulixes gibi,
tüm günlerinin özel sebeplerle harcandığını. Ve .xij'den.
kudretli girişimciler ve maceraperest dediler ki Herkül, düşünüldüğü gibi
ve .v'nin vij^{the} ölçüsünden bahsetti. Boecius'un kitabı, toke
ilahi üzerine, kendini şehvetli zevklerden ve şehvetten uzaklaştırıyor,
Grete Labore'ye, yeniden isimlendirmeye ve ibadete boyun eğmek; hangisi .xij.
Herkül'ün girişimleri, her ne kadar [sadece bir şair[118]]
olarak düşünülse de, herhangi bir ölümlü insanın bunu yapması veya üstlenmesi imkansızdır, çünkü
azgın aslanın
göklerini kurtarmak, Antheus ve Poliphemus'la güreşmek, büyük devler ve onu devirmek, yılan clepit Ydra'yı yavaşlatmak, yarı insan yarı en iyi olan gururlu beestis clepid Centaurus'u evcilleştirmek ve Herkül'ün yaptığı gibi birçok harika girişimde bulunmak, ki bunlar silahlı girişimlerde zafer kazanmak için diğer tüm asil insanları cesaretlendirmek ve rahatlatmak için bir şiirin şekliyle yazılmıştır. Ve
sonuç olarak, hiçbir güç, kudret, kuvvet yoktur ki, bu kadar
şehvetli [wyth prudens[118]] ilahiyi bu kadar
büyük girişimlere karşı koyabilsin ve direnebilsin.

Bir fatih özellikle bu üç şeyi nasıl kullanmalıdır.

[Kenar notu: Bir fatih bu şeyleri kullanmalıdır.]

[Kenar notu: j.]

[Kenar notu: ij. ]

Ve, Vegecius'un Şövalyelik kitabında önerdiği gibi, bir fatih, Romalıların kullandığı ve düşmanlarını
zafere uğrattıkları
tüm zamanlarda kullandıkları, yani,
ıslak olmak üzere, özellikle şu şeyleri kullanmalıdır: Birincisi, basireti, şefin çarelerini veya tam tersini önceden görebilmek için, bilimdir; İkincisi, gerektiğinde savaşmaya hazır ve hazır olabilmeleri için, silahlı kuvvetlerde tatbikat ve kullanımdır; üçüncüsü, bir prensin halkına karşı duyması gereken doğal sevgidir, halkının ortak iyiliği için olabilecek her şeyi yapmak için elinden geleni yapmasıdır, ki bu da adaletin
uygulanmasında
anlaşılması gereken şeydir. Ve onları sakin ve huzurlu tutmak için hemsilfe içinde.

{22}

[Sidenote: Asil insanlar şehvetlileri ve delileri terk etmelidir.]

Asil insanlar şehvetlileri ve delileri nasıl terk etmelidir.

Artık ezbere kalmaya, şehvetlilik ve aptal deliliklerin gücünü ve benzerliğini kullanmaya daha fazla katlanılmamalı, çünkü Water Malexander,
o şehvetli deliliğin şehvetliliği, silahların egzersizine ve musallatına aykırı hale getirdiğini gördü. Bu nedenle, gücünü bilmeyen, ama kendi kanını
tamamen yıpratıp görene kadar gücünü unutan o boore örneğine benzer şekilde, aynı şekilde senin de kendin için, cesur hertis'in seni kurtarması ve sonra da gücünün
yeniden canlanması ve uyanması, öfkelenmesi, öfkelenmesi ve aslanların tüm bu uluslara karşı
azgınlaşması gibi, sizi sözde haklı mirasınızdan mahrum edecek şekilde. Ve sizin rakibinizde, sizin haklı unvanınızda onu
hak ettiğiniz şekilde yapmak için suç ve haksızlıktan daha kutsal, daha adil veya daha adil bir şey nerededir, ki orada başka hiçbir para birimi elde edilemez. Ve bu nedenle, bu kısa beyanı dikkate alarak, haklı olduğunuzu ve
bütün bu kraliyetler ve savaşlardaki unvanın çok açık olduğunu düşünün--

[Sayfa notu: Ducatus Normandiae başlığından kısa bir alıntı.]

Burada Normandiya'nın ilk unvanından ve ne kadar
sık tutulduğundan kısaca bahsedilmiştir.

[Ek not: Normanniae'nin başlığı için nota.]

[Ek not: Richardus dux Normandiae cepit in bello Lodovicum regem Franciae,
Ricardo de ducatu tahmininin tüm başlığını değiştirdim.]

[Ek not: ccccc.^{th}xxx.v^{te}.]

[Ek not: Arma ducatus illius.]

Normandie Düklüğü'nde ilk hak ve unvana sahip olduğunuz için, bu
tüm kristen toprakları boyunca biliniyor ve aynı zamanda birçok kişi tarafından da yüksek kayıtlarda yer alıyor.
William Conqueroure'un eski kronikler ve tarihlerden oluşan güvenilir kitabı
Dük Rollo'nun soyundan gelen, kutsanıp Roberd olarak anılan ve ortaya çıkan
Dennemarke'ın Crist'in yeri civarında olduğu .ix^c.xij., haklı bir düküydü
Yeft tarafından Normandie Charlys'in, Fransa kralı, kızını Rollo ile evlendiren ve ona söz konusu dükü veren. Ve Normandiya'dan Richarde'ın gelmesinden sonra, Crist .ix^c.xlv. tarihinde, Fransa kralı Rone'un tutuklanmasının önündeki açık savaşta, ve söz konusu Lowes, söz konusu Richarde'a ve tüm haleflerine, Tanrı'dan başka hiçbir yaratığın egemenliğini ve sığınağını özgürce elinde tutmaları için geri verdi, çünkü bu yazıda belirtilen ve yazılanlar üzerine söylenen şey budur. {23} Ve söz konusu William Conqueror'un İngiltere kralı olmasından sonra, siz ve asil atalarınız onun soyundan gelip bu .v^c.xxxv. adını aldınız ve söz konusu Normandiya dükü tarafından bir orduyla silah altına alındınız. altın libardisi.

[Ek not: Rex Angliae intitulatus ducatui de Angew et
Mayne'e teşekkür ederim.]

Kralın Angew'in miras hakkına ne kadar süreyle sahip olacağı ve
Mayne.

[Ek not: Matildis filia et heres Henrici primi copulata fuit imperatori,
ve quo mortuo copulata fuit Galfrido Plantagenet, ve örneğin Henricus .ij.
doğal tahmin.]

[Ek not: 1127.]

[Ek not: Angew. Nota, pro titulo ducat 'Andegav'. ]

Ve sizin sonraki mirasınız, sizin atalarınızın kızı ve Anjou düklüğü ve Mayne ve Tourayne kontluğunda size ait olan mirastır, ayrıca tüm Hristiyan prensler arasında ve o güçlü kral Henry I'in kızı ve ruh varisi olan Maude'un, evlendikten sonra Almayne imparatorluğuna geçtiği; onun ölümünden sonra söz konusu Maude imparatorunun Mesih'in oğluyla evlendiği de bilinmektedir. Geffry Plantagenest'e, Anjou, Mayne ve Toreyne kralı olan
Jherusalem kralı Fouke'nin oğlu, adı geçen Maude'un, rönesanstaki en ünlü kral olan Henry the seconde'yi doğurduğu,
ki bu Maude'un modern Maude'un hakkıydı ve
Englonde'un varisiydi, aynı zamanda Normandiya düküydü. Ve adı geçen babası Geffrey Plantagenet'in hakkıydı, hiçbir hak veya müdahale olmaksızın
Anjou, Mayne, Toreyne kontluğunun varisi ve varisiydi
bu .iij^c.xlvij. devam etti. [Ve seyd erles'in asil hareketleri
Angew, lynealle dessentys ile _Ymago adlı kroniklerde yazıyor
tarihçesi_ o maister Raffe de Diceto, Poulys ve seynt Thomas'tan
Canterbery günleri özellikle yazdı. Ve bu nedenle asil erlys orduları, onun kahramanlığı için Kudüs kralı olarak seçildi,
çünkü sizin kızınız, Angew'li Geffry Plantagenest'in soyundan geliyordu ve Mayne kontluğu, Angew'in erlesine evlilik yoluyla
birlikte yazılmasını istiyordu.[119]]

{24}

[Sayfa notu: Gyen.]

Burada Gascoigne ve Guien unvanlarından ve bunların ne kadar
önce ele geçirildiğinden bahsediliyor.

[Ek not: Nota, pro titulo Vasconiae.]

[Ek not: M^{l}.cxxxvij.]

[Ek not: Alienora et Aliciae filiae et heredes Will'mi ducis Guion.]

[Ek not: Nota, divortio facta inter regem Franciae et Alienoram.]

[Ek not: Henricus ij^{d'} Angliae rex superduxit Alienoram filiam et
heredem Willielmi ducis de Guien yaklaşık M.cxlvj^{ad}]

[Ek not: Henrici ij.'nin başlığına ilişkin not.]

[Ek not: Nota bene, Karolus vij rex Fraunciae primo intrusionem fecit in
ducatum Normanniae, Gascon, Guion, vb. yaklaşık yıllık M^{l}iiij^clj.]

Ve miras olarak mirasınızın anısına konulmak yerine,
Gascoigne ve Guien Düklükleri'nde hak ve unvan hakkınız var.
bunlara ait ülkeler, baronlar ve beyler. Bu gibi
Çeşitli kroniklerde canlandırılan yüksek kayıtlardan bilinen dört tanesi, aralarında olduğu gibi
Crist'in yeri civarındaki diğer birçok auctorite tarihi kitabı
.M^l.cxxxvij. Guien Dükü William, varisi Masle'nin ölümü üzerine öldü.
James'i görmek için yaptığı yolculukta .ij. kızları ve mirasçıları, Alienore, ikinci Alice ve genç yaşta Fransa Kralı Lowes, babası Lowys le gros'un
mutabakatıyla, söz konusu düklüğün mirasçısı olduğu söz konusu Alienor'u evlendirdiler. Ve söz konusu kral Lowes takdir yetkisine sahip yere geldikten sonra, Sens, Rayns, Rone ve Burdeux başpiskoposları, diğer baronlarla birlikte, söz konusu Kral Lowes'a söz konusu Alienor'un kanından o kadar uzak olduğunu,
kralın onu karısı olarak tutamayacağını, bu yüzden meclislerinde ikisinin de
seçkin bir şekilde ayrıldığını ve söz konusu kral Lowes'un bundan sonra Spayne kralı Constance'ı kızıyla evlendirdiğini söyledi. Ve söz konusu Alienor, Gascoigne ve Guien düşleri olan Burdeux'a gitti. Sonra, adı geçen İngiltere Kralı Harry, yani Anjou Kralı, oğlu ve varisi geldi ve adı geçen Yabancı'yla Crist M^l.cxlvj.'nin doğum günü civarında evlendi. Kendisi Gascoigne ve Guien Dükü'ydü ve ondan sonraki mirasçıları, siz de onların soyundan gelip hemen aşağı indiniz. Ve adı geçen Kral Henry, o gün, Normandiya Dükü için taşınan diğer iki libardi ile birlikte, adı geçen altın libarde için silahlarını kuşandı. Sonuç olarak, o, modern hanımı Maude'un, imparatoriçenin, Englonde kralının ve Normandiya dükü'nün ve babası Geffry Plantagenest'in, Anjou ve Mayne ve Torayne'in erle'sinin; karısı hanımı Alienor'un, Guien dükü'nün; sizin asil {25}
torunlarınızın sürekli olarak sahiplenildiği ve yetiştirildiği, bu
.iij^c.xxviij. yere tamamlandı, ta ki sizin adınıza
düşmanınız olan Charlis'in müdahalesiyle. Fransa'nın, Crist M^l.iiij^c.lj.'nin Haziran ayının civarında veya civarında, Fransa ve Normandiya'nın ve Mayne Kontu'nun mirasında daha önce yaptığı gibi, şövalyelik onurunun ve dürüstlüğünün yanında, söz konusu yasaklanmış renklerin gölgesi altında,
tarihçinin öğüt materyalinde nasıl ilerlediği.

[Sidenote: Nota bonum concilium.]

[Sidenote: Magister Alanus de Auriga dedi.]

Ve eğer durum gerektiriyorsa tüm Hristiyan milletlerin savaşta savaşması gerektiğini düşünün, söz konusu mirasın başka hiçbir şekilde geri alınamayacağını, hem Fransa krallığınızın, Normandiya dükalığınızın ve Gaskonya dükalığınızdan sonraki oğullarınızın geri alınması için savunmalarınız için, böylece tüm Hristiyan prensler açıkça bunun sizin gerçek mirasınız olduğunu ve kaybolan mirasınızın kurtarılması için; çünkü bu, [usta Aleyn Chareter, _id est_ de Auriga,
Charlys'in sekreteri olan Quadrilogue kitabında, iyi bir arkadaş olan
Crist .1422'nin yerinde tarafından yazılmıştır. Bu terimde: "Kral olarak adlandırılan .v^{inci}. Herry'ye Ayenst",
şeyh kral Herry'ye karşı çıkan tarafı kışkırtmaktadır. Ünlü belagat katibi Tullius, retherique kitabında,
bir insanın bir bölgede veya bir ülkede hayatını kazanması gibi,
doğal akla sahip olanın da onu savunmak zorunda olduğunu; ve doğa yasasının,
popiler ve imparatorlar tarafından onaylanan imparatorluk yasasının da, aynı şekilde,
aşağıya inip kabul edeceğini söylemiştir. Ayrıca Caton, söz konusu
Tullie ile teyit eder. Bundan sonra bu büyük ve ısrarcı kayıplar şimdi talihsizlik tarafından ve düşmanlarınıza gösterilen aşırı büyük iyilik ve güven tarafından, bu topraklara karşı düştünüz
karşı karşıya
geçmişte ve Charles .vij^{th} arasında Towris'te alınan
karşı karşıya
geldiniz. Fransa'nın ve selefiniz {26} Harry'nin düşmanısınız ve şimdi
savaş egzersizi ve kullanımı üzerine ve çok az bir zamanda,
rahatsızlığa veya yeni bir iyileşmeye terk edildi. Öyle değil: Tanrı bunu korusun! çünkü
ünlü şair Ovide, iyi talihin peşinden koşmayı ve onu takip etmeyi bir maceram için bu kadar hafife alan birinin asla ona gelmeyeceğini söyler. Ve
yani adı geçen Su Malexander aynı saieng'e ilahiyi kabul ediyor ve
Hertis'in iyi cesaretlerinin küçümsenmeyeceğini, kırılmayacağını, hiçbir şekilde azaltılmayacağını öne sürerek
bir küçük sezon boyunca silahların kullanılmaması ve toplanması için, nether sodeyn için
Anlatımlar ve aceleyle yaklaşıyor, bu benim maceramın gücü olabilir
takip edin.

[Ek Not: Nota quod pro defectu excercicii armorum mala sequentur
Romanorum egzersizi.]

Silahlı kuvvetlerin yenilgisi durumunda Romains'in büyük nombre'si nasıl belirlendi?
Cartage'ın adamları tarafından aşağılandı.

[Ek not: Syr Alanus de Auriga.]

[Dipnot: Notand tahmini]

[Ek not: Nota de cede Romanorum.]

[Ek Not: Nota de annulis inventis superdigitos Romanorum occisorum. ]

Aman Tanrım! Romalıların kayıpları ne kadardı, ki onlar zayiatla ve ihmalkarlıkla kısa bir süre sonra silah kullanma işini bıraktılar, Kartaca'nın yiğit adamlarının karşısında tam bir büyüklüktü, Romalıların tüm gücü savaşta toplanmıştı, orada çok sayıda asil adam ve cesur insan vardı, ki bunlar sayısızdı, savaşta toplanmış ve birleşmişlerdi, insanların söylediğine göre, Camos ile Kartaca prensi Hanibal arasındaydı, ki bu savaş Puylle'de Dük Camos'un önünde öyle bir güçle sarsılmıştı ki, altın yüzükler söz konusu Romalıların ölü bedenlerinin parmaklarından alınmıştı, ki bunlar değerli ve itibarlı adamlardı ve Titus Livius, Romalı savaşlarının kitabında, ölçünün miktarına kadar genişletildiğini ve ölçüldüğünü görmüştü. Hanibal'in zafer işareti olarak ülkesine getirdiği çeyrek veya daha fazla.

[Sayfa notu: Nota de experiencia armorum ex parte Romanorum.]

Birkaç Romalının uzman olduğu
son büyük yenilgiden sonra (_tamamlanmamış_)

Ancak değerli Romalılar, tüm bunlara rağmen, Tanrı'nın şehvet, umut ve talihinin olduğu başka bir günde iyileşme umudunu ve güvenini bırakmadılar, günlük silahlarını öyle
uyguladılar [ve] her gün silahlarını kullanmaya alıştırdıktan sonra, deneyimle öğrenildi ve
zorlandılar ki, prenslerinden birinin
zorbalığı ve tesellisiyle, söz konusu Romalılardan geriye kalan küçük kalıntılarla savaşta başka bir zaman
bir araya geldi ve akıllıca politika ve iyi iletişimin kurnazca ustalığıyla,
onları doldurdukları yerdeki eylemleri üstlendiler ve onları öylesine zorladı ki, farkında olmadan onların
teminatı, söz konusu Haniballe ile belirli dar ve dar yerlerde Romalıların eline geçti, Haniballe'in Kartaca'daki büyük yenilgisine ve yıkımına.

[Sayfa notu: Exercitium armorum excedit divicias.]

İyi öğrenmiş ve iyi kullanılmış silahlı adamlar nasıl büyük bir hazineyse
herhangi bir değerli taş veya zengin hazine de öyledir.

Baby Cristen, Batailes Ağacı'nın ilk kitabında
iyi öğrenmiş ve iyi kullanılmış silahlı adamlarla donatılmış ve depolanmış bir ülke veya bölgeden daha fazla izin verilen hiçbir şey olmadığını
söylemiştir; altın, gümüş, ne değerli taşlar aşılmaz ne fethedilemez
düşmanlar, barış zamanlarında halkın dinlenmesine izin vermezler,
Silahlı kudretli bir adam ne yapar?

Bu konuda uzman ve bağlantı kuran birkaç Romalı ismi nasıl da vardı?
bozulmuş .c.iiij^{xx}.M^l. Fransız prensinin söylediğine göre
ve hemen kenara koy.

[Ek Not: Yargıç Alanus de Auriga. Ben kitaplığı derlemek istiyorum.]

[Ek not: In multitudine gencium non consitit victoria, ut infra. Not
iyi olsun.]

[Ek not: Averaunces. D'n Talbot. D'n'in Fauconberge'si. Harflete.]

[Ek Not: J. dux Som', Ed'in Dors'u. Baston.]

[Kenar Notu: Fastolf. Harynton.]

[Kenar Notu: Nota bene et applica.]

Ayrıca, Fransız kralı Bituitos'un örneğini düşünebilirsiniz, o, Romalıların karşısına yüz seksen bin silahlı adamla çıktı; ve o kadar az Romalı birliği gördü ki, onları aşağıladı ve büyük bir gururla, kendi topraklarındaki köpekleri beslemek için yeterli Romalı olmadığını söyledi:
Yine de, o az sayıda birlik, silah konusunda o kadar iyi eğitilmiş ve bilgiliydi ki, adı geçen Gaule kralını ve tüm büyük topraklarını alt edip yok eden yeterli sayıda kişi vardı; hangi hikaye doğrulanabilir
her savaşta veya yolculukta Fransa'nın rakibiniz ve önceki girişimleriniz arasında
bu .xxxv. yerdeki, kral [adı [121]] Henry .v. tarafından ele geçirilene kadar kaybedilene kadar fetihtir: çünkü
Agincourt savaşında, diğer kral Henry .v.^{th} [birkaç
numarayla] [121]] tarafından yenilgiye uğratıldı ve
bakanlık savaşında, Bedford dükü Johan tarafından
yenilen
karakollar ve Marche'nin erle'si de o savaşta [birkaç adla] büyük Fransız donanmasının
başlıca sahipleriydi. [121]] Ayrıca
Kedecause yolculuğunda Thomas Beauforde, Eccestre dükü olduktan sonra Dorset'te yenildi; [Fransa'nın Armonak konseyi komutanı yaklaşık 19.000 askerle Dorset'teydi.[121]] Ayrıca Cravaunt savaşında [Johann Bedford dükü ve teğmeni[121]] Thomas Montague, Salisbury ve Robert [lordu[121]] Willugheby reisleri tarafından yenildi. Ve Vernelle savaşında, Bedforde dükü Johan naip, Salisbury erle'si ve Suffolke erle'si, [lord Wyllughby, lord Pownynnys, ser
John Fastolf ve ordulardaki diğer birçok asil adam tarafından savaşıldı ve bozguna uğratıldı.[121]] Ayrıca Roveraye savaşında [burbon'un piçi, Orlyance'ın piçi], ser Johan Fastolfe, ser Thomas Rempstone, şefler,
Orliaunce kuşatmasının kurtarılması üzerine savaştı. Ayrıca, Somerset dükü Edmonde ve Shrewisburie erle'si ve lord Fauconberge şefleri tarafından savaşılan Averaunces şehrinin kurtarılmasında. Ve Somerset dükü Johan, Dorset'li Edmund
erle ve Shrewisbury'li Erle tarafından savaşılan Hareflete'nin ikinci wynnyng'inde, Cane'in kurtarılmasında
ser Johan Fastolfe ve ser Richarde Harington ve onun yoldaşlığı,
[ayenst .xxx.M^l. men.[121]] Ve böylece birçok başka [sodeyn jorneys ve[121]]
keskin anlatımlarda, burada yazmak için uzun zamandır beklediğim şekilde karşılaşılmış ve savaşılmış. Ve ayrıca
herhangi bir şekilde savaş, yolculuk, girişim, [seges,[121]]
ve yerlerin kurtarılmasında büyük rol için, Fransa'nın gücünün, sizin gücünüzün önünde toplanan insan sayısında iki katı veya üçte bir oranında olduğu her zaman görülmüştür, ancak sizin hakkınız ve unvanınız o kadar iyi ve şanslı olmuştur ve insanlar o kadar iyi öğrenmiş ve silahlı olarak eğitilmiştir ki, birkaç kişiyle karşı tarafınızın büyük çoğunluğunu yenmiştir.

Vegesse'nin Şövalyelik Kitabında da silahlı adamların eğitilmesini büyük bir şekilde tavsiye ettiği gibi.

[Sayfa notu: Vegescius de re militari.]

O zaman, Vegecius Şövalyelik Kitabı'nda,
silahların ve şövalyelerin
büyük mucizelerini ve garip maceralarını,
bunlar,
silahların adanmışlıklarında anlaşılıp isimlendirilen,
bu tür
silah işlerinde
uğraşmış olanlara, akıllıca bir kanalla ihtiyatlı bir şekilde
girişimde bulunabilecek ve bu tür girişimleri hemen üstlenebilecek olanlara aittir.

[Sidenote: Animasyon.]

[Sidenote: Concideracio.]

Ey asil İngiliz şövalyesi, cesaretinizi
azaltmanız ve dayanıklılığınızı azaltmanız artık eskisi kadar önemli değil, cesur kafirlerinizi
yenileyenler, sizden önce soylu atalarınızın silahlı olarak yaptığı birçok muzaffer silahın iyi örneklerini görüp, sizi cesaretlendirmek için bir şey
bırakmasınlar; çünkü, en değerli kişiler tarafından
her ne kadar yeniden adlandırılmış olsanız da, silahlı bir dede olarak, ama şimdi bu zamanda, sizi ilgilendiren
bu tür
savaşlarda
en basit değer ve itibarla
en sol tarafta olanlardan
birini alıp kabul ettiniz. Ve bu gün bırakılan silahların kullanılmasının daha ziyade, söz konusu .xxiiij. gün
bağların kaybedilmesinin, hem topçu hem de savaş ve
soudeyng'in çiğ mevsiminde yapılması için iyi erzak eksikliğinden ve dünyevi mallarla donatılmış, ancak kolayca parayla [wagyng[122]] ayrılabilen ve ihtiyaç anında onları kurtarabilen bazı insanlar arasında daha da büyük bir açgözlülük hüküm sürmesinden kaynaklandığını varsaymak daha iyidir, sonra da iyi bir kortej ve manda, ki bunlar asla daha fazla kortejli veya kortejli olmayacaklardır, böylece onlar bugün olduğu gibi bundan sonra da
değerlendirilebilir ve yüceltilebilirler.

{30}

Dame Cristen askerlere gerçek bir emek vermeyi nasıl tavsiye eder.

[Ek not: Hic nota optime pro solucione soldariorum.]

[Ek not: Nota concilium.]

[Ek not: Nota bene, ne forte. ]

Çünkü Batailes Arbre'nin ilk bölümünde, hanım Cristen'in her bir silahlı adamın ve komutanın, askerlerinin maaşları için iyi bir maaş ve dikişe sahip olması gerektiğini öğütlediği ve tavsiye ettiği yerde, o yolculukta ve silahlı adamlarda dayanabileceğine ve güvende olabileceğine güvendiği uzun bir süre; çünkü her şeyden önce tüm komutanlar, buradaki girişimin iyi hızının ve iletiminin başlıca ve en önemli nedenini ve bunun bozulması ve zarar görmesini [tam tersi[123]], eğer maaşlar askerlere gerektiği gibi yapılmazsa dikkate almalıdır; çünkü geç kalınmış olarak kesin olarak belirtilmelidir ki hiçbir şevteyn uzun süre iyi silahlı adamları kötü bir şekilde ödeme yapamaz veya uzun süre geciktiremez, ancak ödeme başarısız oldukça onları cesaretini kırabilir ve eğer izinleri varsa, prenslerinin iznini ve ruhsatını alabilirler, aksi takdirde izinsiz ayrılırlar. Ayrıca, düşmanlarınıza verilen aşırı güven ve avantajın da bu farklı tövbeleri başka türlü yapın. Ve ayrıca şevteinler ibadet etmekten [ve] adaleti kullanmaktan daha fazla iyilik yapmaya daha fazla önem verdiklerinde. Ve ayrıca, sizin itaatkârlarınıza cömertçe davrandığınız gibi, itaatkârlarınıza karşılık vermeyip, onları ödüllendirmeyerek, yemin ederek ve itaatkârlığınızın altında kararlılıkla durarak, ancak onların çeşitli şekillerde haksız yere ezilmelerine ve suçlanmalarına izin vererek, ayrıca üzerlerine aşırı görevler ve kuyruklar yükleyerek ve böylece sizin atlarınızın ve erkeklerinizin biniciliklerinin, sizin söz konusu adamlarınızın gücünün olmaması nedeniyle, ücretlerinin ve öz kaynaklarının ödenmemesi, basit ödeme eksikliği nedeniyle [daha ziyade Normandiya dükalığının kaybolmasına neden oldu. [123]]

[Sidenote: Nota peroptimum concilium istud.]

[Sidenote: Inquiratur pro libro illo, bonum Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.]

[Ek not: Nota bene, ne forte.]

[Ek not: Nota bene.]

[Ek not: Dux Bedfordiae.]

[Ek not: Nota bene.]

[Ek not: Öğüt.]

[Ek not: Nota bene.]

[Ek not: Bello'da Exhortacio ad observandum ordinacionem principis.]

[Ek not: Verba m'ri Alani de Auriga.]

Ve .xiiij'deki aynı kadın Cristen. bölüm asil bir iyilik olduğunu görüyor
Werre'deki bir kardeşliğin lideri olan cheveteyn'i kullanmalı
Tanrı'nın zevkine adalet; ve o, dünyanın, maiyetinin ve diğer insanların lütfu ve iyiliği altında durabilsin diye, söz konusu reis, adamlarına, buradaki valilerin hiçbir şekilde tahrifatı veya aşağılanması olmadan, o kadar adil ve doğru bir şekilde ödeme yapmalıdır ki, buradaki prensin saygısı altında olan buradaki dostlarının ülkesine yağma, gasp ve gasp yoluyla yaşamalarına gerek kalmasın. Ve bu şekilde olursa, o zaman o asla işe yaramaz, çünkü o zaman o, yeterince malla birlikte gelen tüm maliyetlerle[124] donatılacaktır; böylece, marchauntes ve
vitaillerin kesinlikle geçip gelebileceği ve makul bir ödemenin yapılması sağlansın,
bu ödemeyi kaybedince, hiç kimse, elinde ödeme olmadan, zorla vitaile alamasın, tıpkı, muzaffer prens Henry tarafından, ordusunda yapılan bildirilerde olduğu gibi. [Ve ayrıca, Fransa naibi Johan
Bedford dükü tarafından, Cane'de bir parlamento tarafından, 125. yılında, kral olarak adlandırılan Henry Henry'nin, sizin Londra'dan ayrılmanızdan bir gün önce, sizin hijyeninize teslim ettiğim
savaşa ait kanalda yapılan tüzükler, büyük bir otorite olarak, Ser Johan Fastolfe'nin
saklanmasında kaldı. iij.[126]] Ve tüccarlara hiçbir zarar veya saldırıda bulunulmasın. Silahlı adamlar arasında yağma ve gasp açgözlülüğünün yeniden
revaçta olduğu bir yerde, amaç prenslerinin
partisinin haklarını korumak ve sürdürmekten daha fazla olduğu için, bu tam bir zulüm ve tehlikedir. Ve şövalyelik ve şövalyelik tapınması, onları
kazanmaları gerektiğidir. Ve bu olağandışı açgözlülük ve gasp durumunda olanlar, silahlı adamların şövalyeliğinden ziyade, açıkgöz, soyguncu, gaspçı olmalıdır. Örnek olarak, adı geçen hanım Cristen, şu anda Fransa olan Gaule kontluğunun silahlı adamlarının, bir zamanlar Romalılara karşı bir yenilgi ve baskınla, Burgoyne'deki Rosne nehri üzerinde büyük bir taburla bir araya geldiklerini; Gaule adamlarının büyük dualar ve hediyeler, altın ve gümüşten yapılmış büyük kaplar gibi, kazandıklarını; ancak dünyevi iyiliklere gelince, onları saymadıklarını, ancak nehre attıklarını ileri sürmüştür. Ve benzer bir şekilde, o zamanlar naip olan Bedforde dükü Johan hakkında şöyle denildi: Vernaile savaşında zafer kazandığı gün, halkına bir vaaz vererek, onlara, açgözlülük yapmamalarını, çünkü hiçbir altın, gümüş veya yüzük, önlerine atılmaz veya onları almak için orada bırakılmaz, ki bu, Tanrı gücünü ve talihini gösterene kadar, onların kaybı olabilir; sadece ibadet etmelerini ve amaçladıkları şeyi yapmalarını öğütledi. Ve böylece Tanrı'nın yargısı zafer kazandı, büyük ibadet ve zenginlik, tutukluların
kurtuluşu ve adı geçen naipin Londra'da ve o gün yaptıkları iyi şeyler için herkese ödülleri, Mayne kontluğunda 1.600.000.000 dolarlık değere kadar yapılan şehir ve apartmanların yaşam yüküyle ödüllendirildi, ki bu da 1.600.000 dolarlık değerdi, ki bu da kayıtlarda gösterildiği gibi; bu, Romalıların durumundan sonra yapıldı, çünkü onların iyilik tarafından küçümsenmesi sadece ibadetle oldu, adı geçen Romalılar büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve onun gücünü gördüler, çünkü bunu daha önce hiç görmemişlerdi. Ve İsa Mesih'in yüce lütfu için her prens, reis veya kaptanın daha önce bahsedildiği gibi asil şartlara sahip olmasını isterdi! Renomme'nin asil ve muzaffer prensi Kral Henry ile savaşta hazır bulunanlar tarafından güvenilir bir şekilde bilgilendirildim. Kuzeniniz ve selefiniz, söz konusu konseyi kendi adamları arasında kullandı. Ve ayrıca Agincourt savaşında, o eski asil prens Henry Henry'nin, hazine, dua, altın ve gümüş kapları ve ayrıca orada kaybolanların, kazandığının değil, sadece kendi hakkı ve kazandığı ibadetin saklanması konusunda tavsiyede bulunuldu. Ve ayrıca tam asil prensiniz, Bedford Dükü Johan, bir diğer muzaffer prens, Fransa kralının naibi olduğu günlerde onun üvey kardeşlerini takip etti ve hazinesindeki arabaları ve kapları Vernelle savaşında Perche, Lombardiyalılar ve diğer askerler tarafından aleyhine taraf tutulduğu sırada, o, dünyevi malları korumak veya elde tutmak için değil, sadece İngiltere adına ibadet etmek için o gün [onların] planlarını[127]] bozmamaları için emir verdi ve bu zaferi en büyük şanına kavuşturdu. {33} Fakat yine de bu zamanda düşmanlarınıza verilen talihe sabırla katlanmalı ve bu durum yeni bir öğrenme,
iyi yürekleri keskinleştirme,
zekalarını yeniden şekillendirme ve düzeltme için ele alınmalıdır. Çünkü Ovide yasası büyük şairin dediği gibi,
başarılı olanların bile akıllı olmayı öğrenmesi çoğu zaman mutlu olur. Ve böylece diğer zamanlarda, silahların fiili ve dedis'inde, lak için
takdir ya da talihsizlik devrildi, eteğini fethetmeye zorladı
[başka bir oturum.[128]] Burada henüz maceraya atılacak kadar sakıncalı kimse yok
talihim bu zamanda düştü, ama şimdi düştüğü görülüyor [yn
Kyng Johan günlerce ve Kyng Edward'ın son gününde, büyük yaşının gerektirdiği gibi
Normandye'de ve Gyen'deki birçok kale ve kasabanın dışında, Kyng Charlys tarafından
.v^{te}.[128]]

[Ek Not: Defectus pecuniae adsolundum soldarios fuit causa una
prodicionis ducatus Normanniae.]

Yeterli silaha sahip olmayan Normandiya Düklüğü zamanında nasıl savaştı?
o kral Johan İngiltere[128]] halkını geçindirmek için yeterli kaynağa sahip değildi[128]], Normandiya düklüğünü kaybetti. [Sidenote: Infinita mala ex sensualitate corporis.]

[Sidenote: .1203.]

Bize benzer bir talihsizlik ve yıkım için, takdirin eksikliğinden dolayı
ve çiğ zamanında yardım etmek için, ve şehvetin şehvetinden dolayı bedenin ideal olarak
yanlış harcanması için ve mali ve iyilik için, iyi insanların bedenlerini Normandiya ve diğer eyaletlere taşımak ve tarakların gölgesi boyunca, Normandiya düklüğünüzün ve
Angew, Mayne ve Torayne'in ve Gascon ve Guyen'in büyük bir bölümünün tüm mahremiyeti,
Kral Johan Dayes'te Fransa Kralı Philip Dieudonne tarafından, Mesih'in yeri
Maj'in ayininde başladı.

{34}

[Sidenote: Treugae pluries infractae.]

Kral Richarde, Kral Johan ve Kral Edward III arasında son olarak iki kral ve Frenshe kralları arasında kaç kez alınan trewes daha sonra Frenshe
partie ilk kez kırıldı.

[Sidenote: Nota fallacias Francorum in rupcione treugarum; izle ve katıl
iyi olsun.]

[Ek not: Treuga pessima a^{o} Xp'i 1259.]

[Ek not: De infinitis dumpnis ex ilia treuga sine tempo.]

[Ek not: De pluribus treugis sinüs etkisi süresi.]

[Ek not: Edward ij^{d}.]

[Ek not: Başlığıyla ilgili nota.]

[Ek not: Effectus maritagii Isabellae reginae heredis regni Franciae.]

[Ek not: Edwardus ij^{us} duxit Isabellam filiam et heredem Karoli regis
Franciae a^{o}. X^{l}. M^{l}.ccc.xxv^{t}i.]

Ve böylece çeşitli zamanlarda soylu atalarınız Kral Henry II arasında yapılan anlaşmaların ve ayrıca adı geçen Kral Johan ile Kral Philip arasında yapılan anlaşmaların ve ayrıca Kral Richarde I ile Fransız Kralı Philip Dieudonne arasında yapılan anlaşmaların altında. Ve İngiltere ve Fransa'nın eski kralları arasında sık sık yapılan anlaşmalar ve ittifaklar olmasına rağmen, Fransız partileri burada anlaşmayı bozmak için herhangi bir avantaj veya renk bulduklarında, bu topraklarda yeni anlaşmalar yaptılar. Ayrıca Paris'te Ekim ayında ve Christ Church'ün akşamında yapılan başka bir anlaşma daha vardı. Kral Üçüncü Henry ile Fransa Kralı Lowes arasında,
Kral Lowes'un, Normandiya Dükü, Angew, Mayne ve Toureyne Kontu'nu,
İngiltere krallarının elinden hak sahibi olmadan koruduğuna dair büyük bir vicdanı vardır, bu nedenle
Kral Üçüncü Henry ile bir anlaşma yapmıştır; ve adı geçen Kral Lowes,
Gascoigne Dükü'nde sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm hakları, söz konusu Dük'teki üç açık piskoposluk ve şehirle, yani Limogensis,
Caourcensis ve Pieregourt ile birlikte, söz konusu Kral Henry'ye ve mirasçılarına sonsuza dek bahşedip onaylamıştır. Ayrıca[129] Agenois ve Peito'da. Ve her iki kral arasında yapılacak bir bezelye, adı geçen Kral Henry III'ün Normandiya'daki ve Anjou, Mayne ve Toreyne topraklarındaki tüm haklarını Kral Lowes'a bırakması koşuluyla, sizin gerçek eski mirasınız, ki adı geçen Kral Henry III tek başına böyle bir şey yapmış olsa bile, bunun hiçbir gücü ve etkisi yoktu, çünkü hiçbir zaman krallığının statüsünün parlamentoda yetkili kılınması sağlanmamıştı. Çünkü, hiçbir imparatorluk yasasının, hiçbir çiğ nedenin temellendirilemeyeceği anlaşılmalıdır.
35} Bir prensin, hangi durumda veya derecede olursa olsun, düklüklerini veya kontluklarını, yani kendi miraslarını, bir parlamentonun onayı ve onayı olmadan, ruhani ve manevi lordlarının ve toplanmış cemaatinin ve her birinin, alışmış olduğu gibi, yeterli sayıda üyesi olmadan, yabancı bir papaza veremeyeceği; bu nedenle, sonuç olarak, Kral Üçüncü Henry'nin Kral Lowes'a serbest bırakılması geçersizdi ve geçersizdir. Ve eğer Kral Lowes'un Gascoine Dükü'ndeki Kral Henry'ye herhangi bir serbest bırakılması tam bir etki yaratmış olsaydı, bu, daha önce ifade edildiği gibi, adı geçen Kral Henry'nin, kendi akrabası Kral II. Henry tarafından miras olarak devralınması anlamına geliyordu. Ve böylece adı geçen kral Lowes serbest bırakması, adı geçen Guien düklüğünün Kral Henry III'ün eline geçmesinin onayı ve Fransa krallarından sonsuza dek feragat edilmesiydi. Ayrıca, Amyens'te, Kral Edwarde First ile Fransa Kralı Philip arasında, adı geçen kral Edwarde'ın Gascone'deki tüm söz konusu toprakları makul bir şekilde elinde tutması için Crist M^l.cclxxix'in yeri için başka bir trux ve bezelye yapıldı. Paris'te, adı geçen Kral Edwarde First ile Fransa Kralı Philip arasında Guien düklüğü için Crist M^l.ij^c.lxxxvj'in yeri için başka bir trux ve bezelye yapıldı. Başka bir trew,
Paris'te, Kral Edward ile Fransa Kralı Philip arasında, Maij eyaletinin monithe'i olan Crist M^l.iij^c.iij^o.'nun yerinde yapıldı, böylece marchauntes ve alle
maner adamları İngiltere ve Fransa'nın roiaumes'lerini rahatsız etmek için
çaba harcamadan ve uzun süre beklemeden geçebilsinler. Başka bir trew, Crist M^l.cc.xiij.'nin yerinde, Latyn Pissaicus'ta bulunan bir kasabada, Kral Edward II ile Fransa Kralı Phelip arasında, Guien düklüğü için yapıldı. Ve Crist M^l.iij^c.xxiiij'nin yerinde. Fransa ve Navarra Kralı Charles, Guien'de, Kral Edwarde'nin ikinci Guien dükü için hürmetini göstermek amacıyla bazı kasaba ve kaleleri işgal etti; bu kasaba ve kaleler daha sonra, Kent'li Edmonde'un teyzesi tarafından Kral Edwarde'ye teslim edildi. Ayrıca, Kral Edwarde ve Fransa'lı Charles de Valoys arasında, Crist M^l.iij^c.xxv. arasında yapılan bir başka anlaşma, söz konusu Kral Edward'ın, Fransa'nın varisi olan, Fransa Kralı Charles'ın kızı Isabel'le evlendiğinin sebebi ve anlamı şudur; ve o sırada Kral Edward, kardeşi Edmond'u, Guyen dükü için teyzesi yaptı; bu da tamamen asilce yönetti ve bu kontr.

[Sidenote: a^{o}. X^{l}. M^{l}.ccc.xxv^{t}i.]

[Sidenote: Bellum Scluse.]

Ayrıca benzer şekilde, üçüncü kral Edwarde'ın .xiij. yerine, adı geçen kral, rakibi Philip de Valois'e karşı Scluse'nin büyük savaşını kazandıktan ve Picardie'de Tourenay'ı kuşattıktan sonra, adı geçen Philip de Valois ve [kingis[130]] Frenshe
lordis çok azarlanıp geri çevrildiğinde, kral Edwarde'ın Eylül ayından itibaren Aziz John'un bir sonraki bayramına kadar bir trux'unu istediler, kral Edwarde'ın fethinin büyük zararına. Ve Bretonlar
bu topraklara ölümlüler diye saldırdılar, ama onlar
boyun eğdirildiler ve Northampton'ın erle'si tarafından onlara karşı büyük bir bozgun savaşı verildi, o zamanlar kralın o partilerdeki teğmeni.

Ayrıca, Christ M^l.iij^c.xliij^o.'nun günü, 16. Ocak günü,
Philip de Valois'in kral, siz düşmansınız ve müttefikleriniz diye bağırmasıyla birlikte,
bu savaş Philip'in üç yerdeki yerinin ardından kırıldı, Bretonlara avenest youre progenitours'u yapmalarını emretti.

[Sidenote: Obcidio Cane.]

[Sidenote: Bellum Cressye.]

Ve asil kral Edwarde, Julie'nin monitesinde,
Crist M^l.ccc.xlvij^o.'nun yerinde, .xx. saltanatının olduğu yer, elden çıkarıldı
hym ayen to werre ayen withe adı geçen Philip ve wanne on hym
Cane'in güçlü kasabası [ve[130]] Cressy'nin şiddetli savaşlarına maruz kaldı,
Calix Kalesi, Leide'den birkaç gün sonra sert bir kuşatmayla karşı karşıya kaldı ve
(_bitmemiş_.)

[Ek not: Son hız, etkili bir şekilde gerçekleştirilemez.]

[Ek not: .1363.]

[Ek not: Chaundos şövalyesi.]

[Ek not: Muhteşem Joh'is Chundos.]

[Ek not: Princeps Edwardus.]

[Ek not: Vasconia sub obediencia regis'teki De pluribus comitatibus
Angliae.]

[Ek not: 1364.]

Nasıl ancak son bir bezelye ciddiyetle tam onayla yapıldı
baş otorite olduğu için Fraunce Kralı Johan'ın mahkumu ve
Ouctorite tarafından yeterince temellendirilmiş birçok makalede anlaşılmıştır.
Papa, bunun geçerliliğini kabul etmediğini kabul etti. veya .viij.
sonra. Ve böylece .xiij ile devam edildi. {37} Saide Tyme ölümlünün yeri
anlaşmayla son bir bezelye yapılana kadar devam edildi
Fraunce Kralı Johan, adı geçen asil kral Edwarde ile arasında geçen
üçüncü ve saye kral Johan, Maij'in moniti, Crist'in yeri
Mél.iij^c.lx., Bretigny'de Papa onay verdi ve arabuluculuk yaptı
kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler, dükler, erles, baronlar ve
lordis ve Fransa'da olduğu gibi İngiltere'deki her iki tarafın da onayıyla ve
Saide Pope ve her iki Cristen kralının kutsal törenleri tarafından bahşedilen,
hem kendisi hem de buradaki komiserler tarafından öylesine ciddi bir şekilde yapıldı ki
Alle Cristen Princes Wolde, bunun ayakta kalması gerektiğini düşündü ve
iyi stabil sonsuza dek, ve sonunda bezelyeler .viij^{the}.
sonra, ama o dolandırıcılık nedeniyle kırıldı, Fransız partisinin, Armenak'ın ve
Guien'in diğer lordlarının erle'si gibi,
renkli kavgaları. Ve Fransa Kralı Charles .v^{the}, Kral Johan'ın oğlu, seide trux ve babası tarafından yapılmış son bezelye rengi altında, Kral Edwarde'ı ve oğullarını ve diğer teğmenlerini tüm fetih, ayrıca Kral Edward'ın Fransa, Normandiya, Burgoyne ve Flaundres'de fethettiği tüm londiler ve
diğer birçok kontluktan[gh], baronluklardan ve lordluklardan ve
Guien düklüğünün büyük bir kısmından, ki bu kontluk[ gh] ve Gascoigne ve Guien'deki lordluklar tamamen ve tam olarak hiçbir saygı göstermemeye, hiçbir
hüküm sürmemeye, sadece söz konusu asil kral Edwarde'a ve onun tüm mirasçılarına egemen olmaya, Fransa'nın düşmanlarına asla saygı göstermeye veya onlara karşı savaşmaya başvurmamaya karar verdiler. olduğu gibi açıkça yasalaşmış ve tüm sicil kayıtlarına kaydedilmiştir
Guien ve Gascoigne'nin Homagieris'i, erle tarafından yapılmıştır.
Armenak, Brette lordu, yardımcı kontlar, baronlar, şövalyeler ve
escuiers ve Saide Dükalıklarının tüm diğer soyluları, Saide'ye yapıldı.
Kral Edwarde ve Kingis Guien'in Dükü Prens Edwarde'a
teğmen; yani aziz Andrieu'nun katedral kilisesinde
Burdeux'daki kilise, .xix. Temmuz günü, Crist
M^l.iij^c.lxiij.'in günü, orada Warewik'li erle Thomas Beauchampe, o
maceracı ve günlerinin en şanslı şövalyesi ve
Herfordshire {38} vikont de Saint'li er John Chaundos mevcuttu Saveoure [Normandiya'da,[131]] birçok savaşta yer almış ve M^l. speris'in yönetimini üstlenmişti ve Kral Edward'ın komiseriydi, Guien'de çok sayıda insanla birlikte çok iyi savunuluyordu. Ve böylece, Prens Edwarde Gascoigne eyaletinde Bourdeux, Bordelois ve Bassedois'in tüm saygılarını aldıktan sonra, o ve adı geçen komiserler aşağıdaki tüm kontluklara giderek hem saygılarını hem de feutelerini Kral adına aldılar. Edwarde .iij^d. ve aynı şekilde Guien Dükü olarak prense saygı gösterdi. Ve Kral'a ve Guien Dükü'ne yapılan her iki saygı arasında, saygının diğerinde olduğu gibi, bir fark yoktu. dedi dük, hükümdarı ve sarayı
en yüksek hükümdarı kral Edwarde'a ayırdı. [Böylece] Agenois seneschalcie'sinde, Landis seneschalcie'sinde, Bigorre kontluğunda, sonra Pierregort seneschalcie'sinde, Caoursyn ve Roergev'in seneschalcie'sinde ve Lymosyn'in seneschalcie'sinde tüm vasalların ve subgettis'in hürmetlerini aldı , ayrıca Engwillom kontluğunda, ayrıca Xantonge seneschalcie'sinde, Poitou ve Poytiers kontluğundan daha fazla. Bununla birlikte, daha önce belirtilen kontluklar ve kontlukların
geniş bir alana ve binlerce insana sahip olduğu düşünülebilir. o zamanlar ve yine de sizin saygınız altında olmalılar. Ve adı geçen prens Edwarde ve kralın
komiserleri buraya 7 aylık yolculuklar yaptılar. Aprille günü Crist M^l.iij^c.lxiiij.'nin yeri veya
tüm söz konusu saygı selamlarını alabildik; şimdi Crist'in yerinde
M^l.iiij^c.li. , bundan sonra Normaundie kaybedildi ve ayrıca Gascoigne ve Guien, mevsiminde yapılmış bir ordunun [131] yardımıyla, söz konusu üç hükümdarın birçoğu Fransa'nın düşmanları tarafından yenildi ve binlerce soylu ve diğerleri bir araya geldi ve güçlerini kullanarak, söz konusu düşmanlarınıza hürmet göstermeye ve Guien Dükalığı'nın, Normandiya'nın, yüce Tanrı'nın ve Aziz George'un yardımıyla, bu londilerin baş savunucusu ve koruyucusu, gerçek subjektifinizin rahatlığıyla, uzun süre onların mülkiyetinde veya yönetiminde kalamayacaklar. [Sidenote: De pace finali.]

[Sidenote: .1420.]

[Sidenote: Pro titulo regis nota.]

Ve şimdi son zamanlarda bir bezelye finali yapıldı ve Kral Charlis ile birlikte alındı
ve son bezelyeler Champayne'deki Trois'te, Christ M^l.cccc.xx.'in Mayıs ayının 23. günü yapıldı ve
parlemento mahkemesinde kaydedildi, İngiltere kraliyeti ile Fransa kraliyeti arasındaki tüm bölünmelerin ve tartışmaların
sonsuza dek sona ermesi gerektiğini; ve söz konusu son bezelyeler tamamen yerleşmedi,
ama o muzaffer prens kral Harry the.v^{the}'in ölümünden sonra, Katerin ile evlenmesiyle sona erdi.

[Sidenote: De infractione treugarum nota hoc.]

Ve şimdi son olarak, Henry
the sext, masum[132] prens ve Charlis .vij^{the}. arasında Towris'te alınan ve yapılan büyük anlaşmalar, Fransa'nın rakibi, saltanatının söz konusu .xxiiij. yılında, ciddiyetle
yemin edilmiş ve mühürlenmiş ve Frenshe partisinin bir parçası olarak kırılmıştır.

[Sidenote: De continuacione hereditatis ducatus Normandiae. Rollo dux
vocatus Robertus filius magnifici d'ni in regno Daciae vocati
Byercoteferre.]

[Ek not: Nota causam &c.]

[Ek not: Optimum değil.]

Ve buna rağmen bu ağaçların hiçbirinin muhafaza edildiği gözlemlenmedi
düşmanınız olduğunuz ve onun olduğu her türlü kutsallık, diğerleri veya sözler
Seide Frenshe partisinin dükleri, erlileri ve baronları, ama her zaman frenleyin
bize karşı herhangi bir avantaj elde edebileceklerini söyledi
Açıkça ve belki de tüm prenslerin güvenimi kazanması için sonsuza kadar bir ayna olabilir.
düşmanınız veya onun müttefikleri ve tebaası tarafından ele geçirilen herhangi bir ağaç,
Breteyne dükü, Orliens dükü ya da buna benzer herhangi biri onun
compliss'leri: çünkü soylu atalarınız Normandiya düklüğüne sahipken ve oradayken, Danimarka ulusundan olan
Dük Rollo, Crist .ix^cxij.'in yerini fethetti ve
kızını da düklükle evlendirdiği
Charlis le Simple'a bıraktı ve böylece
mirasçıdan mirasçıya .cc.iiij^{xx}xj. yere geçti, ama
sonuç olarak
bu yerin İngiltere Kralı Johan zamanında kaybolana kadar hiçbir Fransa kralında olmadığı ortaya çıktı. Ve
şimdi {40} [tişört gölgesi altında ve Breteynli Arthur'u devirmek için kullanılan bu tür uygunsuzluklar için,[133]] kaybedildi ve
Cristopher
M^l.cc.iij.'in yerinde, yaklaşık olarak, ikinci kral
Johan'ın birinci [ve ikinci[133]] yerinde, ikinci kral
Johan'ın elinde bulunan ikinci kral Phelip Dieudonne'a kadar uzandı. Ve kral Johan'ın söz konusu birinci yerinden, söz konusu Normandiya düklüğünün mülkiyeti sona erdi. C.xxxvj. yere, yani
Cristopher M^l.ccc.xxxix.'in yerine, sizin hakkınız ve mülkiyetiniz, asil atalarınız olan üçüncü kral Edward tarafından yeniden düzenlendi, ki bu birçok yer tarafından
segis edildi ve o krallığın işgalcileri olan Philip de Valois ve Johan of Fraunce ile savaştı.

Kral Üçüncü Edwarde, Gret Astatis'le ilk Grete ittifaklarını nasıl kurdu?
ya da Fraunce'da werre yapmaya başladı.

[Ek not: Edwardi'ye ait yardımcı notlar.]

[Ek not: Conciderand'.]

[Ek not: Cronicis Frodsard'da.]

[Ek not: Pax finalis sperata fuit.]

[Ek not: .1360.]

[Ek not: Ünlem.]

[Ek not: Thinkacio. ]

Ve kral Edwarde, savaşlarında ona destek ve rahatlama sağlamak için onu tam güçlü prenslerle birleştirdi veya ona saldırmaya başladı: ilk olarak, Allemayne'deki Lowes imparatoruyla, ona gösterdiği üstünlük için elli bin sak wolle ve kral Edward'a fethinde yardım etmesi gereken can adamlarıyla ödüllendirdi; ve sonra onu Heynew ve Flaundres krallarıyla ve ayrıca Breten düküyle birleştirdi; bu ittifaklar, Fransa ve Normandiya'daki fethinde ona tam bir destek ve yardım oldu, çünkü M^l.M^l.v^c.'yi gördüğü ilk yükselişte kasabalar ve castelliler ve böylece hüküm sürdüler ve
Fransız kralını ve müttefiklerini miraslarının hakkı için büyük bir itaat altına alarak devam ettiler, tıpkı
kimin
bu kadar arzuladığı gibi, onun
aktivist clepid [mayster[133]] Froddesarde'nin
kitabını daha açık bir şekilde algılayabilir. Ve böylece onun bütün günleri,
hım ve esiri olan Fransa Kralı Johan arasında alınan büyük bezelyelerin gizlenmesinin, Bretigny'de Crist
M^l.iij^c.lx.'in yerine yapılana kadar devam etti, o seid trewes Charles le Sage'in o karanlık gölgesi, Kral Johan'ın ölümünden sonra oğlu, Kral Edward'ı Fransa ve Normandiya'daki söz konusu fetihlerinin ve Guyen'in bir kısmının üçüncü sırasına koydu. Ve
sonra daha etkili emekler ve silahlı görevler {41} o muzaffer prens Henry tarafından yapıldı, o birçok kuşatmada papaz gibi çalıştı, saldırılarda, savaşlarda ve seyahatlerde bulundu, saltanatının ikinci yılından [exclusivefe[134]] tecavüz gününe kadar. Bunlardan hangi emekler daha önce kısaca belirtildi. Ve orada, sizin yüce ve kudretli subgeitis'iniz ve üç köle halkınız, selefleriniz tarafından, kendi londi'lerinden ve apartmanlarından çıkarılacak, ayrıca babanız York Dükü olan o yüce ve kudretli Prens Richarde, iki seyahatte Fransa'da teğmen ve vali olarak, onların fetihlerinde kendilerine yapılan hizmetten dolayı, onların yıkımına karşılık verilmeyecek. Heh allas! diye haykırdılar ve ne zaman dediler ki, her zaman Fransız partisine veya müttefiklerine herhangi bir ticarette bağlılık ve güven duymalıyız, çünkü daha önce belirtilen bu tür sahte ticaretlerle birçok kez aldatılmış ve kandırılmışızdır. Ve yine de, bize düşen tüm bu sakıncalara rağmen, bu tür gizli tuzaklar altında aldatmaca komplosu kurmak, son zamanlarda, hiç bu kadar gururlu, güçlü ve kudretli olmadıklarını iddia etmelerine rağmen, bu tür aldatmacalarda bu kadar sürekli ve kurnaz olmadıklarından şüphe duyulamaz, Tanrı'nın izniyle, Fransa'nın mirasının unvanı ve hakkı çok zayıfken, söz konusu hakkın uygulanmasında bizim tarafımızdan gösterilen titizliğe rağmen, burada daha önce örneklerle kısaca doğrulandığı gibi, hak ettikleri şekilde yenilecekleri ve hak ettikleri şekilde hak ettikleri şekilde getirilecekleri açıktır. [Sayfa notu: Divina concideracio enodanda per theologos.]

Bazen Tanrı, gerçek bir hakka ve yenilme hakkına sahip olan tarafa yardım eder, ancak yine de bir kişi her zaman hakkını dikmekten
vazgeçmemelidir.

[Sidenote: .1450.]

[Sidenote: Infortunium bellum apud Fermenye ultima vice.]

[Sidenote: Gyen.]

[Sidenote: Burdeux.]

[Sidenote: De sancto Lodovico rege Fraunciae.]

Ve her ne kadar Tanrı bazen hakka ve hakka sahip olan ve yasalarına göre yaşayan tarafın ağır bir şekilde parçalanmasına,
büyük bir maceraya, emeğe ve paraya maruz kalmasına izin verse de, bazen devrilmesine, bazen de ilahi takdirle yargılanmak istediği zaman tutsak edilmesine veya öldürülmesine izin verir, insanlar asla bu kadar iyi olmasa da,
kavga, hak ve hak asla bu kadar iyi olmasa da; ve yine de böyle bir
terslik ve Crist M^l.iiij^c.l.'in düşüşü gibi, Fremyny'de önemli bir ordunun son devrilmesi de söz konusu olamazdı, o yolculukta şövalye olan teyzesi olan Ser Thomas Kirielle, [yaklaşık .ix^c.'de diğer birçok kişiyle birlikte esir alındı. ,[135]] büyük bir sebep, küçük kaptanların o gün şefine o günkü anlatımda itaat etmemeleri ve o londraya indikten veya güçlü bir kaleye vardıktan sonra yolculuğunda beklemeleriydi.[136] Ayrıca, bu yıl Crist M^l.cccclj.'in görevi nedeniyle bir başka büyük ordu ve yolculuk daha yapıldı ve sonunda Gyen'e gitmeye hazırdılar, ordu İngiltere'deki deniz üssünde yaklaşık çeyrek yıl bekledi veya ödemeleri ödendi.
Ve Burdeux şehri bu arada kurtarılamaması nedeniyle kayboldu. Yine de Tanrı, böyle düşmanlar yüzünden tamamen cesaretimizin kırılması gerektiğini savunuyor.
Sonra buna göre örnek alacağız. Machabeus'un kitabında, yedinci bölümde, tapınan Yahuda Machabeus'un, Tanrı'nın halkının çeşitli rahatsızlıklarından dolayı
çok zayıf ve utanmış olduğunu görerek, şövalyelerine nasıl gittiğini yazıyor, A, a, Bizim için daha iyi olan, savaşta ölmektir, talihsizliğimizin
büyük tutkularına ve sıkıntılarına katlanmaktan daha iyidir. Ve Tanrı'nın isteğiyle, iyi cesaret ve rahatlık onlara ulaştığında, fatih oldular ve tüm savaşlarında zafer kazandılar. Ayrıca Fransa kralı Seint Lowes'un, Hristiyanlığı artırarak büyük orduları kutsal topraklara [yaklaşık [135]] getirdiği ve Sarresynler arasında büyük düşmanlıklar yaşadığı, şövalyeleriyle birlikte onları devirip Babilon'un Sudan'ına esir aldığı ve kralın büyük bir felakete yol açtığı, halkının vebadan büyük bir ölümle öldüğü, açlık, susuzluk ve kıtlık çektiği, ancak Tanrı'nın sonunda ilahiler söylediği ve Fransa'ya büyük bir ibadetle geldiği bir başka örnek.

{43}

[Sidenote: Animacio.]

Tarihçinin bir başka öğüdü.

Ey yüce ve kudretli prens, İngiltere ve Fransa kralı, ve diğer tüm asil prensler ve diğer güçlü lordlar ve çeşitli devletlerin soyluları, çok asil bir soydan ve çok değerli bir soydan, asil Truva'nın soyundan geldiği gibi, birçok kronik yazarı ve asil doktorların yürürlüğe koyduğu ve kaydettiği tarihçeler tarafından onaylandığı ve göründüğü gibi, sadece siz, tüm Hristiyan veya Hıristiyan bölgelerinde en güçlü ve en güçlü olanla, her zaman sizin naipliğiniz ve yönetiminiz altında, şövalyelerin asil adamlarının mülkiyeti, krallığınızın niceliği ve kapsamı doğrultusunda diğer tüm toprakları geçerek, o zaman bir ayna gibi fark edilsin ve gözünüzün önünde olsun Devamlı olarak, fetihteki asil eylemlerinin uygulanmasının, sizin yüksek atalarınızın silahlanmadaki cesaretini ve yiğitliğini daha güçlü bir şekilde takip etmenizi sağlayacağını, tıpkı bu zamanda buradaki muzaffer
devsleriyle ne kadar tapındıklarını gösterdiği gibi, çünkü onlar diğer ulusların aksine, sizin yüksek ve güçlü atalarınızın ordularının adını ve mükemmelliğini her zaman yanlış anlamış ve göstermişlerdir, ayrıca Sirie ve Türkiye bölgesindeki Sarrazyns arasında olduğu gibi, Fransa, İspanya, Lumbardiya, Ladin ve diğer ülkelerin adı geçen bölgelerinde de. Ve bundan dolayı övgü ve övgüler her zaman Tanrı'ya aittir, çünkü,
Prens Edwarde ve Lancaster'ın iyi Henry dükü'nün
ihlali, [orduları kuşatacak çok az kişi vardı.[137]]

Burada kısaca Henry'nin[138] ve kardeşleri Thomas, Johan ve Humfrey'in, .iiij.
soylu prenslerin tapınılmasının tavsiyesinden bahsedilmiştir.

Son zamanlarda, sizin soylu soyunuzun güçlü Renommee prensi Henry gibi
silahlı bir şekilde cesur olan asil bir kandan mı geliyordu?
Ve üç tam güçlü ve asil prens, kardeşleri ve sonraki .ij. sizin kinlerinizin rahat germaynları, ki bu günlerde [son fethin] ve sizin haklı mirasınızın[139]] sahiplerinin öncüleri ve baş mevkileriydi, hem Fransa'daki hem de İngiltere'deki, ayrıca Normandiya, Gascoigne, Guyen ve Mayne kontluklarındaki düklüklerde adaleti, huzuru ve barışı korumak.

[Sidenote: Dux Clarence.]

[Sidenote: Conciderandum est.]

Kısa bir reklam ve hatırlatma olarak, gençliğinde Clarence dükü olan Thomas, Crist M^l.cccc.iij.'in oğlu, alle Irelonde'un teğmeni ve sonrasında Gascoyne ve Guien düklerinizin teğmeni ve valisi olarak, gerçek subgettis'i düşmanlarından savunurken, kendi haklarını savunurken ve halkını ve subgettis'i kendi yasalarına göre tutarken. Ve [seyd dükü,[139]], Fransa'daki ve Normandiya dükalığındaki o asil fetihte silahlı olarak çalıştıktan sonra, o markilerin teğmeni olduğu için, o, Bowgee'deki Anjou dükalığındaki düşmanlarınız arasında savaşırken, birkaç lord ve soyluyla savaşırken, ordularını arkalarında toplayarak, onların gelişini beklemeden, çok sayıda savaşçının önünde, Frenşemen ve İskoçlar arasında, Mesih'in ordusu öldürüldü; hangisi değil
Tanrı'nın tam gücü, Scotti'lerin kaptanlarının ölmesine izin verdikten çok sonra
Cravant'ın bataile'lerinde ve ayrıca'nın bataile'lerinde her ikisini de devirmek
Vernelle ve [ayrıca[139]] Rouverey'in bataile'inde.

[Ek not: J. dux Bedfordie, Frauncie'yi regens.]

[Ek not: Mayn'in Fethi.]

[Ek not: .1435.]

Ayrıca Bedforde'un ikinci kuzeni Johan düksün, gençlik çağında
Markilerin teğmeni, İskoçlara karşı öfkeli, onları içeride tutuyor
subgeccion, gret journeis ve batailes'a sahipler. Bundan sonra
amiral ve denizin bekçisi yapıldı, büyük bir ölümcül savaş ve zafer kazandı
karakas, galei ve diğer büyük gemilerde. Ayrıca bu topraklarda belirli bir teğmen ve koruyucu olarak; ve Fransa ve Normandiya'daki söz konusu fethinize
yedek verdiniz, dindar prens Henry'nin alt kademesindeki tüm Fransa ve Normandiya toprakları üzerindeki naip ve vali olarak.xiij. yeris ve Mayne kontluğunu fethetti, söz konusu ülkeyi büyük bir dinginlik ve barış içinde savundu, korudu ve yönetti, her iki tarafın da büyük ibadetine ve orada
Rone'da, mezarının bulunduğu yerde, Crist M^l.cccc.xxxv.'in yerinde, Eylül ayının 13. gününde güzel sonunu yaptı.

[Sayfa notu: Dux Glouc'.]

[Sayfa notu: Comes de Marche. Comes Suff'.]

[Sidenote: Calix.]

[Sidenote: .1436.]

[Sidenote: .1447.]

Ve Gloucestre'nin üçüncü kardeşi Humfrey dükü, önemli bir güçle, sizin Normandiya'daki fethiniz sırasında, söz konusu kardeşiyle birlikteydi ve Agyncourt savaşında çok yaralandı ve [Marche'nin asil hükümdarı ve Suffolk hükümdarının eşliğinde[140]] düşmanlarınız arasında kuşatma zoruyla, Normandiya'yı, Chierbourgh kalesini, Bayeux şehrini, Costances'ı, Costantyne ve Averances'ın tüm yakınlarını, Seynt Lowe'u, Carenten'i ve Valoignez'i, diğer tüm zenginleri ve o yürüyüşçüdeki köyler. Ve
o sırada, adı geçen Henry the sext of greene zamanında, İngiltere krallığınızın koruyucusu ve savunucusuydu, söz konusu krallığınızda büyük
adalet, huzur ve barışı koruyordu. Ve
Calix'in soylu kalesi ve kasabası, Crist
M^l.cccc.xxxvj.'nin yerinde kuşatıldıktan sonra, uzun süre ara vermeden veya tarieng yapmadan, onu güçlü bir şekilde kurtardı.
Ve bu İngiltere krallığında, [tüm .vij.'lerin M^l.
markalarına göre] [kiralık] olarak adlandırılan birçok başka egemenlik ve prenslik koşulunu kullandı. bilimler, dinsellik, hukuk, ruhsal ve kültürel, Oxford Üniversitesi'ne ve[140]] adı geçen ülkenin asil din adamlarına değer vermek. Ayrıca, tüm yabancılara gösterilen ve yapılan büyük şefkat ve iyiliğin etrafında büyük bir ücret ve maliyete sahip olan, bu toprakları ziyaret eden çeşitli bölgelerden gelen, bu iyilik ve cömertlik için, kendilerine yapılan büyük ödüllerle, asil devletinin ünü ve adı tüm Hristiyan ülkelerine ve Hristiyanlık'a yayıldı. Ve birçok yıl ibadet ettikten sonra, sonunu Bury kasabasında, Hristiyanlık'ın yerinde, .xxv. Şubat günü.

Ve tüm bu puissaunt dedis yapıldı ve öngörülen tarafından meynteyn edildi
.iiij. Zamanlarında asil prensler vardı ve şimdi çoğunuz asilsiniz
kanlı, cosins germayns ve diğer müttefikiniz[gh] nere kyn, dukis olarak,
Erlis, baronlar, Fraunce'un son fethinde öldüler
ve Normandie.

[Ek not: Gartere militum notu.]

Aziz George'un tarikatının ve dostluğunun şövalyeleri hangi sebepten ötürü
düzenlenmiştir.

[Ek not: Unutulmaması gereken bir ticaret'.]

[Ek not: Herefordie'den gelen Nobilitas Johannis Chaundos, senescalli
de Peytou.]

[Ek not: Senlys]

[Ek not: .1431.]

[Ek not: Parys.]

Ve ayrıca Vaillaaunt'un seçilmiş soylu ve tapınma şövalyelerinden
Asil prens kral Edward IIId tarafından kurulan Jartiyer Tarikatı,
ve bacağının yanında, kaledeki Jartiyer'in bir tokeni olacaktı.
Wynsore, .xxiij. saltanatının olduğu yer. Ve belirteç olarak [yt ys seyd[141]]
talihinin boşa çıkarmayacağı bir ibadet içinde bulunması
Hissettim, ama Tanrı'nın şehvetinin gönderdiği servete sadık kaldım. Büyük kahramanlık için
ve burada erkeklik için onaylanan silahta onun büyük emeği için kuruldu
savaş ve silahların vaillant sözleri artık Tanrı'ya devredilmeli ve anılmalıdır ki, hangi savaş veya kuşatma sıkıntısında Fransa tacında haklı bir unvan için
başarmışlarsa
her zaman
tüm dostluklarına iyi bir cesaret örneği olarak, buradaki girişimin üstünü seçmekten kaçınmışlardır. O da! hiç kimse ibadetten kaçan veya geri çekilenler değildi, aksine tam asil şövalye, Garter'ın bir üyesi olan Johan Chaundos gibi, aslan durumundaki bir aslan gibi kendilerini unutmaktan çok güçlüydüler. [Fizar'ın savaşında, Spayn'de, aslan durumundaki Prens Edward[141]] ile] savaştı ve Fransa krallığını rakiplerinden korudu, prensin haklarını ve altlarını korudu, Fransa ve Normandiya, Angew ve Mayne'in ve asil Gascoigne ve Gyen düklüğünün fethini duyurdu, {47} ve onurlarını ve devletlerini, hem krallıklarının hem de bu ülkenin asil altlarının refahını korudu. Ve onlar, büyük bir güçle, güçlü ve kararlı bir şekilde savaşan Lyons'un koşullarından
kurtuldular, söz konusu karşı tarafın büyük bir kısmı, kalmaya çalıştıkları zamanda, hislerini ve dostluklarını boşa çıkarmış, kaçmış ve terk etmiş olsalar bile. Örneğin, Christ M^l.cccc.xxxj.'nin Senlys'teki son asil yolculuğunda, teğmeniniz ve gücünüz oradayken ve Fransa'nın en büyük düşmanı olan Charlis, tüm gücüyle .l^{ti}.M^l. onun tarafında savaşçılar ve üç gün boyunca
savaşa tabi tutuldular, kaçtılar ve Senlis'in söz konusu yolculuğunda savaşmadan boş bırakıldılar,
sizin dediğiniz gibi Bedford'lu yeğen Johan Duc o zamanlar teğmendi ve
üç gün öncesine kadar
savaşa tabi tutuldular. Ve ayrıca, Fransa'nın söz konusu rakibi olan Senlis'in söz konusu ibadet dolu yolculuğundan sonra, tüm kraliyet gücüyle Paris'in asil şehrine gelerek, söz konusu şehre girmek ve sizin söz konusu rahat Bedford dükünü dışarı atmak için girişiminde bulundu; bu konuda bilgisi olan kişi (her ne kadar daha önce sadece birkaç dostluk yapmış olsa da) söz konusu rakibinizle buluşmaya ve onu büyük bir maceraya atmaya ve söz verdiği gibi onları rahatlatmak ve savunmak için Paris'e girdi ve onlara daha iyi ve daha rahat olmaları için geç vakitlerde haber gönderdi. Ve
sizin dediğiniz düşman, o sözü edileni ele geçirmek için, onları büyük bir güçle kuşatarak, adamlarla ve emirlerle güçlü bir şekilde direndi, öyle ki
çok ciddi şekilde yaralandı, boş yere incindi.

Ve bu şekilde, sizin gerçek saygıdeğer lordlarınız ve asil şefleriniz, aynı zamanda gerçek subgettis'leriniz, bedenlerini terk edip, onları büyük bir jupardie'ye, ölüme veya esir alınmaya terk ettikleri açıkça görülür ve yine de Tanrı onlara öyle hizmet etmiştir ki, O'nun lütfu ve bilge yönetimiyle [onlar] sizin düşmanlarınızın üstünlüğünü ele geçirmişler ve hem söz konusu şehri hem de şehri, sizinkinden iki veya üç kat daha fazla sayıda iyi adamla birlikte tutmuşlardır, daha önce ifade edildiği gibi. Ve söz konusu şehir o kadar güçlü bir şekilde övülmüştür ki, şövalye John Radcliff, yoldaşlığıyla birlikte, büyük bir ibadete sahiptir.

[Ek not: Ünlem.]

[Ek not: Not. 1449, 1450.]

[Ek not: Tempus ultimi conquestus.]

[Ek not: Bretygnye'de son hız.]

[Ek not: .1371.]

Ey haklısınız soylu şehitler! bu senin için çok doğru bir şey
Fraunce koronu ve majesteleri kralın refahı için ve
Englond ve Fraunce'daki iki roiaumes'ine tapınma, sen susteyne için
righte ve forto wynne ibadeti, ben sık sık gret aventure'a girdim, olduğu gibi
çoğu zaman tapınmacı Romaynların zamanları. Ve bu nedenle sizin için söylenebilir ki
siz her zaman sadıktınız ve egemenliğinize itaat ediyordunuz,
ve ölüm tehlikesine. Böylece Jhesus, Fransa, Normandiya, Angew ve Mayne'nin, Gasquien ve Guyen düklükleriyle birlikte, erkekçe olmayan bir şekilde ele geçirilmesi ve çıkarılmasıyla son zamanlardaki
sürgün ve sefil müdahalenin kısa döneminde, .j. yere ve .xiiij.
haftalar arasında yapıldı, yani Mayıs ayının .xv. gününden Mesih'in .xv. gününe kadar. Ağustos ayının günü, Crist
M^l.cccc.l'in günü, söz konusu düklüklerin savunulabilir her kalesi, kalesi ve kasabası [karşı tarafa zorla veya düzene göre teslim edildi.[142]] Ve eğer bunlar her zaman yeterli sayıda silahlı adamla, emir, yevmiye ve ücretle donatılmış ve doldurulmuş olsaydı, onları cesaretlendirip, mülkiyeti
sabit tutmaya zorlayabilirlerdi.[143] Ve onlar öylesine asilzadelerdi ki, daha önce Normandiya'nın o partilerinde olduğu gibi, onu fethederek, koruyarak ve savunarak, o kadar güçlü ve kararlıydılar. Kral Henry'nin üçüncü fethinin başlangıcından itibaren günler, ve talih çarkı bu toprakların aleyhine dönmedi. Kral Edward III, Fransa ve Normandiya'nın fethiyle meşgul olmasa da .xxxiiij. Yer, belirli koşullar altında, Fransa Kralı Johan ile yapılan küçük bir anlaşmanın onaylanması üzerine, söz konusu Kral Johan'ın, başta Guien ve diğer eyaletlerde olmak üzere, söz konusu krallık ve düklüğün bir kısmına sahip olması ve bu hakkı elinde tutması gerektiği kabul edildi; bu, Bretygny'de yapılan söz konusu nihai anlaşmada daha da açık bir şekilde belirtilmiştir; ancak, hem kralların hem de burada lordların yaptığı diğer tüm kutsallar, selefler için, söz konusu anlaşma, karşı taraf, Crist M^l.ccc.lxxj. civarında avantaj elde edebildiğinde, bir süre bozuldu. [Ek not: Exclamacio diğer adı.]

[Ek not: De amicicia per maritagia ve diğer adı alligancias fienda.]

[Ek not: Nota bene.]

[Ek not: Ekstra ve onur verici notlar.]

Ne yazık ki! Biz, dayanılmaz zulümlere maruz kalan kederli papazlar ve
sefalet, şerefimizle kaybettik, oradaki lyvelode'umuzda olduğu gibi
Karşılıksız olarak, hak ettiğimiz taşınabilir mallarımızda olduğu gibi, ne yapacağız ya da
söylemek? Bu keder, ıstırap ve ağırlığa yeni uzun süre devam edelim mi?
Böylece? Hayır, hayır, Tanrı bu tür izinsiz girişleri, yanlışları kabul etmeyi ve
Tiranye cezasız kalmamalı ve dolayısıyla cezasız bir kayıpla karşılaşılmalı ve
onarıldı! İyi bir orta yaşlı için, bir düzeltme olarak, bu olabilir ve eğer lordlarınız onları eski müttefiklerini yabancı bölgelerden ve ülkelerden yenilemeye zorlarsa, tıpkı Romalıların Kartaca'ya karşı savaşırken yaptıkları gibi ve son zamanlarda Kral Edward üçüncü örnek ve günümüzde Kral Harry ve ayrıca asil kardeşi Bedford dükü Johan'ın da yaptığı gibi; müttefiklerimiz neredeyse tükenmiş ve
bizim büyük ıssızlığımızı unutmuş, onlar ve onlar büyük doğum evlilikleri, müttefik olduğumuz bölgelerin lordları, soyluları ve mareşallerinin sevgisi, veya ittifak istediğimiz prenslere silahla isim ve onur vermek istememiz, veya[145] durumun gerektirdiği zamanlarda prenslere, çeşitli bölgelerde ibadet eden, saygıdeğer devlet ve derece sahibi, ihtiyatlı bir şekilde bu krallığın acil nedenini ve gerekliliğini belirleyip ilan edebilen elçiler göndermemiz, Fransa'nın gerçek halkının olduğu gibi yok edildiğini veya azaltıldığını düşünmekten daha doğru olurdu, ancak bizim söz konusu müttefiklerimiz tüm gücü ve kudretiyle onları zorla, söz konusu müdahalelerin düzeltilmesi için, ve bize karşı yapılan
karşılıklı saldırıların maskesi altında. Bu konuya örnek olarak, daha önce belirtildiği gibi, Roma hikayeleri arasında,
Cartage prensi Haniballe'nin, Roma topraklarının valisi Camos'a karşı o kadar büyük bir yenilgiye uğraması
nedeniyle,
Cartage adamlarının ölen Romalıların üç katı altın yüzükle
dolu parmaklarını kaybetmeleri ne kadar da yaygındı. Böylece, Roma'nın gücünün büyük ölçüde zayıfladığını ve zayıfladığını gösterdi. Peki bu ne
Haber Cartage'a geldi, bilge bir adam, bir senato olan Hamon, eğer suçlanırsa
öyleydi ki, gerçekten de bu kadar büyük bir rahatsızlık var

[Bu yerde el yazmasının bir yaprağı veya daha fazlası kaybolmuştur.]



[Ek not: Tullius Cicero.]

[Ek not: Boecius.]

[Ek not: Constellacio, daha fazla insan için gerekli değildir
altor' bene vel contra, ac izlenimler aeris et causa salt naturalia
endişe verici.]

[Ek Not: Kehanetlerde Contra fiduciam adhibendam. Bir sonuca varmadım.
Nisi fuerit sanctissimis viris.]

[Ek not: Josephus. Orosius. Titus Livius.]

[Ek not: Gyldas.]

[Ek Not: Walliam et Cornewaylle propter peccata'daki Deexpulsione Britonum.
Destruccio regnorum.]

[Ek not: Nynyve. Babil. Troye. Thebes. Atina.]

[Ek not: Roma.]

[Ek not: Kudüs.]

[Ek not: Picti gentes.]

[Ek not: Saksonlar.]

[Ek not: Danii. Normanni. Andegavenses.]

[Ek not: Galfridus Plantagenest.]

[Ek not: Lucius Valerius.]

[Ek not: Boicius.]

[Ek not: De cumhuriyeta custodienda.]

[Ek not: Haklısın. ]

hangisi olabilir ki, çünkü Cicero
Kehanet kitabında, ünlü doktor ise
Freud kitabında Austyn'i seçmiştir,
ve ayrıca Boecius da Teselli kitabında veya [147] Teselli
Benim talihsizliğim kitabında, buna göre, sadece
olumsuz veya talihsiz olan şeylere güvenmemeliyiz ve
düşmanca veya ters yönde gelenlere, çünkü Tanrı'nın yasalarına uymamakla, sık sık gelen suçlarımız yüzünden,
talih yüzünden, kehanetlerle, ya da yıldızların veya göklerin takımyıldızlarıyla düştüklerini iddia ederler, ki bu yargılar mutlaka doğru olmayabilir, çünkü ve eğer doğru olsaydı, sadece koşullu ve zorunlu olmayan, yani olması muhtemel olmayan, yani olması muhtemel olmayan. Ve eğer bir takımyıldız veya kehanet, böyle bir
zamanın bir bölgeye veya bölgeye bir salgın hastalık veya felaket veya bir bölgenin mahrumiyetinin düşmesi gerektiğini ifade ediyorsa, bu sadece zorunlu veya kesin bir şey değil, dispositifli
olarak söylenir, çünkü bundan, kehanetlerin, takımyıldızların ve yıldızların etkisinin Tanrı'nın gücü üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olduğu ve bunun bir sapkınlığa veya büyük bir hataya yol açacağı sonucu çıkar. Ve eğer bu gibi kehanetler ve seide takımyıldızlarının etkisi varsa
üç tane olabilir, yine de Tanrı, Manny'nin ruhunda bu souvereynte'yi vermekten vazgeçti, o,
Temiz bir ruha sahip olmak, hakimiyetin zıt eğilimini dönüştürebilir.
takımyıldızı veya kehanetleri ifade eder. Ünlüler tarafından doğrulandığı gibi
Astrolog Ptolome, başkent Centilogie adlı kitabında seieng
_quod homo sapiens dominatur astris_, bir erkeğin böyle bir şeyden üstün olduğu
takımyıldızların kubbeleri. Ve bundan dolayı, bize düşenin kehanet veya yıldız takımyıldızlarının etkisiyle değil, sadece kötü niyet ve felaketlerden, ve sağduyu eksikliğinden ve zamanında sağlanan siyasi yönetimden ve iyiliği hiç düşünmeden, daha ziyade kendimizi yüceltmek ve zenginleştirmek için, daha büyük ödüller almak ve insanlar üzerinde gasplar yapmak için kullandığımız, bunun için Tanrı'nın yargısı ve lütfu ve ilahi takdiri tarafından rahatsız edici olan, çeşitli sırları ve bizim bilmediğimiz gizemleri tarafından, burada aramızda bu talihsizliğe katlandığı ve Fransa ve Karşımızdakiler bize düşecek. Ve kim eski tarihçilerin, Josephas'ın, Libro Antiquitatum'un,
Orosius de Ormesta Mundi'nin, Romalıların Titus Livius'unun ve diğerlerinin tarihlerini iyi değerlendirir ki, ülkelerin ve ülkelerin bir ulustan diğerine bu kadar büyük değişiminin ne kadar garip olduğunu, çünkü fethedilen ülkedeki kötülüğün, sefaletin ve yönetimin nasıl hüküm sürdüğünü. Ve Gildas adlı eski tarihçide, gurur, açgözlülük ve bu krallığın eski Breton kan lordları arasında kullanılan
bedensel şehvetten bahsedildiği gibi, Tanrı, garip bir ulus olan Duche ys tung'un Saksonlarına, onları
Angle, Cornewale ve Walis'teki bu topraklardan kurutmaları için izin verdi. Ve
üç günün büyük şehri Nynnyve nerede? ve büyük tur Babilon,
şimdi vahşi bestis'lerle meskun? Truva [ve] Thebes şehirleri, ij.
büyük büyütülmüş şehirler? ayrıca, komuta ve bilgeliğin kuyusu olan Athenes ve büyük renomme'un muzaffer şehri Cartage, en şüpheli olanı,
Romalılar tarafından küle çevrildi. {52} Ve ayrıca Roma, tüm dünyada o kadar görkemli bir şekilde
büyütüldü ki, onun büyük bir kısmını devirdi; tıpkı
Kudüs gibi. Ve bu toprakların, ilk önce Breton kanıyla, Piktikler denen insanlarla
yerleşmiş olan yabancı uluslar tarafından birçok kez devrilip fethedilmesine bir örnek vermek gerekirse, dünyanın kuzeydoğu kesiminden
gelen insanlar. Sonra Saksonlar eski Breton kanını
kovdu. Sonra Danys halkı Saksonları fethetti ve sonra Normanlar Danys'leri fethetti. Ve Fransa'nın Angevyn'lerinden sonra, Renom'un tam asil şövalyeleri olan Geffrey, Angev'in Plantagenet'i oldu, Normandiya dükünün kızı ve İngiltere kralı olan Maud hanımla evlendi, ikinci Harry, bu yüzden kızı Maude imparator olarak anıldı, ve böylece Normandiya kanını ve Angevyn'leri bu zamana kadar sakinleştirdi. Ve Eyüp kitabında hiçbir şeyin sebepsiz yere düşmediğini veya kalkmadığını, tıpkı bize karşı hiçbir şeyin düşmediğini, ancak bize yeniden can veren yaşama ve yaşama yeteneğinden dolayı düştüğünü söyleyenler gibi; gurur, kıskançlık, tekil açgözlülük ve bedensel şehvet bugünlerde üzerimizde en çok
hüküm sürdüğünden, bir topluluğun
genel çıkarı ve evrensel refahını dikkate almamaktayız. Ve
saygıdeğer Romalı senatörlerin bize nasıl birçok örnek verdiğini,
Lucius Valerius ve ayrıca Roma'nın asil yargıcı Boecius'un [büyük
lofe'nin[148]] her zaman Roma'nın şehrine nasıl geldiğini aklıma getirmek için. Adı geçen Lucius Valerius, şehrin çıkarları için o kadar büyük bir iyilik yaptı ki, şehrin onurunu korumak ve korumak, şehri savunmak ve düşmanlarla mücadele etmek için, büyük bir yoksulluk içinde öldü, ancak mezarlık görevlileri tarafından ve ona tapınma amacıyla, ibadetine göre en ciddi şekilde gömüldü. Ve adı geçen yargıç Boecius, adaletin korunmasını ve Roma'nın o zamanki halkının, efendisini ve başkasını esirgememesini destekleyip gözetmesini istedi. Ancak, Roma'nın Yahudi kralının tehlikesi altında durmaya ve adaleti ihlal etmektense sürgünde olmaya razı oldu. Bahsi geçen olumsuzluklara ve sıkıntılara rağmen,
komünistleri kurtarmak ve onlara iyi davranmak için
onlara düşenler ve tüm din adamları, onları saygıdeğer prensler arasında saygıyla anmak için
onları yüce isim ve övünçle anmalıdır. Ayrıca,
Romalı prenslerin
bu kadar büyük fatihler olmasının ve yabancı kralları bu kadar uzun süre boyunduruk altında tutmasının, ancak burada sadece hak ve adaleti kullanarak fetihleri ​​sürdürmesinin
en büyük nedenlerinden biri olduğu da belirtilmelidir.

[Sayfa notu: De justicia Camilli in obcidionibus historia gloriosa.]

Roma dükü Camillus'un fetihlerinde adaleti nasıl kullandığına dair tam bir asil tarih.

[Ek not: Quod Princeps debet vincere cicius per justiciam quam başına
gelenek.]

[Ek not: Titus Livius'un ilk on yılı.]

[Ek not: Florens cytee.]

[Ek not: Camillus.]

[Ek not: Conciderandum.]

[Ek not: Proposicio ad Romanos gentes.]

Örnek olarak, Titus Livius'un Romayn hikayelerini kitapta okudum.
Prens Romayn'ın Camillus'u öldürdüğü ilk on yıl, ki bu da pek çok şey yaptı
victorioux dedis ve Roma kentinin kârını o kadar çok sevdi ki,
ilk Roma'yı kuran, kuşatılan ikinci Romulus olarak adlandırıldığını
Şimdilerde Floransa olarak anıldığı şekliyle Falistes'ten alıntı yapıyorum.
Roma kanunlarının yönetimi altındalar. Ve kuşatmada uzun süre kaldığı ve büyük savaşlar ve saldırılar sonrasında, Falliste'in Floransa adında bir bilim ustası olması ve yönetimindeki tüm valilerin ve saygıdeğer adamların çocuklarını ve çocuklarını erdemli bilim insanları olarak öğrenmesi nedeniyle, asil prens Camillus'tan büyük bir ödül ve teşekkür almayı ve ihanetin gölgesinde, söz konusu ustanın Faliste senatörlerinin [daha doğrusu[149]] şehri prense teslim etmesini sağlamayı amaçlaması nedeniyle, söz konusu usta iltifat ve yaltaklanma sözleriyle din adamlarının şehir dışında eğlenmelerini istedi ve onları şehre getirene kadar spor ve oyunlarla besledi. Camillus'un kuşatması ve
gücü, ve huzuruna gelerek, Falliste şehrinin baş lordlarının ve valilerinin oğullarını kendisine getirdiğini söyledi, {54} ve söz konusu çocuğu hizmette tutacaktı, onların
faderileri daha fazla bir şey yapmadan şehri ona teslim edeceklerdi. Dedi ki, adil Prens Camillus, Romalıların bu tür masumları cezalandırmak ve cezalandırmak için hiçbir koşul olmadığını, çünkü asla suç işlemediklerini, ne sevildiğini bilmediklerini ve Falistlerin burada ihanet veya sahte birlik veya ittifak gibi haksız suçlamalarla aldatılmalarına izin vermeyeceklerini, ancak doğal olarak, şehri ele geçirmek için insanların ve haklı bir şekilde silahların kullanılmasıyla kazanacaklarını söyledi. Ve orada, söz konusu prens, Scolemaister'a büyük aldatmacasının ortadan kaldırılmasını ve kendi din adamlarıyla birlikte, baleese ve sharpe roddis ile birlikte şehre girmesini emretti; şehrin valileri ve yöneticileri, fethinde kullandığı büyük adalet ve adamdan dolayı, şehrin anahtarlarıyla birlikte Camillus'a elçiler gönderdiler ve ona, Ey adaletin babası ve prensi dediler, adaletin ve muzafferlerin şeref ve onurunun siz Romalılar arasında adaleti kullanarak yeniden hüküm sürdüğünü ve aynı şekilde Romalı prenslerin adalet ve onur kullandığını ve halkını adaletle Roma'ya tabi kılmaya devam ettiklerini fark ettiler, yasaları altında yaşamaktan çok mutlu ve memnun oldular ve böylece [anahtarları ve [150]] şehri, adı geçen prensin büyük onuruna ve tüm Romalılara büyük bir şükranla teslim ettiler büyütülebilir.

Bir prens ve bir halk liderinin
Fabricius adlı asil cenatoure örneğiyle nasıl sağduyu ve adalet kullandığını açıklayan dame Cristyn'in tarihi.

[Sayfa notu: Res publica.]

Ve ayrıca .xv.'de dame Cristyn[151] olarak. Batailes Ağacı'nın ilk bölümünün
her seid kitabının
bölümü, bir prense, bir dük, bir valiye veya bir eyalet, şehir veya kasabanın valisi veya bir halk liderine uzun süre ait olan tüm erdemler arasında asil bir örnek bırakmaktadır, bunun
nedeniyle ihtiyatlı ve bilge bir adam olması gerektiğini tekrarlamaktadır, tıpkı Roma eyaletinin lideri olan asil ve bilge senatör
Fabricius'un, büyük bilgeliği, valiliği, yönetimi ve bilge yönetimi için rakibi olan Kral Pirrus'un ona .iiij^{the} teklif ettiği gibi. onun roiaume'unun ve hazinesinin ve iyiliğinin bir parçası, böylece adı geçen Fabricius yelden olacak ve onun tarafına dönecek ve onun silah arkadaşı olacak. Buna karşılık adı geçen Fabrisius Pirrus, bir alçak adamın ihanet ve sahtekârlık yoluyla hazineyi ve zenginliği aşırı derecede nefret ve küçümsememesi gerektiğini, ancak olasılık ve her olasılıkla onurlu ve gerçekten mağlup olabileceğini ve silahlarla kazanılabileceğini ve hiçbir şekilde sahtekârlık ve sahtekârlıkla kazanılamayacağını söyledi. Vigecius, Şövalyelik kitabında, bir şefe, şövalyeliğin asaletinin sorumluluğu ve yönetimi, bir prensin görevi ve girişimleri başta olmak üzere, bir sarayın, düklüğün, erledomun, barnage'ın veya senyörlüğün, kalenin, kalenin, şehrin ve kasabanın ortak halkının yönetimi için verilen büyük bir görev olduğunu doğrulamaktadır; yani, tüm söz konusu bölgelerin ortak kârı, suertesi ve saufegarde'ı. Ve eğer
savaşların talihiyle, sadece tüm 
gövdesi veya sorumluluğunu üstlendiği tüm insanlar, eyaletler veya kişiler hakkında genel bir değerlendirme ve tedavi görmekle kalmayıp, aynı zamanda her özel suçlamaya ve sorumluluğu için çare veya rahatlama sağlamayan her şeye katlanmak zorundadır; ve herhangi bir şey, belirli ve tek bir şeyin veya suçlamanın ihmali veya çaresi nedeniyle ortak bir evrensel hasara yol açarsa, bu da onun suçu olarak kabul edilmelidir. {56} Ve
bu nedenle, bunun sonucunda, asil kenatourların asil ve verimli örneklerini takip etmek örnek olmalıdır. Ve biz de kendimizi egemen Yaratıcımızın suçlarından ve haksızlıklarından korumalıyız, adaleti gasp etmemeliyiz, böylece günahlarımız
hakkında yaptığımız gibi, günahkâr ve kötü yaşamımız boyunca bize karşı gelmemeli,
bu suçlarımızın yıkılmasına, azarlanmasına ve cezalandırılmasına izin vermemeli, ama öyle temiz bir yaşam sürmeli ve katlanmalıyız ki, onun
önergesine uymalıyız ki, bize cezalandırma sopasını göstermesi için hiçbir sebep olmasın.

[Sayfa notu: Kötü niyetli kişilere karşı affınız.]

Tanrı'nın yasalarına uymamız için bir başka öğüt, çünkü Tanrı'nın düşmanlarımızın bizi sopasıyla cezalandırmasına
katlanacağından şüphemiz yok.

[Sayfa notu: Nota optime.]

Ey kudretli Tanrım, eğer kutsal yazıtlar buna inanıyorsa,
güvenmememiz gereken buysa, bunun cezalandırılmasını hak etmedik mi, aramızda her gün birçok
kötü günah hüküm sürmüşken,
bu yüzden Tanrı'nın daha fazla cezalandırmaya ve daha büyük bir cezaya layık olduğumuzu bilmeliyiz, çünkü O adil ve değişmezdir; çünkü Paralipomenon kitabında, İsrailliler için kullanılan büyük sinsler için, Tanrı doğru bilgeliğiyle Filistinlilere acı çektirdi, onlar hiç bu kadar kötü değildiler ve Yahudi topraklarının ve Tanrı halkının zulüm ve yıkımına karşı bu kadar kötü bir mücadele içinde değillerdi ve söz konusu İsrailliler'in Musa tarafından verilen bir yasaya sahip olmalarına rağmen buna uymadıklarına dair bir kayıt vardır.

[Sayfa notu: De republica augmentanda.]

Her ruhani ve dindar subayın ortak çıkarı elde etmek için ibadetlerini nasıl da yerine getirdiğini.

[Ek not: Tullius in nova rethorica.]

Ve diğer tüm şeylerin yanı sıra burada bahsedilenleri hatırlamak içindir.
Bu Mektup, gücü ve derecesi sonrasında her insanın prensip olarak yalan söylemesi gereken bir mektuptur.
ilahiyi devoire'a koyun ve ortak kârın elde edilmesi için emek verin
bir bölgenin, karşıtlığın, şehrin, kasabanın veya hane halkının; çünkü tüm ünlüler gibi
katipler yazdı ve özellikle Roma'nın bilge cenatouru Tullius
Booke De Officiis [de Republica, Novius Marcellus'un yn'den bahsettiği
dyvers'ın bölümlerinde[152]] ve De Amicicia'sının diğer kitaplarında, Paradoxis,
ve Res publica welle'nin katıldığı ve gözlemlediği Tusculanis Questionibus,
tüm insanların refahının ve refahının temelidir. Ve ilk
bu .ij'lerin beyanını boşa çıkarmak için. termys Res publica, belirtildiği gibi
Austyn .v'de görünüyor. Booke ve .xxviij. Tanrı'nın Cite'sinin chapitre'ı,
ve ünlü retorist Saide Tullius da aynı görüşte,
Latin dilinde saieng: "Res publica est res populi, res patriae, res
komünis; sic patet quod omnis qui niyetlenen iyi bir topluluk ve kullanım
populi vel patriae vel civitatis augere, konserve, koruyucu, salva
justicia niyetit ve rempublicam augere et conservare." Ve bunun için
Respublica'nın hangi erdemlere sahip olduğunu düşünün ve düşünün,
Asil bir katip olan Wallensis'in clepid Commune adlı kitabında yazdığına göre
loquium, C^o. 3^o. p^e partis, seithe quod, "Respublica ordinatur hiis
virtutibus, scilicet, baklagil rectitudine, justiciae soliditate, equalitatis
concordia, unanimitatis fidelitate mutua adjuvante, concilio salubri
dirigente, morum dürüst dekorante, ordinata niyete consumpnante." Gibi
ilk parti için Tullie tarafından Rethorik'inde doğrulandı.
Booke: "Omnes leges ad commodum reipublicae judicis referre oportet, et lex
nichil aliud est quam recta racio et anima justa, imperans dürüst,
kontraları yasaklar. "Ve tüm adalet, vali veya eyaletlerin, şehirlerin veya kasabaların yöneticileri, ortak bir çıkar için, bunu sağduyulu bir konsey ve ataların onayladığı iyi niyetli kişilerle yapmaları gerektiği doğrudur; çünkü ortak bir çıkar için vali eskiden Romalılar arasında adlandırılırdı, bu günlerde yüksek onurlara çağrılan tüm imparatorlar, krallar, prensler, dükalar, marques, erlis, vikontlar, baronlar, baronetçiler, konsoloslar, şövalyeler, esquier'ler ve belediye meclis üyeleri, yargıçlar, {58} balillifis, provostis, maires ve diğer memurlar tarafından kullanılan bir devlete sahipti. Ve Tullius, Ofisler'in ilk kitabında şöyle diyor: "Parva sunt foris arma ubi consilium non est domi."

Yeris'te yetişen teyze erkeklerin bir göreve seçilmeleri nasıl daha kabul edilebilir?
genç erkeklerden ziyade konsey üyesi veya ticari kazanç elde etmek için bir belediyeyi idare etmek için.

[Ek not: Tullius de Senectute.]

[Ek not: Örnek amplum.]

[Ek Not: Deneyim ve c.]

[Ek not: İş.]

Tullius, De Senectute adlı kitabında büyümüş teyze adamlarının olduğunu söylüyor
çağda, avaunsing için gyvyng konseyinde daha karlı ve
ofislere ilişkin olarak bir şehrin, kasabanın veya köyün ortak kârını yönetmek,
kudretli bir güce sahip olmasına rağmen, yaşı genç olan diğerlerinden daha
vücut. Örneğin, bir gemide çok güçlü adamlar varken, bazıları halatları bağlamak için
korunurken, bazıları da yelkeni kurmak ve indirmek için
giderlerken, vali de geminin yanından geçer. Ancak, aralarındaki en yaşlı adam geminin kıçını veya kıçını tutar ve gemiyi tehlikelerden ve tehlikelerden kurtarmak için gemiyi tüm masraflara
hazırlamak için öfkelenir, ki bu da gemiye, gemiyi süren, yelkenleri bağlayan veya yelkenleri indiren tüm genç şehvetli adamlardan daha fazla fayda ve avantaj sağlar. Bu nedenle, uzun deneyimlerle onaylanmış olanların, köylerin, eyaletlerin, şehirlerin ve kasabaların valileri ve danışmanları olarak atandıkları, bilge meclisleri tarafından verilen görevlerin, güçlü bir el gücüyle kasabada, şehirde veya kasabada çalışanlardan daha iyi olduğu sonucuna varılabilir. Ve Eyüp tarafından, 12. yüzyılda, eski adamların meclisini terk edip genç adamların meclisine çekilen Roboam'ın, yönetimini elinde bulundurduğu krallığı kaybettiği söylenir; ve bu örnek, her bilge valilikte hatırlanması gereken doğru bir örnektir. Ve böylece kudretli Tanrı, her valiyi ortak bir refahın bilge ve iyi bir meclis tarafından yönetilmesine karşı gerçek bir sevgiyle, Roma'nın asil senatörlerinin yollarını, yollarını ve örneklerini takip ederek, ortak çıkarı nasıl gözettiklerini, tek bir faydayı nasıl bir kenara koyduklarını isterdi. Böylece, ünlü bölge ve civardaki şehirler, o zamanlar, büyük bir ibadet ve refah içinde, birçok yer devrimiyle hüküm sürdü, burada hatırlayacağım gibi, ve çeşitli hikayelerde, diğerlerinin arasında birinden yazılmış olarak bulunur.

[Sayfa notu: Halkın tercihi.]

Asil senatör Fabius, hiçbir ihtişama tapınmayarak, sadece Roma'nın ortak çıkarı için çalıştı.

[Ek not: Fabius cenator dexspexit vanam gloriam.]

[Ek Not: Quomodo Romani gentes fuerant divinatores ve auguriste pro
konservasyon rei publice.]

Tullius de Senectute asil bir prensten bahseden ilk parti
Hanibal'le harika yolculukları ve yolculukları olan Romalı akıllı Fabius
Cartage prensi, Romayne contreis'in fethini sürdürmek ve
onlar özgürlükçüler ve oy hakkı olan kişilerdir ve her şeyin iyiliği için gözlemlenir ve tutulurlar
daha doğrusu; Fabius, renommee ve vayne glorie'yi küçümsedi ama yalnızca
ortak kazancıyla ilgili ilgisini, düşüncesini ve bisy tedavisini verdi
Roma; Bu nedenle Fabius ölümünden sonra büyük bir saygınlığa kavuşturuldu ve Romalılar arasında yaşamı boyunca olduğundan daha fazla itibar gördü. Ve söz konusu Fabius, hak ve kullanım günlerinde olduktan sonra, briddis'in kehanetleri ve kehanetleri ve diğer nedenlerle doğal olarak yerlerin dönemlerinden sonra ve hangi zamanlarda
refah, refah ve bolluk, derthe veya cornes, wynes, [ve]
petrollerin Romalıların karşısına düştüğünü öğrenmek ve bilmek için büyük bir gayret gösterdi, ortak refahın ilerlemesi için en büyük rahatlığına. Ve ortak refahı yönetmek için ortak bir hafızaya ve deneyime sahip olmak için yabancı ulusların ordularının eylemlerini ve sözlerini büyük bir şekilde yeniden üretmeyi, günlerinden önce olduğundan daha iyi olmasını ve yönetimine layık Scipion'unkinden başka hiçbir konsül olmamasını sağladı. Ve eğer prensler ve lordlar, doğal olarak felsefenin etkisiyle, bulundukları bölgeye düşen refah veya olumsuzluk mevsimlerini ve yerlerini bilmeli ve buna göre daha sonra tedbirlerini almalılardı; ancak daha da kötüsü, bu topraklardaki az sayıda {60} derin din adamı, kısmen bu tür çalışmalara dayanıyor veya ilkelerini ekollere göre belirliyorlar, bu yüzden yeterli kitapları yok, ya da mirasçıların izlenimlerini bilmek için hukuki materyalin sorumluluğunu üstlendiler ve uzman değillerdi ve bu şekilde, aşağılanmış ve azarlanmış kişilerin bedenlerinin etkisine ilişkin böyle bir hukuki materyalin asil bilimi oldular. Lucius Paulus Fabricius ve Curius Cornicanus, cenatourlar, Grete'de nasıl
Yaş yalnızca comon wele'nin proferasyonu için incelendi ve dikkate alındı.

Ayrıca asil konsülün bozkırlarını takip etmek için mynde'ye getirmek
Bilge Caton'un kızıyla evlendiği Roma'lı Lucius Paulus
adı geçen Lucius Paule'den. Ayrıca senatolar clepid Fabricius ve Curiois'yi de
Cornecanois, onlar da küçük yaştaki fahişe Fabius'un yaptığı kadar iyilerdi.
başkası değil, sadece kendi konseyleri ve onların otoriteleri tarafından
ortak kâr elde etmek için bu konuda tavsiyede bulundu, tavsiyede bulundu ve tavsiyede bulundu
Roma'nın Saide Cite'sinden.

Mynerfe tapınağının en yüksek rahibi olan Appius, kör olmasına rağmen, Romalıların kral Pirrus'la anlaşmasını sağlamak için iyi bir cesaretle nasıl davrandı ve sonra eski düşmanı kral Pirrus'a tabi oldu. [Sidenote: Tullius de Senectute.]

[Sidenote: Ennius poeta.]

Aynı şekilde, Roma'nın Mynerve tapınağının [hyghe[153]] rahibi Appius, uzun yıllar kör ve zayıfken, Epirotes kralı Pirrus, Roma'ya o kadar karşı çıktı ki, onları o kadar kötü ve zayıf gördü ki, Romalılar ibadetlerine karşı barış ve ittifaklar kurdular ve onu en büyük onursuzluğa sürüklediler, {61} ancak söz konusu Appius, Romalıların asil senato üyelerine karşı daha önce davranıp, bilge konsül Ennius'un konseyinin ardından hareket etmelerini istedi, Romalılar onlara iyi davranmalı ve asil cesaretlerini kaybetmemeli, tabi ki eski düşmanları Pirrus'a; ve Pirrus'a karşı yeni girişimlerde bulunmaları ve onun büyük ordularını yok etmeleri gerekiyordu; ki söz konusu senato üyeleri Appius'un bilgece öğütleri sayesinde cesaretlerinde canlandılar ve Pirrus'un zaferini kazandılar.

[Sayfa notu: De Officiis Catonis.]

Bu bölüm, yüksek rütbeli Caton'un büyük adamlığı ve bilgeliği için kaç tane büyük makama çağrıldığını ve seçildiğini ve o yaşta genç şövalyeleri venquisshe Cartage'a gitmeye nasıl cesaretlendirdiğini veya öldüğünü açıklar. Ayrıca, Roma'nın asil senatörü Caton, çok mert, ihtiyatlı ve
holsom konseyinin üyesiydi, gençliğinde silah kullanmada bir şövalyenin görevini üstlenmişti, bir başka mevsim Romalılar arasında baş yargıç olarak tribün görevini üstlenmişti, bir başka mevsimde ferre contreis'te bir elçi olarak görev yapmıştı, ancak bir başka zaman, çok fazla çalışmak zorunda kalmamak için, Roma'nın konsülü olarak atandı ve sessizce oturup, Romalıların her zaman ayenst Cartage'a direnebilecek kadar güçlü olmaları için, ki bunu gerçekten umuyordu, yoksa söz konusu şehrin yok edildiğini görmekten
ölecekti. Ve söz konusu Caton, genç Scipio ve Lelius'un huzurunda, .ij. Roma'nın en asil genç şövalyeleri, Cato'yu bilge aracı ve konseyinden buraya ziyaret etti, o zamanlar tam bir yaşlıydı, Roma'nın ortak yararına o kadar hararetle baktı ki, ölümsüz tanrıdan[154], Cartage'ın savaş zaferiyle yıkıldığını öğrenene kadar ölmemesini ve Cartage xxxiij'de Quintus Fabius'la birlikte tutsak olan asil Romalıların esaretinin ve sefaletinin intikamını almasını istedi ve yalvardı.

{62}

[Sayfa notu: Doctor militum in armis.]

Caton'a göre Quintus Fabius'un asil durumuna benziyor.

Ve Quintus Fabius, büyük yaştaki emeğine rağmen, gençliğinde genç şövalyelere, renne, lepe, sadece
speris ile, baltalarla yaya olarak savaşmayı öğrettiği geleneği bıraktı, yine de yaşlılığında her zaman
kentin ortak yararının konsey, akıl ve ilahiyatçının ve bilge senatonun
doğal müzakereleri ile
gelişmesi için büyük bir endişe ve düşünceye sahipti.

Senatoya ait olan makamın tanımı.

[Sayfa notu: Tullius de Senectute.]

Ve senato terimi, bir araya gelmiş yaşlı adamlardan oluşan bir şirket demek gibi bir şeydir.

Caton, genç yaştaki adamlar tarafından yönetilen kentlerin ve kontreislerin
yok edildiğini ve ayrıca yaşam kaynaklarını israf ederek kaybettiklerini nasıl yazmıştır.

[Sayfa notu: Ita Officia danda juvenibus.]

Ve Caton, auncien tarihlerinde bu kadar çok okuyanın, genç yaştaki adamlar tarafından yönetilen ve yönetilen şehirlerin yıkıldığını ve ıssızlaştırıldığını, Roma'nın da diğerlerinin de yıkıldığını ve ıssızlaştırıldığını ve auncien adamların meclisinin yeniden canlandırılmadığını söyledi. Ve
söz konusu Cato, auncien şövalyeleri Scipion ve Lilius'a bir soru sordu ve onlara, kendilerinin ve diğer genç meclis üyelerinin miraslarını neden boşa harcadıklarını ve patrimonie denilen miraslarını neden boşa harcadıklarını ve şehirlerinin ve ülkelerinin ortak kârını neden yok ettiklerini sordu. Ve şair Nennius onlara cevap verdi ve dedi ki, kasabanın ortak çıkarı için danışman olarak atananlar, Scipion ve Lilius'un danışmanları da dahil olmak üzere, yeni [uzman olmayan[155]], cahil avukatlar ve avukatlar, hukukta veya yönetim politikasında çürümüş veya uzman olmayan genç adamlardı, ki bunlar çılgınca cesaretleri ve yeşil çağın mülkiyeti ve doğası gereği Lelius ve Scipion'un mirasının ve ayrıca yönetmek zorunda oldukları ülkenin kaybolmasına neden oluyorlardı. Ve ihtiyatlı bir görüşe ve emin bir anlayışa sahip olmak isteyen kişi, hem medeni davalar hem de orduların ve silahlı adamların savaştaki davranışları konusunda, ortak halkın savunması için, yaşlı adamlardan oluşan bir meclisle bunu yapmalıdır.

[Sayfa notu: Agamenon.]

Yunanlıların dükü ve lideri Agamenon'un cevabı ve gerekçesi, Troialıların lideri ve yöneticisi olan
Agamenon için,

Yunanlıların savaşları, asil Troialıların lideri ve yöneticisi olan asil şövalye,

[Sayfa notu: Nestor.]

Troialı Kral Nestor'un bilgeliği.

[Sidenote: De conciliis antiquorum militum in experiencia preferrendorum.]

Kral Nestor'dan duyduğunda, onun
konsey yevyng'inin bilgece konuşmasını ve çocukluğunda büyük bir belagat yeteneğini nasıl koruduğunu,

[Sidenote: Ayax.]

Yunan şövalyesi Ayax'ın cesaretinin tavsiyesi. ve aynı şekilde bir Yunan şövalyesi olan Ayax, Truvalılara karşı Yunanlılar arasında en iyi savaşçıydı; öyle ki Yunanlılar ölümsüz tanrılardan yalnızca Ayax gibi savaşçı şövalyeler istediler,

{64}

Dük Agamenon çevik adamların meclisine nasıl bu kadar güvendi ki ölümsüz tanrılardan Nestor gibi eski bir kral istedi,
şüphesiz Troia'yı kısa sürede ele geçirecekti.

ama o asil dük Agamenon tanrılardan Nestor gibi altı tane bilge şövalye istedi, o zaman kısa sürede Troia'nın alınması ve yok edilmesi gerektiğinden şüphe etmedi.

[Sayfa notu: Publius Decius.]

O asil yüzbaşı Publius Decius, savaşta çok cesur bir girişimci, Romalılar neredeyse devrilmek üzereyken, savaşta çok cesur, Romalıları daha da yüceltmek için ölmekten
kaçındı ve zafere ulaşana kadar savaşarak ölümüne üzüldü.

[Sidenote: Nota bene diversitatem militum.]

[Sidenote: Publius Decius o işte tavsiye edilmiyor.]

Benzer şekilde Tullius, Romalıların o değerli vatandaşı Publius Decius'un, konsül ve Romalı olmayanlar arasında bir şef olarak seçildiği bir zamanda, Romalı olmayanların neredeyse yere serileceğini gördüğünü, ruhunda, Romalıları daha da öfkelendirmek ve ölümünün acımasızlığını yeniden canlandırmak için, bedenini özgürce ölmeye
koyacağını düşündü. Atını sporis ile birlikte aldı ve onu düşmanlarının arasına attı ve sonunda o kadar kötü bir şekilde suçlandı ki yere serildi. Romalılar, cesur kahramanlarında, savaşta ne kadar
savaşmaktan
kaçındığını ve bu uğurda katlandığını düşünerek, cesaret ve cesaret gösterdiler ve düşmanlarına karşı o kadar
canlı bir şekilde
savaştılar ki zaferi kazandılar.

[Burada, kenar boşluğuna şu anekdot eklenmiştir:]

Yazarım Fastolfe'nin, onun
yaşamında genç şövalyeler ve soylular varken, {65} erkek adamların iki farklı durumu olduğunu ve birinin erkek adam, diğerinin ise
sert adam olarak adlandırıldığını duyduğumu hatırlamak isterim; ancak o, erkek adamın, sert adamdan daha çok
övülmeye değer olduğunu söyledi; Cesur adam için, Tanrı'nın takdirine bağlı olmaksızın, cesur olmak için savaşan ve büyük bir maceraya atılan, yalnız başına savaşan, ama kendini kurtaran. Ve erkek adam, politikası gereği, bir çatışmada veya bir karşılaşmada savaşır ve savaşır, o kadar gizlice savaşır ki, düşmanının elini tuttuğunu ve kendini güvende hissettiğini düşünür. Ve bu nedenle
Publius Decius'un macerası, kendi iradesiyle ölümüyle değil,
diğer oğluyla birlikte, daha sonra cristen lawes tarafından tavsiye edilmedi.

Aynı durumda adı geçen Publius'un oğlunun nasıl öldüğü.

Ve Romalılar arasında dört kez seçilmiş ve seçilmiş konsül olan adı geçen Publius'un oğlu, Romalıların refahı, refahı ve refahı için savaşta o kadar büyük bir jupardie yaptı ki, aynı şekilde savaşta öldü.

Burada, Romalıların baş dükü olan Marcus Actilius'un, evlerde mısır, şarap ve zeytinyağı kullanarak büyük ihtiyatlılığının ebediyen en asil tavsiyesinin tarihi yer almaktadır; ve o, servetinin nasıl olduğunu, Cartage'da en büyük düşmanları arasında tutsak olmasına rağmen, hapse atılmış olmasına rağmen, hapiste ölmeye gönüllü olarak katlandı, çünkü çok yaşlıydı ve savaştaydı, sonra Romalılara finansmanı ve cezası için böylesine sonsuz bir miktar ödemeleri için.

[Sayfa notu: Yazar rei publicae. ]

Ayrıca, Romalıların ortak refahını çok seven Marcus Actilius'un, ilk olarak toprakları ve otlakları işleyip inşa ederek, söz konusu ülkeyi bol miktarda yiyecek ve içecekle donatmak ve depolamak için göreve geldiğinin de tarihi olarak anılmaktadır;
sonra, büyük politikası, bilgeliği ve yeteneği nedeniyle, Romalıların savaşlarının konsülü ve muhafızı yapıldı ve sık sık Kartaca'nın düşmanlarını yendi. Ve bir zamanlar, savaşta şansının değişmesiyle, yaşından büyük olduğu için Kartaca'ya esir alındı. Ve bunun için Kartaca valileri, Kartaca'daki büyük sayıda genç adamı hapishaneden kurtarmak için çalışması ve Roma'ya göndermesi gerektiğini istediler ve o da açık ve net bir şekilde konuşmalıydı. Ve söz konusu Actilius bunu tamamen reddetti ve reddetti, ancak Kartaca'daki suçluların kendisi için teslim edilmesine izin vermektense hapishanede ölmeyi tercih edeceğini söyledi, çünkü Roma'nın ortak refahını ve çıkarlarını seviyordu; ve asil Actilius Kartaca'daki tutukluları teslim etmeye tenezzül etmediği için, onları hapishanede en acımasız şekilde öldürmek için eziyet ettiler; ve burada ifade edildiği gibi, bir adamın yenininin terisini kaybetmesi daha zor olurdu. Marcus Actilius'un gönüllü olarak
Roma'nın refahı, müreffehi ve ortak çıkarı için
bunun diğerlerine örnek olmasını ve
ibadet için sürekli anılmasını sağladı.

Asil dük Scipion Afrikalı onu Kartaca'daki büyük macerasına nasıl koydu ki, hizmette yaşamaktansa,[157] öldü.

[Ek not: Scypio Affricanus.]

[Ek not: Scipio Asyanus.]

[Ek not: Scipio Affricanus.]

Ayrıca tam soylu ve bozkırları takip etmeyi anmak için
şanlı şampiyonlar iki kardeş Scipion Africanus ve Scipion Asian,
yaşam günlerinin hepsi çeşitli girişimlerde kullanıldı ve kuşatıldı
Afrikalılara karşı ordular ve bataile'lar, saufegarde ve
karşıtlarının ortak yönünü savunmak. Ve Saide Scipion Afrikalı
hizmet etmek yerine şövalyelerin kollarında kasten öldü ve
Cartage'daki rakipleri arasında sıkıntı içindeydi.

{67}

Romalılar için asil bir fatih olan Scipion Asian, yaşına rağmen kıskanıldı, Kral Antiochus'a suçlandı ve ödülü için hapishanede acınacak şekilde öldü.

Ve Scipion Asian'ın Asya'nın egemenliğini ele geçirmesine ve fetihleriyle Roma'nın hazinesini büyük ölçüde zenginleştirmesine rağmen, kıskanç insanlar tarafından Roma'nın hazinesini elinde tuttuğu için Kral Antiochus'a yalan yere suçlandı ve hapse atıldı ve günlerini orada sonlandırdı.

[Sayfa notu: Lucius Paulus.]

Lucius Paulus, bir cenatoure, ev sahibinin meclis tarafından öldürülmemesi nedeniyle savaşta öldürüldü.

[Sayfa notu: Quod capitanei non debent renunciare concilia peritorum.]

Ayrıca, Puylle'de bir savaşta ölmekten kendini esirgemeyen asil bir Romalı konsül olan Lucius Paulus, söz konusu Lucius Paulus'un haberi olmadan ve söz konusu soylu Romalıların onun tarafından yönetilmeyeceğini söyleyerek, başka bir konsül Romalının girişimi devraldığını ve böylece devrildiğini gördü, söz konusu Lucius Paulus, geride kalan Romalıların ikametgahıyla
kendi iradesiyle düşmanları arasında ileri atıldı ve onlarla birlikte öldü, bu nedenle söz konusu girişimin onun yenilgisinde kaybolmadığının not edilmesi ve bilinmesi gerekir.

[Sidenote: Marcus Marcellus.]

[Sidenote: Haniballe.]

Roma'nın refahı için çalışan bir konsül olan Marcus Marcellus, hiçbir uyarıda bulunmadan,
Cartage'lı Haniballe'e karşı savaşmak için aceleyle yola çıktı ve o, bu kadar güçlü bir dükün ölümü için
çok üzgün olduğu için en saygıdeğer şekilde gömülmek istedi. Ayrıca, Romalı bir konsül olan Marcus Marcellus'un da hatırlanması gerekir ki, hiç kimseyi öldürmedi, çünkü bir zamanlar, büyük bir müzakere veya tavsiye olmaksızın, Kartaca Prensi Haniballe'e karşı savaşmak istedi, Romalılara karşı büyük bir güçle toplandı, ki onlar

[Burada yine El Yazması'nın bir sayfası kaybolmuştur.]

[Sayfa notu: Res publica.]

insanın arıları bal için, medewisleri büyük en iyilerinin

beslenmesi için sağlandı ve her insan kendi derecesine göre kendi güvenliğini sağlamalıydı, böylece yabancı ıslaklık, aşırı nem,
soğuk, sıcak, küf veya savaş ve yağmur gibi talihsizlikler yüzünden söz konusu ülke, şehir, kasaba, köy veya Böylece sağlanan ve doldurulmuş olan menage
büyük bir kolaylıkla biçecek, bir mahkumun veya düşmüşün zulmüne katlanacak [bu garip adamlar tarafından]. Ve ayrıca Res publica terimi, ki İngilizcede clepid a commyn profit anlamına gelir, aynı zamanda bir köyün, kasabanın, şehrin, ülkenin veya bölgenin iletimi ve akıllıca yönetimi olarak da anılmalıdır.

[Aşağıdaki ekleme burada kenar boşluğuna yapılmıştır.]

Hytys, Kraliçesiyle birlikte İngiltere'de olan
Herry .v^{te}. kralının yokluğunda Parys'in adamının isyan davasını hatırlamalıdır. Ve sen
şanlı
ol, yff yazarım hakkında yazıyorum[158] onun kitaplarından, tedarikçilerinden, her kalede, kasabada, şehirde veya kasabada İngiltere'den gelen malların, tahılların, tahılların, balıkların, stokların ve tuzlu balıkların büyük bir tedbirine sahip olduğunu öğrendim. Ve bu politika, Fransa naibinin ve kralın lordlarının, büyük danışmanlarının, kendi .iij^c. sperys ve bowes'lerini yönetecek kadar çok kaleye sahip olması için ona bırakmasının büyük nedenlerinden biriydi. Ve ayrıca, her yıl lyverey whyte ve rede için hubes için hys
soudeurs için ve kral ve sayd naiplik hizmetini yapabilecek çıplak bir adama zırhlar ve silahlar için tedarik edilen yn benzer
wyse. Ve yt fille yn .viij^{te}. Herry'nin .v^{the}., kral olarak adlandırdığı, Parys'li Seynt Antonye'nin Bastyle'ının kaptanıyken ve Excestyr dükü Thomas Beauford, {69} o zamanlar şehrin kaptanıyken, lord Lyseladam'ın tutuklanmasıyla şanslıydı,[159] şehrin tüm komünistleri orduya katıldı ve Exetyr düküne ve ordusuna ve felyshyppe'sine karşı isyan etti; böylece felyshype ile daha fazla şans isteyen dük, savunması için Bastyle'ı almaya karar verdi. Ve
o şefe sorusunu yönelttiğinde, seyd Fastolf'a ne kadar iyi
soğuk, beyaz, benys, pesyn ve aveyn'den
at ve diğer canlılardan
saklandığını sordu; yarım yıl ve daha fazlasını söyledi.
Ve bu prensi çok rahatlattı. Sonra dükü, isyancılar arasında büyük gonny'ler ve avarelerin atışlarıyla emri tekrarladı,
onların günlüklerini tutmalarını sağladı. Ve şehrin başındaki Fransız kralı ve kraliçesi, isyancılara karşı durdu, bu yüzden kısa bir süre sonra burjuvalar onlara boyun eğmeye ve onları düküne teslim etmeye zorlandı.

[Ek not: De magnificencia felicitatis kültoribus terrarum adhibenda,
uzman Cyro regi.]

Caton, ona değer veren ve onu seven prensi yüceltiyor
Tiliers.

[Ek not: Sokrates.]

[Ek not: Lysander'ın quodam ph'o'su.]

[Ek not: De Ciro rege Persarum.]

[Ek not: Tullius.]

Ve Caton bunun bir prensin prensiplerinden biri olduğunu yazarken
yalnızların ve herkesin emeklerini maynteyne'e, kepe'ye ve avaunce'ye vermek
erkeklerin verray'in çoğunda değer verdiği yalnızlığın arı işçileri
Bir roiaume, countrye veya cite'nin bol, zengin ve zengin olmasını gerektirir
gayet rahat. Ve filozof Sokrates şunu yazıyor: Cirus kralı
Perse zekada mükemmeldi, seignorie terrien konusunda muhteşemdi; günlerde
[bunlardan] Cirus, Yunanistan'ın Lacedemone şehrinden bir Lisander, bir adam
Gret Vertew ve Noblesse'li Halden, ferre contrees'ten gelip
Saide kralı Cirus, Sardes şehrinde bulunuyordu ve ilahiyi ona sundu.
vatandaşları tarafından gönderilen golde, juellis ve diğer zenginliklerden oluşan kumaşlar
Lacedemonois; hangi kral Cirus, sayılan Li[gh]ander'i sarayında tam bir ibadetle kabul etti ve, sayılan {70} kral Cirus'un yapmak zorunda olduğu muhteşem kraliyet zenginliği ve zevk için sayılan Li[gh]ander'i getirdi bahçıvanlarını ve bitki yetiştiricilerini görmek için,
bahçıvanlar uygun bir mesafede yerleşmiş ve
çeşitli meyvelerden oluşan üç yeşillikle dikilmişti, bahçıvanlar
üzerinde yürümek için çok iyi görünüyordu ve birçok yabancı
ve çeşitli bitkiyle dolu yataklarla renklendirilmişti ve o kadar koyu renkli çiçekler ve
çeşitli renklerde otlar vardı ki, Lisander'in daha önce gördüğü
en neşeli ve hoş manzaraydı. Ve sayılan Cirus
Lisander'e, otçulların çevrelenmesini,
renklendirilmesini ve yapılmasını tasarladığını ve emrettiğini ve birçok ağacı kendi eliyle diktiğini söyledi.
Ve sayılan Lisander, papazının
güzelliğini görünce , [ve] zengin kumaşlar o kumaştan ve değerli taşlardan yapılmıştı, dedi ki servet ve mutlu pazar günü onun erdemi ve asaleti ile birlikteydi ve örülmüştü, tıpkı söz konusu Cirus'un uygun zamanlarda işe koyulması ve çabalaması[160] gibi , londis'inin gelişmesi ve emeği, meyve verip meyve vermesi, ki bu da beneurte ve felicite mondeyne'in başlıca parçasıdır, yani dünyanın doğal zenginliğinden yararlanmaktır. Ayrıca Tullius, Romalı bir auncien
citesin olan Valerius Corvinus'un, Roma şehrinin ortak refahı için
büyük emek ve gayretini, emek ve döşemelerle
zenginleştirmek için harcadığını yazmıştır. Roma'daki ganners
her zaman griyle döşenmeli ve doldurulmalı, böylece ortalama bir
corne fiyatı her zaman olmalı.

[Sidenote: De re publica.]

Roma'nın asil kenatourları burada nasıl büyük tehlikede papazlar ve
jubardie düşmanlarına karşı nasıl Romalıların ortak refahı.

[Ek not: Lucius Brutus.]

[Ek not: Lucius Romanus.]

[Ek not: Non est laudendum secundum legem Christianorum.]

Ve adı geçen ünlü katip Tullius, .5'te. bahsedilen kitabın diski,
asil ve ünlü {71} düklerden hangisinin anısına puttithe,
Romains'in prensleri ve cenaturları onun bedenlerini ve güzelliklerini terk ettiler, ancak
onları en büyük coşkuya maruz bırakıyorum
düşmanlar, refahı, ibadeti ve refahı korumak ve sürdürmek için
Roma'nın refahı. Bunlardan biri de, adı geçen Romalılardan biri olan Lucius Brutus'tu.
Arnus, halkın lideri, Romalıların karşısına büyük bir grup toplayıp
onları rahatsız edip, kendi topraklarından esaret altına almak istediğinde,
adı geçen asil Lucius, o zamanlar vali idi. Romalıların erkeği,
söz konusu Arnus'un üzerine ölmeyi düşündü, böylece
söz konusu citee'nin hizmette kalmasındansa, o da çiyleri bastırabilirdi. Atına bindi,
ve mızrağını gerisinde bıraktı ve güçlü bir cesaret renne feerslie
söz konusu Arnus'un kendi yuvasında olması ve şans eseri
ikisi de diğerini yaralayarak ölmesi üzerine.[161] Ve o Arnus'un, Romalıların baş düşmanı olarak öldüğünün anlaşılması üzerine, büyük oğlu onların hislerinden ayrıldı, ki bu da o Lucius Brutus'un kasıtlı ölümüyle gerçekleşmemişti. Bir prens, naip, vali veya dük[162], şehzade, teğmen, kaptan, muhafız veya mareşal olsun, büyük uygunsuzluklardan kaçınmak için her zaman astlarına adil bir ödeme yapar.

[Sayfa notu: Yazar. Notandum est super omnia effectus istius articuli, quoad
execucionem justicii.]

[Sidenote: Notandum est de ordinaria solucione Joh'is ducis Bedfordie.]

[Sidenote: Concidera.]

[Sidenote: Nota multiplicacionem officiariorum.]

Ve ayrıca, en yüce ve mükemmel prens, sizin iyi niyetli lütfunuz ve tedbiriniz sayesinde, eğer yüceliğinizin adalet ve koruma yolunda, tek bir suçu ve hükümdarınıza verilen zararı telafi etmek için dikkate almanızı rica ederim, ki bu Tanrı yasası ve akıl ve doğa yasası uyarınca haklı olarak engellenebilir[163] ve bu ağır suç, suçlanabilir şekilde seslendirildiği gibi, [o zaman ki
gerekli [164]] Fransa ve Normandiya'daki saygınız diğer bölgelerdekinden daha fazla olsun: ve her iyi bilgilendirilmiş kişi için bunun düzeltilebilecek ve düzeltilebilecek bir şey olduğunu anlamak kolaydır ve söz konusu karşıt taraftaki ülkenizin kurtuluşu için büyük bir yardım olacaktır; yani, bunlar, teğmenlerinizin altında şefler ve komutanlar olarak bulunsalar bile, maaşları parayla [Fransa'nın Johan naibinin ödediği gibi[165]] veya çeyrek olarak, kendilerine verilen herhangi bir renk nezaketi[166]], rüşvet, zimmet veya indirim veya kendilerine devredilemez veya yapılamaz bir tahsisat olmaksızın, bu ülkede olduğu gibi Normandiya'da da, onları aldatmak veya yabancı muhitlerde yoksullaşmalarına neden olmak için, söz konusu muhitte son zamanlarda alışılmış olduğu gibi. Ve bu tür ödemelerin, makul bir sebep gerektirecek şekilde, uzun ve büyük bir takipten gecikmeden veya ihtiyaç duyulmadan yapılması. Ve kraliyet memurlarınızdan hiçbiri, borçluları veya komiserleri hariç, rüşvet, ödül veya kralın vasilerini tahrif etmek için aksini yapmaya cesaret edemeyecek; böylece ruhlarınız, büyük bir kısmı vadesi geçmiş ödemelerini yapmadıkları için, sizin ve halkınızın hayatlarını ödemeden almaları konusunda baskı ve suçlamada bulunma hakkına sahip olmayacak, .x. veya .xij. gün devam etti, ya da
söz konusu bölgeler kayboldu, düzeltilmedi ve cezalandırılmadı, [çünkü] sizin söz konusu uşaklarınızın büyük
mahvolmasına döndü ve diğer üçte biri büyük sebeplerden dolayı
serserilerini bizden uzaklaştırdılar, bu tür tecavüzler, baskılar ve gasplar için
tutarlılık yoluyla iddialarını kırdılar. Ve ayrıca
subayların, sahip oldukları kadar çok teğmen veya subay olmaması, sizin söz konusu halkınızı, kendilerini zenginleştirmek için
uygunsuz suçlamalarla harap edip yok etmeleri; ve subayların çoğu, ülkenin savunmasında ancak
elverişli oldu, savunmaları ve korumaları için silah kullanmada tam bir ihmalkarlık. Çünkü hiçbir ülke, şehir veya kasabanın, yalnızca bir isme sahip olan ve bu renk altında bir gaspçı, dolandırıcı veya rüşvetçi olan birçok nedele memuru ve valinin hüküm sürdüğü ve onları yönettiği
görülmemiştir.

[Ek not: Ünlem.]

[Ek Not: Frauncia'da De lamentabili baskı altına alma subditorum nostrorum.]

[Ek not: Normannia commorancium'daki Alia exclamacio soldariorum ultimo.]

[Ek not: Deploracio miseriae.]

Ey kudretli kral ve siz bu roiaume'un soylu lordları, eğer iyi olsaydınız
bu şekilde büyük zulümlerin reklamı yapıldı ve desteklendi
baskılar ve zorbalıklar, vadiler ve zalimler; bunların birçoğu
memurlar, sıradan işçilere, işçilere cezasız bırakılmanın acısını çektiler,
Normandiya'nın Saide Dükalığı Paissauntes'i, bunu söylemek gerçektir.
Elbette ki asil koşullarınız var, doğal olarak zavallısınız, acı çekmezsiniz
çok ağır rahatsızlıklar düzeltilmek ve düzeltilmek uzun veya söz konusu
müdahale fille ve adaletin regalitesi sizin elinizde olmalıdır. Çünkü çoğu zaman kendilerini memur olarak tanıtanlar, sizin [selefinizin[168]] can damarınızdan daha değerlidir ve çoğu zaman onların yönetilmesine ve dövülmesine izin verdiler ve en iyilerini ağlayarak mahvettiler, öyle ki üzüntüden neredeyse akılları başlarından gitti ve böylece ünvanlarını ve yasalarını terk etmeye zorlandılar ve sadece rahatladılar ve rahatladılar. Ve buna ek olarak, onlar sık ​​sık vergi, vergi, sübvansiyon ve vergilendirme ücretleriyle aşırı yüklendiler, kiralarının yanı sıra, bazı önemli vergilere, sizin miraslarınız için seleflerinize ve sizin ev sahiplerinize ödenen ücretlere ve sizden kalanların çoğuna karşı çıkanların da dinlenmesini istediler ve bu sayısız suçlama ve çeşitli işkenceler onlara en büyük yıkımlarına kadar yapıldı. O
hepsi! ve yine de onlar vaftiz edilmiş adamları, ve sizin itaatiniz, kanunlarınız altında yaşıyorlar, ve sizin kanunlarınıza itaat ediyorlar, tıpkı İngiliz adamlar gibi, onlar tarafından da yaşıyoruz ve destekleniyoruz ve siz en iyi
doğdunuz ve desteklendiniz, neden bundan sonra onlara böyle bir işkence ve zulmün gösterilmesine katlanılsın? Ey Tanrım! Hanginiz en merhametli ve en yüce yargıç, egemen ve adilsiniz, bu düklüğün gaspı veya yıkılması üzerine gelen intikam ve ceza darbesi olmadan bu yönetime ne kadar daha katlanacaksınız? [Ek not: Nota tria.]

[Ek not: Prima.]

[Ek not: .ij^{a}.]

[Ek not: .iij. çünkü.]

[Ek not: Conciderandum est süper omnia.]

Daha sonra, büyük rahatsızlıkların nelere yol açtığı fark edildi ve yorumlandı.
Aşağıdaki .iij'ye yanıt verilmeyebilir. bu çok özel bir şey
Huris. Birincisi, Tanrı'nın gazabı ve intikam sopası şimdi üzerimize düştü
Tanrı'nın[169]] aziz cezasıyla ve ayrıca düşmanlarımızın bize üstünlük kurmasına izin vererek, bu topraklarda bazı talihlerle [düşmanların[169]] efendilerimizi yok ederek, bu topraklarda azizlerin[169]] azizlerinin zamanında ve zamanında, Mesih'in zamanında. Düşmanınız [müthiş[169]] azizin halkına rağmen aziz Normandiya'ya izinsiz girdi, onların haykırışlarını, haykırışlarını ve küfürlerini aldı. İkincisi, isyanlarıdır, çünkü umutları tükenmiş, aceleyle bir ordunun zamanında geleceğine dair güvenleri ve yardımları olmadığı için, karşı tarafınıza olan bağlılık ve itaatlerinden
beklemek zorunda kalırlar, çünkü onlar
bu şekilde, kendilerini korumak, savunmak ve onlara yardım etmekle yükümlü oldukları
şeylerin altında kötü bir şekilde yerleşmişlerdir. Bu, geçim sıkıntısı ve parasızlık,
top ve cephane tedarik eksikliğidir, ki siz bunların karşı tarafınıza kaçmak ve kendi doğal bölgelerini terk etmek zorunda kalmaları nedeniyle aile ve yoksulluk için ölmeye zorlandıklarından dolayı buna saygı duyduğunuzu söylüyorsunuz.

[Ek not: Ecclesia Honoranda.]

[Ek not: Nota bene.]

[Ek Not: Ecclesia est tercih edilen hastaneler.]

[Ek not: Lamentacio.]

[Ek not: Cogita.]

Prenslerin, lordların ve subayların nasıl ibadet etmeleri gerektiği ve
Kiliseyi meynteyne ve baskıdan koru.

Ve ayrıca büyük bir acıma duygusuyla ve Tanrı'ya ibadette, o eyaletin Kilisesi'nin başpiskoposları, piskoposları, başrahipleri, rahipleri, denesleri, başrahipleri ve onların bakanları gibi din adamlarının, sizin seleflerinizde olduğu gibi, ezilmeye, ifşa edilmeye, aşağılanmaya tahammül etmeyin, tam bir saygı veya {75} itaatle kabul edildiler, çünkü o insanların, onlara haksız yere ek ücretler yükleyerek günlerde nasıl gasp ettikleri deneyimle iyi bilinmektedir, ancak kendi yaşam alanlarında daha fazla huzur içinde yaşamak için özel bir uyumları olsa da, yöneticilere, valilere ve markiz ve kontröllerin üstatlarına, üzerinde durdukları veya sahip oldukları lyvelode, büyük ücretler ve maaşlar ve ödüller nedelese. Ve
iyice yerleşmiş[170] ve sık sık büyük astatis'in, hem manevi hem de geçici olanın yabancıları tarafından ziyaret edilen insanlar ve
kendilerine ait yasalara sahip olanlarla ve
kendilerini israf eden ve onlara fazladan yük bindiren diğer önemsiz insanlarla birlikteydiler, çünkü onlar sadece vakıflarını korumak, kurucuları için dua etmek ve [gerektiğinde] gözenekleri ve hastaları beslemek için [misafirperverliği sürdürmek] için kurulmuşlardı. Merhametli Jhesu! Birçok yazar,
vakainamelerinde, Romalılar arasında çok şövalye bir şövalye olan Pompeus'un, korkunç ölümünün ve ölümünün tek sebebinin,
kiliseler ve kutsal yerler gibi kutsal yerlere saygı ve ibadet etmeyi bir zamanlar reddettiği,
atını Salamon Tapınağı'na, yani adı geçen Salamon'un Tanrı'ya hizmet etmek ve onu övmek için
en egemen tapınak olarak inşa ettiği yere yerleştirmiş olması olduğunu söyler. Ve son zamanlarda,
Fransa Kralı Johan, söylendiğine göre, Peitiers savaşında ele geçirilmeden önce ordusunda bulunan bu tür şefleri,
salisbury'deki katedral kilisesine yerleştirmişti. Ve o
alındıktan ve söz konusu kiliseyi gördükten sonra [onlar[171]] büyük
tövbe ettiler. Ve bundan dolayı, tam asil kral ve siz
yeniden
yönetilen
kudretli lordlar, bu zayıfın
sağlanması ve ıslahı için bize bir anlaşma ve gerekli bir ilaç
verilsin ve getirilsin ve bu, Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde
sağlansın. Ve
geri çekilelim ve zamanın insanlarının Kilise'yi böylesine aşırı bir şekilde yönetmesi ve ezmesine
izin veren zavallı yönetimimizi bırakalım. Böylece şimdi bu felaket ve salgın hastalık sizin önceki günlerinizde başladı, bizim tahkimimizde bir yargı olarak kararlaştırılacak, yargılanacak veya belirlenecek bir karar olarak değil, bizim iyiliğimiz ve yararımız için, bizim günahlarımızın bir cezalandırılması olarak, böylece bizim kurtuluşumuz olarak kabul edilecek. Aziz Jeroyme, Jooelle'nin kehaneti üzerine acıklı ağıtları arasında ne diyor? Eğer biz, (o da öyle) Tanrı'yı ​​refah ve refah içinde bilmediysek, o zaman en azından onu kendi kötülüğümüzde bilelim, böylece orada çok fazla suçlanabilir suç ve suçluluk, böyle baskı, açgözlülük, özellikle gurur ve kıskançlık vb. yüzünden yanılmış ve günah işlemiş oluruz. Hadi
bizi iyi cesaretle geri çek ve bu amaçla biz olmayalım
ne intikam ve veba darbesiyle ne de cezalandırılan
selefimizin günlerine göre ben günlük olarak yaşadığımız gibi bir dert yok
düşmanlarınız tarafından söylendi.

[Ek not: Quod officium deffencionis adversariorum patriae est tercihrandum
tekil fakülte ve pratik uygulama.]

Lordis'in oğulları ve soylu adamları, onun yalnızlığını savunmak için nasıl,
silah lernyng'de etek egzersizi shulde.

[Ek not: Introduccio juvenum nobilium natu.]

[Ek Not: Sör Johan Fastolf.]

[Ek not: Optativus modus. ]

Ve ayrıca, saraylarınızın ve muhafızlarınızın savunması için, gerektiğinde, ayrıca, şövalyelik ve ordudaki ibadetin, komutanların ve komutanların kurulması, kurulması ve
prenslerin, lordların ve çoğunlukla
soylu kandan gelen ve soyundan gelenlerin, ünsüz şövalyelerin, esquierlerin ve diğer eski soylu olmayanların oğullarının, yeni
çağda iken, disiplinler, doktrinler ve silah kullanma, adaleti kullanma, mızrakla vurma, balta, kılıç, hançer ve diğer tüm savunulabilir silahları kullanma, güreşme, skeping, leping ve rennyng, onları sert, kurtarıcı yapmak ve iyi nefes almak için, böylece siz ve arkadaşlarınız böyle bir zamanda orduların girişimlerinde hizmet etmek zorunda olduğunuzda, deneyime sahip olarak, bulundukları bölgede size onurlu bir hizmet vermeye daha uygun ve daha yetenekli olabilirler ve [bilinmeyen,[172]] utandırılmaz, şaşırmazlar,
{77} girişimlerde bulunmak, ibadette silah yapmak isteyen bir beyefendiye cevap vermek veya kurtarmak için, söze veya belirli bir noktaya veya haklı bir kavgada savaşmak için ve gerektiğinde siz[173] ve arkadaşlarınız düşmanlarınızdan korunmak, korumak ve savunmak için. Ve bu, Fransa ve İngiltere krallarının her ikisi de olan soylu teyzelerinizin günlerinde bir gelenekti. Örneğin, kral Edwarde, soylu oğlu Edwarde'ı doğru yeşil çağda ve tüm soylu oğullarını da bu tür efendiliklerde çalıştırdı, böylece orduları rahatsız etmeye daha yatkın oldular. Ve, [benim yazarımın bana söylediği gibi,[174]] şövalye şövalye [fyrst[174]] Lancastre dükü Henry, baş yazar ve silah hukuku kurucusu olarak adlandırıldı, İspanya, Aragon, Portingale, Naverre gibi farklı bölgelerden prensler ve lordlar ile Fransa'dan, çocuklarını, genç şövalyeleri, silah okulunda asil sarayında eğitilmeleri, öğretilmeleri ve yetiştirilmeleri ve asalet, nezaket ve ibadet görmeleri için buraya gönderdi. Burada, tüm Londra'da onurlandırılıp saygı gösterilmesine rağmen, onlar da geldiler. Ve ondan sonra, önceki günlerinizde, diğer asil prensler ve büyük soylu lordlar, orduların ve beyefendilerin[175] savunmasına uygun olarak kendilerine özgü beceriler sergilemeye alışkındılar. Fakat son günlerde, en büyük olay,
soylu kandan gelen ve şövalyeler, esquierler ve diğer soylu kandan gelenler gibi orduda doğanların çoğunun, onları bu sınıftan daha pratik, daha yabancı [fakülte[gh][176]] kılmasıdır, böylece hukukun veya ülkenin geleneklerinin veya medeni meselelerin uygulamasını öğrenirler ve böylece zamanlarını böylesine önemsiz şeylerle geçirirler, saray işlerini yaparlar, oturumlarda ve toplantılarda gururlu bir yüz ifadesi takınırlar ve ayrıca orada, huzur içinde yaşamayı arzulayan hayvani içerikli, basit ve sade topluluklarınızı kucaklayıp yönetirler. Ve kim bir reuler olabilir
ve bu tür materyallerde ilahi koyabilir, o, dünyanın şu anda gittiği gibi,
tüm astatisler arasında, .xxx. veya .xl.
harcayanlardan daha kümelenmiştir.
günlerinin yeri, sizin {78} [antecessourys[177]]
fetihlerinizde ve savaşlarınızda büyük zaferler kazanmıştır. Böylece, onlar, ibadet ve insan haklarının gösterilmesi gereken yerlerde, iyi silahlı adamlar, şefler veya kaptanlar olmayı öğrenselerdi, o zaman öğrendikleri kadar iyi olabilirler ve bir oturumda veya bir bölge gününde kaptan veya yönetici olabilirlerdi, böylece yoksul insanlara son verebilir veya merhamet edebilir, [yoksulluklarını[178],] ve onları zenginleştirebilir veya daha da yüceltebilirlerdi, ancak yalnızca onlar, kanunlarınızın iyi geleneklerini kullanarak, yargıçlarınıza ve subaylarınıza yardım edebilirlerdi. Ve sonra haklı mirasınızı fethetmek ve hak ettiğinizi elde etmek veya krallığınızı düşmanlarınızdan korumak için düşünmeye, sıkıntıya veya belaya katlanmaya hakkınız olmalıdır. Ve böyle tekil bir pratik, asil bir doğumdan gelen bu tür insanlarla [alışkanlık kazanmamalı ve [uygunsuz bir şekilde[177]] meşgul olmamalıdır, [ancak o daha küçük kardeştir, dürüstçe[177] yaşamamalıdır.] Ve eğer vaillant Romalılar, oğullarının zamanlarını böyle tekil bir pratikte, baskıcı renkler kullanarak [yasanın geleneklerine göre] harcamalarına izin vermiş olsalardı, iki[177]] Afrikanlının yanından arabaları fethedemezlerdi.

Yasa memurları nasıl seçilmeli, iyi huylu ve ılımlı, erdemli kişiler olmalı ve lordlar ve asil doğumdan gelen kişiler tarafından korunmalıdırlar.

[Sayfa notu: Exclamacio.]

Eski zamanlarda, bir ülkenin gelenek ve göreneklerinin ve yasalarının bu şekilde öğrenilmesi ve uygulanmasının yalnızca, erdemli ve iyi niyetli olarak kabul edilen, ağırbaşlı bir tutuma sahip rahiplere verilmesi gerektiği, ancak bu tür fakültelerde çalışmak için kolay bir doğumdan gelmeleri, adalete aykırı olmamak kaydıyla, kanunların tüzük ve geleneklerini halkına öğretmeleri gerektiği söylenirdi. Ve söz konusu kanun memurları ve bakanları, durum gerektirdiğinde prensler, lordlar ve din adamları tarafından korunmalı ve yönetilmelidir, yani yalnızca bu hizmetle sizi ve krallığınızı savunan ve bu konuda asil teyzeleriniz tarafından verilen. Ve bunun üzerine, Tanrı'nın dinine göre eğitilmeli ve tanıtılmalı ve küstahça kanunlarını ihlal etmemeliler, bunun için ve bu amaçla örnek olarak, .36'da yazılmıştır. peygamber Jeremye'nin bölümü, çünkü Yahuda kralı Joachim, Tanrı'nın ikazlarını, reklamlarını ve doktrinlerini küçümsedi, Jeremie'nin belirli kitaplar ve rıhtımlar koyduğunu, bunları ateşe attırdığını ve onları kiralamayı reddettiğini, ancak kendi iradesi ve dikkatsizliğiyle ve danışmadan kullandığını, bu nedenle Tanrı, peygamberin ağzından, kendisinin dikilmesi gerektiğini ve yerine geçecek kimsenin gelmemesi gerektiğini, ondan sonra krallığını koruması ve sahip çıkması gerektiğini ve daha da önemlisi, onu cezalandırarak cezalandırması gerektiğini ve bunun da acı çeken ve bu kadar kötülüğe neden olan
kişisinin ve ilahinin olduğunu söyledi. Ve böylece peygamberlik gerçekleşti. Ey aynı şekilde, daha önce asil adamların çocuklarından belirtilen bu tür uygunsuz meşguliyetlerin şehvet düşkünlerinin delilerini uzaklaştırın. Ve sonra onlar, onlara ait ve onlara ait olan şeylerde [asilzadelik[179]], silah kullanmada ve ibadet etme gibi meşguliyetlerde[180] öğretilmeye teşvik edilmeli ve öğretilmelidirler. Bu şeyler sağlanmış ve emredilmiş uzun süre geciktirilmemeli, ancak inatla sürdürülmelidir, böylece en merhametli ve her ihtiyaçta bizi rahatlatmak için her zaman hazır olan Tanrı'nın, alçakgönüllü ve pişman heriti küçümsemediğinden, ancak sonsuz iyiliğiyle iyi niyetimizi kabul edip kabul edeceğinden ve tüm iyi eylem ve hizmetlerimizde bizimle olacağından şüphe etmeyin. Giyimde aşırı pahalılık ve gösterişten kaçınılmalıdır. Bu nedenle, tanık olarak, aşırı ve aşırı giyimden kaçının ve bırakın. Ve son zamanlarda her devlet, değerli Romalıların yaptığı gibi, sıkıntılar ve sıkıntılar veya ızdıraplar zamanında, savaşçılar ve savaşlar vesilesiyle, bir şekilde giysi, refah ve mutluluk zamanında ise başka bir şekilde giysi kullandı. Ve aynı şekilde, Fransa'daki karşı tarafın ritüeli ve geleneği, tüm pahalı giysi, garmentis ve bobauncees'lerden kaçındı ve kürk ve kürk kullanımını açıkça ortadan kaldırdılar. Bu sarayda, özellikle de yakınlarınız arasında, çok çeşitli şekillerde kullanılan kostümler ve giyim eşyaları, ülkenizin yoksullaşmasının en büyük sakıncalarından biri olmuştur ve aralarında büyük bir gurur, kıskançlık ve öfkeye neden olmuştur, bu da onları büyük bir yoksulluğa ve sefalete sürüklemiştir.

Bu sarayın alacakları gerektiği gibi ödenmediği ve yüksek egemenlere sunulmadığı için saraya ne kadar büyük bir zarar ve sakınca düşmüştür.

[Sayfa notu: Nota optime.]

Ayrıca, sizin eski arkadaşlarınız, [önceki günleriniz[181]], kendi kutsal görevlerini, canlıların ve diğerlerinin prestiji için ödemediler, örneğin, sık sık ödünç verildi ve kral olarak adlandırılan selefiniz Henry Sixt'in yararına alındı, ancak son zamanlarda geciktiler ve iyiliğinin büyük bir kısmını harcadılar, ya da onun borçlarını ve ödemelerini yakınlaştırıp, diğer kısmını almak için görevlerinden bir kısmını ifa etmeye ve serbest bırakmaya razı oldular, bu da halkınızın büyük bir yüküne ve engeline neden oldu. Ve bu nedenle, bu uygunsuz, haklı asil kralı geçersiz kılmak için, asil lordunuzun gizli tavsiyesiyle, zengin hazinelerinizin, her ikisi de altın ve gümüş dolu kaplar halinde, gerçek subgettis'leriniz arasında ve özellikle de fethinizin yardımına ve ilerlemesine ve yoksul ve muhtaç halkınızın rahatlamasına dağıtılmasına izin verin. Ve özellikle de topraklarını, geçim kaynaklarını ve savaşlarda iyi paralarını kaybedenlere, böylece söz konusu hazine onlar için kullanılabilir ve daha sonra bu büyük sıkıntı ve ihtiyacın tedavisi ve güvencesi için ve krallığınızı daha önce belirtilen düşmanlarınızdan korumak için paraya çevrilebilir; çünkü söylenir ki [bir imparatorluk
veya[182]] krallık, ibadetsiz olmaktansa altın hazinesi olmadan daha iyidir,
ve ayrıca tartışma ve çekişmenin yeniden
başladığı bir
krallıkta zengin bir
krallıkta sakin ve huzurlu bir hayat yaşamaktan daha iyidir. Ve eğer siz böyle yapmak isterseniz, herkes kendi derecesinde
aynısını yapar. Ve hepimizin örneği olarak siz [çok[182]] iyi bir meclisin ve sağlamlığın güçlü ve güçlü adamlarısınız,[183] ​​herkes kendi derecesinde yardım eder.

[Sayfa notu: Nota bene.]

Fransa kralı Aziz Lowis'in kendi eliyle yazdığı vasiyetnamesinde, oğluna, kral olduktan sonra, ülkesinin iyi Şehirlerini ve Kasabalarını sevmesini ve onlara iyilik etmesini, adalet ve adaleti uygulamasını nasıl öğütlediği.

Ve Fransa Kralı Saint Lowes'un mutlu meclisinin ardından hareket etmek ve çalışmak, vasiyetnamesinde diğer öğüt ve meclislerin yanı sıra, oğlu Phelip'e öğüt verdiği ve öğüt verdiği bölümde, tüm gayretini sarf etmesi ve halkını barış ve adalet içinde tutması gerektiğini ve özellikle de ülkesinin iyi şehirlerini ve kasabalarını kayırması ve beslemesi gerektiğini ve onları çoğaltıp güçlü bir şekilde yaşayabilecekleri ölçüde özgürlük ve adalet içinde tutması gerektiğini ilan etti, çünkü eğer onlara iyi davranırlarsa, güçlü ve iyi olurlarsa, ülkenizin veya karşı tarafınızın düşmanları şüphe duyacak ve asil hükümdarınızın önünde herhangi bir girişimde bulunmaktan kaçınacaktır. Ve eğer
düşmanlar papazınızın şerefine ve krallığınızın refahına
çalışırlarsa, söz konusu şehirlileriniz, burjuvalarınız ve iyi komşularınız
güç ve iyi cesarete sahip olacak ve bedenleriniz ve iyileriniz
çoğunlukla onlara karşı koymak için buradan ayrılacaklardır. Ve, {82} bu nedenle, zayıf insanları ve özellikle de kötüleri kayırın ve vazgeçin, böylece siz
kardeşleriniz bu krallığa karşı yapılan sert saldırının intikamını aklınıza getirebilir ve hatırlayabilirsiniz ve
geçmişte kaybedilen krallığın ibadetini geri kazanabilirsiniz. Ve kim ki bir bedene sahip değildir, ya da ilahileri silahlı adamlar olarak kullanma alışkanlığına sahip değildir, ya da dindar[184] ve maneviyatçı, geçici adamlar gibi ilahi söylemeyi uzun süre düşünmez, ama iyi bir cesaretle, ve gelecekte görev veya esaret şeklinde kısıtlamayla değil, fakat şu anda çok uygun ve gerekli olan cömert bir cesaretle, her adam gücü yettiğince malını getirip koymalıdır. Şimdi Tanrı'ya ibadet ederek bunun zamanında yapılmasına izin verin. Şimdi, kimin ortak refah için iyi ve karlı olduğunu bulacağını veya kendisini bu büyük ihtiyaç dedesinin hizmetine ve yardımına koyacağını gösterecek veya gösterilebilir. Ve kimin mali, iyi veya hazineyi ortaya koyma gücü yokken, yine de iyi niyetini ortaya koyan. Büyük değerde ve asil bir şöhrete sahip asil bir krallık. Tanrı gücünü göstermek ve muzaffer olmak istediğinde, kim bunu yapabilir? Daha basit itibarlı insanlarla karıştırılmaya izin vermektense, sizin ve asil atalarınızın bundan önce çeşitli zamanlarda fethettiği ve yendiği insanlarla nasılsınız? Anlamakta fayda var ki, Tanrı'dan başka hiçbir koruyucunuz, koruyucunuz, savunucunuz yoktur, ki bu Tanrı'nın şahidi ve önderidir. Bazıları, fırtınalı mevsimlerde Timmys'in selinin okyanustan daha fazla olduğunu söyler. Yine de, Tanrı'nın kudreti ve lütfu sayesinde, fırtınaların en uç noktasında bile, asla böyle bir yoksulluk ve ihtiyaç içinde oraya gelmedik.

{83}

Romalılar, hem paranın hem de paranın yetmediği ve şövalyeliğin yok edildiği o en büyük ihtiyaç içinde olduklarında, yine de, hem dullar hem de diğerleri, Roma'nın özgürlüklerine ve özgürlüklerine saygı gösteren iyi bir miras bıraktılar.

Ve Romalılar, hem paranın hem de paranın adamlarını desteklemek ve desteklemek için yetersiz kaldığı o acil ihtiyaçta onları bulurken,
yine de asil cesaret ve iyi umut onların arasında tükenmedi; böylece,
annenin soylu kanı savaşta boşa harcandığında,
bağlı adamlarını şövalye yaptılar, fetihlerini ilerletmek ve evlerini güçlendirmek için. Ve Roma'nın iyi tapınılan hanımları ve
yani o zamanlar silahlı adamların sesine hiçbir şey ödemeyen dullar, yine de o zamanlar
böyle bir ihtiyaç duyduklarında, cömertçe ikramda bulunurlardı ve iyiliklerini sunarlardı, bunun için de çokça teşekkür edilir ve övülürlerdi ve zaferden sonra da iyi bir şekilde ödüllendirilir ve memnun kalırlardı.

[Sayfa notu: Titus Livius. Romalıların cömertliğinin asil bir tarihi,
Acil bir ihtiyaç anında Tanrıçalarını bırakıp,
Avustralya'nın karşısına bir ordu
kurmak için ne kadar çok şey yaptıklarını.]

[Sayfa notu: Lenius.]

Ayrıca Titus Livius'un 5. sayısındaki asil bir örnekten de bahsediyorum. Punica Bella'nın ikinci on yılının kitabı, asil Romalılar, savaş zamanında, uzun süre Aufrik'in düşmanlarına karşı, ülkelerinin savunması için görev, görev ve yaptırımlarla sahip oldukları malların çoğunu terk edip, ellerinden aldıklarını, söz konusu Romalıların
kendi bölgeleri dışında yaşamak için
başka bir maddi şeyleri kalmadığını iddia ettiler. Ve öyle ki, Cisiliens ve Champenois ülkeleri, denizi ve krallığı savunmak ve korumak için
adamların yanı sıra büyük bir ordu ve çok sayıda insan için hizmete sahipti. Ve böylece Roma'nın ortakları daha önce o kadar çok büyük sorumluluk taşımışlardı ki,
artık yapamazlardı, ancak Roma'nın lordları senatoları ve danışmanları ellerinden geleni yapsalardı. Ve öyle ki, Roma'nın ileri gelenleri açık pazar yerlerinde şikayet edip homurdanıyordu {84}, Roma'nın ileri gelenleri ve valileri, ancak onların bedenlerini ve mallarını ellerinden alabileceklerini görerek, halkı yatıştırmak için daha fazla görev ve sorumluluk üstlenmiyorlardı, Roma'nın ileri gelenleri, bir araya gelip halkın refahı için bir gün kararlaştıracaklarını söylediler ve şu sonuca vardılar ki, ister doğru ister yanlış olsun, biz senatörler, astatisler ve valiler mallarımızın çoğunu ortaya koymalıyız ve böylece Cesille bölgesinin savunulması ve toprakların düşmanlardan korunması için ileri gelenlere örnek olmalısınız. Ve asil bir senatör olan Lenius, ilan etti ve dedi ki, senatörlerin ibadet ve onurdan daha çok iyilik ve şehir yönetimi yetkisi olduğu için, aynı şekilde, ortakları savunmak için bir görev ve dünya çapındaki emirlerin onlara yaptığı gibi bir örnek vermeleri de mantıklıdır; bu nedenle, ortak örneği göstererek, onların önündeki pazar yerinde, her bir senatör ve devletin sahip olduğu altın ve gümüşün büyük kısmını getirip para basmalıyız, böylece hiçbirimiz karısına ve çocuklarına tapınmak için yüzük ve yüzükler dışında kendi uygun kullanımımız için saklamayız; böylece her memurun bir şapel ve bir kadehten başka gümüş kabı olmamalıdır; ve her senatör sadece bir poundluk gümüş para tutmalıdır; ve
her evli erkeğin karısı ve çocukları olması için her biri için bir ons gümüş veya buna benzer küçük bir ağırlık ayırması; ve her citesyn'in sadece .v^{mil}. kalem pirinç para ayırması ve böylece diğer tüm altın, gümüş ve pirinç paraların cite hazinedarlarına getirilmesi için ikna edilmesi. Ve Roma'nın ortakları, buradaki senato üyelerinin ve valilerin, ortak refah için, gemilerin ve denizcilerin savunması ve muhafazası, rakiplerinin savunması ve çürütülmesi için bol miktarda ve büyük miktarda altın ve hazine bulundurduklarını ve harcadıklarını göz önünde bulundurarak, Roma'nın her ortakları, gücü ve mülkiyeti altında, büyük cesaretle, parayı almaya söz verilen hazinedarlara ve dövizcilere bol miktarda altın, gümüş ve diğer paralar getirdiler, durum o kadar büyüktü ki, soylu vatandaşların isimlerini yazmaya, isimlerini yazmaya ve getirdikleri her bir adamın miktarını ve bölümünü söylemeye vakitleri olmadı; ve bu anlaşma ve ben sayesinde ortak kazanç o kadar arttı ki şövalyeler ve şövalyeler Cecilian ve Champenois ülkelerini savunmak ve korumak için yeterli ve hatta daha fazlasını yaptılar ve ayrıca
piskoposluğun yöneticisi oldular; ve tüm şeyler ve emirler
sağlandı ve onlar için görev ve çalışma yapıldı, böylece tüm senato danışmanlarının danışmanlık için uzun süre beklemelerine gerek kalmadı, ama her biri
kendilerine yardım etmek için ülkelerine gitti; ve Romalılar bu acil ihtiyaçta olduğu gibi asla büyük bir rahatsızlık içinde kalmadılar ve bu cömertlik sayesinde
onlar ibadete, refaha ve refaha kavuştular. Ve kudretli Tanrı, her çetin
açgözlü adamın, ortak refah için bu kadar cömert ve dağıtılabilir mal ve hazineye sahip olmasını, bizi düşmanlarımızdan korumak,
ve hem denizi hem de denizi korumak için, böylece her zaman lordis ve
maistris olabiliriz, tıpkı bu zamandan önce asil valiler olduğu gibi.

Burada, Mektubunu, düzeltmenin ardından, Haziran ayının 15. günü,
Mesih .M^liiij^clxxv. yılı ve
Kral Edward the .iiij^{the}. the .xv^{ne}'nin asil Kralı'nın
yılında sona eriyor.

* * * * *

{87}

GENEL DİZİN. * * * * *

Acre, 11
Actovylle, Raulyn, 8
Afrika, 11, 83
Agamemnon, 20, 63
Agincourt, savaş, 16, 28, 32, 45
Ajax, 63, 64
Alencon, 12 dükü;
esir alındı ​​18;
kurtuluşu 19
Alexander, kral, 7
Anjou, unvanı, 23
Appius, 60
Appulton, John, Sir John Fastolfe'ye yazdığı mektup, lvi
Silahlar (yapılacak) listelerde ifadeye veya belirli noktalara, 77
Armonac, kont, 8, 28, 37
Arras, antlaşma, xlix
Arthur, kral, 2, 9
---- Breteyn, 40
Astroloji değer kaybetti, viii, 50
Alıntı yapılan yazarlar:--
de Auriga, Alanus, Quadrilogus, 25, 27, 33;
Önsöz iii, vi, vii, ix
Austyn, Tanrı Şehri, 57;
---- Özgür irade, 50;
Bartholomeus, de Proprietatibus Rerum, 2;
Basset, Peter, liii;
Boetius de Consolatione, 3, 21, 50, 52;
    Cato, 25, 62, 69;
    Chartier, bkz. Auriga
    Kehanetten Cicero, 50;
    ---- _bkz. Tullius;
    Cristina, Arbre de Batailes, 6 _bis_, 27, 30, 31, 54 (biyografisi
        _ib._);
    de Diceto, Radulphus, Ymago historiarum, 23;
    Dudley'nin Milletler Topluluğu Ağacı, vii;
    Froissart, 40;
    Gildas, 51;
    Şehzadelerin Yönetimi, liv;
    Jeremye peygamber, 79;
    Jerome, aziz, 76;
    Eyüp, 6, 52, 58;
    Josephus, liber antiquitatum, 51;
    Kayus oğlu, ii, 1; Livius (Titus, 26, 51, 53, 83;
    Machabeus, 42;
    Malexander, Walter, 22, 26;
    Nennius, 62;
    Novius Marcellus, 57;
    Orosius de Ormesta Mundi, 51;
    Ovid, 26, 33;
    Paralipomenon, 56;
    Philip, Kralın İşleri, (Philippiados), 13;
    Genç Pliny, ii;
    du Premier-Faict, Laurence, li;
    Ptolomy, Centilogie, 51;
    _de Regimine Principum_, liv;
    Sokrates, 69;
    Batailes Ağacı, iii, liv;
    Tullius, 25, 57_ter_, 58_bis_, 59, 60, 62, 70;
Vegetius, Şövalyelik kitabı (_de Arte Militari_), 21, 29, 55;
Önsöz, s. vi.;
Wallensis, Commune loquium, 57;
Worcestre, William of, l, 1
Averaunces, 28
{88}
Canterbury başpiskoposu Baldwin, 10
Tarih yazarı Basset, Peter, liii
St. Anthoine Bastille, erzak, xi, lx, 68
Beauchamp, sir William, 15
Bedford, John dükü, 15, 17;
Vernelle savaşını kazanır 18;
ve Maine kontluğunu fetheder 19;
diğer zaferler 28;
tüzükler 31;
övgü 44;
Paris'i savundu 47;
ücret ödemesi 72
İyilikseverlik, gönüllü bir vergilendirme, xvii, xxi
Bituitus, kral, 27
Boecius, 52
NOBLESSE KİTABI, kapsamı ve amacı, i;
muhtemel kompozisyon tarihi, _ib._;
içeriğinin özeti, i-xvii;
yazarının sorusu, l;
aynı karakterdeki diğer kitaplar, liv;
MS. tarif edilmiş, lv
Bonnet, Honore, iv
Bordeaux, 42
Bougee, savaş, 17, 44
Bourbon, piçi, xxxi, xxxvii, xxxviii, 28
---- kardinali, xxxi, xxxvii, xxxix
Brennus, 10
Bretagne, Charles dükü, 13
---- Giles dükünün oğlu, ii, 5
---- dükü, kral Edward tarafından korunan, xl, xli
Bretailles, Louis de, xlii
Bretigny, barış, 37, 40, 49
Buchan, kontu, 17
Burgoyne, dükü, 7, 8
---- mareşali, 17
Burgonya, Charles dükü, i;
onun _le Hardi_ unvanı, x; hem kral Louis'in hem de kral Edward'ın kayınbiraderi, xxviii;
kral Edward ile röportajlar, xxiv, xxix, xxxiii;
karakteri, xxv;
İngilizler tarafından şüphelenilen, xxx, xlvi;
Fransa ile ateşkesi, xlvii
---- John dükü, cinayeti, xxxviii
---- Margaret düşesi, xxiii
Caen, saldırı ile kazanıldı, 12, 36;
kurtarılması, 28;
parlamento, 31
  Calais, kuşatma, 13, 36, 45
  Camillus, 53
  Canute (Biliniyor), 2
  Carew, baron, 15
  Kartaca, Romalıların savaşları, 26, 61, 65
  Cato, 61
  Caulx, Pais de, lvi'nin yok edilmesi
  Caxton'un eserleri:--
    Chevalrye veya Knyghthode tarikatının kitabı, liv;
    Armes ve Chyvallrye'li Fayttes, vi;
    Curial, vii;
    Tully'nin Yaşlılık Üzerine, li;
    Filozofların Sözleri ve Sözleri, xlii
  Cerdiç, 2
  Champenois, 83
  Chandos, Sir John, 15, 37, 46
  Fransa Kralı V. Charles, İngilizlerden kaleler satın aldı, xxxii;
    bahsedilen, 33, 37
  Charles VII. Normandiya'nın yeniden fethi ii, iii;
    sekreteri Alain Chartier vii;
    bahsedilen 3, 25
  Charles le bien ame, 25
  Charles le basit, 39
  Bilge Charles, 40
  Chartier; _see_ Yazarlar
  Chester, Randolfe Kontu, 10
  Cheyne, efendim John, xxxii, xxxiii, xliii
  Çocuk Bayramı günü, xxxv
  Chirburgh, 12
  Şövalyelik, Noblesse ile eşanlamlıdır, xv
  Christine, hanımefendi; _see_ Passy _and_ Pisan
  Normandiya'da ezilen kilise, xiii, 74
  Vatandaşların savaşa katkıları, xxi;
    kampanyadaki deneyimleri, xlv
Clarence, George dükü, maiyeti ve
maaşları, xx, xxiii, xxxii, xxxviii
Clarence, Thomas dükü, 18;
övgü üzerine, 44
Clekyn, sir Barthilmew, 15
Cleret, Pierre, xxxiii
Normandiya'da ezilen din adamları, xiii, 74;
{89}
Giyim, maliyet ve ihtişam, 79
Commines, Philippe de, tarihçi, xvii, xxv;
kral Louis tarafından istihdam edildi, xxviii, xxx, xxxvi;
efendisi gibi giyinmiş, xxxvii;
characteras bir tarihçi, xli
Commons veya halk, "hayvani" olarak adlandırılır, 77, 78
Conquerors, görevleri, 21
Cornwall, dili, 2
Countour, vergi komisyoncusu, xv
Courtenay, sir Hugh, 15
---- sir Philip, _ib. _
Cravant, savaş, 17, 18, 28, 44
Cressy, savaş, 12, 36
Kıbrıs, kral, 10
Cyrus, Sardis'teki bahçeleri, 69

Şam, 10
David, İskoç kralı, 13
Derby, kontu, 13
Dieppe, 5
Dorset, Edmond kontu, 28
---- Thomas kontu, 15
Douglas, kontu, 18
Dove, alamet, xxiv, xlii
Elbise; _bkz_ Giyim
Dudley, Edmonde, "Ortak Zenginlik Ağacı", vii
Dudley, William, xxxi, xxxii
Durham ("İskoçya markileri üzerine Deram"), 13
Dynham, John lord, xxii

Eğitim, askeri, 76
Edmond Ironside, 10
Edward the First, 11
Edward the Third, 3, 12, 14, 33, 77;
büyük ittifaklar kurdu, 40
Edward Prince of Wales, 4, 13, 14;
Guienne dükü olarak saygı gördü, 37, 43
Edward the Fourth, ikinci saltanatında müreffeh devleti, i;
Fransa'yı işgal etmeye hazırlanıyor xvii;
cömert dul eşini selamlıyor xxi;
Calais'e iniyor xxvi;
Burgonya düküyle görüşmeler xxiv, xxix;
kral Louis ile xxxvi;
xxv, xli, xlv'nin karakteri;
kişisel görünümü xxxviii;
siyasi planlarının ve ölümünün yıkımı xlviii
Elkyngton, John, xxxii
İngilizler, asker olarak karakterleri xxvi;
Fransızların iki veya üç katını yenmek, 28
Ennius, 61, 62
Eu, kont, 12
Exeter, Thomas dükü 28, 68;
Paris kaptanı, xi, xii

Fabius, 59, 60, 62
Fabricius, 55, 60
Faliste, 53
Fastolfe, sir John, "myne autor", i;
anekdotlar ve deyişler, v, x, xi, xiv;
acccompt kitapları, xi;
St. Anthoine bastille'inin kaptanı, _ib._;
"The Boke of Noblesse" ile bağlantısı, l;
Fransa'daki hizmetleri, li;
    bahsedilen, 15, 16, 19, 28 _ter_, 31, 64, 68
  Fauconberg, efendim, 28;
    esir alındı, iii, 5
  Felton, efendim Thomas, 15
  İspanya Kralı Ferranus, 10
  Fizar, savaş, 46
  Floransa, 53
  Formigny, savaşı, viii, 42
  Fougeres, yakalanması, iii, 5
  Fransa'da İngiliz tebaasına uygulanan baskı, vii;
    askerlerin dörde bölünmesinden kaynaklanan acılar, xii;
    1475'teki işgalin öyküsü, xvii-xliv;
    İngiliz istilasının zorlukları, xxvii;
    pahalı elbise kaldırıldı, 80
Franklin, karakteri, xv
Fransızlar, eğer sayıları iki veya üç kat fazlaysa, İngilizler tarafından yenildi, 28
Fulke Anjou kontu, 10, 23

Garnett, Richard, xxi
Garter, nişan, 46;
{90}
Gascony, unvanı, 24
Geoffrey Plantagenet, 2, 23, 52
Gloucester, Humphrey dükü, övgü üzerine, 45
---- Richard dükü, maiyeti ve maaşları, xx, xxiii, xxxii; İngiliz şövalyeliğine liderlik etme etkisi, xli
---- Robert Clare, kont, 10
Gourney, Mathew, lix, 15
Grey, Thomas, kralın uşağı olarak hizmetkarı, xx
Guienne, düklük, ilgili antlaşmalar, 34
Guisnes, şato, xxiii

Hagge, 12
Hannibal, 50, 59, 67
Hardy adam, tanımı, x
Harflete, kuşatma, 15
Harington, sir Richard, 28
Hastings, Hugh lord, 15
---- sir Ralph, 15
---- William lord, hem Burgonya'dan hem de Fransa'dan emekli maaşı kabul ediyor,
xxxiii, xxxviii
Hay, sir Gilbert, liv
Hector, 20
Birinci Henry, 10
İkinci Henry, 24
Beşinci Henry, 4;
Normandiya ve Fransa'yı nasıl fethettiği, 15;
evliliği, 17;
Agincourt savaşını kazanması, 28, 32;
"o muzaffer prens", 39, 41;
kendisine ve kardeşlerine övgüler, 43;
tarihçileri, liii
Henry VI. Paris'teki taç giyme töreni, 19;
"masum prens", 39
Herkül, 21
Homeldon tepesi, savaş, 18
Howard, lord, xxiii, xxviii, xxx, xxxvi;
Fransızlar tarafından rehin bırakılmış, xxxii, xli, xliii, xlvi
Salisbury piskoposu Hubert, 10
Huntingdon, John kont, 16

Kudüs, 52
Yahuda kralı Joachym, 79
Kral John, 33
Fransa kralı John esir alınmış ve
İngiltere'ye getirilmiş, 13, 14, 36, 75
Judas Machabeus, 42

Kedecause, yolculuğu, 28
Kent, Edmond kont, 35, 36
Knollys, sir Robert, 15
Knowt (Canute), 2
Kyriell, sir Thomas viii, 42

Lancaster, dükü Henry, 43;
"silah hukukunda baş yazar ve kurucu," 77
Hukuk, silahla doğanlara layık olmayan uygulama, xv, 77; subayların seçimi, 78
Lelius, 61, 62
Lenius, 84
Sir John Paston'ın kütüphanesi, lix;
Gloucester dükü Humphrey'in, 45
Aslan, şövalye cesaretinin ve özellikle İngiltere kraliyet ailesinin
amblemi, ii;
savaş adamları benzemelidir, 4, 22, 46, 47, 48
L'Isle Adam, Jean de Villiers seigneur de, biyografi notu, xi; 8, 68
Krediler, xvi. 80
Lombardlar, 32
Aziz Louis, oğluna öğüt, v. 8, 11, 42, 81
XI. Louis, Warwick Kontu'na yardım etti, xvii;
karakter, xxv;
Kral Edward'ın meydan okumasını kabul etmesi, xxvii;
haberci tutmadı, xxx;
"gizli kıyafeti", xxxvii;
korkaklığı, xliii;
xli ve devamı anekdotları_
Lucius Brutus, 71
Lucius Paulus, 60, 67
Lucius Valerius, 52
Lumley, John lord, lv
Lysander, 69

Maine, ilçesi, fethi, 19, 45;
unvanı, 23, 32;
68 gelir
  {91}
  (Aptal)cesur adamdan ayrılan erkeksi adam, 65
  Mansel, bir bey, iii, 5
  Mart, 15, 28, 45 Kontu
  Marcus Actilius, 65
  Marcus Marcellus, 67
  Avusturyalı Margaret, evlilik ittifakları, xlviii
  Maude, İmparatoriçe, 23, 52
  Montgomery, efendim N., 19
  Morhier, efendim Simon, iii, 5
  Morton, doktor, xxv, xxxi, xxxii
  Montreuil (Motreaw), 8
  Mountgomery, efendim Thomas, xxiii, xxv, xxxii, xxxiii, xlvi

  Narbonne, vikont, xlvi
  Nazar, savaşı, 14
  Nestor, 63, 64
  Neuss kuşatması, xxv
Neville, lord, 15
Noblesse, Chivalry ile aynıdır, xv;
ve Honour ile, liv.;
_Bkz._ NOBLESSE KİTABI
Normandiya, unvanı, 22;
armaları, 23;
sefil durumu, 72;
ezilen din adamları, 74;
Fransızlar tarafından yeniden fethi, ii, iii, viii

Oldhall, sir William, 19
Orleans; piçi, 28
---- dükü, 7, 8
---- kuşatması, 28

Paris, 7, 8, 19;
kuşatması, 47;
isyan, 68;
St. Anthony bastille, xi, lx, 68;
İngilizlerin elinde, xi
Parlamento, İngilizler, Commines tarafından tanımlandığı gibi, xvii
Passy, ​​dame Christine of, iv;
biyografik not üzerine, 54
Paston, sir John, kütüphanesi, lix
Barış, antlaşma, 1475'te, xxxviii
Fransa kralı Philip, 8
Philip Dieu-donne, 10, 33, 34, 40
Valois'li Philip, 12
Picquigny, kraliyet görüşmesi, xxxvi
de Pisan, Christine, vi
Plantagenet, 2, 23, 52
Poitiers, savaş, 13, 75
Pompeus, 75
Pont l'Arche, iii'ün ele geçirilmesi, 5
Popham, sir John, 19
Poynings, lord, 28
Kehanetler, İngilizler her zaman sağladı, xxxix, 50
Publius Decius, 64
Pyrrhus, 55, 60

Radcliff, sir John, 48
Rais, lord, 15
  Rempston, efendim Thomas, 28
  Cumhuriyet, 68
  Almaine İmparatoru Richard, 11
  Birinci Richard, 10
  Riviers, Anthony Kontu, Burgonya Dükü'ndeki elçilikleri, xxv;
    kraliyet ailesiyle olan bağlantıları, xxvi. _Bakın_ Terazi
  Robert, Kudüs kralı, 10
  Rochedaryon, 13
  Rollo, Normandiya Dükü, 39
  Romalılar, Kartaca'yla yaptıkları savaşlar, 26;
    Afrika'ya ordu kurmak için gereken büyük miktar 83
  Roma, 52
  Rotherham, başpiskopos, xxxiii, xxxviii, xxxix
  Rouen, 5
  Roveraye, savaşı, 28, 44
  Runcyvale, 15

  Aziz Bulut, savaşı, 8
  St. Leger, efendim Thomas, xxxi, xxxiii, xxxvi
  St. Pol, Louis de Luxembourg kont de, kral Louis'in kayınbiraderi ve
kraliçe Elizabeth Wydville'in amcası, xxviii;
zaman alıcı ve hain davranışları, xxix;
mahvoluşunun koşulları, xxxiv, xl, xliv
Salisbury, Thomas kont, 17, 19, 28
{92}
Scales, lord, 19;
_bkz_ Riviers
Bilimler, vii, 45
Scipio, 61, 62
Scipio Africanus ve Scipio Asianus, 66
Scluse, savaş, 12, 36
Senlys, 47
Şehvet, kötülükler, 22, 33, 52
Oturumlar, 77, 78
Shire-days, tutma, xv, 77, 78
Shrewsbury, 18
Shrewsbury, kontu, 28 _bis_
Sicilya, 83
Smert, John, Garter silah kralı, xxvii
Askerler, adil ödeme üzerine, 71
Somerset, Edmond dükü, 28
---- John dükü, 28
Stanley, lord, xxiii, xxviii, xxx, xxxi
Suffolk, William kontu, 17, 28, 45
Surie (Suriye), 10, 11

Tancarville, kont, 12
Thames, sel, 82
Tours, 5, 25;
ateşkes, ii
"Batailes Ağacı", popüler bir eser, iii;
yazarı, baskıları ve el yazmaları, iv;
alıntı, vii
Troy, 2, 20, 43, 64
Fransa ile ateşkesler, tarihi, 34;
Tours ateşkesi, ii
  Tryvet, efendim John, 15
  Tunus, 11
  Tunstall, efendim Richard, xx, xxiii, xxxii

  Ulix'ler, 21
  d'Urfe, senyör, xxxiii

  Valerius Corvinus, 70
  Vernelle, savaşı, 18, 19, 28, 32 _bis_, 44
  Erdemler, iiij prensiple kardinal, 7

  Galler, dili, 2
  Warwick, Thomas Kontu, 37
  Fatih William, 2, 10, 22
  Willoughby, Robert Lord, 17, 28
  Winchester, icra memurları, mektupları (Sir John'a)
    Fastolfe), lvii
  Worcestre, William of, Sir John Fastolfe'nin sekreteri, l;
    onun sözde _Acta d'ni Joh'u. Fastolff_, lii
  Wyer, Robert, canlı

  York, Richard Duke, 41.

       * * * * *


{93}

SÖZLÜK DİZİNİ.

       * * * * *

  tavsiye 79
  afferaunt 43
  aiel 35
  Amerika 78
  onay 65
  saldırganlar 9
  şaşkın 2
  atwix (arasında) 48
  Avant 75
  macera 33
  aveyn 69

  bale dili 54
  Baraj (baronluk) 55
  sert 63
  9'a kadar olmak
  zorla (zorla) 31
  70'ten önce
  kutsamak 70
  yardımseverlik xvii, xxi, xxii
  hayvanlar 77, 78
  bethout (olmadan) 7 _et passim_
  bethyn (içeride) 3 _et passim_
  bobaunce'lar 80
  şenlik 21

  şövalye 66, 76, 83
  aptal 27, 31, 40, 55
congie 30
convenable 74, 75
costius, kostümler (maliyetli) 80
cote-armer 18
cotes of armes 20
countour xv
covyn 54
croiserie 10, 11
custrell xx

defalke 31, 72
savunmak (uzaklaşmak) 9
teslim etmek (çevik) 76
teslim etmek (silahlarda bir meydan okumayı yerine getirmek) 77
ayrılmak (ayrılmak) 81, 83 yan not
detrussed 65, _detrousse_, unbound
devoire 9, 56
dissimiled (parçalara ayrılmış) 30,
dissimuled 41
dissimulacion 40
donuk 2

egallie (eşit olarak) 21
embrace (katılmak veya himaye etmek) xv, 77
empeshement 35
enfamyned 13
entendement 20
entreprennour 64
entreprinses _and_ entreprises, 6, 21, 29
ering 70
at erst 6
escarmisshes 13
esy (küçük _veya_ nadiren) 72,
esilie (zar zor), 73
ewred 43

fauten 60
feernesse (_için_ feersnesse?) 4, 20
fellir (daha fazla düştü) 64
fille (düştü) 21, 23, 27, 73, 83
finaunce 9, 14, 19, 29, 33, 65
fole-hardiesse 63, _see_ hardy
fraunchise 81
{94}
fructufulle 56

yeşil yaş 76

hardiesse 29
hardy (ya da aptal-hardy) adam, 65
haunting arms 3, 6, 22, 77
havyour 84
herbers (of soote smyllis of flowerris and herbis of various colors) 70
hethynesse 46
historier 25, 43
hostied 13
hubes 68

infortune 42, 50
inure 62

joieuest (most joyful) 70
jorney (military expedition) 47
jupardie 65, 70, 77

labourage 65, 69, 70
lifelode 32, 49, 32, 73, 80
lust (_verb_) 82
lyes (leash) 16

manassed 73
  erkeksi adam 65
  şömine rafı 20
  masty tazı 16
  bakım 78
  idare etmek 69
  haberciler 45
  en çok 85
  pazartesi 70
  biçmek (biçmek dayanacaktır) 69
  çok 50

  namelie (özellikle) 82, 83
  soylu xv. liv
nompower 30
nouches 84
noy 82

obeisaunce _and_ obediaunce 17, 30, 59
obeissauntes 30, 47
onure, 85
oost (host) 27, 28, 31, 32, 64, 71
osteyng 11
ovyr hand 65

paast, 6
paissauntes (peasants) 72, 73
patised 73
payneymys 10
paynym 75
peine hem (take pains) 31
perveaunce 40
piller (thief) 31, 72
plenerlie 37
practik (singler) 77, 78
practique of law 77
print money, 84
puissaunt 20, 23, 26, 41, 43, 46, 61
purveonds 68
puttithe away (_çoğul._) 79

quaiers (kitaplar) lix, 79

raise 40. Chaucer, Şövalyesi için, Lettowe'de _reysed_ ve
Russe'da demiştir.
ravyne 72, 73
recordacion 3
renomme 32
revaled 3, 9, 11, 74
rightwisnesse 56
rothir or sterne 58

servage 71
sille (satmak) 84
sleuth (tembellik) 6
soude 33, 72;
soulde 29, 40
soudeours 16, 68, 71;
sowdieris 30
soudeyng 29;
souding, 83
souneth (tehdit etmek) 48
synguler (kişisel) 7, 29, 55

{95}
tailis 73, 83, 84
take in gree 79
tasques 73, 83, 84
terrein 69
tilieng (tilling) 70
tofore (önce) 60
to morne (yarın) 84
trespasseinte 11
trespassement 41, 43

umbre 3, 4, 25, 33, 41

viellars 64
vileyned 74
voulente 84
vyfnes 4

wanhope 74
well (kolay), "undrestonde iyi" 82
werreied (savaş yaptı) 10
wited (düşünüldü) 55

yen (eyen _veya_ eyes) 66
yoven (verilen) 81

* * * * *

NOTLAR

[1] Giles, Bretagne dükü I. Francis'in kardeşidir. Kardeşiyle mülkü konusunda anlaşmazlıklar yaşadığı için, dükün izniyle
Kral Charles VII. tarafından tutuklandı; ve belki de İngilizlerin onun tarafını tutması sonucu
1450 yılında idam edildi. Kaderi "Histoire lamentable de Gilles seigneur de Chateaubriand et de
Chantoce, prince du sang de France et de Bretagne, estrangle en prison par
les ministres d'un favory"de anılmıştır. Bkz. Daru's Histoire de Bretagne, 1826, cilt ii.
s. 287 ve devamı.

[2] Sir Simon Morhier, 28 Temmuz 1438 tarihli "düşmanımız Fransa" ile bir anlaşma imzalamak için adı geçen komisyon üyelerinden biridir. (Rymer, x. 709.)
Monstrelet, 1428'de Orleans kuşatması sırasında gerçekleşen ve yaygın olarak Ringa Balığı Muharebesi olarak adlandırılan Rouvray Muharebesi'nde, İngiliz tarafında öldürülen tek önemli adamın, Paris provost Simon Morhier'in yeğeni Bresanteau adlı biri olduğunu anlatır.

[3] Bu esquire'in adını, 1850'de William W. Mansell, esq. tarafından özel olarak basılan Mansel ailesinin anılarında bulamadım. Bretagne'de olduğu gibi İngiltere'de de Mansel'ler vardı.

[4] Pont de l'Arche'ın alınmasına dair bir açıklama Alain Chartier'in
_Histoire du roy Charles VII._ adlı eserinde bulunabilir. Chartier, orada yüz ila altmış İngiliz'in öldürüldüğünü veya esir alındığını belirtir: "Entre les autres y fut prins le sire de Faucquembergue, qui
d'aventure y estoit venu la nuict." Bu, Westmerland'ın ilk kontunun küçük oğlu ve kral yapan Warwick kontunun amcası olan William Neville, lord Fauconberg'di. Dugdale, patentli mektupların yetkisiyle hapsedilmesinden bahseder (30 Hen. VI. s. 1, m. 24) ve bu sayede kendisine bir miktar tazminat verilmiştir: "İki krallık arasında barış ve ateşkes sağlamak için Normandiya'ya elçi olarak gönderildiğinde, Fransızlar tarafından haince yakalandı ve tutuklu tutuldu: bu acılar nedeniyle 30 Hen. VI.'da kendisine, Roxburgh valisi olduğu dönemdeki maaşı için 4108l. 18s. 101/4d. tutarında bir tahsisat yapılmıştı; bu ödeme, Boston, Kingston upon Hull ve Ipswich limanlarında ortaya çıkan yün, kumaş, deri, kurşun ve diğer emtiaların gümrük vergilerinden karşılanmak üzere yapılmıştı." 32 Hen. VI.'da (1453-4) hala Fransa'da tutukluydu. (İngiltere Baronluğu, i. 308,
309.)

[5] Fougeres güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasabaydı ve Bretagne'nin
anahtarlarından biri olarak kabul ediliyordu. 23-24 Mart 1448 gecesi, Francois de Surienne tarafından İngilizler tarafından gafil avlandı: Charles VII için çok önemli sonuçlarla takip edilen bir olay. Bretagne dükünü vasalı ve müttefiki olarak korumak için düşmanlıkları yeniden başlatmak için bir bahane yaptı: Dükün amcası olan Fransa Kontu Artur de Richemont (ancak yeğeni Giles'in tutuklanmasına karşı çıkmıştı) ele geçirilen kasabayı geri aldı; dük Aşağı Normandiya'yı işgal etti,
Fransa kralı yukarı eyalete girdi ve hızlı bir dizi başarıyla on beş ay içinde İngilizleri ülkeden
kovdular.

[6] Honore Bonnet, Louis II'nin egemenliği sırasında yazdığı
kitabın Charles VI'ya ithaf edilmesinden de anlaşılacağı üzere, Provence'daki Salon'un başrahibiydi. Provence'taki Anjou'da, yani 1384'ten 1390'a kadar.
Kitabın ilk baskılarında yazarın adı Bonnor olarak değiştirilmiştir.
başlığı "Larbre des batailles. Sensuyt larbre des batailles qui traicte de
plusieurs comme de legalise'ı seçti. Et aussi des faictz de la guerre. Et
bu yüzden bu konuda bir değerlendirme yaptık. Paris, 1493." folyo. Ayrıca Paris,
1505, 4 ila. British Museum'daki Kraliyet El Yazmaları koleksiyonunda (20. yüzyıl VIII.) büyük folioda muhteşem bir kopya ve quarto'da bir diğeri yakın zamanda satın alındı ​​(Ek. MS. 22.768.) Paris'teki diğerlerine saygı duyarak, M. Paulin Paris'in "Les Manuscrits Francais de la Bibliotheque du Roi" adlı eserine bakın, cilt v. sayfa 101, 307.

Kraliyet El Yazması'nın ön sayfasında, yazarının açıkça mevcut cildin 54. sayfasındaki notu takip ettiği eski bir el yazısıyla yazılmış şu yazıt vardır:

_L'Arbre des Battailles compose par Honore Bonet Prieur de Sallon en Prouuence._

Bazı yazarlarda bu Kitaba, Battayles ağacının Dame Christine'i dendiği, onu kendisinin yaptığı söylenemez; Fakat o, Öğrenilmiş Adamlar ve belki de bu Kitabın yazarı için önemli bir Hayırsever olduğu için. Ve bu nedenle, onlardan
diğerleri Kitaplarını onun adı altında daha da ileri götürdüler. Hatırladığım kadarıyla, Noblesse'in İngilizce Kitabına ve Chrystines Life'a bakın.

Başlık sayfasında, cildin eski sahiplerinden ikisinin, _Sum Humfridi Lloyd_ ve _Lumley_'nin el yazısı yazıtları vardır: ve sonunda _Iste liber constat Joh'i Gamston' Generoso_ yazmaktadır. Yukarıda alıntılanan girişin Lord Lumley tarafından yazılmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor.

[7] Saint Louis'in hayatının sonunda Geoffroi de Beaulieu, _Historiens de la_ _France_, cilt xx. s. 26, (1840, folio,)
Kral Louis'in Oğluna Talimatları, onların yerel dilinde bulunabilir. "Ce sont les enseignemens que mons^r sainct Loys first
a son filz Charles roy de France" başlıklı bir kopyası, College of Arms'daki el yazmasında bulunur
ve bu el yazmasında Sir John Fastolfe hakkında birçok şey bulunur. (El yazma Arundel XXVI. fol.
ii v.)

[8] Vegetius, ortaçağ yazarları arasında büyük bir otoriteydi.
Monstrelet, kroniklerinin ikinci cildinin önsözüne "un tresrenomme philosophe nomme Vegece, qu'il feist de
la vaillance et prudence de chevalerie" kitabından alıntı yaparak başlar. Vegetius de Re
Militari incelemesi, Roman de la Rose'un yazarlarından biri olan Jean de Meun tarafından 1284 yılı civarında Fransızcaya çevrilmişti. On beşinci yüzyılda "Lart de cheualerie
selon Vegece; lequel trait de la maniere que les princes doiuent tenir au
fait de leurs guerres et batailles" başlıklı bir kitabın başlıca kaynaklarından biriydi. Bu kitap 1488'de Paris'te Anthoine
Verard tarafından basıldı; ve Kral VII. Henry'nin emriyle Caxton tarafından çevrildi ve ertesi yıl Westminster'da "The
Fayttes of Armes and of Chyvallrye" adıyla basıldı. (Kolofonunda belirttiğine göre) "Christian of Pise, Vegecius de Re
Militari adlı kitaptan ve Arbre of Battles'tan yaptı ve çıkardı." Şimdi, Christina de Pisan bir
şairdi: ve onun bu savaş sanatı incelemesiyle, yazarımızın "dame Christine"inin Arbre des Batailles ile olan ilişkisinden daha fazla ilgisi olması olası değildir. Aslında, iki kötüye kullanmanın kökenlerinde bağlantılı olması muhtemeldir. Christine de
Pisan'ın gerçek üretimleri hakkında, ilk İngiliz matbaacımıza diğer eserleri sağlayan, M. Paulin Paris'in "Les Manuscrits Francais de la
Bibliotheque du Roi", cilt iv. 184, cilt v. 148-185, vi. 359, 399: ve bir
"Essai sur les Ecrits Politiques de Christine de Pisan, suivi d'une Notice
Litteraire et de Pieces Inedites. Par Raimond Thomassy, ​​1838." 8vo. s.
200.

[9] Alain Chartier hem düzyazı hem de şiir alanında bir yazardı. Eserlerinin birkaçının ayrı baskıları vardır: ve bunların bir toplu cildi
1617'de Andrew du Chesne tarafından düzenlenmiştir. "Curial" adlı eserinin İngilizce çevirisi Caxton tarafından tarihsiz olarak basılmıştır. Chartier'in eserlerinin çeşitli el yazmalarının M. Paulin Paris tarafından cilt vi. ss. 385-387, cilt vii. ss. 251-254'te verilen bir açıklamasına bakın.

[10] Quadrilogue'da konuşan kişiler France, Le Peuple, Le Chevalier ve Le Clergie'dir; l'Acteur veya Yazar, ara sıra bazı açıklamalarda bulunur. Le Chevalier aynı zamanda Jandarma'dır ve Estat de Noblesse ile aynı olarak tanımlanır - bu özdeşlik böylece
Sekizinci Henry'nin saltanatının başlangıcında korunmuştur:--"bu krallığın tüm Chevalrie'sinde, burada tüm
Dükler, Erles, Baronlar, Şövalyeler, Esquire'ler ve diğer Beyefendiler makam veya authoritie olarak kastedilmektedir." Bunu Edmonde Dudley'nin 1509 veya 1510'da yazdığı ve 1859'da Manchester'da Kardeşlik Gül Haçı için basılan The Tree of Common Wealth adlı eserinden alıntılıyorum, s. 18.

[11] "Magister Alanus de Auriga. Id est compilam de libro suo." s. 27'deki dipnot.

[12] Normandiya'nın nihai kaybının yaşandığı bu savaş, 15 Nisan 1450'de Charenton ve Bayeux arasındaki Formigny'de gerçekleşti. Orada esir alınan Sir Thomas Kyriell, Agincourt'un deneyimli bir savaşçısıydı ve birkaç yıldır Calais'in teğmeniydi. 12 Ağustos 1451 tarihli bir özel mühür emriyle, VI. Henry. 5000
kron tutarında bir meblağ bağışladı ve Sir Thomas Kyriell'in fidyesini karşılamak için Orleans Dükü'nden vadesi gelen tahvillerden 5000
kron daha ödünç verdi. (Rymer,
xi. 287.) Sir Thomas, Altıncı Henry'nin saltanatının sonunda, 8 Şubat 1460-1'de Garter Şövalyesi seçildi ve aynı ayın 18'inde muzaffer Yorklular tarafından başı kesildi.

[13] Bu pasaj Le Quadrilogue Invectif'teki bir pasajın kısaltmasıdır.
Alain Chartier'in yazısı şöyle: "Toutes anciennes escriptures sont
Royaulmes ve des'deki mutasyonlar, yıkımlar ve değişiklikler
Principaultez. Araba comme les enfans naissant et croissant en hommes
parfaitz, ve puis bir vieillesse ve mort'u reddetti; ainsi ont les
Seigneuries leur başlangıç, ve leur accroissement, ve leur düşüş. sen
Bu Ninive la grant cite, qui duroit trois journees de chemin? Görev
devenue Babiloine, qui fut edifiee de matiere artificieuse pour plus durer
aux hommes, et bakım yılanların evi mi? Que dira l'en de Troye la
Riche et tres renommee? Et de Ylion le chastel sans per, don les portes
fürent d'ivoire, et les kolonileri d'argent; ve bakım bir peine en reste
le pie des fondemens, que les haulx buissons forcloent de la veue des
hommes? Thebes qui fut fondee de Cadmus le fils de Agenor, et la plus
peuplee de dessus la terre pour son temps: en laquelle part pourroit en
son isimden kalan emanetler, bu da ne kadar güçlü bir canavardır?
bir anlamda? Lacedemoine, farklı uluslara güvenmeyin,
desquelles nous usons, ne peut oncques tant estroictement garder
les loix de Licurgus le doicturier, qui furent faictes pour sa
süreklilik, bu da neslinin tükenmesine ve kaybolmamasına neden olur. Atina Fontaine
de sapience, ve felsefe doktrinlerinin kaynağı, n'est elle pas
ve yıkım, ve les ruisseaulx de son escole taris et asseichez? Kartaca
la batailleresse, qui domptait les elephans ve batailler, et qui jadis fut
Romains'e ya da zafere bir zafer kazandıracak şekilde, bir kez daha
cendre du feu veya elle fut eşek ve kucaklama? Mais parlons de Romme, qui fut
çok güzel ve muhteşem ve mükemmel. Et notons bien la
Lucan'ın şartlı tahliyesi, bu benim için en güzel şeydi.
Car les trops pesans faiz yazı tipi les plus keder cheoistes. Par ceste
Turunuzu yönetin ve düzeninizi değiştirin, geri alın, veya
soubvertissen les eureuses lucky, et le bruit des Royaulmes. Ainsi
comme la Monarchie du monde et la dignite du Souverain Empire fut jadis
Translatee des Assiriens aux Persans, des Persans aux Grecz, des Grecz aux
Rommains ve Rommains, François ve Germains'in ana kaynağıdır."

[14] Burgonya Düküne bu anlamda Charles le deniyordu.
Modern le Temeraire'e eşdeğer olan Hardi, yalnızca
Cesur ama Rash. _L'Arbre des Batailles_'ın yazarının
üçüncü kitabının viii. bölümünde, bunun çeşitli nedenlerini tartışıyor.
"est ung chevalier bien hardy:" ve bunların çok sayıda olduğunu iddia ediyor: "Araba
İlk Gösterim ve Şövalye Ser Hardy Pour Avoir et Fetih Vaine Gloire
et l'honneur de ce monde: pour ce seulement quil voit les hardis honnourez
ve le couhars şerefsiz. Başka bir şövalye sera hardy pour avoir peur
de perdre honneur ve proffit de son seigneur, et pour peur destre prins sil
Estoit Couhart. La tierce par usaige; araba se ung chevalier ve hibe temps
porte le harnois il seulement qui scaurra bien l'usaige prandra ardement in
ce quon ne parle contre lun sil faisoit le contraire. Aultre şövalye ya da
qui est hardy pour ce quil gönderdi oğul harnois ve armeures estre bons ve de
iyi şanslar. Aultre chevalier ve a qui est hardy pour son cappitaine quil
bir zamanlar bien adaçayı ve bien servet. Başka bir şövalye ve en sessiz dayanıklı
par droicte fureur, ve par droicte coulere hayreuse. Aultre şövalye ya da
cehalet kadar dayanıklı: araba basit ve basit bir şey değil
Vertu de Force: mais faite ainsi comme il voit faire au plus avans. Autre
Şövalye ve zenginlik kazanıp kazanamadığından dolayı oldukça dayanıklı
aultre seçti. Ya da bakımcının, vertu'ya karşı dayanıklı olduğunu söylüyor
Hücrede değilsen, bilgi ve deneyime yeterince dayanıklısın
scavoir, et ayt la voulente entendue a vertu et a adalet ve ferme voulente
katılım ve eğlence her şeyi seçti ve mümkün oldu
güç. Et te souffise de ceste vertu quant a present."

[15] Jean de Villiers, Isle Adam ve de Villiers le Bel'in senyörü,
Burgonya dükünün partisine katılmış, onun etkisiyle
1418'de Fransa Mareşali yapılmıştı . 1420'de Paris'te Exeter dükü tarafından tutuklandı ve 1422'de Bedford dükü tarafından Burgonya dükü Philip'in isteği üzerine serbest bırakıldı. Dük Charles tarafından çok beğenildi, tarikatın ilk şövalyelerinden biri yapıldı Altın Post'un ve Bedford dükü 1430'da şehri terk ettiğinde Paris'in kaptanıydı. 1437'de Bruges'de bir halk ayaklanması sırasında öldürüldü. Hayatını Anselme'nin Histoire
Genealogique, 1723, vii. 10'da görün.

[16] hesap hangisi Monstrelet bu ayaklanmadan tamamen vazgeçiyor
yazarımızınkiyle örtüşüyor. Aşağıdaki gibidir:

    "En apres le duc d'Excestre, qui estoit capitaine de Paris, dökün
    kesin nedenler qui a ce le meurent, feit prendre en icelle ville le
    l'Isle Adam'ın seigneur of l'Isle Adam, İngilizlerin yardımıyla: Laquelle Prinse için
    s'assemblerent jusques a mille hommes ou plus du commun de Paris, dökün
    le rescourre a ceux qui le menoient la bastille S. Anthoine. Mais
    altı yıllık savaştan sonra aşırıya kaçtık, sakın il y
    la plus grand partie okçularından kaçının, alla frapper ve eux et faire tirer
    les dessusdits Archiers au travers desdites communes: pourquoy tant par
    la cremeur dudict traict, comme par le commandement qu'il leur feit de
    Roy'a göre, evlerinde kısa bir değerlendirme yapın: ve ledit
    l'Isle'ın senyörü Adam fut (comme dit est) mis mahkum, et y
    Henry d'Angleterre ile görüşerken moralimiz bozuldu, ancak bu mümkün değil
    mourir, ce n'eust este la requeste du duc de Bourgongne." (Chroniques)
    de Monstrelet, cilt. Ben. bölüm. ccxxxviii.)

[17] Bu ifadelerin Commines'in (kitap iv. bölüm xviii.) bazı pasajlarıyla ne kadar da örtüştüğü çok dikkat çekicidir. Bu pasajlarda tiran prenslerin davranışlarını ve özellikle Fransa'nın
yerleştirmeden nasıl acı çektiğini anlatır. askerler. "Sıradan insanlara çok az şey bırakıyorlar
veya hiçbir şey, vergileri olması gerekenden fazla olsa bile; ayrıca
askerlerinin ahlaksızlığını sınırlamak için hiçbir çaba göstermiyorlar, askerleri sürekli olarak ülke genelinde konuşlandırılıyor ve hiçbir şey ödemiyorlar,
ve herkesin bildiği gibi her türlü aşırılık ve küstahlığı yaparlar; çünkü,
kendilerine sağlanan sıradan erzakla yetinmeyip,
yoksul kırsal kesim halkını döver ve onlara kötü muamelede bulunurlar ve onları bilerek ekmek,
şarap ve diğer lezzetli yiyecekler getirmeye zorlarlar yemek için; ve eğer iyi adamın karısı veya kızı güzelse, onun en akıllıca hareketi onu onların gözünden uzak tutmaktır. Ve yine de, paranın bol olduğu yerde, bu düzensizliği ve karışıklığı önlemek, en fazla iki ayda bir ödeme yaparak zor bir iş olmazdı, bu da ödeme eksikliği bahanesini ortadan kaldırırdı ve onları mazeretsiz bırakırdı ve hiçbir rahatsızlığa neden olmazdı Prens'e, çünkü parası her yıl tam zamanında toplanıyor. Bunu, kesinlikle Avrupa'daki herhangi bir krallıktan daha fazla baskı ve tacize uğramış olan bu krallığa merhametle söylüyorum." 

[18] Aynı anlamda kullanılan bu kelime veya "obeissauntis", şu şekilde alınabilir: s. 73'teki silinmenin orijinal okuması, "öncüller" yerine, daha kötüye doğru bir değişikliktir.

[19] Chaucer, Franklin'i hakkında şöyle diyor--

Oturumlarda efendi ve efendim vardı,
Tam olarak çoğu zaman Shire Şövalyesi,
Bir Şerif ve bir Kontour'du.

Kontour--bazı şüphelere yol açan bir terim, muhtemelen
bir vergi komisyoncusuydu ve hesabını kraliyet hazinesine iade etmek zorundaydı.

[20] _yani_ hizipçi veya adaletsiz bir taraf tutmak.

[21] Sir Harris Nicolas, Scrope ve Grosvenor Roll
(ii. 347), Sir William Aton'un ifadesinde "hukuk mesleğinin, silah mesleğiyle karşılaştırıldığında küçümseyici bir şekilde anıldığına" dikkat çekmiştir. Sir Henry Scrope'tan bahseden bu tanık, asil ve nazik bir soydan geliyordu ve yine de ebeveynlerinin rızasıyla
yasaya tabi tutuldu ve kralın adaleti oldu, ancak yine de
salonlarında, yataklarında, pencerelerde ve
_Azure'un armalarını kullandı , bir viraj veya_. Çok daha sonraki bir tarihte (1542) Sir Edmund Knightley,
daha küçük bir kardeş ve bir hukuk çavuşu olmasına rağmen, Northampton bölgesindeki Fawsley'de tam bir zırhla temsil edilir. Mezar taşında hem
gentilitial hem de profesyonel meziyetler:

Doğanın net bir şekilde sap ve at düzeni,
Qui fuit et gentis gloria magna suae;
Legis erat patriae gnarus, compescere lites
Assuetus vulgi et jurgia seva lenis.

Ancak, bu pasajlar kesinlikle hakim şövalyelik duygularının göstergesi olsa da, çok saçma sınıf önyargılarının her çağda var olduğu ve bunların her zaman geçerli olmaması gerektiği unutulmamalıdır. toplumun genel görüşlerinin kanıtı olarak alınabilir. Fetihten itibaren, en büyük ailelerimizin bazılarının "küçük kardeşlerinin"
hukuk için yetiştirildiği ve mahkeme hanlarının her zaman
gençlerin uğrak yeri olduğu tartışmasızdır. asil doğumlu erkekler. [22] Tarihçiler Fabyan ve Hall'un ilk İyilikseverlik hakkında verdiği bildiriler sonraki bir sayfada bulunacaktır.

[23] Commines, bir İngiliz parlamentosunun biraz hicivli şu açıklamasını yapar. "Kral, Üçlü Meclis'imizin doğası gereği olan ve çoğunlukla bilge ve dindar adamlardan oluşan parlamentosunu toplamadan böyle bir işe girişemezdi ve bu kral için çok yararlı ve büyük bir güçlendiriciydi. Bu parlamentonun toplantısında kral niyetini açıklar ve tebaasından yardım ister, çünkü İngiltere'de Fransa veya İskoçya'ya yapılan bir sefer dışında para toplanmaz ve sonra ona özellikle Fransa'ya karşı çok cömertçe para verirler. Yine de İngiltere kralları para istediklerinde ve herhangi bir erzakın verilmesini istediklerinde bu hileyi kullanırlar - adam toplamak, İskoçya veya Fransa ile kavga varmış gibi yapmak ve ordularıyla yaklaşık üç ay kamp kurduktan sonra orduyu dağıtmak, eve dönmek ve kalan parayı kendi özel kullanımları için saklamak; ve Kral Edward bu işi çok iyi anlamıştı ve sık sık uygulardı."

[24] O dönemde parlamento ilk olarak 20.000 okçuya izin verdi, ancak bu sayı daha sonra 13.000'e düşürüldü. Rot. Parl. v. 230, 231.

[25] Rotuli Parl. vi. 4.

[26] Aynı eser, s. 6.

[27] Aynı eser, s. 39.

[28] Parlamento buna göre 9 Mayıs 1474'te yeniden toplandı: ve
o oturum sırasında, 18 Temmuz'da, avam kamarası krala tekrar bir quinsisme ve bir disme (bir on beşte bir ve bir onda bir) ve 13.000 okçunun ücretlerinin tam olarak ödenmesi için 51.1471.4s.73/4d. tutarında ek bir miktar verdi,
önceki izinlerin koşullarına rağmen,
önerilen sefer için hazır durumda tutuluyorlardı. Bu oylamaları yaparken, avam kamarası, daha önce olduğu gibi, kralın güçlü bir orduyu dışarıya çıkarma niyetini dile getirdi, "zamanlar boyunca şansölyelerinizin ağzından bize ilan edildiği ve gösterildiği gibi"; ve şimdi, "eğer söz konusu yolculuk, Efendimiz M.Ö. 1470 yılındaki John Baptist bayramından önce gerçekleşmezse, o zaman söz konusu M. adamlarının ve aynı kişinin ücretleri için ayrı ayrı verilen tüm askerlerin hibeleri" tamamen geçersiz ve etkisiz olacaktı (Rot. Parl. vi. 111, 118.) Ocak 1474-5'te parlamento yeniden toplandığında, ilk oylanan ücretin ödenmesini hızlandırmak için başka bir yasa çıkarıldı (Aynı eser, s. 120); ve yine, 14 Mart'ta, parlamentonun dağılmasından hemen önce, avam kamarası, daha önce belirtilen 51.1471.4s.73/4d. tutarındaki meblağı karşılamak için başka bir onbeşte bir ve onda bir ve onda birin üç bölümünü verdi. (Aynı eser, s. 149, 153.)

[29] Bunlar Rymer's Foedera, &c. cilt xi. s. 804 ve devamında basılmıştır.

[30] Bu ücretlerin ilk çeyrek için ödenmesine ilişkin bir hesap, Hazine'nin pell kayıtlarında saklanmaktadır ve Rymer's Foedera, cilt xi. s. 844. Clarence, Norfolk ve Suffolk düklerinin, Ormonde ve Northumberland kontlarının, Grey, Scrope, Ferrers, Stanley, Fitzwarren, Hastynges, Lisle ve Cobham lordlarının ve sancaktar olarak Sir Ralph Hastings, Sir Thomas Mountgomery ve Sir John Astley'nin adlarını içerir; ayrıca Douglas kontunun ve Lord Boyd'un yanı sıra İskoçya'nın soyluları; kralın hanedanından birçok şövalye, silahtar ve memur vardır.

Clarence Dükü'ne gönderilen hediye şu ödemelerin bir örneğini içerecek:
"Georgio duci Clarentiae pro Cxx hominibus ad arma, seipso computato ut Duce
reklam xiijs. iiij d. günlük olarak, ve pro viginti eorum Militum quilibet ad ij s.
gündelik, ve xcix diğer Hominibus ve Arma quilibet ad xij d. günlük ve vj
D. ultra de thinko, et pro mille Sagittariis [2275li.

Toplam toplam,] MMMCxciij l. vj s. xd.

Gloucester Dükü'ne yapılan ödemeler (Rymer tarafından çıkarılmıştır, ancak
Devon'un Maliye Sorunları, 1837, s. 498) neredeyse aynıydı
miktar yani. 116 Silahlı Adam için, kendisine Dük olarak 13 sn. 4 gün/gün, 60 l. 13 sn. 4 gün ; altı Şövalye için, her birine günde 2 s., 54 libre.
12 s.; adı geçen 116 Silahlı Adamın geri kalanının her birine günde 12 d.,
ve ödül olarak günde 6 d.,--743 libre. 18 s. 6 d.; ve 950 Okçu için, her birine günde 6 d., 2161 libre. 6 s.--Toplam 3020 libre. 8 s. 10 d.

Rymer ayrıca (cilt xi. s. 817-819) birkaç kişiyle yapılan sözleşmelerin üç örneğini uzun uzun vermiştir. İlki (20 Ağustos 1474 tarihli) Sir Richard Tunstall'ın Normandiya Dükalığı ve Fransa topraklarında bir yıl boyunca krala hizmet etmesini sağlayan bir sözleşmedir. Kendisi on asker ve iyi ve yeterli yeteneklere sahip, silahlı ve donanımlı yüz okçuyla, kendisi için günlük 1000 TL ücret, adı geçen askerlerin her biri için günlük 1000 TL ve adı geçen diğer askerlerin her biri için günlük 1000 TL ödül alacaktır. Sonraki, Thomas Grey esquire ile (13 Kasım'da) "bir yıl boyunca, kralın etrafında, egemen efendimizin şahsında ve altı iyi ve yeterli yetenekte, silahlı ve donanımlı okçuyla" birlikte görevlendirilmiş bir sözleşmedir; ücreti günlük xij
d., ek bir vj d. günlük "ödül aracı" ve okçularının her biri için vj. d.'dir. Üçüncüsü, kralın çadırlarının çavuşu olan Richard Garnet esquire ile yapılan sözleşmedir; kendisi "savaş hizmetinde bir silahlı adam olarak, iyi ve yeterli yetenekte, silahlı ve donanımlı xxiiij erkekle" birlikte savaş hizmeti yapmak üzere aynı süre boyunca tutulmuştur; kendisi günlük iiij s. ücret alır, iki yeomen için her gün xij d. ve geri kalanlar için her vj d. bir gün.

[31] Aynı eser, s. 837, 838.

[32] Aynı eser, s. 839, 840, 843.

[33] Rymer, xi. 848.

[34] Foedera, cilt xii. s. 1. Lord Dynham, 12 ve 15 Edw. IV'teki önceki atamalarla denizde başlıca komutayı elinde tutuyordu. Dugdale's Baronage'a bakın,
i. 515.

[35] Fabyan, "Temmuz ayının iiij. gününde (_Haziran için_ bir hata)
güzel bir toplulukla şehirden geçerek deniz kıyısına doğru ilerlediğini" söylüyor.

[36] Excerpta Historica'da basılmıştır, 1831, s. 366.

[37] Rymer'da basılmıştır, cilt xii. s. 13, 14. Bu sadece anayasal bir biçimdi, çünkü prens o zamanlar sadece dört yaşındaydı.

[38] Hall, "kendisini soylularıyla birlikte muhtemelen savaşa eşlik ettiğini", ordusunun, atlarının ve savaş mühimmatının taşınmasının yirmi gün sürdüğünü belirtir.

[39] Monstrelet, Chronicle'ında başlıca İngiliz lordları ve şövalyelerinin bir listesini sunmaya çalışır (ikincisinin sayısı elliden fazladır),
ancak her isim o kadar çirkinleştirilmiştir ki neredeyse tanınmayacak durumdadır: soylulara verdiği isimler bunu gösterecektir. Onlara,
Sufflocq ve Noirflocq dükleri, Crodale (Arundel?), Nortonbellan,
Scersebry, (Shrewsbury ve editörü Buchon'un önerdiği gibi Salisbury değil, o zamanlar bu unvan yoktu),
Willephis (Wiltshire?) ve Riviere kontları;
Lordlar Stanlay, Grisrufis, Gray, Erdelay, Ondelay, Verton, Montu, Beguey,
Strangle, Havart ve Caubehem diyor. Soyadı (Cobham) ve Lord Fitzwaren, Rymer'ın xi. cildinde bastığı sözleşmeler arasında yer alıyor.
844-848, s. xx'teki notta zaten belirtilmiş.

[40] Bu ayrıntılar başrahip tarafından tutulan günlükten alınmıştır.
Burgonya mahkemesinin d'hostel_'i, aşağıdaki tutanağı ve
Dük'ün pozisyonları da dahil olmak üzere hareketlerine dair ilginç bir açıklama
Temmuz ayları boyunca İngiliz ordusunun bulunabileceği başka yerlerde
Ağustos.

"Le 6. Juillet la duchesse de Bourgoyne, qui avoit ete presque toujours a
Gand, Calais vers le roy d'Angleterre oğlu frere, qui la deffraya'ya var.

"Le 14. ce duc arriva a Calais vers le roy d'Angleterre, qui le deffraya,
Düşes, Aziz Ömer'e, Clarence ve düklerine dua ediyor
Glocestre ses freres. Le 18. il alla au chasteau de Guines avec ce roy, qui
le fit deffrayer. 19. parti ve diğerleri Aziz Ömer, ou il trouva
la düşes. Il en part le 22. ve diğerleri Fauquemberghe, pres l'ost du
Roy d'Angleterre. 23. gün ve 24. günün ardından,
ve alla yemek, çorbacı ve kanepe en la cite d'Arras; ve ce jour il
mangea du poisson, Saint Jacques'in veille de la veille'sinin bir nedeni. Le 27. il parti
d'Arras akşam yemeğinden sonra ve hepsi Dourlens'e hizmet ediyor. 29. ayın sonunda
disner, et alla voir l'ost du roy d'Angleterre, et coucher en le cense de
Hamencourt: Aziz Ömer'in düşesi, geri dönmek için
Gand, ya Bourgoyne matmazel etoit restee.

"Le mardy premier Aout, ce duc disna en la cense de Hamencourt, coucha au
d'Aichen köyü, pres l'ost du roy d'Angleterre. 2. bölümden sonra
disner, et coucha a Ancre. Il en part le 3. apres disner, et coucha a
Curleu sur Somme, pres ledit ost. 6. pasla par l'ost du roy
d'Angleterre, et coucha a Peronne. Il y resta jusques au 12. qu'il en
Partit apres disner, passa par l'ost du roy d'Angleterre ve alla coucher a
Cambray. 13. ve Valenciennes'e gittiğimde 18. bölüme geçeceğim.
apres yemeği, çorbapa a Cambray ve diğerleri Peronne'u tercih ediyor. I y disna le
20. alla encore voir le roy d'Angleterre au mesme camp, ve alla coucher a
Cambray. Le 21. il Valenciennes'e, Mons'a gidiyor. Le 22. il disna a
Nivelle, et coucha a Namur, ya da les elçileri Napoli, Arragon, Venise,
ve diğerleri görüntüleniyor. Le 29. Aout, entreveue du roy avec le roy
Pequigny yerine d'Angleterre; ces prensleri convinrent d'une treve entre
eux, ve Dauphin'in Angleterre'deki kızını evlat edindiği."
(Memoires de P. de Cominines, Lenglet du Fresnoy tarafından düzenlendi, 1747, cilt ii.
s. 216.)

[41] Güvercin alametinin başka bir versiyonu bundan sonra Commines'ten alınan alıntılarda bulunacaktır.

[42] Earl Rivers'ın Burgonya Dükü'ne
_bir kez_, Nisan ayının sonunda gitmiş olması gerçeği, dükün _maistres d'hoste_'unun günlüklerinden oluşturulmuş
kronoloji tarafından doğrulanmıştır: "Le 29. de ce mois (Avril) le
sire de Riviers , Angleterre kraliyet elçisi, bu düke geldi ve
sonra da muhteşem bir şölen." (Abbe Lenglet du
Fresnoy tarafından hazırlanan Commines baskısının eki, 4to. 1747, ii. 216.) Ancak önceki Ocak ayında şunu okuduk: "Kralın elçileri, Sir Thomas Mountgomery ve Rolls'un Efendisi
(Doktor Morton) , Nuys'tan eve dönüyor." (Paston Mektupları, cilt ii.
s. 175.)

[43] _yani_ atları zırhla korunuyor.

[44] Hall, Commines'in anlatısının bu bölümünü takip ederek, bundan bahsederken İngiliz habercisi, "Argenton'un (Commines anlamına gelir) açıkça Garter diye çağırdığı
Normandiya'da doğan Gartier, çünkü Gartier Roma'sı hiçbir zaman yabancıya verilmemiştir." diye ekler. Garter makamı o sırada John Smert tarafından işgal ediliyordu,
kendisi 28 Tavuk. VI. ve 18 Edw.'de öldü. IV. Bruges'un damadıydı ve ofisteki selefiydi: ve Anstis'in Kolej'deki müjdecilerle ilgili Koleksiyonlarında biyografisi için büyük
malzemeler var, ancak hiçbir şey içermiyor Commines'in iddiasını veya Hall'un Normandiya yerlisi olduğunu reddetmesini kanıtlayacak kanıt.

[45] Fransa polisi, Jacques de Luxembourg, kont de St. Pol.
Bu krizde Burgonya ile Fransa arasında vakit geçirdikten sonra, kararsızlığının cezası olarak, dük onu Louis'e teslim etti ve Louis tarafından yıl sonundan önce başı kesildi (19 Aralık 1475).

[46] Bedford düşesi Jacqueline, İngiltere kraliçesinin annesi,
biriydi Polis memurunun kızkardeşleri. Polis memuru ayrıca, iki kız kardeşle evlenmiş olmaları nedeniyle ona "kardeş" diyen kral Louis ile evlilik yoluyla bağlantılıydı. Metinde açıklanan işlemlerdeki tüm ana aktörlerin ilişkisi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Pierre Louis Charles VII. Richard
Komte de St. Pol Savoy Dükü. Fransa Kralı. York Dükü. = = = =
| | | |
+-----+ +------+-----+ +-----+-+ +-----+
| | | | | | |
| Louis Comte=Mary of Charlotte=Louis Katharine=Charles=Margaret |
| de St. Pol, Savoy. of Savoy. of XI. of Duke of of York.|
| the Constable. France. Burgonya. |
| |
Jacqueline = Richard |
Duchess of | Earl |
Bedford. | Rivers. |
+-+----------------------------------+ +-------+
| | |
Anthony Lord Scales, Elizabeth Wydville.=Kral Edward
ve Earl Rivers. the Fourth.

[47] Daha sonra, kendi ailelerinden Norfolk'un ilk dükü ve Derby kontu.

[48] Anlatı, Commines'in yetkisiyle devam ediyor.

[49] Burgonya _maistres
d'hostel_ sicilinden alınan alıntılara bakın, s. xxiii. İngiliz kampı, 22 Temmuz'da Fauquemberghe yakınlarında ve 1 Ağustos'ta Aichen yakınlarında olarak tanımlanıyor. Peronne yakınlarındaki konumunun, Somme nehri üzerindeki St. Christ'te olduğuna inanılıyor ve orada önemli bir süre kaldığı anlaşılıyor.

[50] Dük, 6-12 Ağustos tarihleri ​​arasında Peronne'deydi. Daha önceki hareketleriyle ilgili notlara bakın, s. xxiv.

[51] Sonuncusu, daha sonra kralın kızı York'lu leydi Anne'nin kocası ve Rutland kontlarının ve düklerinin atasıydı.

[52] Louis XI'in basiretli ve uzlaşmacı davranışı. İngilizceye doğru
bu krizin atasınınkinde bir emsali varmış gibi görünüyor
Charles V. "Le sage roy de France Charles quint du nom, quant on lui disait
para karşılığında kalelerin geri alınmasına izin veriyoruz, que les
İngiliz bir haksız fiil tenoient, comme il eust assez puissance pour les ravoir par
kuvvet, bana benziyor (disoit-il,) que que on peut avoir par inkarcılar ne
doit point estre achete par sang d'homme." (On ikinci yüzyılın sonundan itibaren)
Faits d'armes de Guerre et de Chevalerie'nin ikinci kitabının bölümü
Christine de Pisan'a göre.)

[53] Aziz İsa.

[54] Rymer's Collection, cilt xii, s. 14'te basılmıştır.

[55] Lord Hastings daha önce Burgonya Dükü'nün emekli maaşı alan kişisiydi.
Lenglet du Fresnoy, dükün William Lord Hastings'e Peronne şatosunda 4 Mayıs 1471'de yazılmış yıllık 1000 Flanders kronu maaşı verdiğini bildiren bir mektubunu; Lord Hastings'in 12 Temmuz 1474'te bu meblağ için bir makbuzunu ve 12 Nisan 1475'te yazılmış 1200 Flanders livresi için başka bir makbuzu yayınlamıştır. (Memoires de P. de Commines, 1745, iii. 616, 619.)
Commines, Altıncı Kitabında, bölüm ii. Lord Hastings'i Burgonya çıkarlarına bağlayan temsilcinin kendisi olduğunu ve
sonrasında kral Louis adına onunla nasıl pazarlık yaptığını anlatır. Hastings
Burgonya'nın iki katı olan Fransız emekli maaşını kabul etti, ancak
bu durumda, Commines'e göre, yazılı bir
teyit
vermedi. Fransız elçisi Pierre Cleret ile yaptığı bir görüşmede, Commines'in VI. Kitabının ii. bölümünde ayrıntılı olarak verdiği
bir röportajda, paranın koluna koyulabileceğini söyledi. Cleret,
aklanmadan bıraktı; ve davranışı efendisi tarafından onaylandı.

[56] Levha makalesinde "ödülünün, o zamanlar lord lordu olan Hastynges'e, xxiiij. düzine bolly olarak verdiği bir hediyeden oluştuğu, bunların yarısının altın, yarısının beyaz olduğu ve her biri xvij. asilzadeye her fincan veya daha fazlasına mal olduğu" belirtiliyordu. Fabyan'ın Chronicle. [57] Bu tutkulu röportaj 19 veya 20 Ağustos'ta gerçekleşmiş olmalı: s. xxiv'deki Dük'ün hareketleriyle ilgili notu görün.

[58] Commines'in anlatımını takip etmeye devam ediyoruz. Ancak henüz
sonuçlanmayan ateşkes yalnızca yedi yıl için yapıldı; ve Burgonya ve Britanya dükleri makalelerde
anılmadı. Burgonya dükü, kısa bir süre sonra, Fransa ile dokuz yıllığına bir ateşkes yaptı.
Bu, İngilizlerinkinden yalnızca on beş gün sonra, 13 Eylül'de tarihlendi.

[59] Molinet, "de quatrevingts a cent chariots de vin" diyor.

[60] Gerçek Childermas günü 28 Aralık'tı; ancak Paston Letters'ın editörü Sir John Fenn, her ayın 28'inin bir Childermas günü olarak kabul edildiğini öne sürdü; 28 Haziran 1461'de Childermas ve dolayısıyla uğursuz bir gün olduğu için,
Dördüncü Edward'ın taç giyme töreni için
kaçınıldı. Diğer kaynaklardan anlaşıldığı kadarıyla
Childermas'ın gerçekleştiği haftanın günü yıl boyunca
uğursuz olarak kabul ediliyordu.

[61] Molinet, amiralin, senyör
de Craon'un ve Amiens belediye başkanının isimlerinden başka üç isim daha zikreder.

[62] Londra tarihçimiz Fabyan'a göre, Louis'in kıyafeti hiç de yakışık almıyordu:

"Kral Lowys'un bu olay sırasında söylediği gibi, nyse ve şımarık kılık değiştirmiş görünüşlü (söylediğine göre) uzun bir prova yapabilirim:
ama bu, bir prensten çok bir prensese benzeyen böyle asil bir adamın onurunu kırmak için daha çok kullanılmış olmalı, bu yüzden bunu atlıyorum."

[63] Commines, Kral Edward'ı 1470'te Burgonya sarayında gördü. O vesileyle ona şu kısa karakteri verdi: "Kral Edward büyük bir yönetici veya öngörü sahibi bir adam değildi, ama yenilmez bir cesarete sahipti ve gözlerimin gördüğü en güzel prensti."

[64] Kraliyet görüşmesinin yapıldığı gün tarihli belgeler şunlardır:
Abbe Lenglet du
Fresnoy tarafından Commines'in 1747, 4to. cilt iii'te basılan baskısında basılanlar:--

1. Fransa kralı Edward ile İngiltere ve İrlanda lordu ve müttefikleri arasında bir tarafta, Fransa'nın en ünlü prensi Louis (kral olarak adlandırılmaz) ve müttefikleri arasında ise diğer tarafta yedi yıllık ateşkes antlaşması. (Latince.) 29 Ağustos 1475'te Amiens yakınlarındaki bir tarlada tarihlenmiştir.
İngiltere kralının ateşkesi muhafaza edenler Clarence ve Gloucester dükleri, İngiltere şansölyesi, özel mührün koruyucusu, beş limanın muhafızı ve geçici olarak Calais kaptanı veya yardımcısıydı; Fransa prensi, kardeşi Beaujeu kont Charles ve Fransa amirali Bourbon'lu piç John adına.

2. Fransız kralı Louis'in, İngiltere kralı Edward'a, her iki tarafın da hayatta olduğu süre boyunca, Londra'da, yılda bir kez 50.000 kron ödeme yükümlülüğü. (Latince.) 29 Ağustos'ta Amiens'te tarihlenmiştir.

3. Kral Edward ve Fransa kralı Louis arasındaki ittifak antlaşması (Latince) şunları şart koşar: 1. eğer ikisinden biri krallığından sürülürse, diğerinin eyaletlerine kabul edilecek ve parayı geri almasına yardımcı olunacaktır.
2. sırasıyla kendi bölgelerinde dolaşacak olan para basma komisyoncularını belirlemek. 3. Louis'in oğlu Prens Charles'ın, İngiltere kralının kızı Elizabeth ile veya onun ölümü halinde kız kardeşi Mary ile evlenmesi. Amiens yakınlarındaki tarlada 29 Ağustos'ta tarihlenmiştir.

4. Aynı tarihi taşıyan anlaşmanın bir diğer kısmı, İngiltere kralının amcası Canterbury başpiskoposu kardinal Thomas ve kardeşi Clarence dükü George'u, Fransa kralı Louis'in Lyon başpiskoposu Charles ve comte de Dunois'i ise tüm anlaşmazlıkların hakemleri olarak atamıştır.

Nisan 1478'de üç yıl, benzer bir süre daha uzatılarak 29 Ağustos 1481'e kadar uzatılmıştır; bununla ilgili patent mektupları ibid. s. 536'da basılmıştır.

13 Şubat'ta 1478-9'da ateşkes her iki prensin yaşamları için ve her ikisinin de ölümünden sonraki yüz yıl boyunca yenilendi, Kral Louis
kendisini ve haleflerini o süre boyunca 50.000 kronun ödenmesine devam etmeye mecbur etti: bu müzakereyle ilgili belgeler
ibid. s. 560-570'te basılmıştır.

[65] Molinet, konferansla ilgili açıklamasında, konferansın
bir buçuk saat sürdüğünü ve tartışmanın başlıca konusunun polis memurunun davranışları olduğunu, Louis'in polis memurunun İngiliz ordusu karaya çıkar çıkmaz onu taciz etmeyi taahhüt ettiği bir mektubu gösterdiğini belirtiyor.

[66] Bu Gascon beyefendi, Caxton tarafından adından bahsedildiği için, ilgi çekici bir kişidir. 1466 yılı kadar erken bir tarihte, Lord Scales'in (kraliçenin kardeşi) hizmetkarı olarak İngiliz sarayında ikamet ediyordu. Londra'da 16 Haziran'da yazılmış bir mektupta, Burgonya Dükü'nün maiyetindeki bir şövalye olan Sir Jehan de Chassa'ya, Lord Scales ile Burgonya piçi arasında Londra'da planlanan mücadelenin gerçekleşmesinden hemen sonra, yüksek itibarlı asil bir hanımefendinin şerefine kendisiyle savaşmaya meydan okudu. İngiltere kralını egemen lordu olarak adlandırdığı meydan okuma mektubu, Excerpta Historica, 1831, s. 216'da basılmıştır; ve Sir Jehan de Chassa'nın mektubunu kabul eden mektubu, s. 219'da, _A treshonnoure escueire Louys de Brutallis_ adresinde yayınlanmıştır. Kendi
imzası _Loys de Brutalljs_'dir. Karşılaşma, William of Wyrcestre'nin Yıllıkları'nda şöyle belirtilir: "Et iij^o die congressi sunt pedestres in
campo, in praesencia regis, Lodowicus Bretailles cum Burgundiae; deditque Rex
honorem ambobus, attamen Bretailles habuit se melius in campo:" ve böylece
Olivier de la Marche tarafından: "Ertesi gün Sayın Jehan de Cassa ve Mons. d'Escalles'in hizmetkarı olan Louis de Brettailles adında bir Gaskonyalı toprak sahibi, yaya olarak silahlandılar: ve bu silahları birbirlerine fazla zarar vermeden gerçekleştirdiler.
Ve ertesi gün at sırtında silahlandılar; burada Sayın Jean de
Chassa büyük bir onur kazandı ve mızrakta iyi bir koşucu olarak kabul edildi." Lowys de Bretaylles, Caxton tarafından basıldığı gibi, 1473'te Galiçya'daki St. James hac ziyaretine gittiğinde aynı asilzade, o zamanlar Kont Rivers olan, hala ona hizmet ediyordu; ve o vesileyle, Southampton'dan yelken açtıktan kısa bir süre sonra, Kont'a Johan de Tronville tarafından Fransızca yazılmış _Les Dictes
Moraux des Philosophes_ Kitabını ödünç verdi, Kont bunu tercüme etti ve Caxton tarafından 1477'de _The Dicts and
Sayings of the Philosophers_ adıyla basılmasını sağladı.

[67] Fabyan's Chronicle.

[68] Constable'ın eski önemi ve gücü Commines tarafından şöyle anlatılır: "Bazı kişiler bundan sonra belki de, Kralın tek başına onu mahvedip mahvedemediğini sorabilirler. Cevap veriyorum, Hayır; çünkü toprakları kralın ve Burgonya dükünün toprakları arasındaydı: St. Quintin'i her zaman ve Vermandois'te bir başka güçlü kasabayı elinde tutuyordu: Ham ve Bohain ve St. Quintin'den çok uzak olmayan, istediği birliklerle (ve hangi ülkeden) her zaman garnizon kurabileceği diğer önemli yerleri vardı. Kralın silahlı dört yüz adamı vardı, iyi maaş alıyordu; kendisi de komiserdi ve kendi askerlerini toplardı; bu sayede yuvasını çok iyi dolduruyordu, çünkü asla tamamlayıcısı yoktu. Ayrıca kırk beş bin frank maaşı vardı ve Hainault'a veya Flanders'a herhangi bir bölgesinden geçen her şarap piposundan bir taç alıyordu; ayrıca bütün
bunlar, büyük lordlukları ve kendi mülkleri, Fransa'da büyük bir çıkarı ve akrabaları nedeniyle Burgonya'da daha büyük bir çıkarı vardı."

[69] Aslında hiçbiri 29 Ağustos'taki antlaşmayla Burgonya ile yapılmamıştı. Commines kesinlikle bu konuda yanlış bir anlayışla yazmıştı,
ve İngiltere ile ateşkesin yıl sayısı konusunda da.

[70] Leydi Margaret'in yanı sıra iki oğlu daha vardı: Maximilian, daha sonra imparator Maximilian ve Philip. 1479'da, Edward the Fourth'un kızlarından biri olan İngiltere'li Leydi Anne ile bir evlilik sözleşmesi yapıldı. (Rymer, xii. 110.)

[71] Margaret'in kendisi, kendisinden neredeyse dokuz yaş büyük olan VIII. Charles tarafından reddedildi.
Bretagne'nin varisi ile evlenme ve bu sayede bu düklüğü Fransa'ya ilhak etme fırsatı yakaladığında, Margaret
1493'te babasının yanına geri gönderildi ve daha sonra 1497'de Kastilya'lı John infantte ve 1501'de Savoy dükü Philibert ile evlendi. Daha sonra, kraliyet efendisi tarafından daha fazla kabul görmeye layık olmak için Suffolk dükü yapılan Charles Brandon lord Lisle'nin (daha sonra Fransa kraliçesi Mary'nin kocası) davasına neredeyse boyun eğdi; fakat sonunda 1530'da, yirmi altı yıllık dulluğun ve Hollanda'nın naibi olarak uzun ve müreffeh bir saltanatın ardından çocuksuz öldü.

[72] Paston Mektupları, cilt i. s. 172.

[73] "Hangi kitap, Norfolk kontluğu, seksen yaşında yaşayan, Fransa Krallığı ve diğer ülkelerde İngiltere ve Fransa krallarının farklılığı ve evrensel refahı için savaşan, kırk yıl süren, silahlı muhafızların ve üç kralın yönetimi altında adalet ve siyasi yönetimin yönetiminde olan asil teyze Syr Johan Fastolf'un emri ve isteğiyle çevrilmiş ve açıkça ilan edilmiştir, yani, Dördüncü Henry, Beşinci Henry, Yedinci Henry, ve Angeou düklüğü ve Mayne kontluğunun valisi, birçok kasabanın kaptanıydı, Fransa Krallığı'ndaki kaleler ve kaleler, bu dört tarafın sorumluluğunu ve güvenliğini üstlenerek, on beş kaleyi ve onlara alışmış kaleleri işgal edip yeniden inşa ettiler ve yukarıda adı geçen kasabaların, kalelerin ve kalelerin iyi bir şekilde, krallara ve onların teğmenlerine, asil tavsiyelerin prenslerine, Johan naibi olarak, Bedford Dükü, Excestre Dükü Thomas, Clarence Dükü Thomas ve diğer teğmenlere verilmesini sağladılar." Bu, William of Worcestre'nin, kendisi yaşlandığında (1484 civarında öldü) 1460'ta ölen eski efendisi Sir John Fastolfe'nin anısına minnettar bir övgüsü olarak düşünülebilir. William of Worcestre'nin biyografisi, Rev. James Dallaway tarafından Retrospective Review, cilt xvi, s. 451'de yazıldı; ve 4to. 1823'te "William Wyrcestre
redivivus: Bristol'daki Antik Kilise Mimarisi Bildirimleri" başlıklı kitabında yeniden basıldı, &c.; ancak Worcestre'nin hayatının en son ve en hoş taslağı, Bay G. Poulett Scrope'un Castle Combe Tarihi, 1852, 4to. 'da verdiği taslaktır.

[74] 1473'te çevirisinin bir kopyasını piskopos Waynflete'e sunduğunu kaydetti, "ama hiçbir ödül almadı!" Onun versiyonu orijinalinden değil, Laurentius de Primo Facto'nun veya du
Premier-Faict'in Fransızcasından yapılmıştır: 1380'den 1420'ye kadar başarılı olmuş çalışkan bir Fransız çevirmeni.

[75] Bale, Botoner takma adıyla gördüğü Worcestre'nin eserlerinin listesinde, lib. I,
(başlangıçta) "Anno Christi 1421, et anno regni--"

Oldys (Biographia Britannica'da, 1750, s. 1907) Worcestre'ye "efendisinin hayatını ve yaptıklarını minnettarlıkla koruyan, _Acta Domini Johannis Fastolff_ başlığı altında özel bir inceleme" atfeder; bu incelemenin hala yayınlanmakta olduğunu ve halka vaat edildiğini duyuyoruz; ancak Oldys'in Fastolfe'nin hayatının ikinci baskısında (Biographia Britannica, 1793, v. 706), yalnızca şu notun ikame edildiğini görüyoruz: "Bu, Paston Mektupları'nda, iv. s. 78'de belirtiliyor." Orada basılan mektup, John Davy'nin, Sir John Fastolfe'nin ölümünden sonra efendisi John Paston esquire'a hitaben yazdığı bir mektuptur. Bu, Fastolfe'nin mirasına ilişkin kanıtlar için bir "Bussard"dan yapılan soruşturmayla ilgilidir; ve şu sonuca varır: "William Wusseter'a yazdığı son yazıda Myssomyr'dan önceydi ve sonra bir Jerewsalem ve Jornes Cronekili yazdı ki, efendim Fransa'da olmasının nedenini söyledi, Tanrı ona merhamet etsin ve bunun xx'ten fazla soru kağıdını çizdiğini ve bu yazının Wusseter'a ve başkasına iletilmediğini, başkasının olmadığını bilmediğini söyledi." Bence, bu pasajın Oldys veya muhbiri tarafından yanlış anlaşıldığı ve Sir John Fastolfe'un "yolculuklarının" ve yiğitçe eylemlerinin tarihçisinin Worcestre değil, Bussard adlı kişi olduğu çok açık görünüyor. John Davy'nin bu isimle kastettiği kişinin bir sonraki sayfada belirtilen Peter Basset olması imkansız değil.

Bay Benjamin Williams, "Henrici Quinti Gesta"nın (1850'de İngiliz Tarih Derneği için basılmıştır) Önsözünde Worcestre hakkında "bu kroniğin çıkarıldığı ciltte bulunan Sir John Fastolfe'un Yasaları'nı yazdığını" söyler, yani College of Arms'daki Arundel MS. XLVIII.; ancak bu ifadenin dikkatsizce yapılmış olduğu ve cildin böyle bir "Yasalar" içerdiğinden emin olunmadığı anlaşılıyor. "Ayrıca (Bay Williams ekler) Bedford Dükü John'un Yasaları (El Yazması Lambeth);" ancak bu "Yasalar" yine tarihi veya biyografik bir anı değil, Fransa'nın İngiliz işgaline ilişkin devlet belgeleri ve dokümanlarından oluşan bir koleksiyondur ve bunlar Başdiyakoz Todd'un Lambeth El Yazmaları Kataloğu'nda No. 506 olarak tanımlanacaktır. İçeriği, Antikacılar Derneği kütüphanesindeki bir cilt olan MSS. No. 41 ile neredeyse aynıdır ve Sir Henry Ellis'in bu koleksiyonun Kataloğu'yla, s. 17 ile karşılaştırılarak bulunabilir. İkincisi, Oldys'in Sir John Fastolfe'nin hayatı adlı eserinde, Biographia Britannica 1750'de s. 17'de tanımladığı cilttir. 1907'de "Gümrük Komiserlerinden biri olan merhum Brian Fairfax esquire'in gözetiminde bir süre bulunan bir quarto kitabı" olarak ve Oldys'in koleksiyonu Worcestre'li William'ın oğluna atfettiği, çünkü o kişiden Kral Dördüncü Edward'a yazılmış bir ithaf mektubunun cilde eklendiği bir kitap.

Benzer nitelikteki ve Sir John Fastolfe'nin belgelerinin bir parçası olarak da kabul edilebilecek çok değerli bir başka belge koleksiyonu, College of Arms, MS. Arundel XLVIII'de muhafaza edilmektedir ve Bay W. H. Black tarafından bu koleksiyonun Kataloğu'nda, 8. ciltte tam olarak açıklanmıştır.
1829. Bu, Hearne'in Worcestre'li William'ın Yıllıkları'nı ve Bay Benjamin Williams'ın Beşinci Henry'nin saltanatına dair kroniklerinden birini türettiği cilttir.

Muhtemelen Lambeth El Yazması'nın eskiden Kraliyet Kütüphanesi'ndeydi, çünkü
King'in imzasında bazı önemli belgelerinin özetleri
Altıncı Edward, MS'de korunmaktadır. Pamuk. Nero C.x. Bunlar var
Kral Altıncı Edward'ın Edebi Kalıntıları'nda basılmıştır, s. 555-560.

[76] Tanner ve Oldys'in otoritesinden anlıyoruz ki
eskiden Silah Koleji kütüphanesinde bulunan bir ciltte,
şu başlık: "Liber de Actis Armorum et Conquestus Regni Franciae,
ducatus Normanniae, ducatus Alenconiae, ducatus Andegaviae et Cenomanniae ve c.
Nobilem virum'un derlenmesi Johannem Fastolff, baronem de Cyllye
guillem vel Cylly'den alıntı, &c. 1459, Pet başına. Basset armig." (Tanner,
Bibliotheca Britannica, 1748, s. 79; Oldys, Biographia Britannica, 1750,
iii. 1903, tekrar, s. 1906; ve 2. baskı 1793, v. 701.) Hem Tanner hem de
Oldys bu kitabın Londra'daki Heralds Ofisi'nde olduğunu söylüyor, ancak
şu anda orada bulunmuyor; ve kesinlikle Arundel MS. XLVIII'in bir parçası değil. İçeriği, Bay W. H. Black, F.S.A. tarafından koleksiyonun Kataloğu'nda ayrıntılı olarak açıklanan ilginç ve değerli cilt.

[77] Bale (Scriptores Brytanniae, vii. 80, Folio, 1557, s. 568,)
Peter Basset'i asil bir ailenin esquire'i ve Henry the Fifth'in kariyeri boyunca yatak odasında hizmetçisi olarak tanımlar. Bale, bu sadık esquire'in kraliyet efendisinin anılarını, beşiğinden mezarına kadar, İngilizce olarak, çok eksiksiz bir şekilde yazdığını belirtir; ve bu eserin, Basset'in kralın ölümüne neden olan hastalıkla ilgili olarak alıntı yaptığı kronikçi Hall tarafından bilindiğini görürüz. Ancak, bu eserin, önceki notta bahsedilen College of Arms'da daha önce bulunan eser gibi, artık ortadan kaybolmuş olması dikkat çekicidir. ve Basset ismi, İngiliz Tarih Derneği için Henry the Fifth'in saltanatına dair son koleksiyonların editörleri olan Bay Benjamin Williams ve Bay Charles Augustus Cole ve şu anki Master of the Rolls (1850 ve 1858) ile Agincourt Muharebesi tarihçisi Sir N. Harris Nicolas ve Monmouth Kralı Henry'nin (2 cilt, 8 cilt, 1838) biyografi yazarı Rahip J. Endell Tyler tarafından bilinmiyordu.

[78] Gerçek yazarının Berri piskoposu olan ve 1316'da ölen AEgidius Romanus veya De
Columna olduğu varsayılıyor. Bkz. Les Manuscrits
Francois de la Bibliotheque du Roi, M. Paulin Paris tarafından, 1836, i. 224. 1482'de Roma'da ve 1598'de Venedik'te basıldı: bkz. Cave, Historia
Literaria, cilt ii. s. 340. Chaucer'in çağdaşı olan Thomas Occleve, bir dereceye kadar AEgidius'un çalışmalarına dayanan ancak kendi zamanının olaylarına uygulanan ve daha sonra Kral V. Henry olan
Galler Prensi'nin talimatına yönelik bir şiir olan _De Regimine Principum_ yazdı. Roxburghe Kulübü yakın zamanda bu eserin editörlüğünü Bay Thomas Wright, F.S.A.'ya verdi.

[79] The Buke of the Order of Knyghthede'ye Önsöz (Abbotsford Kulübü,
1847,) s. xxiii.

[80] Ames's Typographical Antiquities, Dibdin, iii. 198. Moule
(Bibliotheca Heraldica, 1822, s. 12,) bunun, Wood'un Athenae Oxonienses'inde Fransızcadan bir çeviri olarak bahsettiği John Clerke'nin "A Treatise of Nobility" adlı eseriyle aynı olabileceğini varsayar; bu
12mo'da, 1543'te basılmıştır. (Ath. Oxon. edit. Bliss, i. 205.) Bu durumda
_Larke_ adı Ames'in bir hatasıdır.

[81] Wyer ayrıca fizikte prognoz ve astronomi üzerine bir eser olan "The Boke of Knowledge"ı (Dibdin's Ames, iii. 199, 200) ve "The Book of Wysdome, spekyng of vyces and vertues, 1532"yi basmıştır. (ibid. s. 175.)

[82] Tipografik Eski Eserler, birinci baskı, iii. 1527.

[83] Şu anda üzerinde çalışılan Hampshire Tarihi'nin yazarı olan Bay B. B. Woodward, F.S.A., mümkünse bu belgenin açıklanmasında herhangi bir bilgi bulmak için Winchester şehrinin kayıtlarını araştırmamı nazikçe üstlendi; ancak bunları o kadar büyük bir karışıklık içinde buldu ki, şu anda böyle bir soruşturmayı herhangi bir başarı umuduyla sürdürmek imkansız.

[84] _Burada satırın üstünde, daha sonraki bir el yazısıyla_, sizin en asil
kişiniz ve

[85] _El Yazması'nda_, ki

[86] _El Yazması'nın

[87] _Bu kelimeler ikinci bir el tarafından eklenmiştir._

[88] _Satırın üstüne ikinci bir el tarafından eklenmiştir._

[89] _sc._ ağırlık

[90] _El Yazması._ sonsuz

[91] _El Yazması._ için

[92] _El Yazması._ eğer

[93] _El Yazması._ defoule

[94] _El Yazması._ öyle olsun

[95] _El Yazması._ onlar

[96] _El Yazması._ öyledir

[97] _Kumlar ve _kelimeler satırın üstüne eklenmiştir._

[98] _İkinci el tarafından eklenmiştir el._

[99] _İkinci el tarafından değiştirilmiştir_ sizinki

[100] _Satırın üstüne ikinci el tarafından eklenmiştir._

[101] _qu._? henüz

[102] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[103] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[104] _Bu pasaj ikinci el tarafından eklenmiştir._

[105] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[106] _Lahey._

[107] _Bu yüzden el yazması._

[108] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[109] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[110] _El yazması._ con.

[111] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[112] _Kral_ kelimesi _silinmiş ve_prens_ olarak değiştirilmiştir.

[113] _Sonraki sayfayı işgal eden ekleme, kenar boşluğuna ikinci el tarafından yazılmıştır._

[114] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[115] Elyazmasında _devrim_

[116] _İkinci el tarafından eklenmiştir. _

[117] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[118] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[119] _Kenar boşluğuna ikinci el tarafından eklenmiştir._

[120] _Kenar boşluğuna ikinci el tarafından eklenmiştir._

[121] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[122] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[123] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[124] _Elyazmasında da öyle._

[125] _Üçüncü el tarafından eklenmiştir._

[126] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[127] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[128] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[129] ? hepsi.

[130] _İkinci elden eklenmiştir._

[131] _İkinci elden eklenmiştir._

[132] _Masum_ kelimesi _bir Lancasterlı tarafından bir silmenin üzerine yazılmıştır_.

[133] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[134] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[135] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[136] _Elyazmasında da öyle._

[137] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[138] _Elyazmasında da öyle._

[139] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[140] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[141] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[142] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[143] _Elyazmasında da öyle._

[144] _Elyazması._ sen.

[145] _Elyazması._

[146] _Elyazması._ onlar sahip.

[147] / _MS._'de

[148] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[149] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[150] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[151] _Burada kenar boşluğuna Dame ile ilgili şu not yerleştirilmiştir:
Passy'li Christina:--_ "Cristina'nın hakimi olduğu için notandum
natu ve moribus, ve manebat in domo religiosarum dominarum apud Passye
prope Parys; ve ita virtuosa fuit quod ipsa sergisi plures lericos
Parisiensi Üniversitesi'ndeki öğrenciler, çok sayıda fecit kitaplığı derliyor
ustalar, utpote _Liber Arboris Bellorum_ ve doktorlar racione eorum
sergilenme özelliği nomen autoris Christinae, yeni bir isim verdi
autoris clerici studentis imponitur in divaris libris; ve vixit yaklaşık
yıllık Christi 1430, sed floruit ab anno Christi 1400."

[152] _Saniye tarafından kenar boşluğuna eklenmiştir._

[153] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[154] _MS._ iyi.

[155] _İkinci el tarafından eklenmiştir._

[156] _MS._ başlatanlar.

[157] _Yani MS._

[158] Sör John Fastolfe.

[159] _Bu kelime MS'de yer almıştır. yanlışlıkla_ stode olarak değiştirildi, _hangi
sonraki satıra ait_.

[160] _Yani. MS'de_

[161] _MS._ yaralama.

[162] _Bu kelime bir silinti üzerine yazılmıştır._

[163] _Yani MS'de_

[164] _İkinci elle eklenmiştir._

[165] _İkinci elle eklenmiştir._

[166] _Silinti üzerine yazılmıştır._

[167] _MS._ nede veya of.

[168] _Silinti üzerine yazılmıştır._

[169] _İkinci elle eklenmiştir._

[170] _Yani MS'de_

[171] _İkinci elle eklenmiştir._

[172] _İkinci elle eklenmiştir._

[173] _MS._ sen.

[174] _İkinci el ile eklenmiştir._

[175] _MS._ Yahudi olmayanlar.

[176] _Silinmiş bir yazı üzerine yazılmıştır._

[177] _İkinci el ile eklenmiştir._

[178] _Silinmiş bir yazı üzerine yazılmıştır._

[179] _İkinci el ile eklenmiştir._

[180] _MS._ alıntı.

[181] _İkinci el ile eklenmiştir._

[182] _İkinci el ile eklenmiştir._

[183] ​​_Yani MS. sc._ karıştır?

[184] _Yani MS._

[185] _MS._ nerede.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

Sayfa xxxvi. "kapı teslim edilmeli": orijinalde 'teslim etti'.

Sayfa 38. "Pierregort seneschalcie'si": 'of of' (satır sonu boyunca)
orijinalinde.

Bilinmeyen tarafından yazılan The Boke of Noblesse'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOKE OF NOBLESSE ***

***** This file should be named 33953.txt or 33953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33953/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
