*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ladies' Knitting and Netting Book (Bayan Örgü ve File Kitabı)
Yazar: Miss Watts
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ladies' Knitting and Netting Book, by Miss Watts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ladies' Knitting and Netting Book

Author: Miss Watts

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES' KNITTING AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

TranscriberaEuro(TM)'nun Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

LADIESaEuro(TM)
ÖRGÜ VE AĞ
KİTABI.

İKİNCİ SERİ.

LADIESaEuro(TM) ÖRGÜ VE AĞ
KİTABI.

MISS WATTS TARAFINDAN.

İKİNCİ SERİ.

İkinci Baskı.

STATIONERSaEuro(TM) SALONUNA GİRİLDİ.

LONDRA:
JOHN MILAND, 35, CHAPEL STREET,
BELGRAVE MEYDANI.

1840.

Örgü ve file örme dersleri verilir.
Terimler ve adres için Yayıncıya başvurun.

W. DAVY, YAZICI, GILBERT STREET, OXFORD STREET.

İÇERİK.

SAYFA

GentlemenaEuro(TM)s Örgü Eldivenler 1
Fileli aynı şekilde 3
Tüy aynı şekilde 5
Düz açık Eldivenler 8
Başka bir Düz aynı şekilde 10
Annet aynı şekilde 11
Petek aynı şekilde 13
Evlilik aynı şekilde 15
LambsaEuro(TM)-yün aynı şekilde ib. Yuvarlak Fileli aynı şekilde 17
Eldiven, üstte yaprak çelengi 18
Tüylü Eldivenler 20
Manşetler, Tavuskuşu Dikişi 21
Fileli Manşetler 22
Sıcak aynı şekilde 23
Muffatees 24
Aynı şekilde ib.
GentlemenaEuro(TM)s aynı şekilde 25
Yastık Kılıfı 26
Kanepe Yastığı aynı şekilde 27
Çizgili Yastık aynı şekilde ib.
Püsküllü Örme Paspas 28
Fileli Paspas 30
Vazo aynı şekilde ib.
Masa örtüleri 31
Masa aynı şekilde, tek parça 32
Peçete Halkası 33
Bir Peni Kesesi veya Sürahi ib.
Buket. No. 1. 35
Aynısı No. 2. 36
Düzenli Sepet 37
Merdiven Dikiş Çantası 38
Çarpı Dikiş aynısı 39
Fileli aynısı 40
Saçak ib.
Fileli aynısı 41
Atkı aynısı ib.
Saçak 42
Kilim aynısı ib.
Araba Kilimi 43
Çizgili Çanta 44
Kareli aynısı 45
Yuvarlak Fileli Çanta ib.
Evlilik--Bir Çanta İçin 46
Başka bir ib.
Annet Çanta 47
Petek Çanta 48
Başka Bir Petek ib.
Fileli Çanta 49
Tek Elmas Fileli ib.
Üçlü aynısı 50
Örme Çanta 52
Çantalar İçin İlmekler. No. 1. 53
Aynısı. No. 2. ib.
Aynısı. No. 3. 54
Aynısı. No. 4. ib.
Aynısı. No. 5. 55
Çantalar için Dikişler. No. 6 56
Aynısı No. 7 57
Boncuk Örgüsü ib.
Aynısı 58
Zar Örgüsü ib.
Açık Yelpaze, Yorgan İçin 60
Gaufre Yelpazeleri, aynısı için 62
Yivli Kareler, aynısı için 64
Açık İş Yelpazesi, aynısı için 65
Açık Bir Bordür 66
Başka Bir Bordür 67
Son Bir Bordür, Yorgan İçin 68
Yunan Bordürü 69
Elmas Örgü 70
Masa Örtüsü Bordürü 71
Bordür ve Saçak 72
Boğaz İçin Atkı 73
Atkı Kenarı 74
Atkı 75
Fileli ditto 76
Kirpi Boa ib. Tayt 77
Yelek 78
Örme ditto 79
Sıcak Atkı 80
Gece Şapkası 82
Ditto 83
LambsaEuro(TM)-yün kol 84
Sefalin ib.
Elmas Örgü 85
Başka bir ditto 87
Küçük Tüy Desen 89
Çift Gözlü Örgü ib.
Gutlu Ayakkabılar 90
Çift Örgüde Artırma ve Azaltma 91
Çift Örgü Tabanlar 92
LambsaEuro(TM)-yün Bot 93
BabyaEuro(TM)s LambsaEuro(TM)-yün Şapka 94
Ditto Şapka ib.
Ditto Çoraplar 95
Ditto Çoraplar 97
Ditto Spencer ib.
Ditto Destekler 99
Ditto Çoraplar 101
File Perde 103
Brioche ib.
Bir Battaniye 105
Şeritli battaniye ib.
Fileli Dantel 106
Kabarık File 107
Soğuk Bir Gece Şapkası ib.
Askılar 108
Paris File Örgü 110
Elmas Örgü 112
Doyleys, &c. için Dört Desen 113
Mazaniello Şapka 115
Manşon 117
Aynısı 119
Örgüde kullanılan terimler 120

LADIESaEuro(TM) ÖRGÜ VE AĞ KİTABI.

İKİNCİ SERİ.

_GentlemenaEuro(TM)s Örgü Eldivenler._

Dört adet 15 numaralı şiş ve ince Alman lambsaEuro(TM) yünü.

88 ilmek atın, 2 şişin her birine 28 ve 3. şişte 32 ilmek, örerek
yuvarlak yapın, 4 ilmeği dönüşümlü olarak örün ve lastik örün; yaklaşık
bir inç bitirdiğinizde, eldiveniniz baş parmak için artırmaya başlamak için yeterince uzun olana kadar düz örgüyle devam edin, bu da
bir ilmeği iki kez örerek yapılır (yani, ilmeği ördüğünüzde,
şişten çıkarmadan önce arkadan tekrar örün,) bir şişin ortasında. Düz bir sıra örün; sonra her iki sırada bir iki kez artırın
son artırmadan önce ve sonra; baş parmak için yeterli ilmek olana kadar buna devam edin (yaklaşık 29); baş parmak için olanlar hariç tüm ilmekleri iki _diğer_ şişte alın; başparmak için ilmekleri 4 şişinizden 3'ünde bölün ve örün, birleşme noktasında kademeli olarak azaltın; kalan ilmekleri, yaklaşık 9, yünlü bir şişte alın ve dikin. El için ilmekleri tekrar şişlerinizde bölün, başparmağın alt kısmında körük için 5 ilmek alın;
iki sıra örün; sonraki üç sırada körükten 3 ilmek azaltın: eldiven parmakları başlatmak için yeterince uzun olana kadar düz örün;
27 ilmek gerektirecek olan ilk parmakla başlayın, parmağın ucunda uygun gördüğünüz kadar azaltın. Bu, sonraki 3 parmak için 25, 23 ve 21 ilmek bırakacaktır. İlk parmağı bitirdiğinizde, körük için altta 4 ilmek almalısınız, bunlar gereken boyuta göre azaltılabilir veya azaltılmayabilir.

[2-*] Eldivenin dış tarafında bir dikiş yapmak veya arkada bir desen yapmak istiyorsanız, bir veya daha fazla ilmek ters örerek yapılabilir.

_Ağlı Eldivenler._

Bu eldivenleri ağ yapmak için kullanılan ağ 14 numara olmalı ve ağ ipeği ince olmalıdır.

50 ilmeklik bir yuvarlak temelle başlayın; 6 sıra ağ, 1 sıra ağ,
ipeği ağın etrafına iki kez koyun, bu kurdeleyi geçirmek için bir yer oluşturmak içindir; 6 sıra ör, sonra başparmak için artırmaya başla
bir ilmeğe iki kez ör, bir ilmeğe ör, sonraki ilmeğe iki kez ör: her diğer turda aynı şekilde artırmaya devam et,
son artırdığın yerden önce ve sonra, başparmak için 19 (veya daha büyük bir boyut için 21) ilmek olana kadar; bir sıra ör, sonra
başparmak için ilmekleri ör _tur_, 1 tur yaptıktan sonra
bir eksiltmede 4 veya 5 tur boyunca her turda; başparmak yeterince uzun olana kadar ör ve son turda 1'de 2 ilmek al ve ucu dik: (parmaklar aynı şekilde bitirilir.) Başparmağın alt kısmına ipeğinizi sabitleyin ve körük için 4 ekstra ilmek ör; 5 sıra ör, 6. turda 4'ün 2 ilmeğini eksilt; 10 veya 12 sıra ör
gerekli boyuta göre. Şimdi 16 ilmek gereken ilk parmağı başlatın, yuvarlak örün ve başparmak gibi bitirin; diğer parmaklar da aynı şekilde yapılır, ancak
_tamamlanmış_ parmağın alt kısmında, azaltılmayacak iki ilmeklik bir körük yapmanız gerekir, bu, ikinci parmak için körükteki iki ilmek dahil 15 ilmek, üçüncü parmak için 14 ilmek ve dördüncü parmak için 12 ilmek sağlar.
Arka tarafta floks ipekle bir desen yapın.

_Tüy Eldivenler._

Dört adet 19 numaralı şiş ve çok ince pamuk gerekir.

1 şişte 64 ilmek ve diğer ikisinde 38 ilmek atın: yuvarlak örün, 5 ilmeği dönüşümlü olarak örün ve yarım inç olana kadar lastik örün. Sonra bir tur örün, pamuğu _iğnenin etrafına_ koyun ve birlikte alınan 2 ilmeği örün, bu, kurdele için bir koşucu yapmaktır. 3 tur düz örün. İlk şişin ilmeklerini düz ör
ve arka için tüy desenini ikinci şişle başlat, pamuğu öne getir, bir ilmek ör, bunu iki kez tekrarla, 3 kez birlikte alınan 2 ilmeği örerek eksilt, desenin
orta ilmeği olan 1 ilmek ör, 3 kez eksilt, 3 kez artır ve
bu 19 ilmeği, her zaman düz örgü olan 64 ilmeğe ulaşana kadar tekrarla. 3 sıra ör. Bu 4 sırayı tekrarla
eldiven baş parmak için artırmaya başlamak için yeterince uzun olana kadar:
3 düz sıranın ardından 1 ilmek ör, 2 ilmek arasına bir ilmek alarak 1 ilmek artır, 1 ör, 1 ilmek artır:
son artırmadan önce ve sonra, her iki sırada bir aynı şekilde artırmaya devam et,
2 şişteki deseni daha önce olduğu gibi sürdür. Başparmak için 9 ilmek olduğunda ve turu artırmadan ördüğünüzde,
bir ilmek ör, pamuğu öne getir, bir ilmek ör, birlikte alınan 2 ilmek ör, bir ilmek ör (bu başparmağın orta ilmeği olacak), birlikte alınan 2 ilmek ör, pamuğu öne getir, bir ilmek ör,
1 ilmek ör, daha önce olduğu gibi artır.

3 turu ördüğünüzde, her zamanki gibi artırarak, 1.
şişte, 1 ilmek ör, 1 ilmek artır, pamuğu öne getir, bir ilmek ör, bunu tekrarla, iki kez azalt, orta ilmeği ör, iki kez azalt, iki kez artır, başparmak için ilmeği artır. _Desenin_ deliklerinin bir sonraki turunda, başparmak için 17 ilmek olacak: her zamanki gibi artır, 2 ilmek ör, iki kez artır, iki kez azalt; Ortadaki ilmeği ör, iki kez eksilt, iki kez artır, 2 ör,
1 artır. Gelecekte, başparmağın arkasındaki desen gibi, başparmağın aşağısındaki deseni yapmak için yeterli ilmeğiniz olacak, bu da başparmağın 19 orta ilmeğiyle yapılacak, her iki taraftaki kalanlar düz örilecek: 45 ilmek artırıp 1 tur ördüğünüzde,
diğer tüm ilmekleri 2 _diğer_ şişe alın ve başparmağı
yuvarla, birleşim yerinde kademeli olarak birkaç ilmek azaltarak örün. Başparmak
bittiğinde, el için ilmekleri daha önce olduğu gibi şişlerinize alın,
başparmağın altındaki körük için 5 ilmek alın ve
daha önce olduğu gibi örmeye devam edin, (üçüncü şişte, 1. şişe ait olan tek bir ilmek olacak,
eğer 1. şişe geçirirseniz herhangi bir hatayı önleyecektir); Birkaç tur yaptıktan sonra, 1. şişte 64 ilmek olana kadar körük ilmeklerini azaltın:
Deseni daha önce olduğu gibi devam ettirin ve eldiven yeterince uzun olduğunda, 1. parmağı ilk düz 20 ilmek ve karşıdaki 19 ilmekle başlatın;
Döngüyü örün, deseni parmağın dış tarafına doğru devam ettirin:
Bu parmağı bitirdiğinizde, 1. parmağın altındaki körük için 4 ilmek alın,[8-*] 16 düz ilmek ve desenin 19'u.
Diğer 2 parmak aynı şekilde yapılır: Üçüncü parmak için 14 düz ilmek, desenin 19'u ve 4. parmak için 12 düz ilmek ve desenin 19'u, bu sayılar körük ilmeklerini içermez.

Bitirdiğinizde, üst tarafa bir parça dantel dikin ve deliklere dar bir
kurdele geçirin.

[8-*] Bu ilmekler tekrar azaltılabilir veya azaltılmayabilir.

_Düz açık eldivenler._

30 veya 34 ilmeklik bir yuvarlak temelle, 14 numaralı ağ ve orta incelikte ipekle başlayın.

6 sıra net, ağın etrafında iki kez ipekle 1 sıra net (kurdelenin içeri girmesi için) ve ağın etrafında bir kez ipekle 6 sıra net; sonraki
sırada, 14 ilmek net, sonraki her iki ilmek de 1 ilmek artırın, sırayı tamamlayın ve artırmadan 2 sıra net.
Daha önce artırdığınız ilmeklerden önce ve sonra bir sonraki turda tekrar artırın; 2 sıra net. Her iki tarafta 7 kez artırana kadar her 3. turda 2 ilmek artırmaya devam edin (başparmağın güzelce oturması için, artırma ilmekleri son 3 kez birbirinin _üzerine_ yapılmalıdır.) 1 sıra net ve 14 başparmak ilmeği. Başparmağı bir veya iki tur çevirin ve gerekirse 2'sini bir araya getirerek azaltın,
başparmak sıkı oturana kadar; yeterince uzun olduğunda
1 tur çevirin, her ilmeğe 2 ilmek ağın etrafında iki kez çevirin; 1 tur çevirin,
2 ilmeği bir araya getirerek, daha ince bir ağda ve bitirmek için ince ağda 2 tur çevirin. İpeği kesin ve başparmağın bir tarafına sabitleyin, her iki tarafta 2 ilmek yapın ve eldiven yeterince uzun olana kadar
ağ örmeye devam edin. Eli başparmağın bitirildiği şekilde bitirin. Bir gelişme olarak düşünülürse, son 4 sıra bilekte tekrarlanabilir veya bitirmek için üzerine bir dantel dikilebilir.

_Başka bir düz Eldiven._

Öncekinden daha küçük bir ağda.

39 ilmeklik bir temelle başlayın, 3 _sıra_ boyunca ipeği filenin etrafında bir kez
örerek, 1 sıra boyunca ipeği filenin etrafında iki kez
örerek ve 3 sıra daha ipeği filenin etrafında bir kez
örerek örün. Şimdi sıranın son ilmeğini ilk ilmeğe örerek _sıralar_ yerine _turlar_ oluşturmaya başlayın. 9 tur. 6 ilmek ör,
7.de 1 ilmek artır, turu bitir. Sonraki turda, geçen turda eklenen ilmeğin her iki tarafına bir ilmek daha ekle, turu bitir ve
arttırmadan başka bir tur daha ör. 7 ek ilmek elde edene kadar her iki turda bir son ek ilmeklerin _dışında_ ör. Düz bir tur ör. Sonraki turda, ek ilmeklerin _içinde_ ör; düz bir tur. Son artışın _içinde_ ikinci kez ör; 3 düz tur ör; Son eklenen ilmeğin _üzerindeki_ ilmeğe gelene kadar file örmeye devam edin, bunu başparmağın diğer tarafındaki karşılık gelen 
ilmeğe fileleyin, başparmağın etrafında (uygun şekilde
uyması için azaltarak) yeterince uzun olana kadar fileyi örün: fileyi _iki kez_ çift ipekle 1 tur ve _bir kez_ tek ipekle 3 tur örerek bitirin. Eli bitirmek için, ipeği başparmağın yan tarafına sabitleyin, her iki tarafta 2 ek ilmek yapın (2
sıradan sonra bu 4 ilmeği 2'ye düşürürseniz başparmak daha iyi oturur) ve eldiven yeterince uzun olana kadar fileyi örün, ardından başparmağın bittiği 4
turu iki kez tekrarlayın; son tur daha
ince bir file üzerinde yapılmalıdır.

_Annet Eldivenleri._

60 ilmekle başlayın. 4 _sıra_ file yapın; sonra ipekle 1 sırayı iki kez
ağın etrafından, 2 sırayı bir kez
ağın etrafından geçirin ve
_sıralar_ yerine
_turlar_ şeklinde örerek başlayın. 1. turda, her ilmek ipek
ağın etrafından iki kez geçirilir. 2. turda, 1. ilmeği 2. ilmeğin içinden çekin (arkadan),
file yapın, 2. ilmeği 1. ilmeğin ortasından çekin,
file yapın (bükmemeye dikkat edin), 3. ilmeği 4. ilmeğin ortasından çekin,
file yapın, tur tamamlanana kadar bu ilmekleri tekrarlayın.
İpeği ağın etrafından iki kez
geçirerek 1 tur file yapın. İkinci turda, yani ikinci turda,
kalın kısmın son desendeki açık kısmın üzerinden geçmesine dikkat edilmelidir. Sonraki turda, filenin etrafında iki kez 11 ilmek ör, 12.de 2 ilmek artır, 5 ilmek ör ve 6.da 2 ilmek artır. (Bu turdaki tüm ilmeklerde ipek filenin etrafından iki kez geçirilir.) Bir sonraki tur 2. tur gibidir. Filenin etrafında iki kez 1 ilmek ör; sonra 2. turdaki gibi 1 ilmek ör. Bu iki turu da tekrarla. İpeği filenin etrafından iki kez geçirerek bir tur daha ör, her iki tarafta 2 ilmek artır; bu ek ilmekler sonuncudan 4 ilmek daha geride olmalı, böylece 1.den 2.ye kadar eğimli bir sıra açık ilmek bırakılmalıdır. Daha önce olduğu gibi 4 tur ör. Tekrar artır. 4 tur daha ör ve son ek ilmeklerin _üzerine_ her iki tarafta 2 ilmek artır. 3 tur ör ve son desende belirtildiği gibi başparmağı yapmaya devam et. Başparmak yeterince uzun olduğunda, her dikişte 2 ilmek olmak üzere, ağın etrafında iki kez
1 sıra örün. Sonraki
turda 2 ilmeği 1 olarak örün ve sonuncusu için çok küçük bir
örgü kullanan 5 düz sıra ile bitirin. Eli tamamlamak için başparmağın yanındaki ipeğe
bağlayın, her iki tarafta 2 ilmek yapın, alternatif
örgüleri örün ve eli başparmak gibi bitirin.

_Bal Peteği Eldivenler._

Örgü No. 17, temel 46 veya 48 ilmek.

3 _sıra_ örün. 1 sıra örün, ipeği ağın etrafına iki kez koyun; 2 sıra
örgüyü bir kez örün; sonra _turlar_ halinde örün. 1. tur, her
örgü için ipeği ağın etrafına iki kez koyun. 2. tur, (her ilmek
örgüyü bir kez örün) 2. ilmeği ilk yarıda çevirerek örün; sonra
1. ilmeği düz örün. 4. ilmeği yarı çevirerek örün, sonra 3. düz ilmeği örün ve turu aynı şekilde bitirin. Desenin her alternatif tekrarında, desene başlamadan önce 1 düz ilmek örün, böylece kalın ilmeği açık ilmeğin üzerine getirin. Düz bir tur örün ve 1. ile tekrar başlayın. Aynı desen eldiven boyunca devam eder, ancak kısaltmak için sadece tur sayısı verilmiştir. 6 sıra tamamlandığında, net 10 ilmek, 11.de 2 ilmek artırın,
net 3 ve 4.de 2 ilmek daha artırın. Net 2 sıra ve tekrar artırın
artırdığınız 1. ilmeğin üzerinde olacak olan ilmeğe 2 ilmek, (artırmasaydınız) net 7 ve 2 ilmek daha artırın.
Net 2 sıra ve bir sonraki sırada başparmağın her iki tarafında tekrar 2 ilmek artırın. Net 2 sıra ve 4. kez artırın; net 2 sıra,
sonra başparmağın ilk ve son ilmeklerini birlikte netleyin. Gerekirse azaltın ve başparmak yeterince uzun olduğunda
çift ipekle bitirin, ağın etrafında 1 tur iki kez, 1 tur bir kez, 1 tur iki kez ve ağın etrafında 2 kez. Başparmağın alt kısmındaki ipeği sabitleyin, her iki tarafa 1 ilmek ekleyin ve eldiven başparmak gibi bitirilebilecek kadar uzun olana kadar desenin alternatif turlarını fileleyin.

_Evlilik Eldivenleri._

Arttırma ve azaltma, son eldivendekiyle tamamen aynıdır;
arttırma ilmekleri düz örülmüş turlarda yapılır.
Bu ilmek bir kese için verildiğinden, tekrarlamak gerekmez.
Eldiven 48 veya 50 ilmeklik bir temel üzerine filelenmelidir.

_Not._--Eldivenler için son desenlerin,
_turlar_ yerine _sıralarla_ başladığı görülecektir, bu, eldiven her çıkarıldığında kurdeleyi çözme zorunluluğunu önlemek içindir:
Açıklığın bir tarafına bir düğme sabitlenir ve
diğer tarafına bir ilmek yapılır.

_LambsaEuro(TM)-yün eldivenler._

Bu eldiven açık yapılır ve bittiğinde dikilir.

53 ilmeklik bir temelden ve çeyrek inç genişliğinde bir
ağdan başlayın.

4 sıra örün. 1. ağın yarısı büyüklüğünde bir ağın üzerine ipekle 1 sıra örün. 1. ağın üzerine
lambsaEuro(TM)-yünle 2 sıra örün. 2. ağın üzerine ipekle 1 sıra örün.
Bu lambsaEuro(TM)-yün ve ipek sıralarını 4 kez tekrarlayın: sonra sıranın ortasında, büyük ağın üzerine 13 ilmek yün örün ve aynı
sıranın arkasını tekrar örün. 1 sıra ipek, 2 sıra lambsaEuro(TM)-yün, 1 sıra ipek örün, bu
ilmekler başparmağı oluşturur. Eldivenin el kısmında tekrar başlayın: file
2 sıra lambsaEuro(TM)-yün (13 başparmak ilmeğini atlayarak), 1 sıra
ipek, 2 sıra lambsaEuro(TM)-yün, 1 ipek, 2 lambsaEuro(TM)-yün ve 1 ipek.
LamsaEuro(TM)-yünün tüm sıraları büyük fileye; ipek olanların hepsi küçük fileye örülür. Başparmağı ve eli dikin ve ipeğin ilk sırasının
üstüne bir kurdele geçirin.

Bu eldiven bir, iki veya üç renkten yapılabilir.

_Yuvarlak Fileli Eldiven._

14 numaralı file ile 44 ilmeklik yuvarlak bir temel üzerinde başlayın.

İğneyi, eldiven boyunca, yuvarlak filede, talimatlara göre, ipeğin altından geçirin. 4 sıra file. 1 tur iki kez
ağın etrafında. 2 tur bir kez ağın etrafında, bir ilmek artırın, ipeği bükerek
ilmeğin sağ tarafına daha yakın olacağından ilmeğin sol tarafını almaya dikkat edin; 2
ilmek netleştirin, sonuncusunda artırın. İki tur netleştirin. Üçüncü turda 2 ilmek artırın (artırma ilmekleri, artışın son kez yapıldığı ilmeklerin üzerindeki ilmeklerden önce ve sonra gelir);
aynı şekilde 5 kez artırın, her artış arasında 2 tur netleştirin. Son eklenen ilmeklerin üzerinden 3 kez artırın ve eldiven başparmak ilmeklerinin birleştirilmesi için yeterince uzun olana kadar birkaç tur netleştirin. İlk ve son ilmekleri son eklenen ilmeklerin üzerinden birleştirin ve başparmağın uyması için ara sıra azaltarak netleştirin.
Başparmak yeterince uzun olduğunda, ipeği kesin ve alttan sabitleyin; 4 ilmek artırın (her iki tarafta 2) ve eldivenin el kısmı yeterince uzun olana kadar file turu yapın.

İstenirse, el ve başparmak dar bir dantelle veya düz file turuyla, her ilmeğe 2 ilmekle bitirilebilir, bir sonraki turda küçük bir ağ üzerine tek ilmek olarak file yapılır.

_Eldivenler._

Üstte bir yaprak çelengi ile.

Dört şiş No. 16 ve iki farklı renkte ipek gerekir,
örneğin kahverengi ve mavi.

Kahverengi ipekle 3 şişin her birine 30 ilmek atın ve bir tur ribana yapın. Mavi ipekle 1 ilmek ribana yapın, kahverengiyle 4 ilmek düz örün, ipeği her birinin arasına getirerek 2 ilmek düz örün, 3 ilmek düz örün,
bu ilmekleri tüm turda tekrarlayın. Maviyle 1 ilmek ribana yapın,
kahverengiyle 2 ilmek birlikte örün, 7 örün, 2 ilmek birlikte örün,
tüm turda tekrarlayın ve 5 tur delik oluşana kadar bu 2 turu dönüşümlü olarak devam ettirin. Kahverengiden düz bir tur örün; maviden 2 düz tur örün ve her şişte 2 ilmek artırın. 4 mavi ilmek ve 4 kahverengi ilmek dönüşümlü olarak örün, tur. 1 kahverengi ilmek örün, 4 mavi örün, 4
kahverengi örün; son 8 ilmeği tekrarlayın, tur. 2 kahverengi ilmek örün, 4 mavi,
4 kahverengi; son 8 ilmeği tekrarla. 3 kahverengi ilmek ör, 4
mavi, 4 kahverengi; son 8 ilmeği tekrarla. 1 sıra, mavi, 1
sıra, kahverengi, 1 sıra, mavi ör. Çelengin diğer yarısını aynı şekilde yap
ters. Son 2 sırada 2 mavi sıra, 1 kahverengi sıra ör
her şişte 28 ilmeğe düşür. Mavi ipeği öne getir,
birlikte alınan 2 ilmeği ör, bunu tüm sıra boyunca tekrarla. 1 düz
sıra ör. Son 2 sırayı 18 veya 20 sıra delik oluşana kadar tekrarla;
sonra yedek şişle başparmak için 14 ilmek çıkar; sağ el şişine 14
ilmek at ve desene daha önce olduğu gibi devam et
başparmağın üstünde 14 sıra delik olana kadar. Çelengi daha önce olduğu gibi ör
ve kahverengi bir sıra ile bitir.

Baş parmak için 14 ilmeği alın, yaklaşık 14 sıra delik örün
ve kahverengi bir turla bitirin.

_Tüy Eldivenler._

Bu eldivenler akşam partilerine giderken uzun eldivenlerin üzerine giymek için çok hoş ve sıcaktır. Dört şiş, No. 13 ve Alman lambsaEuro(TM) yünü
gereklidir; yün, yarım veya bir yumak yün tonlarında örülmelidir.

Birine 38 ilmek, diğer 2 şişin her birine 19 ilmek atın. Düz bir tur örün. Yünü öne getirin, 1 ilmek örün, bunu iki kez tekrarlayın;
2 ilmeği 3 kez birleştirerek azaltın; 1 ilmek örün, bu desenin
orta ilmeğidir ve her zaman düz örgüdür; 3 kez azaltın; 3 kez artırın; bu 19 ilmeği tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz örün
3 tur. Bu 4 tur tekrarlanarak desen oluşturulur.

_Manşetler, Tavuskuşu Dikişi._

Dört adet 20 numaralı şiş ve dantel ipliği veya çok ince pamuk gereklidir.

3 şişin her birine 32 ilmek atın. 3 ilmek ters örün, 3 ilmek düz örün,
ipliği öne getirin, 8 ilmek düz örün, ipliği öne getirin
her birinin arasından, 2 ilmek düz örün, bu ilmekleri turda tekrarlayın. 2. tur.
3 ilmek ters örün, ipliği geri geçirin, 1 ilmek kaydırın, 1 ilmek düz örün ve
kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çekin, tersten 2 ilmek kalana kadar düz örün, bunları birlikte örün, tüm turu tekrarlayın.
Bu son turu, ters örülmüş ilmeklerden önce ve sonra sadece 15 ilmek kalana kadar tekrarlayın. 3 ilmek ters ör, ipliği geri geçir, 1 ilmek kaydır,
1 ör ve kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, 2 ilmek ör, ipliği öne getir ve 8 ilmek ör,
ipliği her birinin arasına getir, 1 ilmek ör, 2 ilmek bir arada ör,
bu işlemi tur için tekrarla; sonra 2. turdan tekrar başla.
Manşet yeterince uzun olduğunda kes ve her kenara biraz dantel dik.

_Ağlı Manşetler._

Dört yumak renkli lambsaEuro(TM)-yünü ve 6 yumak beyaz; bir çelik pim No.
14, 1/2 inç genişliğinde düz bir tahta ağ ve 120 ilmeklik bir temel gereklidir.

Çelik pimle 2 sıra renkli lambsaEuro(TM)-yünü; 1 sıra beyaz
lambsaEuro(TM)-yünü ve büyük ağ; sonra renkliyle 1 sıra, bir sıraya 2
beyaz ilmek örerek, ilmek sayısını yarıya indir;
bir sıra daha renkli yün ör, 1 beyaz, 2 renkli, vb., ta ki
ilk sıranın dışında 7 sıra beyaz, her birinin arasında 2 sıra renkli
olana kadar. 2 sıra renkli, 1 sıra beyaz, her renkliye 2 ilmek fileleyin ve 2 sıra renkli ile bitirin.

Dikin, ikiye katlayın ve bir kurdele geçirin. Bu, kolun üzerine giyebileceğiniz çok sıcak ve güzel bir manşet oluşturur. Beyaz sıralar geniş fileye, renkliler küçük fileye filelenir.

_Sıcak Manşetler._

İki şiş gerekir.

Şişlerinizin boyutuna göre istediğiniz sayıda ilmek atın;
12 sıra düz örün; yünü şişin etrafına iki kez dolayarak 1 sıra örün;
bir sıra nervür örün, yünü şişin etrafına iki kez dolayarak; yaklaşık çeyrek yarda olana kadar son 2 sırayı tekrarlayın ve ilk baştaki gibi 12 sıra örerek bitirin.

Dikin ve üst ve alt kısımları birlikte katlayın.

_Muffatees._

Dört adet 17 numaralı şiş ve ince Alman lambsaEuro(TM) yünü gerekir.

Her 3 şişin üzerine 24 ilmek atın, yuvarlak örün, örün ve lastik örün
3 alternatif ilmek, istediğiniz rengi değiştirerek: muffatee yaklaşık altı inç uzunluğunda olduğunda, daha kalın şişlerde çift örgüye başlayın[24-*];
yaklaşık 2 inç ördüğünüzde, 6 düz sıra örün ve ilmekleri kesin;
çift örgüde olan kısmı dikin.

[24-*] Çift örgü. Yünü öne doğru atarak başlayın, bir ilmek kaydırın,
yünü geri geçirin, bir ilmek örün, bu 2 ilmeği tekrarlamaya devam edin. Çift örgü yuvarlak olarak yapılamaz.

_Muffatee'ler._

İki orta boy fildişi şiş ve oldukça ince yün, renk
istediğiniz gibi değiştirilebilir.

40 ilmek atın, 4 sıra örün; 1 sıra lastik örün; bu sıraları tekrarlamaya devam edin, ilmek atılan sırayı bir olarak sayın; muffatee yeterince uzun olduğunda ilmekleri kesin ve dikin.

Bu muffatee'ler çok güzel, ince şişlerle Alman yünüyle yapılmış.

_GentlemenaEuro(TM)s Muffatee'ler._

İki şiş No. 14, 4 yumak renkli Alman lambsaEuro(TM)-yünü ve 4 beyaz.

54 ilmek at; yünü öne getir, bir ilmek kaydır ve birlikte alınan 2 ilmeği ör; sıranın sonuna kadar aynısını tekrarla; her
sıra aynıdır; 1 yumak renkli yün, 2 yumak beyaz ör ve muffatee'yi 1 yumak renkli yünle bitir; dik.

Bu muffatee'ler bayanlar için de çok güzeldir, çok soğuk havalarda kolun dışında giyilebilir: daha sonra kaba
lambsaEuro(TM)-yünüyle örülür, ilk kısım büyük şişlerle, ortası daha küçük şişlerle ve kalanı yine büyük şişlerle yapılır.

_Yastık Kılıfı._

Bunun için 4 adet 16 numaralı şiş ve orta incelikte pamuk veya Alman lambsaEuro(TM) yünü, beyaz veya renkli, zevkinize göre gereklidir.

2 şişin her birine 100 ilmek ve 3. şişin üzerine 101 ilmek atın; 4. şişinizle 2. ilmeği örün ve ilk ilmeği örün; 1. ilmeği örün (bu nedenle 2. sırada kalacaktır); 4. ilmeği, sonra 3. ilmeği, 6. ilmeği ve 5. ilmeği örün ve aynı şekilde tüm sıra boyunca devam edin, şişinizin ucunda tek bir ilmek bulduğunuzda, bu ilmeği bir sonraki
şişe geçirin ve desene daha önce olduğu gibi devam edin. Şimdi her şişin ucunda tek bir ilmek bulacaksınız ve bunu her zaman bir sonraki
şişe geçirmeniz gerekir.

Düz bir şekilde serildiğinde kare oluşturacak kadar ördüğünüzde,
bir ucunu örün veya dikin, yastığı yerleştirin, diğer ucunu dikin ve
bir ip veya püskül ile çevreleyin.

_Kanepe Yastık Kılıfı._

Dört Şiş No. 11.

3 şişin her birine 74 ilmek atın; ipliği şişin etrafında iki kez
döndürerek 1 tur örün; 2. turda 2. ilmeği örerek başlayın, 1. ilmeğin üzerinden geçirin; 1. ilmeği örün; 4. ve 3. ilmeği, 6. ve 5. ilmeği örün ve aynı şekilde tüm tur boyunca devam edin; ipliği şişin etrafında iki kez
döndürerek bir tur örün ve 2. turu tekrarlayın; bu iki tur deseni oluşturur.

Çalışmanızın uzunluğu genişliği kadar olduğunda (yarım metreden biraz fazla)
ipi kesin ve bir ip veya püskül ile çevreleyin.

_Çizgili Yastık Kılıfı._

3 ​​adet 11 numaralı şişin her birine 100 ilmek atın; 2. ilmeği ör
1. ilmeğin üzerinden kaydırarak; 1. ilmeği ör, 3. ilmeğin öncesinde 4. ilmeği ör,
5. ilmeğin öncesinde 6. ilmeği ör ve tüm tur boyunca aynı şekilde devam et. Her tur
aynıdır.

_Püsküllü Örgü Mat. _

Dört şiş No. 14 ve oldukça kalın lambsaEuro(TM) yünü.

Her 3 şişin her birine 2 ilmek atın; 2 sıra örün;
her 3. sırada yünü _her_ ilmekten önce öne getirerek artırın,
her şişte 16 olana kadar; 2 sıra örün; 2 sıra ters örün;
1 sıra örün,
(önceki gibi) her 3. ilmekte artırın; 4 sıra örün;
1 sıra örün, her 3. ilmekte artırın; 4 sıra örün;
1 sıra örün, her 3. ilmekte artırın; 3 sıra örün; 1 sıra ters örün; 1 sıra örün;
1 sıra ters örün; 1 sıra ters örün; 1 sıra örün.
Püskülünüzü yapmayı düşündüğünüz yünü alın ve yaklaşık 3-1/2
inç uzunluğunda uzunluklara kesin (bir turdaki ilmek sayısı kadar parçaya ihtiyacınız olacak). Uzunluklardan birinin iki ucunu birbirine katlayın ve örmeye başlayacağınız şişin üzerine ilmek
atın, şişi 1. ilmekten geçirin, püskül parçasını sol elinizin üçüncü parmağıyla tutun ve püskül parçasını sabitlediğiniz ilmeği örün; başka bir parçaya ilmek
atın, sol elinizin üçüncü parmağının altına yerleştirin ve ilmeği örün; aynı işlemi tüm tur boyunca devam ettirin; bir sonraki turda, püskülün her parçasını bitişik ilmekle birlikte örün, tüm tur boyunca örün ve ilmekleri kesin.

Matınızın arkasına dönün ve püsküle ilmek attığınız turdan önceki turdaki ilmekleri alın; 1 tur örün, 1 tur ters örün, 1 tur düz örün, 1 tur ters örün, 1 tur örün ve ilmekleri kesin.

Matınızın boyutunda yuvarlak bir karton parçası kesin, yeşil çuha
veya renkli kağıtla örtün ve püskülün altındaki kenarı kartın kenarına sıkıca dikin.

_Ağlı Mat._

Plakaların arasına koymak için.

Bu mat yuvarlak ağlıdır. Ağ yaklaşık 1/4 inç genişliğinde olmalıdır. Ağın etrafına iki kez pamuk koyarak 60 ilmek örün; ağ etrafında bir kez pamukla 24 tur, sonra ağın etrafında iki kez 1 tur örün; bu ve ilk turun ilmeklerini birbirine geçirin ve sıkıca bağlayın (burası ortasıdır).

İğneyi çift pamukla geçirin; ve çok daha geniş bir ağla bir tur örün, 13. turun düğümlerinden geçirerek saçak oluşturun. Renk isteğe göre değiştirilebilir.

_Örgülü Vazo Mat._

İki adet 14 numaralı şiş.

Bu mat iki renkle örülecektir (mor ve mısır çok güzeldir). 3 ilmek atın, 15 olana kadar her sırada 2 ilmek artırın; 2 sıra düz örün ve her iki sırada bir ilmek azaltın, bir noktaya kadar. Her renkten 3 parça örün, bunları ortada noktalar olacak şekilde birbirine dikin ve matı bir saçakla çevreleyin. (Eski ciltte No. 6)

_Masa Matları._

Bu matlar 6 parçadan, 2 yan parçadan ve 4 uç parçadan örülür.

Yan parça. 20 ilmek atın, 18 örün, işinizi çevirin, sağ şişteki 2 ilmeği diğer şişin üzerine kaydırın, pamuğu geri geçirin ve ilmeği daha önceki gibi değiştirin (bu, tüm sırayı örmeden her geri döndüğünüzde, delik oluşmasını önlemek için tekrarlanmalıdır); 18 ilmeği tekrar örün; bir sonraki sırada 16 ilmek örün ve geri dönün ve sadece 2 örene kadar her seferinde 2 ilmek daha az örmeye devam edin; sonra 4 örün ve her dönüşte sayıya 2 eklemeye devam edin, 18 örene ve tekrar geri dönene kadar; ilmekleri kesin.

Son parça. 20 ilmek atın; 3 ilmek ör, 1 ilmek artır,
uçtan 2 ilmek içeri kadar ör ve geri dön; 3 ilmek ör, 1 ilmek artır,
uçtan 4 ilmek içeri kadar ör ve geri dön; her 4. ilmeği artırmaya devam et ve
her dönüşte 32 ilmek kalana kadar
ve sadece 4 ör; sonra her seferinde 2 ilmek daha ör,
sadece 2 ilmek kalana kadar daha fazla artırmadan; kes.

Bu parçaları, noktalar ortada birleşecek şekilde birleştir ve
matın etrafını bir saçakla sar. Boyut, şişlerin boyutunu değiştirerek değiştirilebilir ve yuvarlak matlar 6 yan parçayla yapılabilir.

_Masa Matı._

Tek parça halinde. 3 ilmek at ve 21 ilmeğe ulaşana kadar her sırada 2 ilmek artır;
29 ilmeğe ulaşana kadar her 4. sırada 2 ilmek artır;
32 ilmeğe ulaşana kadar her 4. sırada 1 ilmek artır; 8
sıra ör; bu matın yarısını oluşturur. Diğer yarısını, daha önce artırdığın yerden eksilterek ör. Etrafını bir saçakla çevrele.
Boyut, iğnelerin boyutunu değiştirerek değiştirilebilir.

_Peçete Halkası._

Bu halka, ipten veya kalın kordondan ve oldukça
ince iğnelerden yapılmalıdır.

3 şişin her birine 12 ilmek at; 4 sıra ör; 4 sıra ör ve oldukça sıkı bir şekilde kes.

_Bir Peni Kesesi veya Sürahi._

Beş adet 17 numaralı şiş ve farklı renklerde 2 yumak Alman lambsaEuro(TM) yünü gereklidir.

Sapla başlayın: 4 ilmek atın ve bir buçuk inç uzunluğa gelene kadar, ortak örgüde ileri geri örün; aynı şişte 6 ilmek, ikincide 26 ve üçüncüde 10 ilmek örün,
(5. şiş henüz gerekli değil). 1. şişi örün,
2 ilmek örün ve 2 ilmeği dönüşümlü olarak lastik örün; 2. şişle 2 lastik örün, 2 örün,
2 lastik örün, yünü geri geçirin, bir ilmek kaydırın, 1 örün, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çekin, sonraki ilmekleri uca 7 kalana kadar düz örün; sonra birlikte alınan 2 ilmek örün, 1 örün, 2 lastik örün, 2 örün;
bir sonraki şişte 2 lastik örün ve dönüşümlü olarak 2 ilmek örün; 2. şişte sadece 12 ilmek kalana kadar bu turu tekrarlamaya devam edin ve
fırçayı yaptığınızı göreceksiniz. 3 tur örün, 2'sini nervürleyin ve 2'sini sırayla örün; diğer rengi alın ve aynı şekilde 5 tur örün,
sonra ilk renkle 3 tur, ikinciyle 5 tur; 1 tur düz
ilk renkle örün, 3 tur nervürlü, 1 düz tur her 2 ilmek arasına bir ilmek
yapın; 3 tur ikinci renkle nervürlü,
düz bir tur örün; sonraki 2 turda yünü öne getirin ve
2 ilmeği birlikte örün. İlk renkle 1 düz tur ve
3 nervürlü örün; son 7 turu tekrarlayın. Şimdi 4
şişteki ilmekleri bölün (her birinde 12 tane olmalı), düz örmeye başlayın, her şişte 1 ilmek azaltın; 5 sıra boyunca aynı şekilde devam edin, her şişin başında, ortasında ve sonunda dönüşümlü olarak azaltın; 3 sıra örün, iyi bir yuvarlak şekli korumak için gerekli olduğunu düşündüğünüz kadar azaltın;
3 şişteki ilmekleri bölün, düz bir sıra örün, 3 sıra
azaltmadan lastik örün. Tekrar azaltmaya başlayın ve her şişte sadece 3 ilmek kalana kadar bunu yapmaya devam edin; yünlü bir
şişle sabitleyin ve sapı dikin.

_Buketçi._ No. 1.

5 adet 14 numaralı şiş ve iki adet gümüş büküm düğümüne ihtiyacınız olacak.

3 şişin her birine 6 ilmek atın; 1 sıra örün; ikinci sırada
3 ilmeği dönüşümlü olarak örün ve lastik örün ve 44 veya 48 sıra boyunca aynı şekilde devam edin. 1 sıra düz örün, ipliği öne getirin (böylece bir ilmek
arttırın), 3 ilmek örün; ipliği öne getirin, 3 ilmek örün;
ve aynı şekilde tüm sıra boyunca devam edin. 2 düz sıra örün. Bir sonraki sırada
ipliği her şişin başında ve ortasında öne getirin, böylece turda 6 ilmek artırın. 2 sıra düz örün,
aynı şekilde artırmaya devam edin (her 3. turda 6 ilmek)
her şişte 16 ilmek olana kadar. 8 ilmek örün, 5.
şişle aynı ilmekleri tekrar geri örün ve 3'ten 2 sıranın ortasında 2 ilmeği birleştirerek bir noktaya kadar azaltarak örerek ve lastik örün.
Diğer 5 yaprağı aynı şekilde bitirin.

_Buketçi._ No. 2.

Dört şiş No. 14.

3 şişin her birine 6 ilmek atın. 48 sıra boyunca dönüşümlü olarak 3 ilmek örün ve lastik örün. Sonra ör ve lastik ör,
en az fark edilecek yerde her turda 2 ilmek artır, turda 40 ilmek olana kadar; dön ve tekrar ör;
geriye ve ileriye doğru ör, her
sıranın başında 1 ilmek ve sonunda 1 ilmek azalt (çünkü tur olanların sıraya dönüştüğünü algılayacaksın) buketçi bir noktada bitene kadar.

_Düzenli Sepet._

Her şişten yedi tane, No. 16, 14 ve 12.

Her 4 şişin her birine 2 ilmek at, No. 16; her turda 4 ilmek artırarak tur ör, her şişte 9 ilmek olana kadar; ilmeklerini 6 şişte böl ve 3 tur ters ör; 3 tur ör, ilk 2 turda 3 kez ve üçüncü turda 6 kez artır. 3 sıra boyunca 2 ilmeği sırayla ör ve ters ör; aynı 3 sırayı daha büyük şişlerle, No. 14, ve 3 sıra daha en büyüğüyle, No. 12, tekrarlayın. 1 sıra düz ör ve 20 ilmek kes; 4 ilmek ör, 20 ilmek daha kes ve kalan 4 ilmeği sap için ör, yaklaşık 3 inç uzunluğa gelene kadar; sonra sepetin diğer tarafında kalan 4 ilmeğe ör.

Yuvarlak bir karton parçasını sepetin renginde bir kağıtla kapla ve
iç taraftan altına sabitle.

_Merdiven Dikiş Çantası._

İki şiş No. 12.

50 ilmek at. İkinci sıra, 2 ilmeği sırayla ör ve lastik ör;
ve 3. sırada, aynı ilmekleri ör ve lastik ör: sonraki 2 sırada, örmeyi ve lastik örmeyi ters çevir; Bu deseni 12 sıra boyunca ve ayrıca her sıranın başında ve sonunda 10 ilmek boyunca devam ettirin, böylece
her tarafta bir bordür oluşturun. 1 sıra düz örün (bordürler arasında). Sonraki
sırada (10 ilmekten sonra) 2. ilmeği örün, 1. ilmeği
üzerinden çekin; 1. ilmeği örün; 4. ve 3., 6. ve 5. ilmeği örün; sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin: her sıra aynıdır. Çanta neredeyse yeterince uzun olana kadar bu deseni devam ettirin. İlk başta olduğu gibi bir bordür ekleyin ve
diğer tarafı da buna uyacak şekilde yapın. Kenarları örün veya dikin ve
üst tarafa bir kurdele geçirin.

_Çapraz Dikişli Çanta._

İki şiş No. 12.

50 ilmek atın. Bir sırayı pamukla şişin etrafında iki kez örün ve sonraki sırada 2. ilmeği örün, 1. ilmeği
üzerinden kaydırın; 1.yi, sonra 4. ve 3., 6. ve 5.yi ör ve sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam et. Sıradan iki kez şişin etrafından tekrar başla.

Çanta için yeterince ördüğünde, kes ve yanları dik.

_Ağlı Çanta._

Örgü yaparken topu tutmak için.

Bu çantalar düz ağlıdır ve temelin boyutu elbette çantanızın boyutuna göre değişmelidir.

Çok güzel ağlardır ve farklı renklerde çok dar kurdeleleri vardır.
Ağ
oldukça geniş olmalıdır; çanta yeterince yarı derin olduğunda, bir halka halinde ağ ör,
(pirinç veya balina kemiği), sonra çanta yeterince uzun olana kadar ağ ör.

_Püskül._

12 ilmek at; 6 ilmek düz ör, yünü öne getir, 2 ilmek birlikte ör, yünü öne getir, 2 ilmek birlikte ör, yünü öne getir, 2 ilmek birlikte ör. 2. sıra, yünle başlayın
önce, 2 ilmeği birlikte örün, bunu iki kez tekrarlayın ve kalan 6 düz ilmeği örün; saçak gereken uzunluğa gelene kadar bu 2 sırayı devam ettirin
sonra baş için 6 ilmeği kesin ve düz örgünün 6 ilmeğini çözün.

_Ağ Saçak._

Bir çantanın etrafını dolaşmak için.

1/2 inç genişliğinde bir ağ üzerine 300 ilmek örün. Daha küçük bir ağ alın (No. 15,) ve 1'de 3 ilmek alarak bir sıra örün. Düz bir sıra örün.
İpeği ağın etrafına iki kez koyarak bir sıra örün. Ağın etrafına bir kez 3 sıra örün.
Daha büyük bir ağ alın ve saçağı bitiren bir sıra örün.
Temelden _kesin.

_Atkı Saçak._

Kaba altın renkli floks ipekle örülecek.

12 ilmek atın. 1. sıra, ipeği öne getir ve 2 ilmek ör
birlikte alındığında, 2 ilmek ör, ipeği öne getir ve 2 ilmek ör
birlikte alındığında, 6 ilmek ör. 2. sıra, 8 ilmek örün, ipeği öne getirin, 2 ilmeği birlikte örün, 2 ilmek örün, atkı ucu için yeterli uzunluğa ulaşana kadar bu 2 sırayı tekrarlayın, 6 ilmeği kesin ve düz örülmüş olanları çözün.

_Püskül._

9 ilmek atın; 1 ilmek kaydırın, 2 örün, pamuğu öne getirin ve 2 ilmeği birlikte örün, 1 örün, pamuğu öne getirin, 2 ilmeği birlikte örün, sonuncuyu örün. Her sıra aynıdır.
Yeterli uzunluğa ulaştığınızda 5 ilmek kesin ve püskül için çözülmesi için 4 ilmek bırakın.

_Halı Püskülü._

İki adet 11 numaralı örgü şişi, bir top kaba örgü pamuğu ve biraz
iplik veya kaba yün gereklidir. İpliği yaklaşık iki
inçlik uzunluklara kesin.

Pamukla 30 ilmek atın, 2 ilmek örün, 2 parça
iplik alın, uçları birbirine katlayın ve kendinize doğru ilmek yapın, sağ
elinizdeki şişte, bir ilmek örün; sıranın sonuna 2 ilmek kalana kadar her ilmekten sonra ipliğe ilmek yapın, bu örülür. Arka sıra
düz örgüdür, ipliği ilmekle birlikte örmeye dikkat edin. Bu iki sırayı
tekrarlayın.

_Araba Halısı._

İki adet 12 numaralı şiş, bir top kaba pamuk veya ince ip ve
yaklaşık iki inç uzunluğunda kesilmiş biraz kaba _iplik_.

Top 40 ilmek atıldıktan sonra 1 sıra örün. 1 ilmek örün,
1 parça ipliği şişlerin arasına yerleştirin, böylece bir ucu her iki tarafta olsun;
1 ilmek örün, ipliğin size doğru olan ucunu şişlerin arasından geçirin, 1 ilmek örün, aynı işlemi uca 2 ilmek kalana kadar tekrarlayın
ve düz örün; 1 sıra düz örün. 3. sıra, ipliği
takmadan önce 2 ilmek örün, bu da sıranın sonunda 1 ilmek bırakacaktır; bu, iplik ilmeklerini değiştirerek matın daha kalın görünmesini sağlar.
Şerit, halının olmasını istediğiniz kadar uzun olduğunda, ilmekleri kesin ve bir başkasına başlayın.
Şeritler birbirine dikilip astarlandığında, bu çok sıcak bir
mat oluşturur.

_Çizgili Çanta._

Ağ No. 17; temel 72 ilmek genişliğinde.

4 düz sıra örün; ipeği filenin etrafına iki kez koyarak 1 sıra örün;
bir sonraki
sırada önce 2. ilmeği fileleyin, (file yaparken yarı çevirin),
sonra aynı şekilde 1. ilmeği fileleyin; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarlayın.
3 düz sıra örün.
İpeği filenin etrafına iki kez koyarak 1 sıra örün, sonra önce 2. ilmeği fileleyin ve çanta yeterince geniş olana kadar böyle devam edin.

Not: Bu çanta, 4 yerine sadece 2 küçük sıra ile çok güzel ve
farklı renk tonlarında file ile örülmüş.

_Kareli Çanta._

17 Numaralı file ve kareler elde etmek istediğiniz kadar şiş.

12 sıra boyunca pembe ipekten ileri geri 6 ilmek ör; pembeden 6 ilmek mesafeden başlayarak kahverengi ipekten 6 ilmek ör; kahverengi ipeği pembenin ilmeğinden geçir ve sıralar pembe ve kahverengiden dönüşümlü kareler oluşturduğunda, pembeyi kahverenginin üzerine, kahverengiyi de pembenin üzerine koyarak başla.

_Yuvarlak Fileli Çanta._

14 Numaralı file; 72 ilmek genişliğinde bir temel.

Her sıra birbirine benzer. İğne ilmekten geçirildikten sonra
(genel filede olduğu gibi), ilmeği sıkmadan önce, ipeğin ilmekten geçen kısmının altından geçirilir.

_Evlilik.--Çanta İçin._

15 Numaralı Örgü ve 60 veya 70 ilmeklik bir temel.

1 sıra ör. 2. sıra, önce 2. ilmeği ör, sonra ilk ilmeği ör,
iğneyi ikinci ilmeğin yanı sıra birinci ilmeğin içinden geçir, böylece
birleştir; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarla. 3. sıra, düz
ör. 4. sıra, bir ilmek ör, bir ilmeği atla, bir sonrakini ör, sonra
kaçırdığın ilmeği ör,
iğneyi son ilmeğin içinden geçir, (deseni başlatmadan önce bir ilmeği örerken amaç, birleştirilmiş ilmeklerin birbirinin üzerine gelmesini önlemektir);
sıranın sonuna kadar son 2 ilmeği tekrarla, son ilmeği ör.

_Başka._

60 ilmeklik bir temelle, 15 Numaralı Örgü ile başla. Bir sıra ör,
ipeği ağın etrafından iki kez geçir. 2. sıra, (bir kez fileyi yuvarlaklaştırın)
önce 2. ilmeği örün, yarısını çevirin, sonra diğer düz ilmeği fileleyin,
4. ilmeği örün, yarısını çevirin, sonra 3. düz ilmek, sıra bitene kadar bu ilmekleri tekrarlayın. 1. sıra ile tekrar başlayın.

_Annet Purse._

17 numaralı file ve 60 ilmeklik temel.

1. sırayı fileleyin, ipeği her ilmeğin etrafından iki kez geçirin. 2. sıra, 1. ilmeği arkadan 2. ilmeğin içinden çekin, fileleyin; 2. ilmeği 1. ilmeğin ortasından çekin (bükmemeye dikkat edin), fileleyin; 3. ilmeği 4. ilmeğin içinden çekin, fileleyin; 4. ilmeği 3. ilmeğin ortasından çekin, fileleyin; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarlayın. Tekrar 1. sıra ile başlayın, desene başlamadan önce
1 ilmek düz örün.

_Bal Peteği Çanta._

60 ilmeklik bir temel üzerine. 1 düz sıra örün. 2. sıra, 2. ilmeği 1. ilmeğin içinden geçirin, örün (örerken bükerek yarıya kadar çevirin); 1. ilmeği örün; 4. ilmeği 3. ilmeğin içinden geçirin (yarım örün) ve örün; 3. ilmeği örün; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarlayın. Tekrar 1. sıra ile başlayın. Bir sonraki sıra, desene başlamadan önce
1. ilmeği düz örün.

_Başka Bir Bal Peteği._

60 ilmeklik bir temel üzerine. 1 sıra ipeği filenin etrafından iki kez geçirin. 2. sıra; 2. ilmeğin 1. ilmeğe en yakın olan tarafını üstüne koyun, 2 ilmeği birbirine bükecek şekilde
oldukça çekin, yarım çevirin ve file yapın, ilkini file yapın; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarlayın. Bir sonraki sıraya tekrar başlayın.

_Fileli Çanta._

İki renkte.

2 şişi, iyi kontrast oluşturan 2 renkle doldurun. Çanta 80 veya 90 ilmek genişliğinde olmalıdır. Her iki şişi birbirine sabitleyin ve her biriyle dönüşümlü
ilmekler yapın, her sırada renkleri tersine çevirin. Bu renk değişimi hariç, her sıra aynıdır.

_Tek Elmas File._

18 numaralı file ile yuvarlak bir temelde; 80 ilmek, dört inç genişliğinde bir
çanta yapacaktır.

1. ilmeği ipekle filenin etrafında iki kez, 2. ilmeği bir
tur, 3. ilmeği iki kez, 4. ilmeği bir kez tur ve bu şekilde dönüşümlü olarak
yapın. Tur bittiğinde, (bir ilmekle
tamamlanacak
bir kez file etrafında,) fileyi çekin, uzun ilmeklerden birine koyun ve turu fileleyin; diğer her ilmek bir ilmek ilmeği olacak;
tur bir ilmek ilmeğiyle bitecek. Bu dönüşümlü turları, kesenin açılışa başlanması için yeterince uzun olana kadar devam ettirin; sonra
kesenin _etrafına_ file örmek yerine, geri dönün ve bir yandan diğer yana file örün. 1. _sıradaki_ 1. ilmek filenin _bir kez_ etrafında, 2. ilmek iki kez, 3. ilmek bir kez, 4. ilmek iki kez, 5. ilmek bir kez, vb. 2. sırada, ilk ilmek
ipeği filenin etrafından iki kez geçirir; daha sonra tam uzunluğunda alınır ve sıra devam eder, her dönüşümlü ilmek bir ilmek ilmeği olur.
Yırtmaç yeterince uzun olduğunda (14 veya 16. sıradan sonra), tekrar file
türü örmeye başlayın. 14 sıra sonra, ağın etrafından başlamak için ilk ilmek
çanta bir kez file etrafında olacaktır.

_Üçlü Elmas File._

40 ilmeklik yuvarlak bir temel üzerine ve 17 veya 18 numaralı file ile.

2 sıra düz file. Bir sonraki tura, ipeği 1. ilmek için filenin etrafına iki kez koyarak başlayın, 3 ilmek file, ipeği bir kez filenin etrafına
yuvarlayın; tur tamamlanana kadar bu 4 ilmeği tekrarlayın.
Fileyi çıkarın ve uzun ilmeklerden birinin tam uzunluğunda tekrar yerleştirin; sonraki ilmeği file yapın (uzun olacak), sonrakini ilmek file yapın, sonra fileye yakın olan 2 ilmeği file yapın ve kaydırın: uzun ilmeği, ilmek ilmeğini, fileye yakın olan 2 ilmeği file yaparak tekrar başlayın, kaydırın; bu 4 ilmeği turun sonuna kadar tekrarlayın, tabii ki fileye yakın 2 ilmekle bitirin. Bir sonraki tura fileye yakın 2 ilmek, 1 ilmek, fileye yakın 1 ilmek ile başlayın (bu ilmek her zaman bir sonrakini örmeden önce fileden kaydırılmalıdır); bu ilmekleri turun sonuna kadar tekrarlayın. Sonraki turda ağa yakın 3 ilmek, 1 ilmek;
bu ilmekleri turun sonuna kadar tekrarlayın. Tekrar 1. turla başlayın, yani ağın etrafında iki kez ipekle 1 ilmek,
ipekle bir kez
yuvarlayın ve kese, açıklığı başlatmak için yeterince uzun olana kadar talimatlara göre devam edin, bundan sonra ipeği ağın etrafında iki kez 1 ilmek ve bir kez
yuvarlayarak 3 ilmek olacak şekilde bir turda başlamalısınız.
Açılışı yapmak için: 1. ilmek için ipeği ağın etrafından iki kez geçirin, çıkarın ve 1. ilmeğin tam uzunluğunda tekrar takın, bir ilmek, bir ilmek ilmek, ağa yakın 2
ağ, bunları kaydırın, vb. daha önce talimatlara göre.
Yırtmaç yeterince uzun olduğunda, elmas ilmeklerinin eşleşmesine dikkat ederek _sıralar_ yerine _turlar_ halinde ağ örmeye başlayın.

_Örgü Çanta._

Dört şiş gerekir.

5'e bölünecek sayıda ilmek atın. 1. sıra; ipeği öne getirin 1 ilmek örün, ipeği öne getirin 1 ilmek kaydırın,
1 ilmek örün, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çekin, 2 ilmeği birlikte örün, bunu tüm sıra boyunca tekrarlayın. 2. sıra; düz örgü. 3. sıra,
1. ile aynıdır. 4. sıra düz örgü. 5. sıra; ipeği öne getirin, 2 ilmek örün, ipeği öne getirin 1 ilmek kaydırın,
2 ilmeği birlikte örün kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, aynı işlemi tüm sıra boyunca tekrarlayın. 6. sıra düz örgü. Tekrar başlayın.

_Çantalar İçin İlmekler._ No. 1.

Dört şiş gerekir.

Üç şişin her birine 30 ilmek atın. Düz bir sıra örün.
Bir sonraki tura başlarken, 2. ilmeği ör (ilk yerine),
ilkini ör; 4. ilmeği ör, sonra 3. ilmeği, 6. ilmeği ve 5. ilmeği ör ve
cüzdan yeterince uzun olana kadar aynı şekilde devam et.

No. 2.

2 şişle.

60 veya 80 ilmek at; ipliği öne getir, bir ilmek kaydır, 2 ilmek ör ve kaydırılan ilmeği örülmüş 2 ilmeğin üzerinden geçir; aynısını sıranın sonuna kadar tekrarla. Her sıra aynıdır.

No. 3.

2 şişle.

3'e bölünecek herhangi bir sayıda ilmek at; ipeği öne getir, bir ilmek kaydır, 2 ilmek ör ve kaydırılan ilmeği örülmüş 2 ilmeğin üzerinden geçir; ipeği öne getir, bir ilmek kaydır, vb. sıranın sonuna kadar. Düz bir sıra ör ve tekrar başla.

No. 4.

2 şişle.

İpi öne getirin, bir ilmek kaydırın, 2 düz örün ve kaydırılan ilmeği örülmüş 2 ilmeğin üzerinden geçirin, aynı işlemi sıranın sonuna kadar tekrarlayın; düz bir sıra örün. Bu 2 sıra deseni oluşturur, ancak 3. sırada, örülmüş 2 ilmeğin 1.'si deliğin üzerinden gelsin diye desene başlamadan önce 2 ilmek örerek başlamalısınız ve aynı amaçla 6. sıraya 1 ilmek örerek başlamalısınız.

Bu kese 2 renkle, dönüşümlü olarak her renkten 2 sıra örerek çok güzel örülür.

No. 5.

İki şiş.

İstediğiniz sayıda ilmek atın. 2 ilmeği birlikte alarak 1 sıra örün.
2. sırada, ipliği şişin etrafında döndürerek bir ilmek yapın,
bir ilmek lastik örün, daha önce olduğu gibi bir ilmek yapın, bir ilmek lastik örün, vb. sıranın sonuna kadar.
3. sıra, düz örgü; 4. sırada, deliğe geldiğinizde
yivli olan, bu ve son sıranın ilmeğini birlikte örün, her delikte aynı işlemi tekrarlayın. Tekrar
1. sıradan başlayın.

No. 6.

İki şiş.

90 ilmek atın, 1. ilmeği kaydırın ve her seferinde 2 ilmeği birlikte alarak sırayı tamamlayın, son ilmeği örün. 2. sırada, 1. ilmeği kaydırın ve ipliği şişin etrafında iki kez döndürerek düz örülecek son ilmeğe kadar örün. 3. sırada, 1. ilmeği kaydırın, deliğin karşısındaki ipliği sol el şişiyle alın ve ipliği öne doğru
çevirdikten sonra bir sonraki ilmekle (tam uzunlukta alınan) örün. İpliği tekrar öne getirin, deliğin karşısındaki ipliği alın ve bir sonraki ilmekle örün,
aynı işlemi örülmüş son ilmeğe kadar devam edin. 4. sıra, 1. ilmeği kaydır, 2. ilmeği ör, deliğin karşısındaki ipliği al
ve deliğin üstündeki ilmekle ör, sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam et. 1. sıradan tekrar başla.

No. 7.

1. sırayı (her sırada düz örülen 1. ve son ilmekler hariç) 2 ilmeği birlikte ör. Düz bir sıra ör. 3. sıra, bir ilmek kaydır, ipeği öne getir, deliğin karşısındaki ipliği al, bükmemeye dikkat et ve bir sonraki ilmekle ör, sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam et; 4. sıra düz
örmedir. 1. sıradan tekrar başla.

_Boncuk Filesi._

İstenen uzunlukta bir temel üzerine düz bir sıra file ör. 2. sıra, boncuğu yerleştirmek istediğin yere kadar file ör, son düğüme yakın bir boncuk kaydır
ve bir ilmek file ör; aynısını boncuk yerleştirmek istediğiniz her yerde tekrarlayın ve
bir sonraki sıra bunları yerlerine sabitleyecektir.

_Boncuk Filesi_,

Boncuk düğümdeyken.

Bir boncuk iğnesini file ipeğinizden biraz geçirin; düz bir sıra file yapın;
boncuğu yerleştirmek istediğiniz yere file yapın, 1 boncuğu geçirin ve fileye yakın
kaydırın, bir sonraki ilmeği file yapın, boncuğu filenin altına yakın
kaydırın ve boncuktan iğnenizi ve file ipeğinizi geçirin, bu da boncuğu düğüme sabitler; aynısını boncuk yerleştirmek istediğiniz her yerde tekrarlayın. Bu file yuvarlak veya açık yapılabilir.

_Zar Örgüsü._

Bir Çanta İçin.

Bu çanta 2 renkte örülmüştür, çok ince
iğneler ve 11 küçük ince örgü ipeği topuyla yapılmalıdır.

8 ilmek 1. renkten ve 8 ilmek 2. renkten dönüşümlü olarak başlayın, 80 ilmek olana kadar, her renk değişikliğinde yeni bir yumak kullanarak, 2.
sıra, 1. rengin 8 ilmeğini örün, _o_ ipeği 2. rengin ipeğinin etrafından geçirin ve öne getirin; 2. renkli ipekle
2. rengin 8 ilmeğini örün, bir sonraki ipeğin etrafından geçirin ve öne getirin; sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin. 14 sıra boyunca aynı şekilde örün, ardından rengi değiştirmek için 2. renginizden başka bir yumak alın ve sıranızın başında birleştirin, 2. renkle 1 ilmek örün, 1. rengi öne geçirin, 2. renkle 1 ilmek örün, 1. rengi arkaya geçirin, 2. ile 1 ilmek örün, 1. ilmeği öne geçirin ve 8 ilmek için aynı işlemi yapın. Şimdi 2. renkten 2 ipliğiniz ve 1. renkten 1 ipliğiniz olduğunu göreceksiniz, 2. renkten 1 ipliği diğerlerinin etrafından geçirin ve öne getirin, 1. renkle 1 ilmek örün, 2. rengin diğer ipliğini öne getirin, 1. renkle 1 ilmek örün, 2.yi arkaya geçirin, 1. ile 1 ilmek örün ve kalan 8 ilmeğin tamamı için aynı işlemi devam ettirin, 1. renkten 2 ipliği ve 2. renkten 1 ipliği birlikte bulduğunuzda; 1. renkten 1 ipliği bükün ve öne getirin ve diğerlerini son karede 2. renkten yaptığınız gibi örün. Sırayı bu şekilde bitirin, sonra
başka bir kare sırası tamamlanana kadar ilk baştaki gibi örün; rengi tekrar ters çevirin.

Bu, çok büyük iğneler ve kalın yünle yapılmış bir araba paspası için güzel bir modeldir ve ayrıca her iki tarafı da düzgün olduğu için astar gerektirmez.

_Bir Yorgan İçin Açık Yelpaze._

İnce pamuk ve 17 veya 18 numaralı iğneler.

62 ilmek atın. 3 sıra örün. Sonraki sırada bir ilmek kaydırın, 5 ilmek örün,
2 ilmeği birlikte örerek eksiltin, sol taraftaki iğnede sadece 8 kalana kadar örün, 2 ilmeği birlikte örün, geri kalanını örün, (her iki taraftaki 6 ilmek
_her zaman_ kenar için düz örülür.) Düz bir sıra örün, bu son 2 sırayı tekrarlayın (her iki sırada bir 2 ilmek azaltarak) iki kez. Bir ilmek kaydırın, 5 ilmek örün, pamuğu öne getirin ve kenar ilmeklerine ters örün, ters ilmeklerin başında ve sonunda eksiltme yapın. Düz bir sıra. Bir ilmek kaydır, 5 düz ör, pamuğu öne getir, azalt,
geri kalanını ters ör, kenar ilmeklerinden önce tekrar azalt. Düz sıra.
Bir ilmek kaydır, 5 düz ör, azalt, geri kalanını düz ör, kenar ilmeklerinden önce
azalt. 1 kaydır, 5 düz ör, kenar ilmeklerine ters ör. 1 kaydır,
5 ör, azalt, pamuğu öne getir, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, pamuğu öne getir, 1 kaydır,
1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, bu ilmekleri tekrarla, azalt, bordüre kadar ör. Bir ilmek kaydır, 5 ör, gerisini ters ör, bordür ilmeklerini ör. Düz sıra, önceki gibi azalt.
Son 10 sıra tekrarlanacak, 14 ilmek kalana kadar her iki sırada bir 2 ilmek azaltılacak; bundan sonra her sıra düz örgü olacak, yine de
sadece 2 ilmek kalana kadar her iki sırada bir azaltılacak, ör;
bir sonraki
sırada birlikte ör ve pamuğu son ilmekten geçir.

_Yorgan İçin Gaufre Yelpazeleri._

72 ilmek at. 3 sıra ör; her sıranın ilk ilmeği desen boyunca kaydırılacak. 4. sırada 4 ilmek ör,
kaydırılan ilmeği bir olarak say, 5. ile eksilt, 60 ör,
eksilt, kalan 4 ilmeği ör. Düz sıra. 4 ör, 1 eksilt, 58 ör, 1 eksilt, 4 ör. Düz sıra. 4 ör, 1 eksilt, pamuğu öne getir, 56 ters ör, 1 eksilt, 4 ör. Düz sıra. 4 ör,
1 eksilt, 2 düz ör, 2 kaydır, 4 düz ör, son 6 ilmeği yedi kez tekrarla
, 2 kaydır, 2 düz ör, 1 eksilt, 4 düz ör. 5 ör, 2 ters ör, 2 kaydır,[62-*]
4 ters ör, 2 kaydır ve 4 ters ör, yedi kez, 2 kaydır, 2 ters ör, 5 düz ör. 4 ör,
1 eksilt, 1 düz ör, 2 kaydır, 4 düz ör, 2 kaydır ve 4 düz ör, yedi kez, 1 ör, 1 eksilt, 4 düz ör. 5 ör, 1 ters ör, 2 kaydır, 4 ters ör, 2 kaydır, &c.
1 ters ilmek ve 5 düz ilmekle sırayı bitir. 4 ör, 1 eksilt,
2 kaydır, 4 düz ör, 2 kaydır, &c. 1 eksilt ve son 4 ilmeği ör. Düz
sıra. 4 ör, 1 eksilt, 48 ters ör, 1 eksilt, 4 düz ör. Düz sıra.
4 ör, 1 eksilt, 1 düz ör, 2 kaydır, 4 düz ör, vb. sırayı
1 ilmek ör, 1 eksilt ve 4 ör ile bitir. 5 ör, 1 ters ör, 2 kaydır,
4 ters ör, vb. 4 ör, 1 eksilt, 2 ör, 2 kaydır, vb. 5 ör,
pamukluyu öne getir, 2 kaydır, 4 ters ör, 2 kaydır, vb. 5 ör, 2 kaydır,
1 eksilt, 2 ör, 2 kaydır, 4 düz ör, 2 kaydır, vb. son 4'te 1 ilmek eksilt, 2 kaydır, 5 düz ör. Düz sıra. 4 ör, 1 eksilt, 40 ters ör,
1 eksilt, 4 düz ör. Düz sıra. 4 ör, 1 eksilt, 2 kaydır, 4 düz ör ve
sonuna kadar böyle devam et. 4'ün 2 orta ilmeğinin son desende kaydırılan ilmeklerin üzerine yerleştirilmesine dikkat edildiği görülecektir; eksiltme kaydırılan ilmeğe geldiğinde
_onun üzerine_ değil, sonraki 4'te yapılır. Her
diğer sırada 2 eksiltmeye devam edin. Sadece 10 ilmek kaldığında, her sıra düz örgüdür,
sadece 2 ilmek kalana kadar her iki sırada bir önceki gibi eksiltme yapın,
bunları birlikte örün ve pamuğu son ilmekten geçirin.

[62-*] Bu gibi sıralarda pamuğu her zaman kaydırmadan önce bir ilmek tutun.

_Kaburgalı Kareler._

Yorgan İçin.

2 ilmek atın; örün. 3. sıra, 1 ilmek örün, ilk ilmeğin arkasında bir ilmek artırın, 2. ilmeği örün ve tekrar artırın. 4.
sıra, düz örgü. 5. sıra, 2 düz, ilmek, 2. sırada 1 artır,
3. sırada tekrar artır, 4. sırayı düz ör. 6. sıra, düz örgü. 7. sıra, 2 ilmek düz ör, 1 artır, 2 düz ör, 1 artır, 2 düz ör. 8. sıra,
3 düz ör, 2 ters ör, 3 düz ör. 3 düz ör, 1 artır, 2 düz ör, 1 artır, 3 düz ör.
4 düz ör, 2 ters ör, 4 düz ör. 3 düz ör, 1 artır, 1 ters ör, 2 düz ör, 1 ters ör,
1 artır, 3 düz ör. 5 düz ör, 2 ters ör, 5 düz ör. 3 düz ör, 1 artır, 2 düz ör,
2 ters ör, 2 düz ör, 1 artır, 3 düz ör. 4 düz ör, 2 ters ör, 2 ters ör, 2 düz ör, 4 düz ör, 1 artır, 1 ters ör, 2 ters ör, 2 düz ör, 1 artır
1, 3 düz ör. 5 düz ör, 2 ters ör, 2 düz ör, ters ör 2, 5 düz ör. 3 düz ör, 1 artır,
2 ters ör, 2 düz ör, &c. son 3'ten önce artırma yap. 3 düz ör, 1 ters ör, 2 düz ör, &c. 72 olana kadar her iki sırada bir 2 ilmek artırmaya devam et, ilmekleri düz ör ve ters ör, böylece
kaburgalar halinde uzansınlar; artırdıkça azalt, 2 ilmekle bitir,
birlikte ör.

_Açık iş Yelpazesi._

Bir Yorgan İçin.

74 ilmek at. 6 sıra ör. Her sıradaki ilk ilmek
her zaman kaydırılır. 2 ilmek ör, 1 eksilt, pamuğu öne getir
bir ilmek kaydır, 2 düz ör, kaydırılan ilmeği örülmüş 2 ilmeğin üzerinden çek,
pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 2 düz ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek; sol şişte sadece 4 ilmek kalana kadar bu ilmekleri tekrarla
, 1 eksilt ve son 2 ilmeği ör. 3 ilmek ör, 66 ters ör,
son 3 ilmeği ör. 2 ör, 1 eksilt, 1 düz ör, pamuğu öne getir,
bir ilmek kaydır, 2 düz ör ve kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek,
şişte sadece 4 ilmek kalana kadar bu ilmekleri tekrarla,
eksilt ve 2 ilmek ör. 3 ör, 64 ters ör, 3 düz ör. 2 ör, 1 eksilt, 2 düz ör, pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 2 düz ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek; bu ilmekleri daha önce olduğu gibi tekrarla,
son 2 ilmeği azalt ve ör. 3 ör, 62 ters ör, 3 ör. 2 ör,
1 eksilt, pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 2 ör, kaydırılanı
örülmüş ilmeklerin üzerinden çek, bu 3 ilmeği tekrarla, pamuğu
1. ilmeği kaydırmadan önce öne getir; sadece 4 ilmek kaldığında azalt ve
son 2 ilmeği ör. 3 ör, 60 ters ör, 3 ör. Bu alternatif sıraları tekrarla,
her iki sırada bir 2 ilmek azalt (ilk kaydırılan ilmeğin, deliğin üstündeki ilmekten hemen önce olmasına dikkat et)
sadece 6 ilmek kalana kadar. Her sırayı düz olarak,
daha önce olduğu gibi azaltarak ör, sadece 2 ilmek kalana kadar, ilmekleri birlikte ör ve
pamuğu kalan ilmekten geçir.

_Açık Kenar._

3'e bölünecek şekilde herhangi bir sayıda ilmek ayarlanabilir. 1. ilmeği kaydırın, pamuğu öne getirin, bir ilmek kaydırın, bir ilmek örün,
2. kaydırılan ilmeği 3. ilmeğin üzerinden çekin; bu 3 ilmeği
sıranın sonuna kadar tekrarlayın. 2. sıra, düz örgü. 3. sıra nervürlü. Sonra
ilk sıradan tekrar başlayın.

Bir kenar için birkaç düz örgü ilmeği harika bir gelişmedir.

_Başka Bir Kenar._

Her çift sayıda ilmek atın. Kenar için her iki tarafta 3 ilmek hariç
her sıraya nervür örün, bunlar düz örülür.
Sağ tarafta 4 nervür olduğunda, düz bir sıra örün. 3 kenar ilmeğini örün, pamuğu şişin dışında bırakın ve 2 ilmeği birlikte nervürleyin, bu bir ilmek ilmeği oluşturur; pamuğu geri geçirin
ve bu 2 ilmeği kenarlığa gelene kadar tekrarlayın. Sonraki sıra
düz örgü. Sonra tekrar ileri geri lastik örerek deliklerden önceki sıraya
gelin, bu da yine düz örgü olacak. Deseninizin doğru olduğundan emin olmak için ters tarafta 7 sırt ve sağ tarafta 4 sırt sayabilmelisiniz.

_Son Kenar._

Bir Yorgan İçin.

İki adet 16 numaralı şiş ve orta boy pamuk.

101 ilmek (veya herhangi bir tek sayı) atın. 1. sıra, önce ikinci ilmeği örün, 1. ilmeği örün, 1. ilmeği örün, 4. ve 3., 6. ve 5. ilmeği örün ve sonuncuya gelene kadar aynı işlemi tekrarlayın, bu da örülüyor. 2. sıra, 1. ilmeği ters örün, sanki eksiltecekmişsiniz gibi 2 ilmeği birlikte alın, ancak sağ ele en yakın ilmeği tekrar alın ve ters örün. Aynı işlemi ters örülecek son ilmeğe kadar tekrarlayın. Tekrar 1. sıradan başlayın.

_Grecian Bordürü._

İki şiş No. 14 ve kaba pamuk.

28 ilmek atın. 1. sıra, 4 lastik, 12 düz, 4 lastik, 4 düz, 4 lastik. 2.
sıra, hepsi ters. 3. sıra 1. ile aynıdır. 4. sıra, ters. 5. sıra,
1. ile aynıdır. 6. sıra, ters. 7. sıra, 1. ile aynıdır. 8. sıra,
ters. 9. sıra, 4 ters, 4 düz, 12 ters, 4 düz, 4 ters. Arka sıralar
hepsi ters. 11., 13. ve 15. 9. gibi. 17., 19., 21. ve
23. sıralar, 4 ters, 4 düz, 4 ters, 12 düz, 4 ters. 25. 27. 29. ve
31. sıralar, 4 ters, 4 düz, 4 ters, 4 düz, 12 ters. 33. 35. 37. ve
39. sıralar, 4 ters, 20 düz, 4 ters. 41., 43., 45. ve 47. sıralar, 12 ters, 4 düz, 4 ters, 4 düz ve 4 ters. Tekrar 1. sıradan başlayın.

_Elmas Örgü._

Yorgan Kenarı İçin.

57 ilmek atın, her iki tarafta 10'ar tane kenar içindir ve her zaman
düz örgüdür. Kenarı ör, 1 ilmek ör, pamuğu öne getir, 1 ilmek kaydır, 1 ilmek ör ve kaydırılan ilmeği üzerinden çek, 7 ör, birlikte alınan 2 ör, pamuğu öne getir ve kenardan tekrarla: ilmek sayın her zaman aynı olmalı. Arka sıra,
kenar ilmeklerini ör ve geri kalanını lastik ör; _her_ arka sıra
aynıdır. En son azalttığın yere kadar ör, pamuğu öne getir, 1 ilmek kaydır, 1 ilmek ör ve kaydırılan ilmeği üzerinden çek, 5 ilmek ör,
1'de 2 ilmek alarak azalt, pamuğu öne getir, 3 ör,
son 12 ilmeği kenara kadar tekrarla. Arka sıra. Arttırmalar arasında sadece 3 ilmek kalana kadar aynı şekilde artırmaya ve azaltmaya devam edeceksin, sonra artırma yaparak yaptığın elmasın yanlarından azalt ve azaltmadan önce ve sonra her iki tarafta artır. Artık desenin yeterince yapılmış olduğunu ve nasıl devam edeceğinizi görebileceğinizi göreceksiniz.

Elmasın tepesinde sadece 3 ilmek olduğunda eksiltme yaptığınızı ve arka sıranın bittiğini, diğer elmasın eksiltmeye
başladığınızı gözlemleyin. Ayrıca, 1. elmas bittikten sonra eksiltme arasındaki en fazla düz ilmek sayınız 5 olacaktır.

_Masa Örtüsü İçin Kenar._

90 ilmek atın. 1. ilmeği örün, ipliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 2 ilmeği birlikte örün, ipliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, vb. sıranın sonuna kadar, son kaydırılan ilmek sonrasında örmek için sadece 1 ilmek bulacaksınız. Deseni (her sıraya bir düz örgü ilmekle başlamaya dikkat ederek) yeterli uzunluğa ulaşana kadar devam edin, sonra ilmekleri kesin.

Kırmızı pamuk veya Alman lambsaEuro(TM) yününden yapılmış bu kenar, koyu renkli bir kumaş örtüye güzel bir son kattır.

_Kenar ve Saçak._

2 renk; Masa örtüsü veya Şal için.

İlk renkle 28 ilmek atın. 2. renkle 2 ilmek örün, 1. renkle 2 ilmek örün, 2. renkle 2 ilmek örün, 2. renkle 2 ilmek örün, 1. renkle 2 ilmek örün ve sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin, yani 1. rengin 2 ilmeği olacak. Bir sonraki sıraya 1. renkten 2 ilmek örerek başlayın, ipliği öne geçirin, sol elin başparmağının altına yerleştirin, 2. rengi geriye geçirin ve 2 ilmek örün, sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin ve sonra sadece 2. sıradan tekrar başlayın, 2. rengi 1. rengin üzerinden ve 1. rengi 2. rengin üzerinden örmeye dikkat edin.
2 sıra daha sonra renkleri tekrar ters çevirin.

Yeterli uzunluğa ulaştığınızda 20 ilmek kesin ve 8'ini saçak için çözün.

_Boğaz için Atkı._

2 adet 12 numaralı şiş ve Scarlet Alman LambsaEuro(TM) yünü gerekecektir.

86 ilmek atın; 4 ilmeği dönüşümlü olarak düz örün ve lastik örün, ancak 86
4'e bölünemeyeceği için, sıranın iki yerinde 5 ilmek örmelisiniz. Bu şekilde 4 sıra sonra, 4 sıra boyunca örgüyü ve lastik örün; bu deseni yaklaşık çeyrek yarda boyunca (ve ayrıca her bir sonraki sıranın her iki ucunda 12 ilmek) devam ettirin ve 12 kenar ilmeği arasından ikinci desene başlayın. 1. sıra; 2 ilmek birlikte örün, 8 ilmek düz örün, 3 lastik örün; aynı işlemi, kenarın 12 ilmeğine gelene kadar tekrarlayın. 2. sıra; (sınırdan sonra) 8 ilmek haroşa, yünü öne getir, şişin etrafında bük (1 ilmek artırmak için) ve 1 ilmek haroşa, 3 ör, bunu
sınıra kadar tekrarla. 3. sıra; 2 ilmek düz ör, 2 ilmeği birlikte ör, 6 düz ör,
3 ör, &c. 4. sıra; 6 ilmek haroşa, 1 artır, 3 ör, 3 ör, &c. 5. sıra; 4 ör, 2 ilmeği birlikte al, 4 ör, 3 ör, &c. 6. sıra; 4 ör,
1 artır, 5 ör, 3 ör, &c. 7. sıra; 6 ör, 2 ilmeği birlikte al, 3 ör,
&c. 8. sıra; 2 ör, 1 artır, 7 ör, 3 ör, &c. 9. sıra; 8 ör,
2 ilmeği birlikte ör, 3 ör, &c. 10. sıra; 1. sıra; 1 artır, 8. sıra; 3 düz ör, &c.
11. sıra; 6 düz ör, 2 ör birlikte, 2 düz ör, 3 düz ör, &c. 12. sıra;
3. sıra; 1 artır, 6. sıra; 3 düz ör, &c. 13. sıra; 4 düz ör, 2 ör birlikte,
4 düz ör, 3 düz ör, &c. 14. sıra; 4 düz ör, 1 artır, 5 düz ör, 3 düz ör, &c. 15. sıra; 2 düz ör, 2 ör birlikte, 6 düz ör, 3 düz ör, &c. 16. sıra; 6. lastik,
1 artırım, 3 lastik, 3 düz, vb. İkinci desenin 1. sırasından tekrar başlayın ve atkı neredeyse yeterince uzun olana kadar deseni tekrarlayın,
sonra ilk baştaki gibi bordürle bitirin. Aşağıda belirtilen kenarı yanlara ve bir parça Atkı Saçakını uçlara dikin.

_Atkı Kenarı._

İki şiş ve altın renkli floks ipek.

6 ilmek atın. 1. sıra; ipeği öne getirin ve 2 ilmeği birlikte örün, 2 ilmeği örün, ipeği öne getirin ve 2 ilmeği birlikte örün. 2. sıra; 2 ilmek örün, ipeği öne getirin ve 2 ilmeği birlikte örün, 2 ilmek örün.

Bu 2 sıranın tekrarı deseni oluşturur.

_Atkı._

İki şiş No. 7.

80 ilmek atın; yünü öne doğru geçirin, bir ilmek kaydırın, bir
ilmek örün, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden geçirin, 1 ilmek örün, 1
ilmek lastik örün, bunu sıranın sonuna kadar devam ettirin; her sıra aynıdır.

Bu atkı yaklaşık 2-1/2 ons Alman lambsaEuro(TM) yünü gerektirir; sonunda geniş bir
püskül gerektirir ve gölgeli uçlarla örülürse çok güzel olur,
bu da en koyudan başlayarak, istenen rengin 5 veya 6 tonundan oluşan 2 yumak kullanılarak yapılır.

_Ağlı Atkı._

54 ilmeklik bir temel üzerine.

Aşağıdaki renklerden 6 sırayı sırayla örün; waterloo mavisi, kırmızı,
kehribar, mavi, sarı, kırmızı, koyu mavi, kehribar, kırmızı, açık mavi,
kehribar ve kırmızı.

_Porcupine Boa._

Dört adet 15 numaralı şiş ve ince Alman lambsaEuro(TM) yünü gereklidir.

3 şişin her birine 36 ilmek atın, 4 ilmek örün, yünü öne getirin, bir ilmek örün--bu desenin orta ilmeğidir--yünü öne getirin, 4 ilmek örün, bir ilmeği kaydırarak altına alın, 2 ilmeği birlikte örün, kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, sonra 4 ilmeği örmeye başlayın, vb. Her şişin sonunda bir sonraki ilmeği bir sonraki tura hazırladığı için 1 ilmek örerek örmek daha iyidir; bunu 6 tur boyunca sürdürün, her orta ilmeği _önce_ ve _sonra_ artırın ve azalttığınız yerin 1 ilmeğine kadar örün, bu ilmeği kaydırın, sonraki 2 ilmeği birlikte örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin. 3 düz 
tur örün. Orta ilmeğe 1 ilmek kala örün, kaydırarak; 2 ör
birlikte, bu 6 tur, son desende azalttığınız ilmeğin her iki tarafını artırır, bu da bu sefer ortadaki ilmeği yapar.

Sayınız her zaman başladığınız gibi olmalıdır: azalttığınız
yerde yaptığınız tur sayısını saymak kolaydır.

Bu boa ters tarafı dışa bakacak şekilde örülür. Bitirdiğinizde,
pamuk yünüyle doldurun ve üzerine ipler geçirin.

_Tayt._

İki fildişi şiş ve oldukça ince lambsaEuro(TM)-yünü gerekir.

44 ilmek atın, 7 sıra örün, sonra 2 inç örün, 2 ilmeği dönüşümlü olarak örün ve
bez örün; 8 sıra örün, düz örmeye devam edin ve
her 4. sıranın başında ve sonunda artırın; 60 ilmeğiniz olduğunda 4 sıra örün, sonra sadece 52 ilmeğiniz olana kadar artırma oranıyla aynı oranda azaltın; 6 sıra ör ve
üst kısma uyacak şekilde bitir. Dik.

_Yelek._

Büyük Beden.

68 ilmek at, 38 sıra ör; 14 ilmek at, 26 sıra ör,
34 ilmek at, 4 sıra ör, 26 ilmek at, 68 sıra ör, 26 ilmek at, 4 sıra ör, 34 ilmek at, 26 sıra ör, 14 ilmek at, 38 sıra ör.

Kol.

45 ilmek at, 90 sıra ör, her sırada 1 eksilt, böylece
omuz askısına tutturmak için dar bir parça kalır ve kolu
kol altından açık bırakır.

_Örgü Yelek._

54 ilmek at; 38 sıra ör, 14 ilmek at, 14 sıra ör;
34 ilmek at, 4 sıra ör. 26 ilmek at, 66 sıra ör,
26 ilmek at, 4 sıra ör, 34 ilmek at, 14 sıra ör,
14 ilmek at, ve 38 sıra ör.

Kollar.

43 ilmek at, 60 olana kadar her sıraya 1 ilmek ekle, 9
sıra ör. 8 sıra için her sırada 1 ilmek eksilt, sonra 19 sıra için her sırada 3 ilmek eksilt.

_Warm Tippet._

İki şiş, No. 11. 60 ilmek at, ipliği öne getir, bir ilmek kaydır ve 2 ilmek birlikte ör, ve 10 sıra boyunca aynı şekilde örmeye devam et,
sonra (aynı ilmeği gözlemleyerek) 6 ilmek ör, (desenin 2 tekrarı) ve geri; 12 ilmek ör ve geri; 18 ilmek ör ve geri; ve
bu şekilde ileri geri ör, her seferinde 6 ilmek daha ileriye git, geriye sadece 6 ilmek kalana kadar, sonra son sıradan 6 ilmek daha az ör, ve geriye ve ileriye ör, her seferinde 6 ilmek geri git, sadece 6 ilmek ör ve geri dön: artık ipi şekillendiren körüklerin ilkini tamamlamış oldun. 6 ilmek ör, ipliği desene devam edecekmiş gibi öne getir, ilmekler arasından bir ilmek al ve ters ör, ipliği öne getir,
bir ilmek kaydır ve birlikte 2 ilmek ör; Aynı ilmeği sıranın sonuna kadar daha fazla artırmadan devam edin. Bir sonraki sırada, artırılan ilmeğe 2 ilmek örün ve sonraki sırada, artırılan ilmeklere geldiğinizde, ipliği öne getirin, bir ilmek kaydırın ve 1 ilmek örün (2 yerine), böylece sıranıza 1 şerit eklemiş olursunuz; 4 sıra örün
ve bir sonraki sırada, ilk 6 ilmek içinde sıranıza başka bir şerit eklemeye başlayın; bu şerit yapıldığında, 10 sıra örmüş olacaksınız. 6 ilmek örün ve geri dönün ve daha önce olduğu gibi (körük için) örün, sondan 6 ilmek içeride ördüğünüz sıraya gelene kadar, sonra sadece 6 ilmek örene kadar her seferinde daha az sayıda örün
ve geri dönün. 6. ilmekten sonra artırma yaparak bir sıra örün ve sıraya 2 şerit ekleyin (48. sırada açıklandığı gibi). Tekrar körükten örün ve ardından 10 tam sırada daha önce olduğu gibi 2 şerit ekleyin; körüğü örün (ki bu elbette ilmek sayısı arttıkça boyut olarak artar.) 2 şerit ekleyin. Bir körük örün. 6 ilmek örün, ipliği öne geçirin, 1 ilmek kaydırın, başka bir şişe 2 ilmek alın, bir ilmek daha kaydırın ve 2 ilmeği geçirerek 4 ilmeği birlikte örün, ipliği öne getirin ve devam edin. Bir sonraki sırada, azalttığınız yere geldiğinizde, 2 yerine 3 ilmeği birlikte örmeniz gerekecektir. 10 tam sırada aynı şekilde iki kez eksiltin. Bir körük örün. 10 tam sırada 4 kez eksiltin. Bir körük örün. 20 sıra örün. Bu pelerinin yarısını tamamlar; diğer yarısı da buna uygun olarak örülmelidir, sadece
önce azalttığınız yerde artırmalı ve artırdığınız yerde azaltmalısınız.

_Gece Şapkası._

Orta incelikte pamuk ve 5 şişle.

4 şişin her birine 2 ilmek atın: her şişte 2 ilmek artırın; bir sonraki turda, her şişte 1 ilmek artırın; her şişin ortasına bir dikiş yapın ve her iki tarafta her iki turda bir artırın, ta ki şapkanızın boyutu için yeterli sayıda ilmek elde edene kadar. Ortadaki ilmekleri dikmeyi bırakın ve şapkanız 3/4 yarda uzunluğa gelene kadar
döner şekilde örün, sonra başlangıcı gibi bitirin,
önce artırdığınız yerde azaltın.

_Gece Şapkası._

Fransız Deseni.

Her 4 şişin her birine 2 ilmek atın, 4'e çıkararak yuvarlak örün,
sonraki turda her şişte 1 ilmek artırın ve orta ilmeklerin dikişlerini yapın. Her şişte dikişin her iki tarafına 1 ilmek artırarak yuvarlak örün
(artırılan 2 ilmek arasında 3 ilmek bırakarak).
Başlığınız yeterince büyük olduğunda dikişi bırakın ve
başlık 3/4 yarda uzunluğa gelene kadar yuvarlak örün: ucu başlangıç ​​gibi yapın.

_LambsaEuro(TM)-yün Kol._

İstenen kol boyutuna göre 3 şişin her birine 18 veya 24 ilmek atın; kol yaklaşık 3 inç uzunluğa gelene kadar dönüşümlü olarak 3 ilmek örün ve lastik örün.
Sonra daha kalın şişler ve daha kalın
lambsaEuro(TM)-yün alın ve kol neredeyse yeterince uzun olana kadar düz örün ve
yaklaşık bir buçuk inç lastik örerek bitirin.

_Cephaline._

Sıcak odalardan çıkarken başa takılmalıdır.

3/4 inç genişliğinde bir ağ ve 1/4 inç genişliğinde bir ağ gereklidir. Floks ipek veya ince lambsaEuro(TM) yününden örülmüş olabilir.

60 ilmeklik bir sıra ör ve tekrar büyük file ile geri dön (bunlar orta sıralardır). İnce file ile bir sıra ör. Sonraki sıra, her ilmeğe 3 ilmek büyük file ile ör, sonra her ilmeği ayrı ayrı alarak ince file ile bir sıra ör. Daha sonra büyük file ile bir sıra
ilk 60 ilmeğin her birine 2 ilmek, sonraki 60 ilmeğin her birine 1 ilmek ve kalanların her birine 2 ilmek; dar sıra; artışsız geniş sıra; dar sıra; her ilmeğe 3 ilmek geniş sıra. Bu sıraları diğer tarafta, ilk dar sıradan başlayarak tekrarlayın.

Orta sıralardan bir kurdele geçirin, uçlarını kurdeleye dikin ve
Cephaline yapılmış olur.

_Elmas Örgü._

11'e bölünecek sayıda ilmek atın; pamuğu öne doğru al, bir ilmek kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği üzerinden çek,
6 ilmek ör, birlikte alınan 2 ilmeği ör, pamuğu
öne getir, 1 ilmek ör; bu 11 ilmeği tüm tur boyunca tekrarla. Düz
tur. 1 ilmek ör, pamuğu öne doğru al, bir ilmek kaydır, 1 ör,
kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, 4 ör, alınan 2 ör
birlikte, pamuğu öne getir ve 2 ör; bu 11 ilmeği tüm tur boyunca tekrarla. Düz tur. 2 ilmek ör, pamuğu öne doğru al, bir ilmek kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş
ilmeğin üzerinden çek, 2 ör, birlikte alınan 2 ör, pamuğu öne getir, 3 ör,
bu turları tekrarla. Düz tur. 3 ilmek ör, pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, birlikte alınan 2 ör, pamuğu öne getir, 4 ör, bu 11 ilmeği tekrarla. Düz bir tur. 4 ilmek ör, pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden çek, 5 ilmek ör. Düz bir tur. 3 ilmek ör, 2 ör, birlikte, pamuğu öne getir, 1 ör, pamuğu öne getir, bir ilmek kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği üzerinden çek, 3 ör; bu ilmekleri tekrarla. Bu turun başka bir elmas turu başlattığını ve elmasın ucundan artırma yaptığınızı ve diğer yarım elmasın bir noktaya kadar azalttığınızı fark edeceksiniz.

_Başka Bir Elmas Örgüsü._

Dört şiş gereklidir.

8'e bölünecek herhangi bir sayıda ilmek atın, ipliği
öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 1 düz örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 6 düz örün, bu 8 ilmeği tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz bir tur örün.
İpliği
öne getirin 1 ilmek örün, ipliği öne getirin 1 ilmek kaydırın,
1 örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin; 3 düz örün, 2 ilmek birlikte örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur.
İpliği öne getirin,
3 ilmek örün, ipliği öne getirin 1 ilmek kaydırın, 1 ilmek örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 1 düz örün, 2 ilmek birlikte örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur.
İpliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 1 ilmek örün
ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 1 düz örün, 2 ilmek birlikte örün,
ipliği öne getirin 3 ilmek örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz
tur. İpliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 1 düz örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, birlikte alınan 2 ilmek örün, ipliği öne getirin
4 örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur. 1 örün, ipliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 1 örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 5 örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur. 2 ilmek örün, ipliği öne getirin, 1 ilmek kaydırın, 1 örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 4 örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur. Birlikte alınan 2 ilmeği örün,
ipliği öne getirin 1 ilmek örün, ipliği öne getirin 1 ilmek kaydırın, 1 örün ve kaydırılan ilmeği üzerinden çekin, 3 örün, bunu tüm tur boyunca tekrarlayın. Düz tur. 1 ör, ipliği öne getir, 3 ilmek ör, ipliği öne getir, 1 ilmek kaydır, 1 ör ve kaydırılan ilmeği üzerinden çek, birlikte alınan 2 ilmek ör, ipliği öne getir
ve son 8 ilmeği tüm sıra boyunca tekrarla. Düz tur. Şimdi göreceksiniz
daha küçük elmasların 5 ilmeğini azaltmaya başlayacaksınız; ve
nasıl devam edeceğinizi görmek için desenin yeterince yapılmış olması gerekir. Daha büyük elmasın 3 orta ilmeği _her zaman_ düz örgüdür ve 1.
azaltma küçük elmasın kalan ilmeğiyle yapılır.

_Küçük Tüy Deseni._

Bu yuvarlak örüldüğü için 4 şiş gerekir. Bir çanta veya eldiven için
çok güzeldir.

13'e bölünecek herhangi bir sayıda ilmek atın.
İpliği öne alarak 1 ilmek örün, ipliği öne getirin 1 ilmek örün,
böylece 2 ilmek ilmeği artırın, birlikte alınan 2 ilmeği iki kez örün,
1 ilmek örün, bu bir şeridin orta ilmeğidir, iki kez azaltın,
iki kez artırın ve bu 13 ilmeği tüm tur boyunca tekrarlayın. 3 sıra örün.
Bu 4 sırayı tekrarlayın.

_Çift Gözlü Örgü._

Dört şiş gereklidir.

7'ye bölünecek sayıda ilmek atın. İpliği öne doğru alarak başlayın, 1 ilmek örün, 2 ilmeği birleştirerek azaltın,
1 ilmek örün, 1 ilmek azaltın, 1 ilmek artırın, bu 7 ilmeği tüm sıra boyunca tekrarlayın ve 2 sıra düz örün. Bu 3 turu tekrarlayın.

_Goutlu Ayakkabılar._

Taban için 10 ilmek atın ve 3 sıra örün. 20 ilmek olana kadar her alternatif sıranın ortasına yakın bir yerden 1 ilmek artırarak örün. 24 ilmek olana kadar her 4. sırada bir ilmek artırın. 12 sıra örün. İki kez artırın, her 5. sırada 1 ilmek. 8 sıra örün. Her 4. sırada 4 kez azaltın. 8 kez azaltın, her 2. sırada 1 ilmek;
iki kez, her 4. sırada 1. 4 düz sıra örün. 9 kez artırın, her 4. sırada 1 ilmek. 4 kez azaltın, her 4. sırada 1 ilmek. 3 kez azaltın, her 2. sırada 2 ilmek. Her sırada 2 ilmek azaltın, sadece 5 ilmek kalana kadar, bunlar atılacak.

Bu, çok kaba pamukla, çift sarılmış ve
No. 16 şişlerle örülecek.

Üst kısım için 8 numaralı şişlerle ve kaba
lambsaEuro(TM)-yünüyle 11 ilmek atın; 25 ilmek olana kadar her sırada 2 ilmek artırın. 31 olana kadar her diğer sırada 2 ilmek artırın, sonra
37 olana kadar her 3. sırada 2 ilmek. 2 sıra düz örün. Çeyrek için yeterince uzun olana kadar
12 ilmek ileri geri örün. 13 ilmeği kesin ve kalan 12 ilmeği diğer tarafa denk gelecek şekilde ileri geri örün. Arka tarafı dikin ve tabanı yanlış tarafa sabitleyin.

_Çift Örgüde Artırma ve Azaltma._

Çift örgüde, 3 sıradan daha sık artırma yapamazsınız çünkü artırmayı 3 sıradan daha azında tamamlamazsınız.
1. sırada artırmak istediğiniz yerin arkasına 1 ilmek örün; 2. sırada bitişik ilmeğe aynısını yapın ve 3. sırada artırmaya geldiğinizde 1 ilmek örün ve bir sonrakini başka bir şişe geçirin, ipliği öne getirin, bir ilmek kaydırın ve 3. şişe gelen ilmeği değiştirin, örün ve sıraya devam edin. Aynı anda iki ilmek daha az artıramayacağınızı fark edeceksiniz.

Çift örgüde azaltma 2 sırada yapılabilir. 1. sırada 2 _örgü_ ilmeğini birlikte örerek, daha uzaktakini aradaki ilmeğin üzerinden geçirin, ipliği öne getirin ve 2 ilmek kaydırın
(1 yerine). 2. sırada 2 _örgü_ ilmeği bir araya gelecektir,
birlikte örün. Aynı anda 2 ilmek eksiltemezsiniz.

_Çift Örgü Tabanlar._

Ayakkabılarda giymek için.

14 ilmek atın, 2 sıra çift örgü örün, 24 ilmek olana kadar 3 sırada 2 ilmek artırın (önceki desende belirtildiği gibi). 6 sıra örün, sonra sadece 10 ilmek kalana kadar her 2 sırada 2 ilmek azaltın. 8 sıra örün. 20 ilmek olana kadar artırın. 6 sıra örün. 2 sırada 2 ilmek eksiltin, 12 ilmek kalana kadar, 2 sırada 4 ilmek eksiltin ve kalan 4 ilmeği kesin.

_LambsaEuro(TM)-yün Bot._

Dört fildişi şiş ve kaba lambsaEuro(TM)-yün gereklidir. 3 şişin her birine 32 ilmek atın, 4 inç uzunluğa gelene kadar 2 düz ve 2
kaburga şeklinde dönüşümlü olarak örün, sonra başka bir renkli
lambsaEuro(TM)-yün alın ve 2 sıra 2 düz ve 2 kaburga şeklinde örün,
bir şişin ortasından 20 sıra boyunca kaburganın her iki tarafında 1 ilmek eksiltin;
azaltmadan 3 inç daha örün, sonra 1. renkle 2 inç, 2. renkle 1 inç örün ve lambsaEuro(TM)-yünü
2 ilmek birden çekerek ve düğümleyerek bitirin. Botu alttan dikin.

_BabyaEuro(TM)s LambsaEuro(TM)-yün Şapka._

60 ilmek atın. 3 veya 4 sıra düz örün.
Çift örgüde yaklaşık 20 tur örün; bu, 14 inç uzunluğunda ve 7 inç derinliğinde olacaktır. 12 tur düz ve 10 tur çift örgü örün. 2 veya 3 tur düz örgü örün, tepeyi oluşturmak için ilmek sayısını azaltın. Biraz geride sabitleyin, çift örgünün ilk bölümünü geri çevirin ve içinden bir kurdele geçirin.

_BabyaEuro(TM)s Şapkası._

Yedi adet 16 numaralı şiş gereklidir.

3 şişin her birine 2 ilmek atın; 2 tur örün. 1 tur örün
her ilmeğin arkasında artış yapın. 2 tur lastik örün. 1 tur örün
her ilmeğin arkasında artış yapın ve 1 tur artırmadan.
2 tur lastik örün. Her şişte 3 ilmek artırarak 1 tur örün ve 1 tur düz örün. 2 tur lastik örün. Sırayla 2 tur örün ve lastik örün,
her zaman
1. düz örgülü turda her şişte 3 ilmek artırın,
7 lastikli welt sayana kadar. 2 tur örün ve 2 tur lastik örün
15 welt için daha fazla artırmadan. Sırayla örün
her şişte 5 kez artırın, 1 düz tur örün.
Aynı şekilde örmeye devam edin
ve lastik örün,
1. örülmüş turda her şişte 5 ilmek artırın,
siperlik yeterince genişleyene kadar, belki yaklaşık 13
welt, ve bitirin.

Şapkayı çok sert yapın ve bir şekil üzerinde kurutun.

_BabyaEuro(TM) Çorapları._

15 numaralı şişler ve ince lambsaEuro(TM) yünü ile.

25 ilmek atın; bir sıra örün, sonunda bir ilmek artırın. Her birinin sonunda artırarak 3
sıra örün. Bu artıştan sonra, sadece
her iki sıranın sonunda, şişte 36 ilmek olana kadar. 3. şişten 14 ilmek çıkarın ve kalan 22 ilmeği (eğimli taraftan başlayarak) 10 sırt olana kadar ileri geri örün,
14 ilmek atın ve eksiltme yaparak bu tarafı diğer taraf gibi yapın.
Bunu yaptıktan sonra, 14 ilmeği tekrar şişin üzerine koyun, ortada 10 ilmek ve yanlarda 14 ilmek alın, 4 sıra örün. 2 ilmek örün,
bir ilmek artırın, geri kalanını sondan bir önceki ilmeğe tekrar artırarak örün. 4 düz sıra örün. Daha önce olduğu gibi artırın; 4 düz sıra örmeye ve 50 ilmek olana kadar 5. sırada 2 ilmek artırmaya devam edin. 4 sıra ör ve 40 olana kadar her 5'te bir eksilt. 14 sıra boyunca her 2 ilmek ters ör ve ör; 4 düz sıra ile bitir. Örüldüğünde çorap dikilmeli ve bileğin etrafına bağlamak için içinden bir kurdele geçirilmelidir.

_BabyaEuro(TM)s Gaiters._

18 ilmek at; bir sıra ör; sonunda bir ilmek artırarak bir sıra ör; bir sıra ör. Sonunda 1 ilmek artırarak bir sıra ör. Düz sıra.
Şişte 30 ilmek olana kadar her iki sırada bir artırma yap. Eğimli taraftan başlayarak 18 ör (üçüncü şişteki kalan 12'yi çıkar) 10 sırt olana kadar ileri geri ör,
12 ilmek at ve kenarların eşleşmesi için artırdığın oranda azalt. Ayak bittiğinde, 3. şişten 12 ilmek alın, ortada 10 ilmek ve yanda 12 ilmek alın ve son desendeki gibi _tayt_ örün. Dikin ve ayağı beyaz kurdeleyle bağlayın.

_BabyaEuro(TM)s Spencer._

Şiş No. 14.

12 ilmek atın, 8 sıra örün, sıradaki atmayı bir olarak sayın.
8. sırada yünü öne getirerek ve 2 ilmeği birlikte örerek 2 delik açın (1 düz tarafa yakın ve 1 sıranın ortasında). Bu sıranın sonunda ve sonrasında her 4. sırada bir ilmek artırın, 22 ilmek olana kadar. 8 sıra örün, 8. sıranın sonunda bir ilmek azaltın; 4 sıra örün ve 4. sıranın sonunda tekrar azaltın; bundan sonra, sadece 14 ilmek kalana kadar her iki sırada bir azaltın: bir sıra örün ve kesin. Bu arka tarafın bir tarafıdır; diğerini buna uyacak şekilde yapın.

Ön. 64 ilmek atın, 16 sıra örün, 8. sırada daha önce belirtildiği gibi delikler açın, sonra her iki sırada altı kez 1'de 2 ilmek yaparak artırın, sıranın başından ve sonundan yaklaşık 14 ilmek. Bir sıra örün. 6 ilmeği ileri geri örün, her iki sırada bir ilmek azaltın (diğer ilmeklerin olduğu şişle)
sadece 2 ilmek kalana kadar; kesin: yün gevşek bırakılırsa kopmasına gerek yoktur. Şişteki ilmekleri ör ve diğer ucu
tamamlanan gibi yap. 28 sıra ör, kademeli olarak azaltarak
sadece 36 ilmek kalana kadar; sonra 24 sıra boyunca 12 ilmek ileri geri ör, 12 ilmeği kes ve sıranın diğer ucunda aynısını tekrarla. Arkaları dik, ilmekleri arkadan al, 6 sıra ör ve kes. Bir tarafta düğme delikleri için delikler bırak. İlmekleri yakanın etrafından al, 4 sıra ör, ip için
delikler aç, 4 sıra ör ve kes.

Kol. 16 ilmek at. Yeterince geniş olduğunu düşünene kadar kademeli olarak artır; bileğe doğru azalt, yaklaşık bir inç boyunca 2 ilmek ör ve lastik ör ve 4 düz sıra ile bitir.

_BabyaEuro(TM)s Stays._

Yumuşak pamuk veya ince lambsaEuro(TM)-yün ile örülecek. Şiş No. 15.

204 ilmek at. 6 _ilk_ ve _son_ ilmek her sırada örülür: geri kalanını ör ve lastik ör, 6 ilmek ör, sonra 6 lastik ör.
60 sıra ör, son sırada ördüğün 1 sıradaki ilmekleri lastik ör. 60 sıra tamamlandıktan sonra 60 ilmek ör ve lastik ör,
sırayı bitirmek yerine geri dön ve 6 ilmeği kes, ör
ve geri kalanını lastik ör. Bir sonraki sıranın başında 1 ilmek eksilt (54 ilmek) ör, lastik ör ve ör. Bir sonraki sırayı ör ve lastik ör.
Başlangıçta eksilt ve geri dön. Son 4 sırayı tekrarla.
Sonra 12 ilmek kes, geri kalanını ör ve lastik ör. 1 ilmek eksilt, diğerlerini lastik ör ve ör. 12 ilmek kes, geri kalanını ör ve lastik ör. 1 ilmek eksilt, ör ve kalanını lastik ör. 6 ilmek kes, lastik ör ve kalanını ör. Sırayı ör ve lastik ör. 6 ilmek kes, ör ve kalan
12 ilmeği kes. Sırtın bir tarafı artık bitti. Kol altından kesilen 6 ilmeğin yanındaki ilmekle örmeye başla. 90 ilmek ör ve lastik ör, geri dön ve 6 ilmeği kes, ör ve kalanını lastik ör.
Sadece 76 ilmek kalana kadar her sıranın başında 1 ilmek kes. 1 eksilt, 6 lastik ör, 6 ör, 6 lastik ör, 6 ör. 24 ilmek kes, lastik ör ve kalanını ör. 1 eksilt, lastik ör ve kalanını ör. 6 ilmek kes, ör
ve kalanını lastik ör. 1 eksilt, lastik ör ve kalanını ör. 6 ilmek kes, lastik ör ve kalanını ör. 6 ilmek kes, lastik ör ve kalanını ör. 12 ilmek ör ve ör, 6 ilmeği kes. Bu 6 ilmeği omuz askısı için ileri geri ör. Ön ve arkanın diğer tarafını eşleşecek şekilde yap, destekleri kurdeleyle bağla ve ipleri dik.

_BabyaEuro(TM)s Sock._

Ayakkabı ve çorap gibi görünmesi için. Sekiz çelik şiş, 4 No. 14,
4 No. 20 ve ince Alman lambsaEuro(TM) yünü gereklidir.

Kaba şişlerden birine 14 ilmek atın, çift lambsaEuro(TM) yünüyle,
14 tur ör, aynı şişte 12 ilmek ör, ikinci şişte 28 ve üçüncü şişte 12 ilmek ör ve örgünün atılan tarafındaki 14 ilmeği al; şimdi şişlerde toplam 80 ilmek olacak. 6 _sıra_ örün, her sıranın sonunda 1 ilmek eksiltin, ta ki
sadece 70 ilmek kalana kadar. Sıranın ortasında 2 ilmek eksiltin, arada
1 düz ilmek örün; böylece her sıranın ortasında topuk için 2 ilmek eksilterek ve sonunda ayak parmağı için bir ilmek eksilterek devam edin, ta ki
60 ilmek kalana kadar. Ortada 2 ilmek eksiltin, ilmekleri ikiye bölün, her şişte 29 ilmek ve iki sırayı birlikte örerek birleştirin. Ayak tarağında 14 ilmek alın ve ayakkabının üst kısmında 56 ilmek alın, farklı bir renkle bir _yuvarlak_ örün ve
kesin; bu, bağlama gibi görünmeli ve ayakkabıyı tamamlamalıdır.

Çorap için ince şişler ve tek yün kullanın. Ayak tarağında, zincir ilmeğinin (veya renkli bağlamanın) arkasından 14 ilmek alın.
Yan taraftan bir ilmek alarak ve bunu ve
son ilmeği birlikte örerek 1 düz sıra örün. Son ilmeği ve bir yan ilmeği birlikte örerek 1 sıra ters örün. Sonraki sırayı örün, yünü her ilmeğin önüne getirin ve birlikte alınan 2 ilmeği örün. Son 2 sırayı, 12 sıra delik oluşana kadar dönüşümlü olarak örün, yanda bir ilmek alıp son ilmekle örmeyi unutmayın. Daha sonra ayakkabının etrafında, zincir ilmeğinin arkasından 34 ilmek alın, desene ayak tarağındaki gibi devam edin, bağlamanın üstünde 12 sıra delik olduğunda, her üçüncü ilmekten sonra bir ilmek ekleyerek 1 düz sıra örün, toplamda 64 ilmek yapın, 12 sıra düz örün ve 2 ilmeği dönüşümlü olarak ters örün. Bitirin. Kurdeleden küçük bir rozet yapın ve ayakkabının önüne dikin.

_File Perde._

Fransız Yatağı İçin.

1 inç genişliğinde bir file ile 130 ilmek. 195 sıra perdeyi tamamlayacaktır.

_Mağribi Briyoş veya Yastık._

Herhangi bir sayıda renkli yün veya tercih ederseniz, iyi kontrast oluşturan iki
yünü seçin. İki şiş, No. 12.

60 ilmek at, yünü öne getir, bir ilmek kaydır, 1 düz ör, (bununla
bir ilmek artırırsın), yünü öne getir, bir
ilmek kaydır, 1 düz ör; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarla. 2. sıra:
yünü öne getir, bir ilmek kaydır, son sırada yapılan ilmeği bir sonraki ilmekle ör, yünü öne getir, bir ilmek kaydır, ilmeği ör
ve birlikte ör; bu ilmekleri sıranın sonuna kadar tekrarla. Aynı şekilde 6
sıra daha ör, ilmek boyunca aynı. 2. renk üzerine sabitle, yünü öne getir, bir ilmek kaydır, 1 düz ör, yünü öne getir, bir ilmek kaydır, 1 düz ör. Şimdi sıraya devam etmek yerine
geri dön. Yünü öne getirin, bir ilmek kaydırın, 1 örün, yünü öne getirin, bir ilmek kaydırın, 1 örün. 60 örülmüş olana kadar, kaydırdığınız ve ördüğünüz sayıyı her seferinde 4 artırmaya devam edin. 1. renkten 8 sıra örün ve önceki gibi devam edin. Bu bölmelerden on ikisi yastığı yeterince büyük yapacaktır. Yandan dikin. Dar kısma çift kaba lambsaEuro(TM) yünüyle bir saçak
ağlayın ve saçak altından sıkıca bağlamak için bir
ip geçirin. Yuvarlak bir
yastık yapın ve örgüyle örtün.

_Bir Battaniye._

İki çok kaba tahta şiş ve orantılı olarak kaba yün.

30 ilmek atın; kenar için birkaç düz sıra örün; sonra
yünü öne doğru alın, 1 ilmek kaydırın, bükülmemesi için altına alın,
1 ilmek örün, bu 2 ilmeği sıranın sonuna kadar tekrarlayın ve
15 ilmek artırdığınızı göreceksiniz; bu sırayı yalnızca şu farkla tekrarlayın,
gelecekte ilmeği örerek ve altından birlikte ilmek
öreceksiniz.

Farklı renklerde kareler halinde yapılan bu şeritler çok güzel.

_Şeritli battaniye._

Önceki desende olduğu gibi şiş ve yün.

32 ilmek atın, 7 sıra normal örgü örün; sonra çift örgüye başlayın,[106-*] her iki tarafta bordür için 4 ilmek düz örün,
yaklaşık 24 sıra örün, 8 sıra düz örün ve sonra tekrar çift örgü;
parça yeterince uzun olana kadar bu karelere devam edin.
Kareler farklı renklerde yapılırsa çok güzel olur.

[106-*] İçindekiler'e bakın--Çift Örgü. Bir battaniye için yünü örülmüş ilmeklerde iki kez şişin etrafına geçirmek daha iyidir.

_Ağ Dantel._

16 numaralı ağ ile düz bir temele başlayın. Elbette
ilmek sayısı istenilen uzunluğa bağlı olacaktır.
216 yaklaşık bir yarda yapacaktır.

24 düz sıra net. 1/4 inç genişliğinde veya biraz daha geniş bir ağ alın,
1. ilmeğe 3 ilmek örün, 2 ilmek geçirin, sonrakine 5 ilmek örün, 2 ilmek geçirin ve sıranın sonuna kadar her 3. ilmeğe 5 ilmek örün. Küçük ağı alın ve arttırdığınız her ilmeği tek ilmek olarak örün ve küçük ağda başka bir sıra ile bitirin.

_Kabarık Ağ._

Şapkalar için çok güzel.

Ağınızı 10'a bölünecek bir temel üzerinde başlatın. 9 ilmek örün, 10. ilmeğe 9 ilmek örün; sıranın sonuna kadar tekrarlayın.
3 sıra, _her_ ilmeğe 1 ilmek örün. Bir sonraki sırada (arttırmadan 5. olacak), ilk 9 ilmeği 1 ilmek olarak alın, sonraki 9 ilmeği örün, sıranın sonuna kadar tekrarlayın. Tekrar başlayın.

_Serin Bir Gece-şapkası._

Kabarık file.

Ağ 1/4 inç genişliğinde olacak.

71 ilmeklik yuvarlak bir temelle başlayın; 3 düz sıra örün.
4. sırada, 5 ilmek örün, 6. sırada 5 ilmek örün; bunu
tüm sıra boyunca tekrarlayın. 2 sıra örün, _her_ ilmeğe bir ilmek örün.
Bir sonraki
sırada 5 düz ilmeği _bir_ olarak alın, 5 ilmek örün,
tüm sıra boyunca tekrarlayın. Tekrar 4. sıra ile başlayın (azaltmadan sonra 5 ilmek artırın). Şapka yeterince derin olduğunda, ağın etrafına iki kez pamuk koyarak bir sıra örün; üst ve alt tarafa birer kurdele geçirin ve
üstteki ipi sıkıca bağlayın.

_Askılar._

İki şiş No. 16.

18 ilmek atın ve ipliği şişin etrafında bir kez
döndürerek çift örgüyle yaklaşık 6 sıra örün, 9 ilmek örün, diğer 9 ilmeği başka bir şişten çıkarın ve ilk 9 ilmeği düğme deliği için yeterince uzun olana kadar ileri geri örün; pamuğu geri alın ve diğer 9 ilmeği ikisi de eşit olana kadar örün (ipliği aşağı doğru
taşıyarak kalan ilmek daha sonra dikilebilir); 6 sıra daha çift örgüyle örün ve ipliği şişin etrafında iki kez
döndürerek 2 sıra çift örgüyle örün. 1 sıra düz örgüyle örün, her 2'de 1 ilmek artırın, bu da toplam 27 ilmek yapar. Sonra ön sırada; 2. ilmeği önce ör, 1. ilmeği üzerinden çek, 1. ilmeği ör, 4. ve 3., 6.
ve 5. ilmeği ör ve aynısını sonuna kadar tekrarla, bu 1 örülmüş ilmek olacak.
Arka sıra; 1. ilmeği ters ör, sanki eksiltecekmiş gibi 2 ilmeği birlikte al, ancak sağ ele en yakın ilmeği tekrar al ve ters ör: bunu ters öreceğin son ilmeğe kadar tekrarla.
Yeterince uzun olduğunu düşünene kadar bu 2 sırayı tekrarla, sonra çift örmeye başla, tekrar 18 ilmeğe düşür, yaklaşık 2 inç ör ve bir noktada bitir.

Bu askılar ilk seride verilenlerden daha sıkı ve daha az elastiktir.

_Paris File Örgüsü._

Bu desen ayak kılıfı, battaniye veya koltuk koruyucusu için çok güzeldir.

İki renkten oluşan ve iyi kontrast oluşturan Alman lambsaEuro(TM) yünü al; pembe ve
beyaz güzel bir karışım oluşturur.

Eşit sayıda ilmek atın ve desene başlamadan önce beyaz yünle birkaç
sıra örün. 1. sıra; pembe yünü öne doğru sabitleyin, ilk ilmeği beyaz yünle örün, pembeyi şişin etrafından geçirin
tekrar öne getirin ve bir sonraki ilmeği onunla ters örün;
ters ilmeği sol şişe geçirin ve beyaz yünle örün, beyazla 1 ilmek örün, pembe yünü şişin etrafından geçirin
1 ilmek ters örün ve sol şişe geri geçirin, beyazla örün ve sonraki ilmeği beyaz yünle örün; sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin. 2. sıra; beyaz ilmekleri beyaz yünle ters örün ve pembe ilmekleri kaydırın, onları bükmemeye veya öne doğru olan tarafı değiştirmemeye dikkat edin. 3. sıra; beyaz ilmekleri beyaz yünle örün ve pembe ilmekleri kaydırın. 4. sıra; 1. ilmeği beyaz yünle ters ör, pembe yünü (şimdi arkada olan) şişin etrafına
çevir ve onunla pembe ilmeği ve ardından alınan beyaz ilmeği birlikte ör, ilmeği sol şişe geçir ve beyaz yünle ters ör, beyazla 1 ilmek ters ör, pembe yünü şişin etrafına
geçir ve onunla pembe ilmeği ve ardından alınan ilmeği birlikte ör, diğer şişe geçir ve beyaz yünle ters ör, sonuna kadar aynı işlemi tekrarla. 5. sıra; tüm beyaz ilmekleri beyaz yünle ör ve pembe ilmekleri kaydır. 6. sıra; beyaz ilmekleri beyaz yünle ters ör ve pembe ilmeği kaydır. 7. sıra; 1 ilmek ör
beyaz yünle, pembe yünü (önde olan) şişin etrafından geçir ve onunla pembe ilmeği ters ör ve ardından alınan beyaz ilmeği birlikte ör, pembe ilmeği alt taraftan almaya dikkat et, ilmeği sol el şişine kaydır ve ör ve ardından gelen beyaz ilmeği beyaz yünle ör; sıranın sonuna kadar aynısını tekrarla:
7. sıra 1. sıranın yerini aldığından, 2. sıra ile devam et.

_Elmas Örgü._

Her desen için 14 ilmek at. 1. sıra: 12 ilmek ör,
2'sini birlikte ör ve pamuğu öne getir; aynısını tekrarla. 2. sıra: birlikte alınan 2 ilmek ör, 9 ör, birlikte alınan 2 ör ve
pamuğu öne getir, 1 ör ve pamuğu tekrar öne getir. 3.
tur: birlikte alınan 2 ilmeği ör, 7 ör, birlikte alınan 2 ör,
pamuk öne getir, 3 ör ve pamuğu tekrar öne getir.
4. tur: birlikte alınan 2 ilmeği ör, 5 ör, birlikte alınan 2 ör, pamuğu öne getir, 5 ör ve pamuğu tekrar öne getir. 5. tur: birlikte alınan 2 ilmeği ör, 3 ör, birlikte alınan 2 ör,
pamuğu öne getir, 7 ör, pamuğu öne getir. 6. tur: birlikte alınan 2 ilmeği ör, 1 ör, birlikte alınan 2 ör, pamuğu öne getir, 9 ör, pamuğu öne getir. 7. tur: birlikte alınan 3 ör, pamuğu öne getir, 5 ör, pamuğu öne getir, birlikte alınan 2 ör, 4 ör, pamuğu öne getir. Tekrar
başla.

_Dört Desen, DaEuro(TM)Oyleys, Tuvalet Örtüleri, BabyaEuro(TM)s Yorganları veya Sepet Peçeteleri için._

İki şiş, No. 22 veya 23 ve çok ince örgü pamuğu.

No. 1.

Üçlü çift sayıya bölünecek sayıda ilmek atın. _3 sıra boyunca dönüşümlü olarak ör ve lastik ör. Sonraki
3 sırada, _3 sıra boyunca dönüşümlü olarak ör ve lastik ör.

No. 2.

Son desende olduğu gibi birkaç ilmek atın. 2 sıra boyunca dönüşümlü olarak ör ve lastik ör. Sonraki sıralar, ilk lastik ilmeği son örülmüş ilmeğin üzerine getirecek şekilde başlar: bu, lastik ör ve örülmüş sırtların çapraz çizgiler halinde gitmesini sağlar.

No. 3.

10'a bölünecek sayıda ilmek atın. 1 ilmek örün, lastik
9, sıranın sonuna kadar aynı işlemi tekrarlayın. 2. sıra: lastik 1 ilmek, 7 düz,
2 lastik. 3. sıra: 3 düz, lastik 5, 2 düz. 4. sıra: lastik 3, 3 düz, lastik 4.
5. sıra: 5 düz, lastik 1, 4 düz. 6. sıra: 4 düz, lastik 1, 5 düz. 7. sıra:
4 lastik, 3 düz, lastik 3. 8. sıra: 2 düz, lastik 5, 3 düz. 9. sıra: lastik 2,
7 düz, lastik 1. 10. sıra: lastik 9, 1 düz. Tekrar başlayın.

No. 4.

Eşit sayıda ilmek atın. 1. sıra: her ilmeği
pamuğu şişin etrafına iki kez dolayarak örün. 2. sıra: 1. ilmeğin bir bükümünü düşürerek başlayın, bu ilmeğin geri kalanını bir sonrakinin 1. bükümüyle birlikte örün, bunları birleştirin; sırayı bitirin, birlikte alınan 2 ipliği örün, son ilmeği örün. Tekrar başlayın.

_Mazaniello Şapkası._

Dört Şiş,
Ve iyi kontrast oluşturan iki renkten yün.

30 ilmek atın. 1. sıra ters örülür. 2. sıra, 1. ilmeği kaydırın ve
sırayı örerek son ilmeğe kadar iki ilmeği birleştirin.
3. sıra; 1. ilmeği kaydırın, bir sonrakini ters örün, bu ilmekle bir sonraki ilmek arasına bir ilmek
kaldırın ve ters örün, bu 2 ilmeği sona kadar tekrarlayın. 4. sıra; düz örün. Bu 4 sıra bir elmas şeridi oluşturur. İkinci renkli yünü alın ve 1 sıra ters örün, 2., 3. ve 4. sıraları tekrarlayın.
Her renkte 15 elmas şeridi olana kadar bu 8 sırayı tekrarlayın:
İptal edin.

Ördüğünüz parçanın yan tarafında 60 ilmek alın;
(yani, her elmas şeridinde 2 tane). Önce 2. rengi alın ve
sonra 1. rengi alın ve yukarıda verilen 4 sırayı, bir renkten 7 şerit ve diğerinden 6 şerit olana kadar tekrarlayın. Gevşek bir şekilde ipi kesin.
Bu parça,
şapka bittiğinde, her tarafta yukarı çevrilmesi gerektiği için _yanlış tarafı_ dışa doğru örülür.

Tacı bitirmek için, 3 şişte 60 ilmek alın ve 2. renkle deseni tekrarlayın, sağ tarafının şapkanın sağ tarafı olması gerektiğini unutmayın (sonuç olarak, alttaki parçanın yanlış tarafı). 4. turda her 4'te 1 ilmek azaltın. Deseni 1. renklerle tekrarlayın. 4. turda 2 ilmek örün, 2'yi birlikte örün,
turun sonuna kadar tekrarlayın. 3. turdaki 4. turda
elmaslar her iki ilmeği de azaltın. 4. turdaki 4. turda
elmaslar, yünlü bir yünlü iğneyi geçirin ve
tüm ilmeklerden geçirin, sıkıca yukarı çekin ve kapatın.

Şapka, renklere uyacak şekilde bir kordon ve püskül ile veya
sadece bir püskül ile tamamlanabilir.

_Muff, Noktalı veya Yıldızlı._

İki tahta şiş, No. 10 ve küçük bir manşon için 1 ons mavi
ve 1 ons siyah tüylü. Büyük bir beden için bu miktarı ikiye katlayın.

Küçük bir manşon için 60 ilmek, büyük bir manşon için 84 ilmek atın. Sayı
3 eşit sayıya bölünmelidir. Siyah yünle ilmekleri at, 1 sıra ters ör. 2. sıra; yünü öne getir ve 2 ilmeği birlikte ör, (siyah yünle her 2. sıra böyle başlamalı)
yünü öne getir, 3 ilmek ör, ilkini son 2 ilmeğin üzerinden çek,
bu 3 ilmeği sonuna kadar tekrarla, bir ilmek
kaldığını gördüğünde, yünü öne getir ve ör. Mavi yüne katıl
ve 1 sıra ters ör. 2. sıra; yünü öne getir, birlikte 2 ilmeği ör,
2 ilmek ör ve eksilttiğin ilmeği onların üzerinden çek,
(her 2. mavi sıra böyle başlar) yünü öne getir, 3 ilmek ör
1.yi son 2 ilmeğin üzerinden çek, bu 3 ilmeği sıranın sonuna kadar tekrarla. Siyah yünü kullan ve tümünü tekrarla. Küçük bir muff için her renkten 21 çizgi yap, büyük bir
çizgi için 42. Kes.

Küçük bir manşon yapmak için 5-8'lik gros-de-naples, 1-1/2 oz. ince taranmış yün ve 1 oz. ince at kılı satın almalısınız. İpeği ikiye katlayın ve üzerine 1 kat yün koyun. 1 kat at kılı ve ikinci bir kat yün. Bunları ipeğin yarısına kapitone edin ve diğer yarısını katlayın ve örülmüş kılıfa dikin; manşonu ters çevirin ve önce örülmüş kısmı sonra ipeği dikin. Manşonu
kenarlarından bir ip veya kurdele kıvırarak bitirin.

_Başka Bir Manşon._

İki adet 10 numaralı şiş ve 3 yumak kaba tüylü.

Altmış ilmek atın. 1 sıra örün; 1 sıra lastik örgü; 2 ilmeği birlikte alarak 1 sıra örün. 4. sıra; 1 ilmek ör, ilmekler arasında bir ilmek al ve ör, sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam et.
Bu şekilde 1 ilmek kaybedeceğinden, her 4. sıranın başlangıcından önce veya sonunda ilmek alıp örerek bunu önlemelisin.

Önceki desendeki gibi manşonu yap.

ÖRGÜDE KULLANILAN TERİMLER.

_Dön_ iki sıra anlamına gelir.

_Dönmek_ düzden ters ilmeğe veya tersine geçmek anlamına gelir.

_Çıt_ sadece iki iğneyle örerken iki sıra ile oluşturulur.

_Dönme ilmeği_ ipliği iğnenin önünden geçirerek ve
bir sonraki ilmeği _örerken_ ipliğin her zamanki yerini almasına izin vererek oluşturulur.

_Yorgan örerken artırmak için_ her zaman son ilmeği iki kez örerek artırmaya dikkat edilmelidir, bu da bir ilmek örerek ve
sonra iğneyi çıkarmadan arkada ikinci bir ilmek örerek yapılır.

_Örgüde tutturmak. _ İki ucu birbirine zıt şekilde koymak ve her ikisiyle birkaç ilmek örmek güvenli bir bağlamadır.

_Daraltmak_ veya _azaltmak_, bir çorabı şekillendirirken olduğu gibi küçültmek, azaltmak anlamına gelir.

_Kaburga ilmeği_, _ters ilmeği_, _çevrilmiş_ veya _dikiş ilmeği_, hepsi aynı anlama gelen terimlerdir. Döndürülmüş ilmek, pamuğu iğnenin önüne getirerek yapılır ve iğneyi üstteki pamuğun üzerine koymak yerine altına koyar.

_Kaydırmak_, _çıkarmak_ veya _bir ilmeği geçirmek_, onu örmeden bir iğneden diğerine geçirmektir.

_Altına almak_, sağ el şişini sol el ilmeğindeki ilmeğin içinden geçirmek, böylece ilmeğin aynı tarafını size doğru tutmak anlamına gelir.

_Çorapların üst kısmında kıvrılmasını önlemek için
yapılan nervürlü ilmeklerin yuvarlaklarıdır.

_Çıkarma_, işinizi şu şekilde bitirmek anlamına gelir: 2 ilmek örün, ilkini ikincinin üzerinden geçirin ve sadece bir tane kalana kadar aynı şekilde devam edin, bu da pamuğunuzu içinden geçirerek
tamamlanır.

_Azaltmak_, 2 ilmeği birlikte örerek ilmek sayısını azaltmaktır.

_Artırmak_ veya _çift ilmek yapmak_, her zamanki gibi bir ilmek örmek, sonra sol el şişini kaydırmadan, ipliği öne geçirmek ve iğneyi ilmeğin altına koyarak ikinci bir ilmek örmektir. İlmek
bittiğinde iplik geri takılmalıdır.

_Askıda tutmak_, başlamak anlamına gelir.

_İpliği öne getirmek_, onu şişlerin arasından kendinize doğru geçirmek anlamına gelir.

_Çıkarma_, bazen örücüler tarafından pamuğu öne getirmek için kullanılan bir terim olduğuna inanıyorum. Bunu sadece şunu ifade etmek için kullandım,
pamuğu iğnenin üzerinden geçirmek, oldukça yuvarlak.

_İğnenin etrafında_, son terimle aynı anlama gelir.

_Ters_, iğnenin etrafında, pamuğun iğnenin üzerinden
_geçirilmesi ve sonra yerine geri taşınması anlamına gelir.

_Birlikte_, 1'de 2 ilmek örmek anlamına gelir.

_Set_ veya _Tuft_, bazı püsküllerin yapımında kullanılan pamuk demetleri.

_Genişletmek_, artırmak anlamına gelir.

Örgü örgüleri, örgü iğnesi ölçüsüne göre numaralandırılır, çünkü bunlar için başka bir kural olduğunu
bilmiyorum.

=HALKA AÇIK=
ABONELİK KÜTÜPHANESİ,
BELGRAVE MEYDANI.

Bu Kütüphaneye her Yeni İlgi Çekici Eser
Yayınlanma gününde eklenir.

ŞARTLAR:

On iki ay AL5 5 0
Altı ay 3 3 0
Üç ay 1 16 0

KART TABAKLAR OYULMUŞ VE BASKILI.

KIRTASIYE, vb.

= Gazetelerin Erken Tedariki için Temsilci.=

JOHN MILAND,
_Chapel Street, Belgrave Meydanı._

TranscriberaEuro(TM)'nun Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
ii Damalı, Damalı olarak değiştirildi
7 yeterince uzun. yeterince uzun olarak değiştirildi,
12 mesh, In mesh olarak değiştirildi. In
50 sonraki tur. tarafından sonraki tur olarak değiştirildi
69 9., 9. olarak değiştirildi.
73 86 dikiş; 86 dikiş olarak değiştirildi
82 ve devam et, ve devam et olarak değiştirildi.
110 kanepe koruyucusu. kanepe koruyucusuna değiştirildi,
122 iğne ölçüsü iğne ölçüsüne değiştirildi

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

DaEuro(TM)Oyleys / Doyleys
Honey-comb / Honeycomb

Bayan Watts'ın
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kadınların Örgü ve Örgü Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES' KNITTING AND ***

***** This file should be named 33951.txt or 33951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33951/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
