*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reclaimers (Geri alımlar)
Yazar: Margaret Hill McCarter
Yayın Tarihi: September 30, 2010 [EBook #33959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reclaimers, by Margaret Hill McCarter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reclaimers

Author: Margaret Hill McCarter

Release Date: September 30, 2010 [EBook #33959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECLAIMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Geri alımlar

                     Margaret Hill McCarter tarafından

               _ "Ovaların Öncülleri"


    Harper & Brothers Publishers
    New York ve Londra

    Geri alımlar

    Telif Hakkı, 1918, Harper & Brothers tarafından

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

    Ekim 1918'de yayınlandı


                  İLE
         Mayıs Belleville Brown
    Eleştirmen, danışman, yorgan


[İllüstrasyon]




İçerik


Bölüm I

JERRY

I. Görünen varis

İi. Cornie Amca'nın atışı

III. Vagonu bir yıldıza tutturmak

IV. Edens arasında

V. Yeni Eden'in Sorunu

VI. Cennet Kayıp


Bölüm II

Jerry ve Joe

Vii. Vagonu bir yıldızdan çıkarmak

VIII. Bir adam kendisiyle doğru gittiyse

İx. Bir kadın kendisiyle doğru gittiyse

X. Fowler'ın tuzağı

Xi. "Eden" de bir ara

Xii. Rubicon'un bu tarafı


Bölüm III

Jerry ve Eugene-ve Joe

Xiii. İyi bir anne nasıl yaşıyor

Xiv. Jim Swaim'in dileği

Xv. Leviathan'ı bir kanca ile çizmek

Xvi. "Eden"

Xvii. Winnwoc'un etli potları

Xviii. Rab fırtınada kendi yolunda

Xix. Geri alınmış




Geri alımlar




BEN

JERRY




BEN

Mirasçı


Sadece iyi küçük yılanların "Eden" e girmesine izin verildi
Jerry Teyze ve Cornie Amca Darby'ye aitti. "Eden,"
açıklanan, Bayan Jerusha Darby'nin ülke arazisi-zengin bir
Philadelphian-ve kocası Cornelius Darby, evlilikle akraba,
Konuşmak için, dünyadaki tek işi karısının servetini korumaktı
Şehirde günün altı saati ve discus atma pratik yapmak için
Her akşam iki saat boyunca "Eden" de.

Tabii ki bu ikisi asla tanıdık bir şekilde "teyze" ve "amca" değildi
ülke mahallesi, ne de başka bir topluluk için. Uzak, oh, uzak
O! Teyze ve sadece Jerry Swaim'e amca, yetim ve
Bayan Darby'nin kardeşi Jim'in sadece çocuğu, büyüleyici kız varlığı
Tüm topluluğu, nerede olursa olabileceği her yerde yaptı. Onlar
Bununla birlikte, kuzeni Eugene Wellington'a,
Bir tür kuzenlik hariç, sıradan liyakat, ayrıca yetim ve yalnız,
Cornelius Amca ile.

"Eden" güzel bir konuma ve cömertçe atanmış bir mülkdü
arayan herhangi bir fotoğrafçıya büyük tesisler sunan yüz dönüm
Amerika'da Ülke Yaşamının Dergisi Çizimleri. Gerçekten de yer
Jerry Darby Teyze, "Yaz ve Kış, hepsi
Kamera-Toterlar ve tuval gerginlerinin boyalarıyla uğraştı, "
Sahibinin tiksinmesi, tüm kamera toter ve sanatçılarına, hariç
Kuzen Eugene Wellington, işe yaramaz avcılardı. Rustik Küçük Demiryolu
Akçaağaç ağaçları tarafından gizlenmiş istasyon, sadece üç veya dört iyiydi
Evden discing atıyor. Ama demiryolunun kendisi çok düzgün
İstasyonun her iki tarafındaki ormanlık bir vadiye görünümden düştü.
Sakinlerin bulunduğu yere sahip olmak için zincirli çirkinlik yoktu
"Eden" de şehir için sabahın erken saatlerinde trene binebilir veya bırakabilir
Öğleden sonra keyifli bir pastoral inzivaya girer. Öte
Çimenler ve binalar, bahçeler ve bahçeler, arazi patladı
yapraklı grove eki ile çayır ve mera ve tahıl alanına
Şarkı kuşları bir Eden'i kendi kendine inşa etti. Tüm serbest
Jerry Darby Teyze ve Cornie Amca, Batılı'nın ortasında yer almak
Çiftlik, sınırlarından bir günlük yolculuk olurdu. Ve yine de içinde
ülke hayatı şiir haline getirildi, şehir lükslerini birleştirdi ve
Ayrılmış, detnorned konfor ve pastoralın özgürlüğü ile kolaylıklar
doğa. Bu "Eden" için sadece iyi olan şey için ne gerekiyor?
Küçük yılanların girmesine izin verildi mi?

Öğleden sonra Jerry Teyze Japoncasıyla birlikte gül odasına oturdu
Yanında çalışma sepeti ve başparmağı arasında bir inci tatting-duttle
ve parmaklar. Kişi bileceğiniz her şeyi düşünceli bir bakışta okuyabilir
Bayan Darby. Uyarı havası ve meşgul elleri alışkanlığı ısmarladı
Sonsuz endüstri, şüphesiz uzak bir
çocukluk. Zevklerinde lüksdü. Satin elbisesi, elmas
Küçük kapağı gri saçlarına sabitlemek, zarif dantel ona
boğaz ve bilekler, ince parmaklarında yanıp sönen mücevherler, hepsi
Ekran arzusu ve onu şımartma araçlarını ilan etti.
Hikayesinin geri kalanı, güçlü yüzünde yazıldı,
Kendini istekli bir gençliğin özellikleri derinden ağırdı. İçinde bir şey
Dar, huzursuz gözler hoşnutsuz servet sevgilisini önerdi. .
Ağız çizgileri bencillik ve önyargıyı ima etti. Kare çene
inatçı bir irade ve sert özellik kadrosu,
En zor yüzün yumuşatıldığı mizah duygusu. O Jerusha Darby
Zengin, hoşgörüsüz, kararlı, yaratıcı olmayan, ben merkezli,
affetmez ve karakter öğrencisi bir
bakış atmak. Bu özelliklerin ikinci bir bakışta bulunduğu yerler gereksizdir.

Dışarıda, çardak Haziran başlarında güllerle Aglow'du; içinde,
Yastıklı söğüt koltukları dinlendirici zevk almaya davet ediyor. Ama Jerusha Darby
zevk için orada değildi. İnci mekiği içeri girip çıkarken
Parmakları arasında küçük, yanardöner bir kuş gibi, zihni ve dili
önemli konularla meşgul.

Onun karşısında kocası Cornelius vardı. Sadece önemliydi
onu çok erken şehirdeki işinden uzaklaştıran konular
öğleden sonra bir saat. Ve sadece iş meselesindeydi
Ve karısı gerçekten gül-arborda ya da
başka yerlerde. Yerin çekici güzelliği dolaylı olarak hiçbir şey ifade etmiyordu
Tüm bu güzelliğin bu iki sahibi.

Cornelius Darby'nin en çok söylenmesi, bir
Zengin adam ve zengin bir kadının kocası öldü. Onun hayatı, onun gibi
yüz, renksizdi. Manzaraya takıldı ve varlığı
Asla tespit edilmedi. Kendi görüşü yoktu. Babası ona vermişti
Evlenene kadar düşünmesi gereken her şey. "Evliydi"
iyi dedi. Hiç kimseye mahkeme etmedi ya da evlendi. Asla mahkemeye çıkmadı
Ama Jerusha Swaim tarafından evlendi. Ama şimdi bu kurutulmuş şeyler.
Ancak, tüm mumyaların Mısır mezarlarında olmadığı söylensin
ve Smithsonian kurumları. Bazıları bütün gün bankacılık evlerinde oturuyor
Uzun ve GO Yumuşak Haziran akşamları güzel "Edens" dissing atma.
Ve bunlardan biri, sadece bir kez, eski keten ambalajları kırdı
Sırlı çeneleri ve konuştu. Yarım saat boyunca sesi duyuldu; Ve
Sonra bandajlar geri kaydı ve mumya yine mumya idi. BT
bu mucizeyi yaratan Jerry Swaim'di. Ama sonra çok az şey var
Dünya ya da dünyanın altındaki sular, güzel bir kızın çalışamayacağı
üzerine.

"MacPherson'ın Swaim Estate hakkında rapor olduğunu söylüyorsun
Yeni Eden Mortgage Company, Kansas, bizim için ilgileniyor mu? "Mrs.
Darby sordu.

"Raporun tamamı. York MacPherson bir ayrıntı bırakmadı.
Onun açıklamasını okudun mu? "Kocası cevapladı.

"Hayır, hayır; bana bunun hakkında bir şey söyleme, bir şey değil. İstemiyorum
Kansas hakkında zaten bildiğimden daha fazla bilgi edin. İsminden nefret ediyorum
Kansas. Kardeşimi hatırladığınızda nedenini anlayabilirsiniz. Bildiğim
York Macpherson tüm hayatı, o ve kız kardeşi Laura da. Ve ben asla
Neden o kadar batıya gittiğini anlayabiliyor, ne de o topal sürüklediğini
Onunla birlikte o adaçayı fırça ülkesine. "

"Bunun nedeni, size Batı hakkında hiçbir şey söylememe izin vermeyeceksin. Ama
Bir iş meselesi olarak koşulları anlamalısınız
Bu mülkle bağlantılı. "

"Sana tekrar dinlemeyeceğim, tek bir kelime değil.
Mülke bak, bunun hakkında yazmamak için. Ailemin hiçbiri
görmeyi bekliyor. Değerini incelemeye hazır olduğumuzda,
fark etme. Şimdi açıklama, konum, büyük şişirme meselesi
Değeri-Kansas'ın konuşmasını biliyorum-tüm bu düşüşlere bakalım. "Jerusha
Darby, bilinçsizce ayağını çarşı çimento tabanına damgaladı
ve ince avucunu sandalyesinin geniş koluna doğru vurdu.

"Çok iyi, Jerusha. Eğer Jerry onun hakkında bir şey bilmek istiyorsa
kapsamı, tarımsal değer, su tedariki, mahsul getirileri vb.,
Onları ofisimde dosyada bulun. Belge, arazinin
Kansas'taki Sage Brush Valley şimdi, başlık açık bir şekilde,
Rahmetli Yeremya Swaim ve mirasçılarının mülkü ve sonsuza dek atar;
York Macpherson'ın çok küçük bir düşünce için Kansas olacağını
Swaim mirasçılarının temsilcisi. Bu konuda söylemem gereken tek şey bu. "

"O zaman beni dinle," diye emretti Bayan Darby. Ve dinleyicisi-listeledi.
"Jerry Swaim kardeşi Jim ve kız kardeşi Lesa'nın tek çocuğu. O
lüks olarak ortaya çıktı; Asla alamadığı bir şey istemedi ve asla
hayatında bir kuruş kazandı. Hayatını kurtarmak için yapamadı. Eğer ben
Seni geride bırak, eğer vasiyetimi ona yapmayı seçersem varisim olacak
iyilik. Onun Kansas mülkü olmadan bakılabilir.
Bu konu hakkında yeterli. Tam buraya başkası için bırakacağız
şeyler. Kuzeniniz Eugene Wellington tekrar eve geliyor. O bir
gerçek sanatçı ve hiç mülkü yok. "

Bay Darby'nin boş yüzünde bir gülümsemenin hayaleti, ama Bayan Darby
Hayaletler hiç görmedim.

"Tabii ki aynı oyunda oyun arkadaşı olan Jerry ve Gene
Hayatları, irade-"Bayan Darby tereddüt etti.

"Aynı oyunu oynamaya devam edecek," dedi Cornelius. "Eğer buysa
Bu iş hakkında her şey, gidip zambaklara bakacağım
ve akşam yemeğinden önce biraz egzersiz yap. Üzgünüm
Şehirde Jerry'yi kaçırdı. Burada olduğumu bilmiyor. "

"Ne fark edersen? O ve Eugene çıkacak
Çok yakında antrenman, "diye açıkladı Bayan Darby.

"Orada olduğunu bilmiyor, belki. Birbirlerini özleyebilirler,"
koca cevapladı.

Sonra çarşı terk etti ve gelenekleri gibi kendini etkiledi.
karısının varlığı ve kendisi ile ilgili konularla kendini meşgul etti
Pembe lotusların bulunduğu arazinin uzak tarafındaki zambaklar
çiçeklenme.

Bu arada Jerusha Darby'nin parmakları, tatting işi hakkında oldukça kıvrıldı,
Öğleden sonra treninin sesini sabırsızlıkla beklerken
şehir.

"Dört kürenin eğrinin etrafında ıslık çalma zamanı," diye mırıldandı.
"Tren o köprü tarafından ertelenmedikçe kızım yakında burada olacak
Aşağı. Bu Haziran Yağmurlarında Veba! "

Bayan Darby "kızım" dedi "Bankam"
hisse senedi, "veya" benim çiftliğim ".

"Otomatikte yarıya kadar çıkabilirdi, dört-Forty
sürünüyor, ama bu iğrenç olan yollar korkunç derecede kızarmış
Yağmurlar, "diye devam etti Bayan Darby.

Düşüncelerini yüksek sesle söyleme alışkanlığı, sık sık büyümüştü
Yalnız yaşayan yıllar içinde gelişmiş olanları yapar. Küçük manzarası
Yağmur yıkamış çayırlar ve uzun leylak ağaçları arasında uzanan büyüyen tahıl
anın gecikmesinin sabırsızlığında gözlerine kayboldu. Ne
Jerusha Darby, Jerusha Darby'nin istediği onun için çok daha önemliydi
genel bir iyiliğin soyut değerinden herhangi bir anda
cazibe.

Öne eğilirken, trenin gürültüsünü dikkatle dinliyor
Vadide, açık ağ geçidinden harika bir otomobil sallandı
"Eden" ve akçaağaç korumalı caddenin eğrilerini yuvarlayarak aşağı
Gül-Arbor üzerinde kuş benzeri bir süpürme ile.

"İşte buradayım, Jerry Teyze," diye aradı sürücünün kızı ses. "Amca
Cornie trene çıkıyor. Onu dövdüm. Eski gördüm
Üçüncü geçişin ötesinde tepede motor huffing ve şişme
Winnowoc. Şimdi yağmurdan banka dolu. O zirvede durdum
Altımdaki trestle sürünerek altımdaki treni izledi
derenin üstünde. Karşılaştığında ve kesime sürünmeye başladığında
Bu taraf da geldim. Ellerimi doldurdum, sonra bu büyük silahı yapıyorum
Bir araba tırmanışı, demiryolunun kestiği çamurlu, kaygan tepe.
Ama eski bir gün sürünmek yerine tırmanmayı tercih ederim. "

"Jerry Swaim," diye bağırdı Bayan Darby, yeğenine şaşkınlıkla bakarak,
"O yanak, kayganlık üzerinde yalnız dışarı çıktığını mı söylüyorsun
Bluff Yolu? Ama eğer olmasaydın Lesa Swaim'in kızı olmazsın
Şans alıyor. Eğer bir tane olsaydı, annenizin kendi çocuğuysun. "

"Eh, umarım öyleyim, çünkü bir yerde sınıflandırılmam gerekti. Ben
Geldi çünkü istedim, "Jerry, tam nihai olarak ilan etti
onun tonuna özür dilerim. Tüm hayatı boyunca Jerry Swaim'in istediği şey
sahip olması için bolca sebep. "Korkunç derecede sıcak ve yapışkanlıydı
Şehir ve bunun üzerine çekilmenin dibinin derinlikleri olacağını biliyordum
Kalabalık Winnowoc Tren. En son buraya geldiğimde oturmak zorunda kaldım
Eski bir tavuk ve tavukları olan korkunç bir büyük Hollandalı yanında
ayaklarının altında sepet. Akşam yemeği için Limburger peyniri vardı ve
kırıntıları yakalamak için bıyıklarını bir peçete için kullanmıştı. Ugh! "Jerry verdi
hatırlamada bir tiksinme titremesi. "Arkamızda yaşlı bir bayan vardı
'_sky_-atick romatiz' ve pencerelerin açılmasına izin vermezdi. İD
aynı uzunlukta Limburger'den herhangi bir 'Romumatiz'e sahip olmak yerine
zaman. Winnowoc özel bir salon koçu taşımalı
Şehir ve eskiden yaptığı gibi 'Eden' de yola koyun. Ajan oynama izin ver
Gençken istediğim zaman içinde. Asla gitmem
Pullman'a girmedikçe tekrar herhangi bir trene bin. "

Kız, şımarık bir çocuk gibi küçük eldivenli yumruğuna çarptı
Lüks olarak atanan lüks arabasının direksiyonu, ama onun tuhaf gülümsemesi
Kapıda duran teyzesine bakarken her şeyden ödenen
Gül-Arbor.

"Buraya gel Geraldine Swaim. Seninle konuşmak istiyorum." Bayan Darby's
Sevecen tonlar da bir komuta notu taşıdı.

Jerry, "Geraldine beni salladığında iş demek," diye yorumladı Jerry,
Zihinsel olarak, arabayı "Eden" tüm iş adamına verirken ve takip etti
teyzesi, inci burada çiçek kaplı inziva için bir koltuk
Servis, ince, meşgul parmakların altında tekrar takılmaya başladı.

Jerusha Darby'nin bir benzerlik olduğu söylenmesi her zaman memnun oldu
Bu ikisi arasında. Ancak, yaşlı kadının yüzü bir
Miras kalan fikirlerin hikayesini tutan açık kitap, sınırlı ve yoğunlaştırılmış
Ve genç yüz aile benzerliğini açıkça sürdürdü, ancak
Jerry Swaim kendi türüydü, ön plana çıkması kolay değildi. Gölgede
Gül-Arbor'dan saçları alnından donuk altın içinde dalgalandı
dalgalar. Güneş ışığının bunun için ne yapacağını hayal edebilirsiniz. Onun büyük,
Koyu mavi gözler bazen uzun kirpiklerinin altında rüya görüyordu ve
Bazen köpüklü ışıkla dolu. Tüm atmosferi
kolay, bağımlı, şehir hayatı; Yine de zıt bir şekilde bir şey vardı
Düşük sesinde kesin, sağlam ağzı ve kare kesim çenesi. Ve
Görünüşlerin ve tarzın ötesinde, hiç kimsenin olmadığı bir şey yoktu
Oldukça tanımlanmış, bu da doğrudan kalbine yürümeye yol açtı
onu tanıyanlar.

"Şehirde günümüzde neredeydin?" Bayan Darby, aniden bakarak sordu
Bir başkasına bakacağı gibi adil yüzlü kızda keskin bir şekilde
Onun iyi eşyaları.

"Bakayım," diye başladı Jerry Swaim, meditatif olarak. "Oldukça alışveriş yapıyordum
sırasında. Mağazalar bu Haziran ayında muhteşem. "

"Evet, başka ne?" yaşlı kadını sorguladı.

"Ah, biraz daha alışveriş. Sonra öğle yemeği _la senorita_, bu güzel
Yeni çay evi. Her oda dekorasyonunda bazı vatandaşı temsil eder.
Delft odasındaydım-Hollanda Hollandaca-Whiskers ve Limburger-orada
koyu mavi gözlerde bir eğlence parıltısıydı-"ama huzurlu ve
alımlı. Ve hizmet mükemmel. Sonra sanata doğru yürüdüm
Galeri ve son sergide kendimi kaybettim. Kuzen geni ister
Eminim. Orada o kadar havalı ve sessizdi ki uzun süre kaldım
zaman. Sergi çoğunlukla manzaralardan oluşuyor, hepsi kadar güzel
Biri dışında 'Eden'. "

Kızın tonunda farklı bir şeyin gölgesi vardı
Kuzeninin adını konuştu.

"Peki bu?" Bayan Darby sordu. Alışverişe itiraz etmedi ve
Daha fazla alışveriş, ama sanat hakimiyetinin dışına çıkıyordu.

"Çöl benzeri bir sahneydi; sadece sarı gri ovalar, ağaç yok
Tümü. Ve daha uzak mesafede en zengin saflar ve kırmızılar
Toprağın dağıldığı gün batımı gökyüzü. Bu konuda manzara yok
Dünya hiç çok sarı gri ya da herhangi bir gün batımı, kitabın
Vahiy, ne de çok geniş ve uzak herhangi bir ufuk çizgisi. Bu
garip bir hayal gücünün abartı. Ve yine de Jerry Teyze, bir
Bir şekilde romantik cazibe. "

Jerry Swaim'in yüzü, geniş, görmeyen gözlerle bakarken mezardı
Kırmızı yonca kokusunun bulunduğu taze Haziran çayırlarının manzarası,
öğleden sonraları serin batı esintisine girerek,
Tırmanma Gül Vines arasında tween Beyaz Hancı Kokusu
onun üstünde.

"Humph! Başka ne?" Jerry Teyze, hoş olmayan bir onaylamadı
Genel olarak manzaralar ve özellikle çekici romantizm. Sevgisi
Romantizm zihinsel makyajında ​​değildi, sanat sevgisinden daha fazlası değildi.

"Ona bakmasını söylemek için Cornie Amca bankasına gittim.
alışveriş faturaları. Tam o zaman değildi ve ben onu beklemedim. İle
Yolu "-Jerry Swaim şimdi rüya gibi değildi-"
davalar ve işler bitti, kendimi yönetmeye başlamamalıyım
işler ve kendi gelirimde mi yaşıyor? "

Orada çiçek açan üzümlerin barınağında otururken, kız çok uzak görünüyordu
Çok zarif bir yaratık, deneyim, inisiyatif veya
yetenek, büyük bir ödenekten daha fazla denemek için
pin-para. Ve yine de, küçük, sağlam ellerinde bir şey,
İyi biçimlendirilmiş çenesinin çizgileri, şüpheyi ne olduğuna dair herhangi bir tahmin
Geraldine Swaim hareket etmeyi seçtiğinde yapabilir.

Jerry Teyze, etrafında yaptığı dantelli tatting şeylerini sardı
Pearl Shuttle ve her ikisini de Japon çalışma sepetine koyarak,
Kapağı dikkatlice aşağı çekti.

"Jerusha Darby konuşmaya çalıştığında, benim koymamın zamanı geldi
Kızak zincirleri, "dedi Jerry prosedürü izlerken kendi kendine.

"Jerry, neden şimdi annenizin kendi çocuğunu aradığımı biliyor musun?"
Diye sordu Bayan Darby, Gravely.

"Alışkanlıktan, belki de çok sık söyledin." Jerry'nin Gülümsemesi Kaçındı
Herhangi bir Önlem Öneri. "Ona benzediğimi biliyorum."

"Evet, ama tamamen değil," diye devam etti yaşlı kadın. "Lesa Swaim bir
Garip kombinasyon. Para harcamak için yapıldı, nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri olmadan
para al. Ve seni aynı şekilde yükseltti. Ve şimdi büyüdün
Biniş-okul bitti ve yaş, gündeme getiremezsiniz
Lesa'nınki gibi büyük gözlerini değiştirebileceğinizden daha fazlası,
Ne de kardeşim Jim'den miras aldığın çenen. Ben de deneyebilirim
size küçük siyah gözler ve yeniden şekillendirmeye çalışmak için gerileyen bir çene vermek için
Şimdi yollarınız. Rab seni yaptığı gibi ve Providence seni kalıpladı
Ve annen seni şımarttı. "

"Şey, farklı bir şey olmak istemiyorum. Benim kadar mutluyum."

"Söylemedikçe olmana gerek olmayacak. Ama yirmi bir olmak
Beni dinleyemeyecek kadar yaşlı yap ve Cornie Amca. "

Tüm hayatı boyunca Jerry daha önce amcasının adının getirdiği daha önce hiç duymamıştı
Jerusha Darby'nin ortak arkadaşı olarak, herhangi bir görüş, otorite veya tavsiyede.
Cornie Amca'nın karısı için bir dilin talihsiz bir kaymasıydı,
Doğru noktaya düşen, kök salan ve büyüyen bu basit ifadeler
Ve tatlı veya acı tat olsun, büyük meyve taşıyın.

"Annen bir hayalperest, romantizm aşığıydı ve her türlü
Maceralar, ancak hiçbirine girme şansı olmamasına rağmen.
Bu yüzden o kenarda olan blöf yolunda günümüzde kaymaya gittiniz; O
Ve seni kendi yolun için getirmesi gerçeği
her şey. Ama dediğim gibi, bunu şimdi değiştiremeyiz ve gerek yok
Yapabilseydik. Lesa güzel bir kadındı, ama Swaims'e benziyorsun
Tam burada hariç. "

Jerry Teyze, kemikli parmağını kızın kaşları boyunca çizdi, isteksiz
Muhtemelen korunabilecek aile benzerliğini kabul eder. O
Mahsul kirpiklerin altında gizlenen yaramazlık parıltısını göremedim
Lesa Swaim'in kendi çocuğu.

"Baban iyi bir iş adamıydı, düz başlı, kurnaz ve
Dürüst "-Bayan. Darby şimdi hızla konuştu-" ama son zamanlarda işler oldu
hayatının yılları. Annen zatürree aldı ve öldü ve gittin
yatılı okula uzakta. Jim'in işi önemli ölçüde dahil oldu. BEN
Size bundan bahsetmek için zahmete gerek yok. Şimdi önemli değil.
Ve sonra bir gece eve gelmedi ve ertesi sabah amcan
onu tıpkı akşamı terk ettiği gibi ofisinde otururken buldu
önce. Birkaç saat ölmüştü. Kalp yetmezliği
Doktor dedi, ama sanırım herkes kalp yetmezliğinden daha erken gidiyor veya
Daha sonra."

Jerry Swaim'in gözlerine parlak, sert bir parıltı geldi ve kırmızı dudaklar
Birlikte bastırıldı. Ebeveynlerinin kaybından bu yana geçen iki yıl içinde
Kız asla dua etmeye çalışmamıştı. Zamanın Işık Ruhuna geçtikçe
Genç geri dönmüştü, ama gününde hayatından bir şeyler çıktı
Babasının ölümü, inatçı bir şekilde bir kayıp bırakarak
isyan etti.

"Sade olmak için Jerry," diye acele Bayan Darby, "
Hepsi iki yıllık yasal sıkıntıdan sonra nihayet temizlendi. "

"Ah, beni gerçekten rahatsız etmedi," diye açıkladı Jerry, görünüşe göre
Kölelik. "Birinin boş bir satıra işaret ettiği yerde ismimi imzalıyorum,
Ve yemin etmek için sağ elimi tutarak-hepsi bu. Yazdım
tam isim ve yazının benim olduğuna söz verdi, 's'welp me gawd'
Mahkeme evi adamı, benden birini yapana kadar söylerdi
eterin etkisi. Bu konuda gerçekten rahatsız edici bir şey yok ama sevindim
Bitti. İş çok yorucu. "

"O kadar büyük bir servet değil, iyi bir anlaşma ile
Baban beni dinlemişti. "Bayan Darby belirsiz bir şekilde konuştu." Ama yapacaksın
Kendinizle önemsiz olmayı seçmediğiniz sürece, her neyse.
En iyi ilginiz. Sen ve ben şimdi yaşayan tek Swaims'iz. Bir gün,
Eğer seçersem, tüm mülkümü size yapabilirim. "

Kare kesilmiş çene ve kıç ağzının etrafındaki derin çizgiler
Açıkça bu kadının isteklerine itaat etmek bir
Bu irade yararlanıcısı.

"Bir hayalperest olabilirsin ve yeni sıyrıklara romantizm yapmayı sevebilirsin
Annen yapabilseydi yapmış olurdu. Ama o
Olabildiğince yumuşak yürekli, tüm bunlarla. Bu yüzden seni hiç inkar etmedi
İstediğin herhangi bir şey. Yine de parayla bir şey yapamadı, çünkü ben
dedi, harcamak dışında. Sen de baban gibi iyi bir şeysin Jerry,
Ve bir gün mülkiyete değer vereceksiniz.
Hayat hayatı zor bir eziyetten başka bir şey yapın. Eğer böyle olmak istemiyorsan
Winnowoc trenine binen bir sürü sonsuz kurtlar
öğleden sonra veya burada asla içeri girmeyen fakir ülke halkı
Rikmety eski bir çiftlik vagonundan başka bir şey, ne olduğumu takdir edeceksin-ve
Cornie Amca-senin için yapabilir. "

Cornie Amca tekrar ve hiçbir zaman eşit olarak paylaşmamıştı
önce. Bu bir hataydı.

"Sonunda eğri için dört kürk ıslık var. Zamanı geldi
geliyordu. İçeri girip akşam yemeğinin doğru olduğunu görmeliyim. Sen Beklenin
ve tanış. Kuzen Eugene çıkıyor. Cornie Amcan
Burada bir yerde. Öğle yemeğinden sonra bazı işlerde çıktı
düzeltmek zorunda kaldı. Onu özlediğine şaşmamalı. Ama Jerry "-Stern yüzlü
Kadın, okşamaktan daha fazla komuta ile kızın omzuna bir el koydu
Harekette-"Eugene deha ile gerçek bir sanatçı."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Jerry, tonuna ani bir değişiklik geliyor.
"Bu ne?"

"Onu hep tanıyordun. Onu çok seviyor musun? "Jerusha Darby
Bir pazarlıkta kurnaz olduğu için duyguda garip.

Kızın yanağındaki çiçek açtı.
alçak güneşin ışınlarını gönderdiği parlak yeşil çayırlar
Altın ışık.

"Ah, onu sevdiği kadar çok seviyorum, şüphesiz.
İstasyon ve ona bak, eğer öyleyse. "

Kelimelerin altında konuşmadan daha derin bir şey yatıyordu-yeni bir şey bile
kızın kendisine.

Jerry Arbor'dan ayrılırken Bayan Darby, yarı oynak bir şeyle,
Yarı final, tonunda: "Söylediklerimi unutmayacaksın
Mülkiyet, sen küçük harcama. Mantıklı olacaksın, mantıklı olacaksın
Kardeşin çocuğu, duygusalınız kadar idealize olsanız bile
anne."

"Unutmayacağım. Yapamadım ve Jerry Darby'nin yeğeni olamazdım,"
Kız güvenle teyzesinin işitmesinden çıktıktan sonra. "Babam ve
Annenin her ikisinin de çok iyi özellikleri vardı, öyle görünüyor ve birkaç fakir. BEN
onların tüm hatalı bükülmeleri için gerçekten varis gibi görünüyor ve
Tüm iyi olanları kaybetti. Ama şimdi buna yardım edemem. Sonraya kadar değil
Her neyse tren içeri girer. "

Teyzesi, çalılık yürüyüşünde bir sırada saklanıncaya kadar onu izledi.
Genç, hayat dolu, onu duş alan Haziran çiçekleri gibi zarif
Maceraperest ile şımarık, lüks seven bir çocuk olan yaprakları ile yol
Ruh ve insan hizmeti ve ilahi olarak kör ve gelişmemiş bir kavram
miras, ancak gizli bir kapasite ve eğitimsiz bir gücü ile
Şeyler, bu Jerry Swaim'di-Cennetin Rüzgarları Ziyaret Etmemeli
Bayan Jerusha Darby, Sahibi ve
yeğeni için evrenin yöneticisi.




II

Cornie Amca'nın atışı


Jerry, trende rustik istasyonun serin ucunda bekliyordu
içeri geldi. Ne kadar sıcak ve havasız görünüyordu.
vadi ve dışarı bakan tüm kurtçukları ne kadar yorgun ve çapraz
ona pencere. Onları on kat daha yorgun, çapraz ve sıcak yaptı
o kızın çok havalı, dinlenmiş ve zarif görünen ve zarif göründüğünü görmek için ve
taç giydi ve at. Beyaz işlemeli manşetlerle mavi keten,
Dalgalanma, parlama saç kütleleri, küçük ayakkabılar, tertemiz beyaz
Yeşil Sod'a Karşı-Şaşırtıcı, varisi görünürken
Darby serveti bu ilgisizliğe karşı rahatça kayıtsız hissetti
Özellikle nobodies çizgisi, gruplar sadece kıskançlık hissetmelidir
ve hayatta kendi terli, kas giyilen lotlarının kızgınlığı.

Jerry ve Eugene Wellington, o zamana kadar çalılık yürüyüşünden çok uzaktaydı
Winnowoc treni tekrar yola çıktı, yolcuların bilinçsiz
tren yavaş yavaş düşerken onlara bakıyorlardı ya da konuşmaya bakıyordu
Yol, "Bir Darby ve onun bencil yaşlı zengin eski kodlayıcısıydı
karısı ";
iş ";"
Kendi Saç, Jim Swaim'in Kız-Yok Jim! "" Eski mısır Darby bakıyordu
Sarı ve ince. Bir gün kuruyacak ve üfleyecekti
Para onu ağırlıklandırmıyordu, bu yüzden yapamadı. "

Yürüyüşteki virajda, iki genç Cornie Amca'nın geçişini gördü
çim.

"Discusunu alacak. Akşam yemeği için iştahı olmayacak
Birkaç düzine askıya giriyor, "genç adam ilan etti."
Güllerin işareti Jerry. Başka bir adım atamayacak kadar tembelim. "

"Arabada benimle çıkmalıydın," diye yanıtladı Jerry otururken
Gençlik ve Haziran aylarında yapılan serin Arbor'da. "Seni tanımıyordum
şehirdeydi. "

"Şey, küçük kuzen kız, cüret etmediğimi itiraf edeceğim," diye genç adam
Cesurca ilan edildi. "Bu yıl çok çok çalışıyorum ve şimdi
Büyük Amerikan tuvalini boyamam gerekiyor, faydalı olanı bitiremiyorum
Kariyer, bir setin dibinde büyük bir tur arabası altında
Winnowoc Bluff Yolu. Cornie Amca'nın ofisine geldiğini gördüğümde
Bankada kaydım. "

"Peki kendi sorumluluğumla ilgili mi?" Diye sordu Jerry. "Ah, Jerry Swaim, yüz yıl içinde asla kaza geçirmezsin.
Senin gibi kimse yok, küçük kuzen madeni, hiç kimse. "

Eugene Wellington, küçük beyaza hafif bir şekilde iyi biçimlendirilmiş bir el koydu
Hasır sandalye kolunda yatan el ve öne eğilerek aşağıya baktı
yanındaki kızın yüzüne. Yakışıklı, iyi ayarlanmış bir sanatsal
Genç adam, hayatın süs yerlerini süslemeye hazırdı. Ve eğer
Karakterin olası kararsızlığının zayıf çizgisi önermiş olabilir
Kendisi keskin gözlü yüzlerin okuyucusuna, diğer özellikler ağır bastı
olasılık. Çünkü onun iyi bir yüzüydü, bir tür zarif nezaketle
İçinde sanatçının büyümesiyle büyür. Daha derin bir ipucu
Bir kazanmaya eklenen karakter asaleti işaret eden maneviyat da
Kişilik, Eugene Wellington'u ortak sınıfın üzerine koyun. O taktı
Rose-Arbor, "Eden" de ve iyi üremenin yoldaşlığı. Bir adam ne zaman
unsurunu bulur, dünyanın geri kalanı daha sorunsuz hareket eder
Bu nedenle.

"Benim gibi kimse," diye tekrarladı Jerry. "İyi bir şey, tek benim
tür. Jerry Teyze'nin benim hakkımda ne düşündüğünü bilseydin bunu söylerdiniz. Onun
Beni analiz ediyor ve bu öğleden sonra bölümlerde açıyorum. "

"Şimdi aklında ne var?" Eugene Wellington eğilirken sordu
Kolayca sandalyesine geri döndü.

"Ben varis olduğumu söylüyor--" Jerry her zaman onu orada duraklattığını merak etti.
Yıllar sonra, bu Haziran akşamı hafızaya geri döndüğünde,
Hesap değil.

"Ne var?" Genç sanatçı sordu, hafif, gölgeli bir şey
onun yüzünü düz bir şekilde süpürüyor.

    "Tüm küreye,
      Yedi Yıldız ve Güneş Yılına;

Ayrıca, iki yıllık iki yıl sonra kalan tüm mülküne
dava. Davalardan nefret ediyorum. "

"Öyleyse ben Jerry. Onları unutalım. 'Eden' güzel değil mi? Çok mutluyum
tekrar buraya geri dönmek için. "Eugene Wellington pastoral baktı
Gül-Arbor'un özellikle inşa edildiği yerin sevgisi
emretmek. "Kimse burada günah işleyemezdi, çünkü Yüzey Yokslu Yok Yok
Etrafta böyle bir manzara rüyasında. Sanatçı olduğuma sevindim
Asla ünlü olmazsam. Hatta görebilmenin bir neşesi var, hatta
Eğer fırçanız başkalarının görmeye çalışırken sefil bir şekilde başarısız olursa. "

Yine adamın düzgün eli nazikçe kızın eline düştü ve bu
Orada kaldığı zaman.

"Hepsini benim kadar seviyorsun, değil mi Jerry?" Ses derindi
duygu ile. "Ve benim yaptığım gibi hissediyorsun, bunun Tanrı'ya nasıl yaklaştığını.
Yoksa burada olduğun için mi, 'Eden'in geceye çok adil olması mı?
Sana bir şey söyleyebilir miyim Jerry? Yaz için beklediğim bir şey
Ve bana saat ve söylenecek yeri vermek için 'Eden'? Her zaman biliyoruz
birbirine göre. Daha önce yaptığımızı düşündük, ama yeni bir bilme bana geldi
gün baban bizi terk etti. Bak, küçük kuzen. Söylemek istiyorum
sana bir şey. "

Haziran saatleri, gençlik ve güller ve yumuşak, tatlı hava ve orada kimse
Ama çiçekler ve fısıldayan esintiler ve bu ikisi. Ve biliyorlardı
her zaman birbirleri. Oh, her zaman! Ama şimdi-şimdi bir şey farklıydı,
Bu günde daha büyük, bu yerde daha güzel bir şey, bu gün,
Birbirlerinde, daha önce hiç olmadığı kadar-bir erkeğin eski, eski mucizesi
Ve bir hizmetçi.

Aniden havada bir şey ve yılan gibi bir çizgiye
Gölge kapının ışığını kesti. Açıkta, Cornie Amca geldi
Yavaşça, disklerinin yanında yattığı yere doğru
Rose-Arbor-İyi küçük yılanlardan biri. Her Eden onlara sahip ve bazıları
diğerlerinden çok daha iyi.

Discus-fragh, Shorn Clover Sod'un güzel bir gerginliğine çıktı. Neden
Discus, atıcının elinden havadan doğru dolaşmalıdır
Gül-cennetin hiçbir rüzgarı söyleyemezdi. Neden amcayı da söyleyemedi
Cornie onu takip etmeyi seçmeli ve çarşı kapısında durmalı
"Eden" akşam yemeği saatine kadar üç sakin, Adam ve
Havva ve bu iyi küçük yılan, serin yemek odasına ve neler gidiyor
onunla. Alacakaranlık ve ay ışığı birine eridi ve tüm tatlı kokular
Dew-Kissed Blossoms, Homing Kuşların İyi Geceli Twitter,
Winnowoc Vadisi'nin üzerinde yükselen sisler, çalılıkların gölgeleri
Çim ve uzun Maples'ın karanlık taslağı "Eden" i
Şimdi tam güneş ışığında olduğu gibi güzel.

Jerry Swaim, Rose-Arbor'un kapısına oturdu ve Cornie Amca'yı izliyor
Discusunu tekrar pürüzsüz beyaz yonca çimenine fırlatıyor. Jerry Teyze
Eugene ile geniş zeminlerin uzak tarafına doğru yola çıkmıştı
Pembe nilüferlerin çiçek açtığı zambak havuzlarına bakın.

"Genç insanlar çok fazla birlikte olmamalı. Her birinden yorulacaklar
Diğer çok hızlı. Sonsuza dek Cornelius'a sahip olmaktan sıkılırdım
"Jerry Teyze, kendini bilge olarak düşünerek felsefe etti
Kalbin işlerinde cüzdanın işlerinde kurnaz. O
Jerry ve Gene'yi şansı olmadan önce birlikte olmak isterlerdi
Tekrar.

Böylece Jerry Swaim yalnız oturdu, çimlerin üzerindeki ışıkları ve gölgeleri izledi,
Cornie Amca'nın varlığının sadece yarısı bilinçli,
Aniden Discusunu Arbor'a doğru yuvarlanırken ve düz yatarken izledi
ayaklarında. Onu almak yerine, taş adımına düştü
yeğeninin yanında ve Jerry onu unutana kadar konuşmadan oturdu
tamamen varlık. Konuşmadan oturmak ve olmak onun geleneğiydi
unutulmuş.

Jerry'nin zihni birçok şeyle doluydu. Hayat ona yeni bir kapı açmıştı
O öğleden sonra ve garip ve tatlı bir şey aniden gelmişti
aracılığıyla. Hayat her zaman ona hoş kapılar açmıştı, onu kurtar
babasının ve annesinin kayması-kapanan bir kapı
Ve onu onlardan ve Providence onu soymuş olan Tanrı'dan kapat
Kendi kendine olan neyin acımasızca. Ama hiçbir kapı ona adil bir manzara göstermedi
Şimdi rüya gibi bakışlarından önce açılan.

Yanında oturan yaşlı adama bakmadan baktı. Sonra
Hafıza Teyzesi Jerry'nin sözleri sürüklendi, "Yirmi bir olmak değil
Beni dinleyemeyecek kadar yaşlı yap-ve amcan Cornie, "ve"
Benim için ne yaptığımı takdir ediyorum-ve amca-senin için yapabilirsin. "

Cornie Amca ona bir yüzle sanki ifadesizce bakıyordu
"Banka böyle bir güvenlik için kredi vermiyor" demek üzereydi.
Yine de gözlerindeki bir şey onu rahatça ona çekti ve o
Mekanik olarak ince sarı olanına düzgün küçük elini koydu.

"Her şey gerçekleşmeden önce seninle konuşmak istiyorum Jerry," diye başladı ve
Sonra durakladı, karışık bir belirsizlik içinde onu sona erdirmekle tehdit eden
Burada istemek.

Ve Jerry, kadın olarak, konuşacak bir anda bölünmüş
bir şey olmadı, o discus'u attığı için
O ve Gene kendilerini daha önce ağaçta yalnız düşündüklerinde
akşam yemeği. Onunla konuşmaktı.
Şimdi ayaklarına. Queer Amca Cornie!

"Seni dinleyemeyecek kadar yaşlı değilim. Benim için neler yapabileceğini takdir ediyorum."
Jerry teyzesinin uyarılarını tam olarak alıntı yapıyordu, bu da nasıl
Derin bir şekilde bilinçsizce kendilerini aklında etkilemişlerdi. O
Kelimeler, Cornie Amca'nın sırlı çeneleri hakkındaki keten bantlarını kırdı ve o
konuştu.

"Emlakınız şimdi yerleşti. Bundan sonra size ne kaldı
John-Mahkemeleri çekip çektikten sonra, yani iki yıl sonra,
Kansas'taki adaçayı fırça vadisinde dedikleri gibi bir 'iddia'. BT
hiçbir zaman iyi yönetilmedi. Bir gelirin bir kuruşu yoktu
Jim Swaim onu ​​ele geçirdiğinden beri, ama bu adamın hatası değil
Ona bakıyor-bir York Macpherson. O yapabileceğin bir beyefendi
Her yere güvenin. Babanızın kendi kendine ait hepsi bu
emlak. "

Jerry Swaim'in koyu mavi gözleri geniş açıldı ve yüzü zambak beyazıydı
Üstündeki donuk altın saçların gölgesinin altında.

"Her şey için teyzene bağımlısın.
O. Ben de bir bakıma. Sadece, ona karşı gidersen, olmayacaksın
Artık varisi. Her neyse, önce mi yoksa-olmayabilirsin. .
Darby Estate gerçekten Jerusha Swaim'in değil; Benim. Ama düşünüyor
Bu onun ve her şey bu şekilde, çünkü sonunda kontrol ediyorum
"Cornie Amca durakladı.

Jerry hareketsiz oturdu ve Haziran zamanı olmasına rağmen, küçük beyaz
Hoparlörün ince sarı olanı çok soğuktu.

"Memnun kalırsan sevindim, ama Jim Swaim'in çocuğunun düşünmesine izin vermeyeceğim
Bir kuruşa sahip olmadığında kendi serveti var ve
İstediği her şey için akrabalarının iyi niyetine bağlı. Jim
Eğer yapsaydım beni mezarıma rahatsız ederdim. "

Jerry, kararan alacakarandaki amcasının yüzüne baktı. Hepsinde
Hayat onu daha önce hiç aklı gibi görünmediğini hiç tanımıyordu.
Teyze Jerry'nin komuta zihniyle birlikte. Yine de, olduğu gibi şaşırdı,
Güvenebileceği biri için istemeden ona yaklaştı.

"Uzun zaman önce kabul ettik, Jim ve ben, Jim zengin bir adamken, bazılarını
gün, onun yanı sıra onun yanı sıra senin çocuğu olduğunuz için gösterilmelisin-yani
Her zaman bağımlı bir Spender olmamalısınız. Biraz swaim almalısın
Yaşam kavramları da. İkimiz de hiç eleştirmedik
Annenin tatlı ruhu ve ideal inşası ve macera sevgisi.
Romantizm bazı yaşamlara aittir ve eğer onları genç ve tatlı tutar
bir milyon olmak için yaşa. Jerry teyzen gibi aşağıda değilim. "

Romantizm, Cornelius Darby'nin renksiz günlerinden uzaklaşmıştı. Ve
Muhtemelen bu sadece bir kez Haziran Twilight'ın tatlı durgunluğunda
"Eden" bu açlık notu sesinde hiç ses çıkardı ve sonra
Kısa bir alan için.

"Jim, işlerini alsaydı tüm bunları kendisine söylerdi
zamanında çözülmemiş. Ve bunu yapmış olurdu, çünkü büyük bir beyni vardı ve
Büyük kalp, ama Tanrı gitti ve onu aldı. O yaptı. Her zaman isyan etmeyin, Jerry.
Tanrı O'na iyiydi-bir gün göreceksin ve çirkinliğini bırakacaksın
şüphe. "

Kim daha önce Jerry Swaim hakkında çirkin bir şey çağırdı? Bu bir yaratık
Cornelius Darby'nin yapması gerektiği gibi şimdi gariplerden biriydi,
Bu dünyanın inanılmaz şeyler.

"Sadece tekrar söylemek istedim," diye devam etti Cornie Amca, "
Jerusha'nın varisi olacaksın. Uzun zaman önce kabul ettik. Yani, eğer sen
Dileklerini geçmeyin ve size karşı bir vasiyetname yapmaya başlama,
Onu alfabedeki son mektuba itaat etmezsen yapardı. Eğer ben
O yaptıktan sonra, mülkiyet yasaları tarafından uzak akrabalarına gidiyor
bana ait. Ben onu tutmadan önce düzeltildi-bazılarının heirs
Yaşadılar ve olsaydı, uzun zaman önce boşa harcayacak olan maze
kendileri. "

Seslerin sesi ve Eugene Wellington'un hafif kahkahaları hafifçe geldi
zambaktan.

"Eugene iyi bir adam," dedi Cornie Amca meditatif olarak. "O var
gerçek yetenek ve bir gün kendisi için bir isim yapacak
daha güçlü ve daha iyisini yapın ve adamın adından daha uzun sürer
Bir notta sadece yaldızlı güvenlik olarak değerlendirildi ve başka hiçbir yerde. Gene
Teyzelerden ve amcalardan bağımsız olarak da iyi bir yaşam yapın. Ama o
Daha güçlü iradeli, ne daha akıllı değil, senden daha iyi değil, Jerry,
Söyleyebileceğiniz gibi biraz daha dini fikirli. Çok deniyorsun
Hiçbir şeye inanmadığını düşünmek zor çünkü
Life Providence sizin yolunuzda çalışmadı. Kendinle kandıramazsın
Yüce Tanrı'ya karşı görüşler ve anlaşmada kaybetmiyor. Yapmalısın
Bunu biraz zaman öğrenin. Hepimiz er ya da geç yapıyoruz. "

"Ama babamı almak için-hepsi vardı-annemden vazgeçtikten sonra yapamam
Herhangi bir adaleti veya merhametini görün, "Jerry başladı.

Cornie Amca kelimelerle yorgan değildi. Şansı yoktu
Evlenmeden önce veya sonra sempati vererek pratik yapın. Mumyalar
Sınırlı, ister mühürlü lahitte olsun veya roller üstünün arkasında otursalar da
Masalar ve kuponları kes. Ancak sessiz varlığında bir şey yatıştırdı
Kızın asi ruhu kelimelerin yapabileceğinden daha fazlası. Cornelius
Darby, gerçek ölçümüne yaklaşabileceğini bilmiyordu
Jerry'nin zihni hiç kimse yapmamıştı. İnsanlar onu ne zaman çukurlaştırmıştı
Annesi vefat etti ve babası iflas etti-bu son gerçek
O söylenmemeli-ama Cornie Amca dışında kimse onu anlamadı ve
Şimdiye kadar hiç bir kelime söylememişti. Şimdi nasıl olduğunu biliyor gibiydi
Zihin koşuyordu. Yılanın bilgeliği-hatta iyi küçük
Bu "Eden" in yılanlar yanlış değerlendirilmemelidir.

"Jerry"-Yaşlı adamın sesi o saatte garip bir yumuşaklık vardı,
Ne kadar düz ve kuru ne kadar önce ve sonraydı-"Jerry, anlıyorsun
buradaki şeyler hakkında. "

Elini "Eden", Jerry Teyze ve Kuzen Eugene'i alıyormuş gibi salladı
Zambak havuzundan uzaklaşan, kendisi, Darby
Miras ve Sage Fırça Vadisi'ndeki kârsız Swaim arazisi
uzak Kansas.

"Ölüm Jim'i aldığı zaman dışında hayatında hiç geçmedin. Sen
İş hakkında bir şey bilmiyorum, ne de para kazanmanın ne anlama geldiğini
harcıyorsun ve çok güçlü olmaktan gelen bağımsızlığı hissetmek
Kendinize kimsenin isteğine boyun eğmek zorunda değilsiniz. "Cornelius Darby
bu şeyleri hayal eden ama hiç bilmeyen biri olarak konuştu
gerçekliklerinin gücü. "Ve her şeyden önce," diye bitirdi, "diye düşünüyorsun
Eugene Wellington'a aşıksın. "

Jerry bir başlangıç ​​yaptı. Cornie Amca ve Aşk! Herkes ve sevgi! Sadece onun içinde
Gündüzler, vahşi macera uçuşları, kalelere kadar yüksek inşa edildi
Air, gerçekten kendisine olan sevgiyi düşünmüş olsaydı-günümüze kadar. Ve
Şimdi-Aunt Jerry burada öğleden sonra burada yeterince garip bir şekilde ima etmişti
Aklında olanların. Kuzen Gene elini tutmuştu ve "İstiyorum
Sana bir şey söylemek için. "Gözleri ne kadar dolu olmuştu
O zaman ona baktı! Jerry onları hala onun üzerinde hissetti ve bir sevinç karmaşası
Tüm varlığında nabız attı. Sonra discus acıyordu
Kapı ve Cornie Amca gelmişti, bu ikisinin olacağını bilmeden
Yalnız kal. En azından biliyormuş gibi görünmüyordu. Ve şimdi öyleydi
Sevgiden bahseden Cornie Amca.

"Eugene Wellington'a aşık olduğunu düşünüyorsun,"
tekrarladı, "ama sen değilsin, Jerry. Sadece aşka aşıksın. Bazılar
Gün Gene ile olabilir, ama şimdi değil. O sadece daha yaklaşıyor
Hayal ediyorsun ve böylece ona aşık olduğunuzu düşünüyorsun.
Jerry, herhangi bir hata yapmanı istemiyorum. Bir çeşit yaşadım
Renksiz Yaşam "-Adamın Yüzü konuşurken küllü gri-" ama bir kez içeri
Bir süre bir adamın günlerinde ne olabileceğini düşündüm
tam olarak ve eğer kendisiyle birlikte gittiyse. "

Son sözler ne sıklıkla Jerry Swaim'e geri döndü.
Bu akşam etkinlikleri-"Eğer kendisi doğru giderse."

"Ve yardım edebileceğim herhangi bir hata yapmak istemiyorum."

Cornie Amca'nın diğer eli, yatan küçük el hakkında nazikçe kapandı
Onlardan birinde. Ne kadar sağlam ve beyaz ve düzgün bir şekilde ve ne kadar belirlendi
ve büyük olduğunda direksiyona koyabileceği kavrama korkusuz
Darby Araba tehlikeli bir şekilde kaydı! Ve ne kadar düz, sarkık ve sarı ve
Karaktersiz onu yakın tutan el oldu!

"Hadi millet, biraz müzik almak için eve gidiyoruz,"
Jerry aradı, o ve Eugene Wellington çimden geçerken
zambak.

Bayan Darby, şimdi planlarının meyvesinden emin olmak gerçekten oluyor
Pettishly kıskanç geceye. Biraz daha bu ikisini tutmak istedi
Mutlak egemenliği altında gençler. Tabii ki her zaman
onları kontrol edin, ama birbirlerine söz verildiklerinde
Asla giremediği bir krallık içinde bir krallık ortaya çıkar. Öfkeli
Çarpık, kötüye kullanılan ve solmuş bir gençliğin sesi ruhundaydı ve
Sevgisiz yaşlılığın kıskançlığı, gece üzümleri arasında küçük bir tilki değildi.
Biraz onu beklemelerine izin verin. Bir akşam daha önemli olmaz.

İkisi yaklaşırken Gül-Arbor Jerry'nin eli Cornie Amca'nın eline dokundu
Sevgi dolu bir okşamada yanak-ona ilk verdiği ilk.

"Söylediklerini unutmayacağım Cornie Amca," diye mırıldandı, yumuşakça,
Teyzesine ve Eugene'ye katılmak için ayağa kalktı. Çimleri sular altında bırakan ay ışığı Jerry'nin altın saçlarına dokundu ve
Sevgi ve gençlik çiçek açarken yanaklarını güzelleştirdi, yanlarında yürürken
Yakışıklı genç sanatçı Haziran gecesinin güzelliğine.

"Hadi, Cornelius." Bayan Darby'nin sesi bir sert notu
o anın uyumu.

"Discus'umu bırakır koymaz. Bu son atış garipti,
Ve benim için çok fazla çizgide, "diye cevapladı kuru, düz sesiyle,
Günlük eğlencesinin uygulamasını almak için duruyor.

Büyük salonda Eugene ve Jerry, sahip oldukları eski düetleri oynadı
Çocukluklarında birlikte öğrendik ve Jerusha'nın eski şarkılarını söyledi
Darby, kızken, servet şehvetinden önce duymuştu
arterlerini sertleştirdi ve gözlerini sadece gelen vizyonlara çevirdi
korusun. Ama iki genç onun varlığını unuttu ve yaşıyor gibiydi
Sadece birbirleri için güzel Haziran gecesi saatleri.

Neredeyse gece yarısıydı, bir gök gürültüsü peal'i winnowoc'u patlattığında
Vadi ve mükemmel bir günün sonu, bir
Haziran duşu, gece yarısı blackness gökyüzü ile uzun zaman
Şimşek şaftları veya fırtına ise alev dalgaları ile süpürülür
Rüzgarın güçlü kolları dünyayı kristal yağmurla dövdü.

"Cornie Amca nerede? Daha önce onu özlememiştim," diye sordu Jerry
Salondaki üçü fırtınayı tüm gazabını dökerek izledi.
Winnowoc Vadisi.

"Ah, eski discusunu koymaya gitti ve sonra yatağa gitti
Diyelim ki, "Teyze Jerry, kayıtsız bir şekilde yanıtladı.

Karısının düşüncesinden hiçbir şey varlığından daha uzak değildi
Cornelius Darby. İkisi birbirleri için hiç yaşamamışlardı; Yaşadılar
Birlikte toplayabilecekleri mülk birikimi için.

Aile emekli olmadan önce gece yarısından çok sonra oldu. Ay çıktı
fırtına bulutu doğuya doğru süpürülürken saklanıyor. Gece esintileri havalı
Ve tatlı, çiçek yaprakları saçarak, duşun dövüldüğü,
Gül-Arbor ve Taşı hakkında küçük parfümlü bulutlarda
kapı adım.

Jerry Swaim'in uyumadan önce odasına gitmesinden çok sonra oldu.
Günün olaylarının tekrar tekrar gözden geçirilmesi zihninden önce gözden geçirildi:
şehir alışverişi; _la senorita_ delft odasında zarif öğle yemeği;
Sanat sergisi ve alevli bir seviyeli gri manzara,
"Eden" in yeşil ve altın gün batımı manzarasının aksine muhteşem gün batımı;
tüm tehlikeli heyecanları ile ev sahibi yolculuk; Teyze ile konuşma
Jerry; Eugene, Eugene, Eugene; Discus ile Cornie Amca, kapıda
Gül-Arbor ve ona söylediği her şey; eski, eski şarkılar,
Ve gök gürültüsü fırtınasının muazzam güzelliği ve Cornie Amca-ve
Sonunda rüyalar ve Jim Swaim, büyük, güçlü, kurnaz; ve Lesa,
tatlı yüzlü, vizyoner; Ve sonra ses uykusu tamamlandı
unutulma.

Son uyumak ve sabahın erken saatlerinde uyanmak Jerry vardı. Mutlu
Jerry! Olduğu kadar mutlu kimse uyuyabilir ve henüz-Cornie'nin
Son discus atış, kaymayacak yeni düşünceler getirmişti
Fırtına Winnowoc'u hiçbir yere kaydırmamıştı. Uddaki bir yarık,
Mavi bir Haziran gökyüzünde bir bulut lekesi, Cornie Amca'nın anısıydı
ona diskusunun kapının yanından ayaklarına yuvarlanmasına izin verdiğini söylemişti
Gül-Arbor. Jerry Swaim, Uçlu Riftler ile rahatsız olmamalı ve
Bulut lekeleri. Sabahın erken saatlerinde çağrı havadaydı, nemli,
Misty, güzel bir "Eden" de güzel bir günün gülüne dönüş
Sadece güzel şeyler aittir. Ve aralarında en güzel olan Jerry idi
Swaim pembe sabah elbisesinde, görkemli saç tacı,
Güneşin erken ışınları, mavi gözü ışık dolu.

Bu sabah tüm "Eden" de ona en tatlı yerdi.
Gül-Arbor. Şimdi ona Eugene ve-Ambul Cornie tarafından aitti.
Eski bir aşk baladının koparmaları, şarkı söylediği şarkılardan biri
Eugene önceki gece, verandadan ayrılırken dudaklarındaydı ve
Leylak yürüyüşü çarşıya doğru hafif adım atarak geçti. Çok
Çim bıçakları onunla şarkı söylüyor gibiydi ve tüm yağmur yıkanmış dünya
yeşil ve altın ve kremsi beyaz, pembe ve heliotrop ile parıldadı ve
gül.

Yürüyüşün başında Jerry, içmek için durakladı.
Tüm bu renkli sahnenin zenginliği. Ve sonra, hiçbir sebepten dolayı, o
Cornie Amca'nın renksiz hayatı hakkında söylediklerini hatırladı. Garip
asla kendi anlamsız varoluşuyla, onu düşünmediğini
Bu şekilde daha önce. Ama damarlarındaki aşk simyasıyla başladı
Bir şeyleri yeni bir ışıkta görün. O sıkıcı bir varoluştu. Jerry Teyze
Onu gerçekten sevdi, uzun zaman önce unutmuş olmalı. Ve yaptı
Dünyada çok az gürültü, her neyse, onun olduğunu unutmak kolaydı
içinde. Dün gece söylediklerinden sonra bile onu unutmuştu.
Müziklerinde ne de fırtınanın güzelliği yoktu.

Ama burada erken kaldı ve gül-arborun kapısında oturuyordu
Tıpkı dün gece onu terk ettiği gibi. O açısına yaslanıyordu
Biraz parçalanmış kafes, renksiz yüz gri, bir yerde kurtar
Mavi çizgi, tapınağındaki mavi siyah bir yanmadan yanağından aşağı koştu,
Doğrudan önünde görünen renksiz gözler; eğildiği discus
Dün gece alacakaranlıkta renksiz elleriyle sıkıştırıldı; onun
Renksiz yaşam yarışı koşusu. Giysileri, gece yarısı fırtınasına batırılmış,
Islak ve büzülmüş formu hakkında sarkma. Ama yağmur dövüldü
Rose-Vines, gri kafasını pembe yaprakların halesi ile duş almıştı ve
Ayakları, zenginlere akan düşmüş çiçeklerin sürüklenmesiydi
yeşil çim. Sevgi dolu yazık ki, onu nazikçe onunla süslemişti
Dainest Rones, sanki cömert bir renk dünyası bir süpürme içinde silecekmiş gibi
Haziran ayı güzelliği kayıp sıkıcı yılların anısı.




III

Vagonu bir yıldıza tutturmak


Philadelphia'da yapılacak en pahalı mourner krepinin arkasında
Jerusha Darby en az yas tuttu yüzleri sakladı. Olmadığı için değil
o yaz fırtına bulutundan bir cıvata şok etti, zar zor
Gül-Arbor'u parçalamak, kafayı ona yaslanarak vurmalı
çok zayıf ve çok ölümcül bir darbe ile; ne de kaçırmayacaktı
Cornelius ve onun yerini doldurmayı çok rahatsız edici buluyor
İşletme Yönetimi. Her işletmenin almak ve taşımak için birine ihtiyacı var
Ve saat köpeğini oynayın. Ve bu günlerde pahalı emek izleme köpekleri
Yüksek gel ve her zaman iyi eğitimli değil. Ama herkes gitmeli
Bazen. Yani, herkes. Bayan Darby'nin zihnine
Genel bir deneyime ait ölüm ve son hesaplaşma şeması
asla bireysel olarak onun için tasarlanmamıştı. Sonuçta, işler hepsi işe yarıyor
Hemen Provesty rehberliği altında. Eugene Wellington şanslıydı
Tüm bilgelik bir Providence'ın sağlanması. Eugene'nin bir kısmı geç kaldı
kuzenin yeteneği. Boş sandalyeyi doldurmak için zamanında gelirdi
Şehir bankacılığı ve iş evinde rulo masası. Üstelik
Çağın gözleri bin kat daha ilginç ve becerikliydi
Elbette kaybı elbette hissedilen renksiz sessiz olan.

"Eden" in en kırmızı gülleri önümüzdeki Haziran'da Cornelius Darby's'de çiçek açtı
Mezar, sonbaharın en parlak yaprakları onu sıcak bir şekilde kapladı
Kış karları ve yaşam varlığını hiç hissetmeyen yerler
Onu sonsuza dek özledim.

Takip eden gün, yaz yağmarının sabit bir sağanaklığı vardı.
"Eden" de cenaze. Bayan Darby, ölüm sonrası detaylarla çok meşguldü ve
Eugene Wellington'un hizmetleri onun tarafından sürekli talep görürken Jerry
Swaim, işe yaramazlık duygusu ile ev hakkında amaçsızca dolaştı
varlığının ilk kez ona zorlaması. Geç saatlerde
Öğleden sonra, tüm lüks randevuları ile büyük odalar
Dayanılmaz görünüyordu, Sodden yolu Rose-Arbor'a kaydırdı.
Şimdi gösterilen yeni tomurcuklardan oluşan bir duş vardı.
Sıcak yağmur ve düşmüş çiçeklerin tüm solmuş yaprakları süpürüldü
görüşten. Jerry kolay bir söğüt rocker'a düşerken gözü düştü
Cornie Amca'nın sahip olduğu kapıdan kafeslerin parçalanmış açısı
Son çağrı ona geldiğinde oturdu. Katlanmış bir kağıt altında yatmış
kapının içinde koltuk, sanki cebinden üflenmiş gibi
O gece yarısı gök gürültüsü fırtınasında rüzgar koşusu.

Jerry, ona seçmek için uzun bir süre önce gazeteye baktı
Up. Sonunda, mekanik bir şekilde, koltuğun altından aldı ve
Sandalyesinin geniş koluna yay. İçeriğini okurken
Keskinliği düştü, rüya gibi mavi gözler yeni bir
Işık, firma ağzı biraz daha sertlik aldı ve güçlü
Kağıdı tutan küçük eller titremedi.

"Kansas'taki adaçayı fırça vadisinde bir iddia." Jerry yavaş konuştu. "BT
Menzil-Township-oh, hepsi benim için Yunan! Numaralandırmalı
Mezarlığın Potter'ın sahası köşesindeki çok şey gibi çıkın
Dün sürdüğümüz. Belki hepsi ölü olabilirler, Paupers
Bu, Kansas'ta. York Macpherson tarafından kontrol edilir veya başka bir şey
Yeni Eden Macpherson Mortgage Şirketi --_ Yeni Eden _-- Kansas. Amca
Cornie bana herhangi bir gelir getirmediğini söyledi ama bu York değildi
Macpherson'ın hatası. Cornie Amca'nın söylediklerini hatırladığım garip
Geçen gece. "

Kız, ikinci kez önüne yayılmış belgeyi okudu. O zaman
Yüzünü tekrar kaldırdı, dışarı bakan başka bir Jerry Swaim
koyu mavi gözler. Yağmur düşmeyi bırakmıştı. Harika bir esinti
Winnowoc Vadisi'ni oynamak ve güneş ışığının batı şaftlarında düşük oynamak
inceltme gri bulutları deliyorlardı.

"On iki yüz dönüm! Bir prens varlıkları! Neden 'Eden'in sadece iki tane var
yüz! Ve bu _new_ Eden'de. 'İyi yönetilmedi.' BEN
Şimdi kimin yöneteceğini bilin. Ben Jim Swaim'in kızıyım. O öyleydi
İyi bir iş adamı. Ve Darby Teyze-- "
kırmızı dudaklar. "Asla nasıl yönetileceğini anlamadığını söylemeye cesaret edemezdim
Şeyler, evreni yöneten generalin genelkurmay başkanı. "

Sonra kız çayırlara bakarken ciddi ruh hali geri döndü
ve "Eden" tarım arazilerinin büyüyen tahıl. Ani bir çözüm oluşmuştu
Zihni-Jerry, Türü Kendi Türünü Swaim, Tahmin etmek mümkün değil.

"Babam bağımsız olmanın ne anlama geldiğini bilmemi istedi. Bulacağım
dışarı. Bu 'Eden' çok güzel ve karlı olabilirse, ne yapamazım
On iki yüz dönümden yeni bir Eden'de mi yapıyorsunuz? Ve böyle olacak
Muhteşem Lark, sadece her zaman yapmayı hayal ettiğim bir şey.
Jerry Teyze deli olduğumu ya da Lesa Swaim'in kendi çocuğum olduğunu söyleyecek.
Ben, ben, ama her şeyin büyük bir amacı var, amaç
Babam onaylardı. O, tüm işti-tüm para yapımı-
Amaçları, bazı insanlara gibiydi, ama sanırım anne nasıl yapılacağını biliyordu
Onu tatlı tut. Belki maceracı ruhu ve hepsi onu tuttu
Ona ilginç ve romantizmini sevgilisini tuttu,
Cornie Amca ve Jerry Teyze gibi büyüyorlar. Bir şey var
Dünyada sadece mülk almanın yanı sıra-'Bir adam doğru giderse
Kendisiyle, 'dedi Cornie Amca. Bu yedide iyi bir vaaz vardı
kelimeler. Cornie Amca bana görev yapan adamdan daha fazla vaaz verdi
Dün cenaze yapabilirdi. 'Bir adam kendi kendine giderse.'
Ve Eugene. "Hızlı bir değişiklik Jerry Swaim'in yüzünü süpürdü." Dedi
Bana bir şey söylemek istedim. Sanırım ne söylemek istediğini biliyorum.
Belki bir gün söyleyecek, ama henüz değil, henüz değil. İşte şimdi geliyor. "

Jerry Swaim'in yeni, korunamaz ve çok tatlı bir şey vardı
Eugene Wellington, Rose-Arbor'a doğru yürüyüşe çıkarken yüz.

"Sonunda küçük kuzenim," diye ilan etti,
onun yanında. "Gerçekten, Jerry Teyze harika bir kadın.
Cornie Amca'nın işinin detaylarının çoğu,
işletme. Ama ara sıra onu götüren bir şeye karşı koşar
nefes alıyor. Açıkçası Cornie Amca söylemediği birçok şeyi biliyordu
onun veya başka biri. Bunlarla tanışmayı sevmiyor. Onu yapar
geçmek. Beni şimdi bir huff içinde gönderdi çünkü açıyordu
Hakkında hiçbir şey bilmemi istemediğini düşünüyorum.
İlk bakışta nefesini kesen bir şey. Ama sahip değildi
Beni yerden koaksit etmek için. Şans geldiğinde buraya koştum. "

Orada ne kadar yakışıklı ve bakımlı orada oturuyordu
koltuk! Ve bu deneme günlerinde Bayan Darby'ye ne kadar iyi oldu! A
yeğeninin gözden kaçtığı düzine küçük hizmet doğal olarak gelmişti
eline ve zihnine.

Cornie Amca'nın sözleri Jerry Swaim'in zihnine bakarken
O: "O iyi bir adam, gerçek yetenekli ve bir isim yapacak
bir gün kendisi. O da iyi bir yaşam yapacak
Herkes teyzesi ve amcaları, ama daha güçlü ne daha akıllı değil,
senden daha iyi. "Bir zevk heyecanını nabzını hızlandırdı
Hatırlama, bu yeni kararını daha sağlam hale getirdi.

"Amca önündeki akşam burada oturduğumuzdan beri bir ay gibi görünüyordu
Cornie vefat etti, "Eugene başladı."
Burada sana bir şey söylemeye başladığım gibi Jerry. Hatırlıyor musun
Sahnede göründüğünde ne dediğimiz? "

"Evet, hatırlıyorum." Jerry'nin sesi düşüktü, ama içinde quaver yoktu.

Yüzü, onu kaldırırken, gözlerinin üstünde yapabileceği tek yüz
Asla boyamayın. Onun için bu bir erkeğin en iyi rüyasının yerine getirilmesiydi.

"Bu dakikada kalbimde sadece bir keder var-asla koyamayacağım
Yüzünüz şimdi herhangi bir tuvalde olduğu gibi. Ama sana bazı şeyler söyleyeyim
Jerry Teyze bana anlatıyor. Sana çok düşkün görünüyor ve o
Babanızın mülküne yönelik tüm iddiaların çözüldüğünü söylüyor
Senin için gerçekten hiçbir gelir kalmadı. Ama bana yaptığını garanti ediyor
fark yok, çünkü onunla tam olarak sahip olduğun gibi yaşamaya devam edebilirsin
her zaman bitti. Bana bir meyvesinde hiç başarısız olmadığını söyledi
Tek planı ve şimdi başarısız olamayacak kadar yaşlı. Onun bir planı var
Senin için-- "Genç sanatçı tereddüt etti.

Jerry, bu Haziran ayına kadar iyi görünümleri hakkında hiç fazla şey düşünmemişti
"Eden" deki günler, sevginin gürültülü bir şekilde ona yola çıktığı zaman. Ve
Yine de-adamın yüzünde biraz zayıf, iradeli bir çizgi-sadece bir gölge,
Hiçbir şeyin hayaleti, onun karşısındaki imajında ​​kendini düzeltti. A
Hızlı sezgi son kelimelerle aklına parladı.

"Jerry Teyze, onun başarısızlığının yanı sıra birçok şey için çok yaşlı
planlar. Ne dediğini biliyorum Gene, çünkü ne düşündüğünü biliyorum. O
tam olarak bana düşkün değil; Beni kontrol etmek istiyor. Olduğuna inanıyorum
Onunla sadece iki uçağı var-biri mutlak kural ve
Diğer mutlak teslim. İlkinde beni düşünemedi
Uçak, elbette, bu yüzden ikincisinde olmalıyım. "

"Neden Geraldine Swaim, daha önce teyzenden bahsettiğini hiç duymadım!"
Eugene Wellington haykırdı. Yeni ve çok gerçek bir çizgi yakaladı
konuşurken kızın yüzü.

"Belki hayır. Ama bana gitme.
Onu daha iyi anlamaya geliyor çünkü şimdi kendi düşüncemi yapıyorum "
Jerry cevapladı.

"Sanki bunu her zaman yapmamış mıydın, sen küçük zalim! Yara izlerini taşıyorum
şimdi dişlerin kollarımda-ya da vazgeçmeseydim onları taşırdım
Binlerce yıl önce size, "diye açıkladı Eugene, gülünç bir şekilde.

"Bu kadar," diye yanıtladı Jerry. "Kendi yoluma izin verdim
Jerry Teyze, istediğimi düşündüğünü düşünmem gerektiğini düşünüyor ve
Bunu yapmak için ona bağımlı olmalıyım. Ve-bir dakika bekle, gen-sen
Ona da bağımlı olacak. Sadece hediyen var. Yani ikimiz
onun emeklileri olacak. Bu onun planı. "

"Olmayacağım," diye açıkladı Eugene Wellington. Ve sonra sevgiyle
Jerry'yi düşündü, "İstemiyorum Jerry. Harika yapmak istiyorum
şeyler, Tanrı'nın bana verdiği en iyi şey, sadece kendim için değil,
Senin uğruna-ve tüm dünya için. Bana öyle geliyor ki
Sanatçılar için. "

"Ve ben de olmayacağım," diye ısrar etti Jerry. "Yapmayacağım. Öyle görünmeme gerek yok
inanılmaz. Sana bir şey söyleyeyim. Cornie Amca'dan önceki akşam
Öldü-"Jerry aniden ayrıldı.

Bir güven patlamasına ihanet etmek haksızlık gibi görünüyordu.
Renksiz yaşlı adam, dünyevi son akşamından vazgeçmişti
hayat. Jerry onun için olduğunu biliyordu ve yalnız onun için
konuşuldu.

"Sana söylemek istediğim şey bu. Şimdi gelirim yok. Jerry Teyze
Doğru, bana bunu hiç söylememesine rağmen. Ama bir planım var
kendim için geçimini sağlayın. "

Eugene Wellington geri döndü ve yüksek sesle güldü. "Sen, Bayan Geraldine
Değerli hayatında hiç bir dolar kazanmayan Swaim! Her zaman biliyordum
Sen bir hayalperesteydin, ama şimdi ters gidiyorsun Jerry. Bakmalısın
o altın sazın altındaki çember yarasalar için. Sadece sanatçılar cesaret
Şimdiye kadar bu vahşi uçuşlar-ve sadece tuval üzerinde yapıyorlar ve sonra
Asma komitesi tarafından reddedildi. "

Jerry, ciddi bir şekilde devam ederken şaka sözlerine dikkat etmeyin
Earstanness: "Malım-babamdan-New Eden'de bir iddia,
Kansas. On iki yüz dönüm. Hiç iyi yönetilmedi
Sonuç olarak hiç iyi para ödemedi. Burada 'Eden'e bak'-Jerry kaldırıldı
Eugene konuşmak üzereyken sessizlik için bir el-"Sadece iki tane var
yüz dönüm. Şimdi altı ile çarpın ve yeni Eden olacaksın
Kansas. Ve ben sahibim. Ve ben yöneteceğim. Ve ben gitmeyeceğim
Herkese bağımlı olun. Netleşmem benim için büyük bir şaka olmayacak mı
Sage Fırça Vadisi? Winnowoc kadar güzelse, düşün
olasılıkları. Kendini bu kadar özgür hissetmek çok büyük olacak
ve kendine güvenen. Ve kazandığımızda, fırçanızla ve ben
Kansas çiftliğim, o zaman, gen, hayatın ne kadar muhteşem olacağı! "

Büyük, rüya gibi gözler ışıkla doluydu. Güneşin seviye kirişleri
Yeşil çayırlar ve tıraşlı çimler arasında uzanmış, uzun boylu
Leylak ağaçları, gül odasına, sadece o dalgalanma kütlesini yüceltmek için
Kahverengi gölgeli altın saç.

"Jerry"-Eugene Wellington'ın sesi titredi-"Sen en harikasın
Dünyadaki kız. Seninle gurur duyuyorum. Ama sevgili kız, eski bir
Başlıklı fantezi, bu zengin olmak için Kansas'a gidiyor. Babam denedi
Yıllar önce. O da harika şeyler vizyonu vardı. Başarısız oldu. Sadece değil
Bu, onunla bağlantılı herkesi mahvetti. Bu yüzden fakirim
Bugün. Gerçekten, küçük kuzen madeni, iyi Lord'a inanmıyorum,
şimdiye kadar tasarlanan Winnowoc Vadisi'nde böyle bir eden yapar
İyi yetiştirilmiş insanlar onları terk etmek ve adaçayı fırçasında yeni eden avlamaya gitmek için
Vadi. Doğanın tüm güzelliğinin bizimle ilgili olduğu ve
Sevgi dolu bir Tanrı'nın bakımı üzerimizde. Neden Kansas'a gitmek istiyorsun? BEN
Babamın böyle bir botch yaptığı yerde nasıl dua edeceğini bilemezdim
yaşamak. Gerçekten yapmazdım. "

"Burada nasıl dua edeceğimi bilmiyorum Gene," dedi Jerry yumuşak bir şekilde iz bırakmadan
onun tonunda saygısızlık. "Tanrı'yı ​​nasıl yapacağımı unuttum
Babamı aldı. Ama beni dinle. "
Kontrolsüz irade Jerry'nin her zaman oldu. "Burada _Live_ yapmıyorsun; sen _stay_
Burada. Ve bir parça tuval alıp dünyanın uçlarına gidiyorsun
ya da derinlere veya göklere doğru. Asla yapmadın
Ve asla olmayacak, ücretsiz fırçanızla. Ve millet buna iyi diyor ve sen
Onunla geçimini sağlayın. Sen bir sanatçısın. Ben aptal bir hayalperestim ama ben
Kansas'a çıkmak ve hayallerimi gerçeğe ve güzelliğe çalıştırın-ve
Para-Yeni bir Eden'de. Rab orada değilse, artık aldırmayacağım
Burada olduğumdan. Yine de Kansas'a gidiyorum, çünkü ben _want_. "

"Bak Jerry, günbatımı yonder," dedi Eugene, nazikçe, eskiden bilerek
"İstiyorum" ne anlama geliyordu. "Yeşil ve altın resimleri olamazdı
Burada Leylaklar tarafından çerçevelenmiş gördüğümüz gibi batı. Her zaman bir
kararlı küçük kız, sanırım şimdi kendi yolunuz olacak. Biz
Her neyse, bir süreliğine deneyebilir. Ve eğer yolunu bulursan kayalık bir yol
'Eden'e geri dönmelisin. Yeni oyunlarınız başarısız olduğunda
eskilerle oynayın. Ama kendine güvenme ruhunu gerçekten seviyorum.
Hiç bağımlı olmanı istemiyorum. Başka Jerry istemiyorum
Ben hep biliyordum. Ve çok çalışmak ve küçük yeteneğimi yapmak istiyorum
Bana büyük ödeyin ve seni benimle gururlandır. "

"Gerçek bir romantizm yaşıyoruz, Gene. Ve sözümüze sadık kalacağız
Kendimizin en iyisini yap ve Jerry Teyze'nin bizi korkutmasına izin vermeyin
Planlarımızı değiştirmek, biz Gene? Babamın benim isteği ben
her zaman diğer insanların gelirlerinin bir aşireti olmamalı, ama ben
Kendi hayatımı yaşamanın ne anlama geldiğini öğrenecekti. Bunu hiç bilmiyordum
Geçen haftaya kadar. Cornie Amca'dan beri her şey benim için değişiyor
ölü. Bir hayatı aniden bırakıp ele geçirmemiz garip değil mi?
Bir diğeri? "Jerry'nin gözleri gün batımı gökyüzünün derinleşen altındaydı.

"Evet, biz iki avcıydık. İşten ayrılmaktan mutluluk duyuyorum. Ama bir şekilde, bir şekilde,
Senin için burada kalmasını isterdim, sadece olsaydın
Bunu yapmaktan memnun, "diye yanıtladı Eugene.

"Keşke istemiyorum." Jerry kararlı bir şekilde konuştu. "Şimdi mutlu olamazdım
Düşünmem gereken bu muhteşem Kansas olayım. Hadi gidip Teyze Söyleyelim
Jerry ve onunla dışarı çık. "

"Ve eğer hayır derse?" Genç adam sorguladı.

Jerry Swaim kapıda durakladı ve doğrudan Eugene'ye baktı
Wellington'ın yüzü, tek kelime etmeden.

"Geraldine Swaim, vaftizinde büyük bir hata vardı
tören. 'Sfenks' vaftiz olmalısın. Bir gün yapacağım
Mısır ürününün bir tuvalini yapın ve yüzünüzü üzerine koyun. Sonrasında
Hepsi, _ARE_ Bu adaçayı fırça vadisi yeni Eden hakkında gerçekten ciddi bir şey var mı?
Burada çok güzel, burada kalmanı istiyorum. "

Jerry yine konuşmadan ona baktı ve
Kendi varlığının neredeyse ima ettiği kararsızlık,
Hafızasının alt tabakası.

Bayan Darby, sadece birkaç gece salondaki gençlerle tanıştı
önce üçü yaz fırtınasını izlemişti, bunun olduğunu bilmeden
Cornelius Darby'nin bilinçsiz biçiminde dövülüyor. Bayan Darby hissetti
Elbette gençlerin ona gece geleceğine eminim. İyi-
Planının sonu şimdi görünürdü. Gerçekten, daha iyi olabilirdi
Cornelius, bir ara gitmeliyiz, çünkü bir ara gitmeliyiz.
Gerçekten de daha iyi olurdu-sadece Jerusha Darby asla bilmiyordu
Bu-Cornelius bu discus atışından önce gitmişse. Her şey olabilir
Daha erken gitmiş olsaydı farklıydı. Ama fırsatı kaybetti
hayatının karısına kalarak ve garip bir şey yaparak
çok fazla fırlat.

Haziran akşamı uzun yağmurlardan sonra harikaydı. Jerry Teyze
Salon ızgarasında odun ateşi ve uzun lambalar ile
Alacakaranlık cazibesi eklemek için aydınlatılmış gül renkli tonlar
Genç sevenler geldiğinde yer.

"Jerry Teyze, sana neden bahsettiğimizi söylemek istiyoruz,"
Eugene, üçü birlikte otururken başladı. "Jerry ve ben var
O zamandan beri hayata farklı bakmamız gerektiğine karar verdi-"Eugene
tereddüt etti.

"Evet biliyorum." Bayan Darby hızlı konuştu. "Şimdi gerçekle yüzleşmeliyiz ve
Cornelius'tan özgürce konuşun. İkinize de düşkündü. Zavallı Cornelius! "

"Zavallı Cornelius," diye tekrarladı Jerry Swaim, nefesi altında.

"Elbette Jerry'nin olduğu gibi yetiştirilen bir kızın zor olduğunu biliyorum-"
Eugene tekrar başladı.

"Tıpkı olduğu gibi yaşamaya devam edebilir. Bu onun evi olacak
Her zaman, "Bayan Darby aniden içeri girdi.

"Ve biliyorum ki bir geçim kazanma ihtimalinden başka bir şeyim yok ve
Benim çizgimde başarılı bir kariyere kazanmak-"Genç adam devam etti.

"Kendisi için yeterince beklentisi Jerry değil mi? Yardım etmene ihtiyacım olacak
Birkaç aydır ben. Biliyor musun, Eugene, birine sahip olmalıyım
Cornelius'un bir şeyler yapma şeklini anlar. "Daha fazla komut vardı
yaşlı kadının sesinde talep etmekten daha.

"İhtiyacım olduğu sürece sana yardım etmekten memnuniyet duyarım ama şimdi konuşuyorum
hayat işimin. Artık sana hizmet edemediğimde başlamalıyım
kendi kariyeri. Gelecek için bazı umutlarım ve planlarım var. "

"Humph! Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Sana Jerry'nin sahip olacağını söylüyorum
Tüm ihtiyaçları için yeterli ve seni burada istiyorum. Hiç düşünmeyeceğim
Daha fazla fikir, Eugene. İkiniz de senin gibi burada kalacaksınız
yaptım. Başka bir şeyden bahsedelim. "

"Henüz yapamayız, Jerry Teyze, çünkü kendim için yeterli değil,
Gene sizden bir geçimini kabul ederdi, "diye açıkladı Jerry Swaim.

Jerusha Darby dar gözlerini açtı ve yeğenine baktı. Eğer
Yaşlı kadın yalnızlık istediği için bir itirazda bulunmuştu
İş işlemlerinin refakatçisinin kaybı için üzüntü, Jerry
Swaim de teyzesini bilmesine rağmen rahatsız hissederdi
böyle bir gösteri tarafından aldatılmak.

"Geraldine Swaim, ne diyorsun?" Bayan Darby, sert bir şekilde sordu,
Ses bile. Onun tarzında ve yüzünde bir şey her zaman bile tutabilir
Korkmuş huşu içinde cesur ruhlu.

Eugene Wellington devam etme cesaretini kaybetti ve aynı şey tekrar geldi
Jerry Swaim'in yüzünde iki kez gördüğü bu
akşam. İkisi şimdi doğrudan kıza bakıyordu. Ateşleme
saçlarının altın ihtişamıyla oynadı ve gül tonunu derinleştirdi
Yuvarlak yanakları. Koyu mavi gözler neredeyse siyah görünüyordu, parıltı
derinliklerinde sorun anlamına geliyordu ve düşükte bir güç vardı
Jerry devam ederken ses:

"Bildiklerimden bahsediyorum, Jerry Teyze. Mirasımın hepsi var
Babamdan bir 'iddia', New Eden'de adaçayı olarak adlandırıyorlar
Kansas'ta Fırça Vadisi; On iki yüz dönüm. Oraya gidiyorum
Kendim yönetin ve kendimi kendi gelirimle destekleyin. "

Uzun bir dakika boyunca Jerusha Darby yeğenine sürekli baktı, kendi
Flint'ten Carven gibi sert ve aşılmaz olarak yüzleşin. Daha sonra
Dedi, keskin bir şekilde:

"Tüm bunları nerede öğrendin?"

"Burada bir belgede gül-odada bulduğum
Öğleden sonra, "Kız cevapladı." Jerry Teyze, benim olanı kullanmalıyım. BEN
Yapmasaydım bir Swaim olmazdı. "

"Orada iki hafta kalmayacaksın." Bayan Darby oldukça tıkladı
kelimeler. Yüzü çok soluktu ve gerçek korku gibi bir şey görünüyordu
Yeğeninin elinden kağıdı alırken gözlerinden.

"Ve daha sonra?" Jerry, sorguladı.

"Ve sonra buraya ait olduğun ve senin gibi yaşadığın yere geri döneceksin
her zaman rahatlıkla yaşadım. "

"Ve eğer gelmezsem?"

Jerusha Darby'nin yüzü o zaman görmek hoş değildi. Ateşleme
Bu kızı daha kötü bir şekilde güzel bir şekilde rahatlattı
bencillik ve inatçılığın ve
Diktatör irade orada graven vardı.

"Jerry Swaim, vahşi, maceracı bir rüya oluşturuyorsun. Sen
Lesa Swaim tekrar tekrar. Bir toygar istiyorsun, istediğin bu. Ve
Eugene'i kariyer kavramlarına ve tüm bunlara koyan sizsiniz.
Beni dinle. Bu dünyada hiçbir şey para gibi konuşmaz. Yapmalısın
Yaşam tarzın için ve o olmak istiyorsa sahip olması gerekir
Ne olmalı. Kansas'a çık. Bundan daha fazlasını biliyorsun
Benden daha müreffeh mülk. Bunu bulmana izin vereceğim
Son sınır. Ama geri döndüğünde bana asla almam için söz vermelisin
başka bir kavram. Bu aptallığa sonsuza dek dayanmayacağım. Vereceğim
Oraya ulaşmak için bol para. Fona ihtiyacın olduğunda bana yazabilirsin
geri dönmek. Bu mektubu buradan almak uzun sürmeyecek. "

"Ve eğer gelmemeliysem?" Diye sordu Jerry sakince.

"Bak ne pes ediyorsun. Tüm bu güzel ev, hiçbir şey söylememek
Kasaba evi-ve Eugene-ve diğer mülkler. "

"Hayır, hayır; onu mülkün olarak saymıyorsun, değil mi?" Jerry ağladı
Yüzü çok soluk olan genç sanatçıya dönüyor. "Jerry, bu fedakarlığı yapmalı mısın?" diye sordu, bir sesle
hassasiyet.

"Bu bir fedakarlık değil; sadece yapmak istediğim şey," diye açıkladı Jerry,
hafifçe.

Jerusha Darby'nin yüzü karardı. Uzun ve mutlak bir etkisi
İrade egzersizi, geniş araçlarla birleştiğinde, aynı türden bir
Bir kaiser ve zengin bir teyzeden tiran. Ona sahip olma kararlılığı
Bu konuda kendi yolu, diğer tüm konularda olduğu gibi,
Bir zamanlar onun içinde kırılmaz bir amaç. Hızlı tutmak istedi
Bu gençler kendi iyiliği için, onların için değil. Kısa bir süre
İkisini dar, arayan gözleriyle ölçerek oturdu.

"Onu en çok yönetebilirim," diye bitirdi kendi kendine. Sonunda sordu
Açıkça, "Burada sahip olduğunuz her şeyle Jerry, neden avlanıyorsun
Kansas'ta fırsatlar? "

"Çünkü istiyorum," diye yanıtladı Jerry ve teyzesi bunu biliyordu.
Jerry endişeliydi, her şey çözüldü.

"O zaman meseleyi buraya bırakacağız. Sana gelmeni bekleyebilirim
duyular. Eugene, eğer ondan vazgeçebilirsen, her zaman chums olduğunda, ben
Kesinlikle yapabilir. "

Bu sözlerle Bayan Darby Rose ve bayıldı, ikisini yalnız bırakarak
Zengin olarak döşenmiş salonun gül renkli ışıklarının altında.

Böyle bir imtiyaz yapmak Jerusha Darby gibi değildi ve Jerry Swaim
biliyordu, ama yabancı kan olan Eugene Wellington bunu bilmiyordu.

Oda onun varlığı olmadan çok daha güzeldi; Ve onun sordidini
Jerry'nin güvenmesi gereken Darby servetini ima etmek ve Eugene
gelecekteki kazanç için korunmak için uysalca yardım, sert bir şekilde onların
Ruhlar, çünkü onlar pratikten daha genç ve daha duygusaldı. Sol
Gençlerine yalnız, güçleri ve asil idealler,
daha iyi şeyler tutmak için gece. Birlikte bir hayal kurdular
Yaratmak için cesurca gittikleri gökkuşağı renkli dünya. İle ilgili
Ne izlemeli, konuşmadıklarını, ancak her biri ne olduğunu tahmin etti
erkekler ve bakirelerin o zamandan beri her zaman tahmin ettiği gibi diğerinin zihnindeydi
Aşk başladı. Ve bu gecede hiç yılan yoktu
Eden.




İv

Edens arasında


Haziran ortasında bir günün güneşi, küçük istasyonda acımasızca baktı
Sage fırça dalının ana hat ile kavşağında. Oradaydı
Görünürde bir ağaç değil. Güney rüzgarı kırın karşısında övüyordu,
Ondan önce ince kumun dönen duşları. Nefesi sıcak geldi
Jerry Swaim'in yanağının istasyonun kapısında dururken veya
bir
"Yoldan" tren nerede yok olmaz hiçbir yerde yaklaşık iki
Saatler önce. Jerry'nin ayrıldığını izlerken, ani bir ağırlık tartıldı
onun üzerine. Ve Pullman Porter'ın arka platformda beyaz ceketi
Son koçun donuk içine eridi, azalan leke
batı mesafesi, yolsuz bir şekilde batırılmış gibi hissetti
küçük kırmızı istasyon evi ile arazi,
Sadece ayaklarının tabanları için dinlenme yeri. Gözleri yorulduğunda
Monoton manzaradan Jerry, "a" olarak adlandırdığı şeyle dinledi
Kansas Interior. "" Eden "de akçaağaç altındaki rustik istasyon
Her zaman temiz ve rahat bir şekilde atandı. Dışarıda büyük çiçek yatağı, amca
Cornie'nin hediyesi, istasyona ve misafirlerine ait, ferah
Gezginlerin maliyetsiz bakabileceği "Eden" gerekçeleri
hemen ötesinde.

Bu "Kansas İç Mekan", tümden daha az davetkar görünüyordu
Dışarıda monoton evren. Çağların tozu,
propped ve çivilenmiş ve başka şekilde girişine karşı sabitlenmiş
Serin yaz esintileri veya kışın kötü, aşırı ısınmış havanın çıkışı.
Demir bölümlü koltuklar, kötülük olanın icadı, durdu
Odanın üç tarafı, kimsenin
Vücut aynı anda iki alan işgal edebilir. Odanın ortasında a
"Sade, Varnish" sobası, çıplak ve kel, düşük bir kaide üzerinde duruyordu
Zaman ve tütün suyu ile sararmıştır. Finli, sinek lekeli bir haritası
Tüm Demiryolu Sistemi Duvara Askew Askew-çok yağ ve öngörülmüş
Kendi derecesine gelince, çok zayıflatılmış ve kötü orantılı diğerlerine göre
İzinsiz sistemler, örümcek çizgilerini kesiyor.

Bilet penceresinin mühürlü bir mezarının arkasında Jerry "kene-tick,
Tick-Tick-Tick, bir telgraf telinin kene-tick "
Set zamanlarında, münzevi hücresinden bir aziz serapion gibi,
Bu boş duvarı açıp neredeyse insan tonlarında konuşabilir. Şimdi şimdi
Mezarın yalnızlığı galip geldi, o sonsuz "tick-a-tick" için tasarruf edin
duvarın arkasında.

Jerry Swaim ellerini pulluk kulplarına tuttuğunda, olurdu
Geriye bakmak yok. Kendini ölmeyeceğine ikna etti
Buradaki boş hiçlikte Jiggermaroos. Çok olurdu
New Eden'de farklı, bundan emindi. Ve bu York Macpherson
İyi yaşlı bir adam olmalı, dürüst ve kolay, çünkü asla
Big Kansas mülkünden herhangi bir gelir elde etti. York'u resmeddi
Kolayca-gri yanıkları olan kısa, kel kafalı yaşlı bir beyefendi ve
Gold gereksiz gözlüklerin arkasında hayırsever soluk mavi gözler, şişman sürüyor
Kuzukulağı Nag, altın başı taşıyan, kolay bir eski rockaway arabasına
Pazar okulu tarafından ona verilen baston. Jerry türünü hepsini görmüştü
Philadelphia'nın İş Çevrelerinde Yaşam ve Yapılması Better
"Eden" etrafında ülke sakinleri.

Sonunda adaçayı fırça treni olacak kadar sadece on beş dakika geçti.
vadesi dolmuş; Sonra Pullman rıhtımında rahatlık bulabilirdi. Ne olduğunu merak etti
Jerry Teyze ve Eugene şimdi yapıyorlardı. "Eden" den uzaklaşmıştı
Dawn'ın başlarında vahşi macerasında. Teyze bırakmıştı
Jerry önceki gece. Yaşlı kadınlar güzellik uykusuna ihtiyaç duyuyor
Sabah, aptalca genç şeyler tüm yasaları kırsa bile
servetlerini avlamak için fırlatma. Eugene aceleyle gönderilmişti
Darby emlaktan uzak durma fırsatı olmadan,
Jerry'nin Kansas için başlamaya hazır olmasından iki gün önce. Her şey
Açıkçası, bunu zorlaştırmak için önceden ayarlanmış. Yani, olmadan
Görevinde onu hızlandırmak için tek bir veda, genç kız dışarı çıkmıştı
Sığınan bir güzellik ve tembellikten. Ama sahip olan gözyaşları
Gözleri sadece leylak yürüyüşünü istasyona bıraktığında geldi
Cornie Amca'nın Grave tarafından Yeşil Kapalı'nın yanında kayma
Jim ve Lesa Swaim'in dinlenme yerleri.

"Belki anne yaptığım şeyde zafer olurdu ve babam sahip olduğumu söyleyebilir
İçimdeki doğru şeyler. Ve Cornie Amca-'Bir adam doğru giderse
kendisi '-Cornie Amca' Diymiş olabilir 'Bir kadın doğru giderse
Kendisi de '. Bu anlamı onun sözlerine koyacağım, o
Asla kadınların çoğunu düşünmemiş gibiydi. Oh, baba! Oh, anne! Sen _Lived_
Sen ölmeden önce, her neyse ve ben de aynısını yapacağım. Cornie Amca öldü
Gerçekten yaşamadan önce. "

Jerry ellerini ona gelen "Eden" te vedalaştı
Nemli yeşil çim bu sessiz dalgalanmalardan. Sonra gençlik ve Haziran
Sabah ve yeni topraklara maceranın cazibesi üçlüleriyle geldi
Onu yapmak ve cesaret etmek için güç. Arkasında onun sevgilisi vardı
Be-Eugene için onu sevmeli-ev bağları, lüks, bağımlı
hareketsizlik. Dünyanın en uçlarını bırakmadan önce, Kansas sonu
özellikle. Don'dan Robinson Crusoe'den Sir Galahad'ın ruhu
Kişot, kendi kendine istekli, deneyimsiz bir kızın ruhu ile birleştiğinde,
ama henüz kararlılığının ne olduğunu düşündüğü konusunda loş bir bilinçli
Forth --_ çünkü gitmek istedi.

Chicago ve Kansas City temizleme için kolay limanlar sundu. Ve Kaw
Vadi, geniş dönümlerini yol boyunca açarak daha büyük söz verdi
Jerry'nin henüz Batı'nın Batı Yeni Eden'i hayal etmeye cesaret ettiği için. .
Pasifik Kıyısı Limited tarzından sonra tren servisi
Her randevuda mükemmel. Ve sonra-bu kavşak bölümü.

Sage Fırça Şubesi'nden iki uzun saat önce iki uzun saat önce
Yeni Eden neredeyse sona erdi. "Sonuçta o kadar korkunç değil." Jerry "bir şeyleri görmeye başlamıştı
tekrar. "" Her şey oyunda-ve ben de 'oyun' olacağım
Oynadığım şey. İşler her zaman benim için doğru geliyor. _Onlar
mutlak._"

Square White Chin şu anda bir aile özelliğiydi. Ve
düzgün ellerin demir kollarındaki kavramalarında zayıflık ipucu yoktu
İstasyon koltuğu.

Rüzgarın kapandığı kapı üç olarak tekrar açıldı
Adaçayı fırça treni için muhtemel yolcular, yüklüydü
Bagaj ile. Aynı zamanda mühürlü bilet penceresi açıldı,
ütisinin arkasındaki kene adamının kırmızı, sırıtan yüzünü gösteren
çubuklar. Jerry, gruplara en ufak bir önem ödememiş olsaydı
Winnowoc şubesinde, havalandırmayı bırakmaları dışında veya
Limburger kokularını kırdı, rahatsız edici duyuları, adaçayı fırçası
Grubs, bin kat daha az değerliydi. Gibi
Üçü bilet penceresine kalabalık, kendi aralarında gülüyor, o
Kapıdan baktı, bilinçsizce arabalardaki isimleri okudu
istasyonun yanında yavaşça yükselen bir yük akımının. DSÖ
Her neyse, yük arabaları icat etti mi? En ilgisiz ve aralıksız
Şimdiye kadar, UNTEACEATLY'nin usta tamircisi tarafından tekerleklere koyulan şey,
esas olarak insanlığın görüşünü gerçekten değerli olandan kapatmak için yaratıldı
bakıyor. Jerry donuk yazı mekanik olarak okudu: "Santa Fe"
Bir daire içinde şişman bir haç sembolü olan "Iron Mountain", "harika
Northern, "" Rock Island "," Frisco "," Union Pacific "," Grand Trunk "
sürünen. "New York Central," "Lehigh Vadisi," "Pennsylvania Line."
Bunlar onu "Eden" ve Winnowoc ülkesine geri götürdü. İstasyon
bina salladı; Çirkin eski arabalar biraz daha hızlı geri çekildi ve
ileri; Motor, nefesi neredeyse deviren, şişiyordu
Anahtar tarafından aşağı ve arkasındaki tüm vücut bir
durma. Ama Jerry Swaim'in gözyaşı bulanık gözleri sadece
Darby Country-Place ve Rose-Arbor ve Eugene'nin yeşil tarlaları
Wellington. Bir ses yüksek sesle, ama hoş olmayan bir ses ve bir kahkaha, neşeli,
yakalamak, kıkırdayan gugfaw, "Eden" resmini sürdü ve tüm bu
ona çırpılan ve parlayan "görünümsiz hava" a aitti
Kansas manzarası.

"Bunu kastetmiyorsun! O, o! Haw!" Şimdi herkes gülümsemeli. "Yaşlı
Sage Fırça Yerel, S'Liny'ye doğru locoed '. Motor kıtlığı, araba
kıtlık, sağduyu sıkıntısı. O, o! Ve buna binmeliyiz
Sunflower de Luxe Limited orada duruyor. Hadi, Thelmy. Yapabilirsiniz
Daha düşük bir şey al, araba yarım. Soarin iken şimdi içeri gireceğiz
iyi."

Jerry ilk kez grup grubuna baktı. Biri görmek zorunda kaldı
O büyük kasvet-çirkin kıkırdama geldi. Thelma lekesizce
kızın kolayca verdiği temiz, iyi yapılmış ülke ürünü
Kadına yerleştirin, dik, tam bozuk, güçlü bir çerçeve. Hazel gözleri
ağır kahverengi kaşlarla kemerli. Rosebud eğrisi yoktu
Bir dizi muhteşem beyaz diş gösteren oldukça geniş bir ağız. .
Kafa üzerine örgü örgüsü kahverengi saç yara, yüceliğin kanıtıdır.
Saint Paul'un Kutsal Yazısı Kararnamesi. Jerry Swaim gerçekten hiçbirini not etmedi
bu özellikler. Sadece bir ülke kızı gördü-saldırgan olmayan bir yerli.
Yerli yoldaş, büyük laugh armatürleriyle birlikte, kısaydı ve
Yuvarlak bir kafanın ön tarafında yuvarlak bir yüzü olan Stout, üstüne yerleştirilmiş
sıkı inşa edilmiş bir gövdenin. Grub olsa da, Jerry istemsizce gülümsedi
onunla. Şişman küçük adam herkesi kontrol etti. Ama
Yürürken yürüyüşünde komik küçük dikme karşı konulmazdı. Üçüncüsü
Yolcu, üç kurtçukların en huysuz, kimin
Varlık Jerry, sesini duyana kadar farkında bile değildi. Bu bir
İnce, yüksek, kullanılmayan ses ve perdesi yukarı ve aşağı sallanır.

"Sage Bresh trenine mi gidiyorsun, bayan?"

Sorulayıcı ülke kızı ve şişman adamdan sonra geri dönmüştü
bayıldı. Jerry, sorusunu kendine almadan ona baktı. Onun ayakkabıları,
Kırışmış hortumla örtülmüş, çok yıpranmıştı. Tulumları
bacaklarının, gömleğinin ve boynunun, yüzü ve saç ve şapkasının etrafında çırpın
hepsi tek bir ciltti, bulanık, sarı bir kahverengi.

"Bu trene de gidiyor musun?"

Mütevazi, nazik bir ses ve kapıyı tutan pullu eski eldi
Yüksek Prairie Rüzgarı'na karşı açık sadece bir balıkçı eliydi. .
Sarı-kahverengi yaşlı yüzdeki derin ayarlı gözler,
nehir; Hasta ağzı çizgiler ve ağların yakalanmasını beklemeye hazırdı.

Jerry hayatında hiç böyle bir yaratıkla konuşmamıştı. O kadar
Endişeli, o yoktu.

"Bu, Sage Bresh'in bugünkü tek tren, bayan. Reg'lar
Tren, bir Culbert Out Yander'dan geçti, "Yüksek, Quivering Sound
ısrar etti.

Motordan hattan aşağı keskin bir tooting, ifadeyi vurguladı,
Ve Jerry sırıtan kırmızı yüzlü kene tick adamını aceleyle tekerlekli olarak gördü
Posta çuvalları ve kapının yanında diğer parseller. Şaşkın bir şekilde
Rose ve bayıldı, sahip olan perişan yaşlı adama tanınmadan
cehaletini düşünürdü.

"Son arabaya gitmeliyiz, bayan," diye gıcırdadı yaşlı adam
Dışarıda, ayı benzeri bir şekilde, karışık bir şekilde, karışık bir şekilde başlarken,
Yan bir tür yürüyüş.

Jerry onu yavaşça "Son Araba Yander" i takip etti.

Bu uzun süredir düz bir günlük koç, altmışıncı ve son vertebra
Mekanik omurga, zaten bir grup kurtçukla kalabalıktı, hiçbiri
Jerry Swaim'in küresine ait olabilir. Dahası, hepsi
tespit etmek imkansız olması için sıkıca paketlenmiş ve sıkışmış
tam ücretli yolcudan ayrılmak ve
Takım elbise, eski tarzı teleskoplar, sepetler, demetler, kutular, yarı-fare
Çocuklar, meyve torbaları, öğle yemeği korsanları, tarım araçları, bebekler
Silahlar, yiyecekler-lahana ve krallara her şey. Jerry nerede olduğunu merak etti
Bütün bu _things_ geldi. O arabadaki her nesne, insan veya
Tuz domuz eti, ağlayan bebek veya kingbol, Jerry Swaim'e _thing_ idi. Ve
Hepsi çok sıcak ve endişeli bir şekilde gergindi, sanki sıcak Haziran rüzgarı
kapalı olandan sıcak Haziran güneşinin hepsini içeride havaya uçurmuştu
Windows, onları koklayabilir; veya açık pencerelerden kiri
Sıcak kır sıcak toz ile terli yüzler. Sadece bir tane vardı
boş koltuk kaldı. Gölgeli taraftaydı, arabanın arkasına bakacaktı,
ve yarısı zaten gıcırtılı sesin mütevazı grubu tarafından işgal edildi.
Kız, Thelma ve Şişman Küçük Adam zıtta koltuk almıştı
o. Jerry arabaya girerken küçük adam ayağa kalktı, eğildi ve
Silah içinde bir bebeği olan bir kadının değişmesi gerektiğinde ısrar etmek ve ısrar etmek
Onunla koltuk, onu serin tarafa koyarken, yerini alırken
Thelma'dan koridor boyunca güneş. Transferde görmedi
"İnsan kitlesinde bir açılış için boşuna bakan Jerry
çeşitli.
Küçük sarı-yeşil gözleri ölçüsünü bir bakışta aldı, ama yaptı
Etkilerini yaymamak ve diğer bazı erkekler gibi pencereden dışarı bakmamak
ne yapıyorlardı, kendisini ve onu koltuğun kendi yarısında topladı
Onun yanında onun için yer aç. O yükseldi ve tiz bir küçük quaver içinde
onun yerini al. Jerry'ye şunu söylemek gerekirse
Koridordan aşağı indiğini gördüğü için iki için yer vardı.
queer, topallayan aksaklık. Aynı kişisel olmayan şekilde onu izledi
Uzun öğleden sonra arka platformda oturan açık kapı,
onu döven siğinlere ve tozlara karşı kamburlaştı,
Sallanan araba, güneş pişirilmiş, ağaçsız bir kır üzerinde sarsıldı
Uzun sarsıntılı bir yük treninin kuyruğu. Bu zarif şehir için hiçbir şey ifade etmedi
ürün; Türü asla dünyasına girmemişti; Artık yoktu
Beyaz kaşları ve şapkalı kırmızı yüzlü, çekişli genç anne
Büyük, huzursuz, kel kafalı bebeği ile rakishly aslant
Dalgalarda, Thelma hakkında yayılıyor ve başını çarpmakla tehdit ediyor
Tüm dar alanı taşarken, amaçsız ve ısrarla.

Fakat Jerry Swaim bu şirketteki unsurundan hissettiyse,
Hastanın varlığından çok daha utanmış hissettiler. Thelma's
Düzenli dişli elbisesi gevşek, mussy ve yaygın hale geldi. Yorgun annenin
Sarı çim bir bulaşık haline getirildi. Ve her pisliğiyle
Tren O, çeken saçından bir saç pimi kaybetti, zaten telli
boynunda uzun wisps içinde. Bebek, gerçekten mutlu, beyaz,
Mavi-damarlı bebek, telaşlı bir imkansızlık haline geldi.

Bütün bunlar, sadece hatasız bir şekilde varlığı nedeniyle görünüyordu
Giyinmiş, adil yüzlü yabancı, onları görmeyerek herkesi uyandırdı, ama
çok zarafet ve güzelliği onları aç bir şekilde ona çekti. Kimse yapamaz
Jerry Swaim'in varlığında olun ve onun doğuşunun büyüsünü hissetmeyin
manyetizma.

Yolcuların kahkahaları ve şikayetleri dayanıklılığa boğuldu.
Sadece kısa adamın yüzü bir gülümseme giydi. Ama ağzı yapıldı
Bu tür bir eğri ve yardım edemedi. Derin nefes almak ve
Sağlıklı bir şekilde terlerken, yanına ısı akmasına oturdu
ve kırılmaz iyi doğasında sıkıntılarını unuttum. İçin
O ve Thelma, yukarıdaki ve içinden koridorda konuşmuşlardı.
Tren sesleri. Konuşmaları Paul ve Joe'nun yerinden ve
mahsuller; Thelma'nın Paul'ün hesabında tekrar evde olacağından ne kadar memnun olduğundan; Ve
Yonca ve buğday iyi ortaya çıkarsa onu ne kadar sürecekti.

Jerry, monotona baktığı için hepsini bilmeden duymadan duydu
Bilmeden manzara. Ve sonra kuru çayırlar derinleşmeye başladı
daha zengin bir ton için. Sarı buğday alanları ve düşük büyüyen mısır ve gerginlikler
Yonca, sığırların sıyrıldığı yüksek ovalara girdi. Ve sonra geldi
Bir nehrin parıltısı, bazen kumlu seviyelerde sığ, bazen
Derin, her iki tarafta düşük sarkan fırça ile. Ve vardı
Pamuk ağacı ağaçları ve düşük bükülmüş elms ve ovma keçiboynuzu ve meşe
Fidanlar ve havayı alan nemin zayıf, taze kokusu.

Tren kendini durdurdu, daha iyi düşündü ve
Bir ya da iki çubuk için tekrar kamburlaştı, sonra kendini tekrar sessizce karıştırdı.

Jerry şimdi çok uykucuydu, ama şişman adamı duymanın bilincindeydi
Neşeyle çağırıyor:

"Sonunda ev, Thelmy. Paul seni bekliyor.

Ve Thelma'nın "veda" ından gerektiğinden daha yüksek bir tonda. Daha fazlası
Dikme ve eğme ve bagajın sonu yok.

Pencereden Jerry, uzun boylu, adil saçlı bir çocuğu gördü.
Thelma gibi görünüyordu, ancak beyaz yüzünde pathos
hayat kırma. Thelma'nın onu öptüğünü gördü ve sonra ikisi başladı
Güneşli, Cinderer yan iz birlikte. Uzakta, nehre yakın,
Büyük bir pamuk ağacının altında küçük bir düz ev vardı. Bakış
küçük bir sundurma hakkında kırmızı
orada çiçek aç. Oh, "Eden" gülleri ve havalı gül-arbor! Jerry
O zaman hayal etmiş olmalı, çünkü "Eden" tekrar onunla ilgiliydi. Aracılığıyla
Topallama Grub, onun arkasından ve altından muhteşem olduğunu iddia etmek için alçakgönüllülükle geldi
koltuk. "Eden" de bile ne kadar beceriksiz bir şekilde taşıyordu
yürüyüş oldu. Ve küçük adam ona "oyuncak" dediğinde
Bir balıkçı türü yaratık, ama sarı-kahverengi tulumlarda gerçek bir ayı,
ve makyajının genel bulanıklığının kürk olduğunu ve onun
güdük, pullu eller pençelerdi. Ne zaman bir yere düştü
Nehir, nehre çok yakın bir siding aldı. Adaçayı fırçasıydı, ama
"Eden" gerekçesiyle koştu ve Cornie Amca discusunu atıyordu
yanında. Gül-Arbor koridorun hemen karşısındaydı. Küçük Şişman Adam
kapısında oturuyordu, pürüzsüz bir gülümsemenin yeni bir ayı ile
Yüzünün olduğu yuvarlak kafasının yanında, yarım tıpkı,
İçinde bir guile olmadan yarı sempatik bir gülümseme. Jerry onu gerçekten sevdi
Bu tür bir gülümseme. Ona aitti. Gül-Arbor çok sıcaktı,
çünkü adam her zamankinden daha bolca terliyordu .... Cornie Amca
gitmiş. Çarpıştıran oyuncak ayı gitmişti ... çok, çok sıcaktı ve
"Eden" de güneşli. Büyük akçaağaç ve serin leylaklar gitmişti .... "Eden"
gitmiş. Onun yerine, şehirdeki havalı galerideki sanat sergisi geldi.
Ve yangından sonra yanan sarı gri çöl manzarası ve
Mor Sisler. Alevler neredeyse gerçek görünüyordu ve sarı gri neredeyse
Gerçek ve sanat galerisi "Eden" in yaptığı gibi ısınıyordu. Oldu
Olumlu sıcak .... ve sonra adaçayı fırça yükü yavaş çalışıyordu
ve clack ve kükreme ve smopery bulutu olan bir çölde acı verici
Toz .... Jerry oturdu, geniş uyanık ve şişman yabancıya baktı
ona bakıyordu, yüzünün içindeki gülümseme olduğu gibi
Sadece gözlerde gösteriliyor.

Dışarıda, nehir gitmişti, yanında tüm havalı nefes alıyordu
Yonca ve Elm ve Cottonwood Gölgesi ve sadece onların yerine bırakıyor
Çıplak toprak ridges ve düşük kumullar. Jerry'nin görebildiği kadarıyla vardı
Burada ve orada büyük çoraklar içinde kırışmış sıcak sarı bir ovadan başka bir şey yok
kıvrımlar, dalga ve tepe ve oyuk rüzgar kaydırılmış kum taraması
Peyzajın yüzü boyunca sonsuz ileri geri. Birkaç dikenli
Yeşil çalılar aralıklarla mücadele etti, ancak sadece varlıkları
onlar hakkındaki kısırlığı yoğunlaştırdı.

Tren, bunun ötesinde kesilmiş olandan farklı olmayan derin bir kırışmaya giriyordu.
Winnowoc'un üçüncü geçişi. Jerry izlediği günü hatırladı
Bluff Yolu'ndan gelen diğer tren ve onu vurmada onun varlığı
Eugene olduğu için sürünmek yerine dik yolda büyük araba
yapmak. Daha sonra Eugene'nin bunu gerçekten tercih ettiğini öğrenmişti.
Daha cesur tırmanış. Jerry istemsizce araba koltuğunu bir
Dışarı çıkıp her şeyin üzerinden geçme bilinçaltı özlemi. Karşısında
Koridor, şişman adamın yüzündeki gülümseme dışarı çıkıyordu
yabancı yolcuyu izledi.

Şimdi derindiler-herhangi birinden daha sıcak olan vadi benzeri bir şey
Tüm yolun diğer santimleri gelmişlerdi. Her iki tarafta uzun boylu levhalarda
Ahşap, dik dikilmiş, yolun sağında kapalı. Zar zor
Bu dar şeritten geçiyor. Motor nefes nefese kalıyordu ve
Arabalar kendilerini inç olarak sürükledi. Sonra hepsi ölüme geldi
durmak.

"Herkes çıkıp yardım et,"
Araba kapısından ve tüm erkekler yolcular harekete geçti.

"_The_ Dickens!" Kısa şişman adam herkese bağırdı. "Bir
Tehlikeli patlamada kum çekildi. Buna izin vermenin olduğu bu
Rüzgar bütün gün gider. Onları durdurmak için kavşakta söyledim, ama onlar
Beni dinlemezdim. Şimdi buradan uçup kürek yapmalıyız
hayatımız. "

O güldüğünde herkes de gülmek zorunda kaldı ve bu gerçekten
yardım etmek için trenden yığılan iyi huylu erkekler şirketi
Demiryolu taşımacılığının nedeni.

Şişman adam arabayı terk etmek için sonuncuydu.

"Tüm bu pencereleri kapatmama izin ver," diye sordu koltuktan koltuğa dikerek.
"Kapalı ile sıcak olacak, ama eğer biz buraya kum gömüleceksin
Onları açık bırakın ve biz erkekler sizi ve motoru kazmak istemiyoruz
bir gün içinde. Tüm çocukları bulamayabiliriz, biliyorsunuz ve biraz bırakabiliriz
burada örtülü. O, o! Haw! "Sonuyla mücadele etti
Mühürlenene kadar pencereler, sonra yardımını vermek için geri döndüler.
iyi bir neden.

Tow-başlı kadın ve onun küçük sürekli hareketli bebeği
Birkaç mil boyunca yorgun bir şekilde uyumak, Jolly Man'ın yüksek sesle gülüşünde.

"Bu patlama," dedi anne, Jerry ona bakarken
ilk kez. "Timbers tüm bu kumları dışarıda tutmak için içeri giriyor. Nasıl olduğunu gör
Dışarıda Ag'in 'onları yutuyor. Çok rüzgarlı günlerde patlar
Pistleri doldurup doldurur ve treni durdurur ve sonra erkekler alır
dışarı ve kürek çekmeye yardım edin. Gee Whiz! Ama burada sıcak! Biz olurduk
Yine de pencereleri açık bırakırsak kumda boğuldum. Orada!
Orada!"

Büyük bebeğin sonuncusu, t göreme, annenin okşadığı
tekrar uyumak için.

Jerry arka kapıya doğru yürüdü ve duvarlı dar alana baktı
Palisades tarafından ve her iki tarafında kum dalgalarının bakışlarında
onların ötesinde yol; Küçük sıcak görünen yeşil çalılarda yapışan
Değişme derinliklerine ve yukarıda görülebilen ısı setleyen havanın hayatı
onlara. Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti; Asla
_endure_ fiziksel sefaletin ne anlama geldiğini fark etti. O görmüştü
Yaşanabilir Globe özellikleri-Lake Shore, Seaside ve Mountain Resorts;
büyük gezilebilir nehirler; büyük ormanlar; dar küçük vadiler; Sheer Uçurumlar
Ve harika şelaleler. Dünyanın böyle bir
Bir hottentot dışında herhangi birinin yaşaması gerekiyordu.
Uzun bir buçuk saat boyunca trenin kum tarafından geri tutuldu.
Jerry'nin duyduğu şey bir "patlama" idi. Ne bilmiyordu ya da umursamıyordu
terim anlamına geliyordu. _He ondan çıkıp devam etmek istedi ve Jerry
Swaim _wanted_ Her zaman sahip olma hakkına sahipti.

Yerel yük çalıştığında güneş batısında düşüyordu
Sage Fırça Vadisi New Eden'deki bahçelerdeki terminaline. Hepsi
Jerry hariç yolcular, yorgun çocuklar acele ettikleri gibi yuvarlandı
uzun bir doktrinel vaazdan sonra kilise kapısı. Araba durdu
yük istasyonu, hattan biraz uzakta
Yeni Eden'den uzun bir yol olan yolcu istasyonu
Batı küçük kasabalarının tarzı. 80'lerin ortası, demiryolu
Şube hatları inşa ediyordu, bulundu yol müdürleri ve belediye meclisleri
Demiryolunun sonuçlanmasıyla teknikler üzerinden geçmek
nadiren istediği zemini güvence altına aldı ve kasabaya nadiren bir
uygun istasyon sitesi.

Otobüsler hızla dolduruldu ve posta ve ekspres vagonlar çıngıraktı
Otobüslerin ve ayak yollarının önünde ve hala genç yabancı oturdu
arabada. Ani bir yalnızlık duygusu onu bir bulut gibi sarmıştı.
Yurtdışında bir acemi değildi. Daha önce sadece garip kasabalara gitmişti.
Otel hizmetinin tüm düzenlemelerini biliyordu. Neden geldiğini biliyordu
burada ve ne yapması gerektiği ve tümü için bolca araçları vardı
İhtiyaçlar. Ama tüm bu noktalar onun lehine bir çaresizlik süpürüldü
O ve şu an için "Sırada ne" onu şaşırttı. Motordu
tekrar huzursuz olmak. Ancak uzun zamandır yerel bir yük gerektirebilir
Verilen bir noktadan diğerine alın, motor, kötü kırılmış gibi
colt, hızlanmaya devam edecek veya her duraktan geri çekilecek
tren. Jerry içeride oturdu, son otobüsü izledi, yüklendi ve asılı kaldı,
Tozlu yoldan kasabaya doğru sallanan, tam bir yarım mil
istasyondan kırın karşısında. Hayat da önemsemiyordu
Bu yabancı clime'de ilginç ve kısa adam ortaya çıktığında
Kapı, hatta tam ay yüzü ve yarım ay gülümsemesi, derin
Yay ve komik dikme, gerçek konfordan uzak olamadı
Varlık getiriyor gibiydi.

"Affed beni, özledim-özlüyorum--"

"Bayan Swaim," diye bilgilendirdi.

"Ah, Bayan Swaim! Benim adım Ponk-Junius Brutus Ponk.
Göze çarpıyor gibi görünüyor. Bu adaçayı fırça terminali. Eğer söylersem afedersiniz
_this_ günün yolculuğunun sonu için Rab'be teşekkür eder! Otobüslerin hepsi
gitmiş. Seni küçük gadaboutumdaki varış noktanıza götürebilir miyim? Sen
Her neyse bir gecede New Eden'de bir yerde durmak istiyorum. "

"Çok teşekkür ederim."

Jerry ona minnetle baktı, bir grup olsa bile
Grubs, tüm bu uzun öğleden sonra binmek zorunda kaldı,
bir zamanlar winnowoc trenini ve pullman olmadan tüm trenleri reddedmişti
konaklama. "Yüzündeki gülümseme kudretli bir şeydi," Ponk
Daha sonra ilan edildi, "ve sadece tüm surlarımı ve kalelerimi aldı ve
Birinde hendekler ve çekilişler düştü. "

Çantalarını topladı ve arabadan şaşkınlıkla yardım ederek yardım ederek:

"İşte, Bayan Swaim. Hemen gir." Ve sonra güzel bir şekilde
Silahları Jerry ve eşyaları parlak gri bir koşuda sakladı
Ve bir çizgi ile çimenli yoldan aşağı oldu.

"Seni nereye götüreyim, Bayan Swaim?" Küçük olanı sordu
Araba, kereste otobüslerinin etrafında zarif bir şekilde kaymış ve çıngıraklı
Vagonlar.

"En iyi otele lütfen," diye yanıtladı Jerry. "Hangisini biliyor musun
mi? "

"Evet. Bir tane yok. Ticari otel ve gurrage. Ben
Sahibi, biliyorum. "
Konuşmacı, sözlerini küstah görünmek için çok iyi huyluydu.

Jerry de gülümsedi, kendini garip bir şekilde buluyor ve
Şüpheli küçük bilinmeyen şoföre tam bir güven.

"Burada bir ipotek olan York Macpherson adında yaşlı bir beyefendi tanıyor musunuz?
Şirket adamı? "Diye sordu, ona ilk kez doğrudan baktı.

Ponk cevap vermeden önce bir gülümsemeyi yutmuş gibiydi: "Ye-es, biliyorum
York çok iyi. O göründüğünden daha yaşlı. Ofisi haklı
Caddenin karşısında ticari otel ve gurrage. "

Daha sonra şöyle ilan etti: "O kızın gözlerini doldurmaktan beri
üzerimde ve küreklerin ne kadar mavi olduğunu gördüm, altınım olmasını diledim
Yakamın arkasındaki kemik yerine düğme. Yapabileceğini biliyordum
Boynumdan o ucuz kemik olayını gör ve ben haklıydım
Sonra beni isteseydi yatmak ve ölü oynamak ve asla gitmiyorum
İyileşmek için asla. "

"Bir iyilik yapar mısın?" Diye sordu Jerry tereddütle.

İyilik sormak onun için yeni bir çizgiydi ve güzel bir şekilde takip etti.

"Yapmaz mıydım!" Bay Ponk haykırdı. "Beni dene."

"Sesinde bile içinde bir dikme var," diye düşündü Jerry. Yüksek sesle dedi ki: "Ben
Bu yaşlı beyefendi ile işim var ve ben çok zorunlu olurdum
Ona Bayan Geraldine Swaim'in şehirde olduğunu ve isteyeceğini söylerdim
onunla tanışmak için. "

"Neden, otele gelir almaz oraya uçacağım ve
Gurrage. "

Junius Brutus Ponk, arkadaşının karşısında sinsice baktı
konuştu. Tam o zaman düşündüğü şey tahmin etmek zor olurdu.
Tamamen Ponkish the Fat Little Adam
Gri arabayı "ticari otelin tuğla döşeli sundurmasına kadar salladı
ve Gurrage. "

"Neden, şimdi York var, postasını okuyor! Hemen gidip söyleyeceğim
O, "Bay Ponk ilan etti." Burada George, Georgette'ye özledim vermesini söyle
Swaim Yedi. "

George, Bayan Swaim'e otel siciline yardım etti ve Georgette ona liderlik etti
7 numaralı odaya Georgette bir dakika beklemek istedi, çünkü bu konuk
Kitap satan her zamanki ticari seyahat eden bayanlardan farklı olarak,
veya alıntılar için kanvaslı veya mum boya portreleri için emir aldı
Küçük fotoğraflardan; Ama Bayan Swaim'in tarzı için hiçbir mazeret vermedi
devam ediyor. Yalnız, Jerry kapısını kapattı ve döndü, ona bir gülümseme ile
Dudakları, çevresine yüzleşmek için. Oda temiz ve havalı, büyük bir
Caddeyi sarkan pencere. Jerry ondan önce oturdu, nasıl
Yorgun uzun yolculuk onu yapmıştı. Caddenin karşısında
MacPherson Mortgage Şirketi Büyük Altın Mektuplarda Bir Plaka Camının Üstüne Asılı
pencere. Bay

Sadece "yükselen" olan Ponk, arabasında ondan önce oturuyordu.
Jerry, bir masada bir adamı gördü.
Eugene Wellington'un şimdi yardım ettiği Philadelphia bankacılık evi
Jerry Teyze Bir şeyleri çözmek için. Bu adam ponk olduğunda mektup okuyordu
Araba büyük pencereden önce tooted. Tooter'a bir el salladı, sonra
Mektuplarını uzaklaştırdı ve dışarı çıktı. Jerry uzun boylu gördü
İnce orantılı adam, kıyafetleri şehir havasına sahip olan ve
Tüm tarzında ayırt edecek bir şey vardı
Yeni Eden'deki diğer her adamdan. Şişman Küçük Adam ciddiyetle konuştu, şimdi el ile güzelleşti ve
Sonra Jerry'nin ikisini izleyerek oturduğu odaya doğru. York Macpherson
koşu tahtasına bir ayağı dinledi ve kollarını yanına eğdi
Araba, Bay Ponk'un söylediklerini dikkatle dinliyor.

"Öyleyse, mülkümden asla sorumlu olmayan bu York Macpherson
herhangi bir iade yapmamak. Ve ona yaşlı bir adam dedim. Otel
Sahibi ona şimdi bunu söylüyor olmalı. "Jerry, gördüğü gibi güldü
Birlikte kıkırdayan iki adam. "Umarım görkemli küçük adam
Ona yaşlı bir kadın olduğumu söyler. Hatta işler harika olurdu. "

On dakika sonra Jerry York Macpherson ile el sıkışıyordu ve
evine gitmesi ve kız kardeşiyle tanışması için vaat ediyor
herhangi birini görmek için yeterince toz gözlerini temizledi.

Gözlerindeki toz olmalıydı, diye düşündü Jerry, York'u yaptı
MacPherson, yardımsever, verimsiz yaşlı beyefendinin aksine çok görünür
Kendi kendine resmedmişti. Otel salonu alacakaranlık gölgelerindeydi,
Bu, bu ikisinin sürprizini gizlemeye biraz yardımcı oldu.
Orası. Jerry ne beklediğini biliyordu. York olsun
MacPherson biliyordu ister bilmiyordu, içinde bulduklarını açıkça beklemiyordu
Otel salonu.

"Ona sahip olmaz bayanla kulübene kadar yükseleceğim
Akşam yemeği ve kendini haklı olarak elle tuttu, "diye açıkladı Ponk
Otel ofisine geldi. "Görüyorsun, o tehlikeye sıkıştık,
Infernal patlaması ve oturmak zorunda olan kadınlar için çok zordu
İçeride ve asil kazı yapan ABD'li erkekler gibi. Özellikle bu özledim
Swaim. Onlarla aynı miktarda kum görmeye ağlamış olmalı
istiridye, vals ve marangoz. Yine de devam edeceğiz.
Puro al. Her neyse, ondan ne yapıyorsun, York? "

"Hiçbir şey yapmıyorum. O işi sana bırakıyorum," diye yanıtladı York
Aniden dönüp otelden ayrılırken gülümseyin.

"Yüzde sekiz görmediğiniz sürece. Faiz yolunuza geliyor, anlıyorum. Orada.
Bu yatırıma şimdiye kadar yaptığınız her türden daha büyük bir ilgi olabilir
Senin hayatın, "Ponk ondan sonra.

Ama York sadece geriye bakmadan kelimeleri salladı. Dışarıda,
Sunset'in ihtişamı batı gökyüzünü dolduruyordu-aynı eski kır
Kansas'ta yıllarında çok zaman gördüğü gün batımı. Ve yine de
Bu akşam aynı görünmüyordu; Gün batımı da yeni değildi
Eden ve Sage Fırça Vadisi bu akşamdan itibaren sahip oldukları gibi
Daha önce York Macpherson'a.




V

Yeni Eden'in Sorunu


Kırık bir "Culbert" yüzünden öğleden sonra trenine doğru "S'Liny"
Adaçayı fırça dalı gün boyunca iptal edildi. Bundan dolayı
Sage Fırça Vadisi için Posta Yerelde Yetiştirildi
Terminaline ulaştığında her zaman zamanın arkasında olan navlun
Yeni Eden Post-Office'de postanın geç teslimatını açıkladı,
BÜYÜK bir parti nedeniyle York Macpherson'ın yemeğini geç yaptı
okunacak mektuplar ve reklamda önemli bir iş çağrısı
Bay Ponk'un mesajının okunmasını ve teslimatını takiben otel.

Mor gölgeler manzaraya katlanmaya başlarken
Yukarı gökyüzü hala heliotrop ve altındı, ama York Macpherson,
Yavaşça eve doğru yürürken, ne gölgeleri ne
Onları aştı. Bekleyen kız kardeşi Laura için belirgindi
onu büyük ön sundurmanın hanımeli köşesinde, zihninin
olağandışı bir geceye yüklendi.

York MacPherson, Orta Batı'nın "önde gelen vatandaşı" türüydü.
Erkeklerin zihinlerini okumak için sağlıklı, sağlam, müreffeh, kurnaz,
Batı'nın vaadine inanç dolu ihtiyaçlarını karşılamak için hızlı
Prairies, ovaların hiçbir zorluğunun hiçbir zorluğu ile
Üstesinden gel-bu York'du. Ortanın ön kenarında olmasına rağmen
Yıllar içinde hayat, dalgalı kahverengi saçlarında birkaç gri çizgi ile vardı
Genç görünümlü yüz, uyarı eylemi ve bir
Genç kalpli adam, tam erkeklik mirasına girdi.

"Tren, sürüklenen kum nedeniyle nehrin aşağısına ertelendi
South Wind'in pisti ve bu postayı geç yaptı, "York
açıkladı, sundurmaya ulaştığında. "Bahse girerim evine sahipsin
balmumu olarak sıkıca kapatın ve bütün gün bir toz çörek ile gitti
elin. Bir Güney Rüzgarı ve Laura MacPherson verildi ve bir eviniz var
Hiçbir zaman endüstri. Akşam yemeğini acele edelim "(her zaman akşam yemeğiydi
MacPhersons ve Supper New Eden'in geri kalanına) "ve
Mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı. Kapanma odalarında düşünemiyorum. "

"Bir güney rüzgarı olduğunda
kişi herhangi bir düşünce yapar. Bu işi akşamın soğumasına erteliyorum "
Laura MacPherson, yemek odasına yol açarken ilan etti.

İkisi tekrar dışarı çıktığında, çayırdan çıkan hava lezzetliydi,
ve daha sonra siyah sessizliğinde huzur vaat etti.
Haziran gecesi, rüzgarlı günün sinir gerginliğini unuttu.
MacPhersons'ın konuşamayacakları hiçbir problemi yoktu.
Yaz akşamları o ferah sundurmanın gölgeli durgunluğu.

York "Ticari Otel ve Garaj" da lisans yatılı olmuştu
Bir kerede olan kız kardeşi Laura'nın gelmesinden birkaç yıl önce
Temizlikçisi, arkadaşı ve danışmanı. İlk gittiğinde
Hotel New Eden bebeklik dönemindeydi ve şeylerin ham başlangıçları
Özellikle günde bu iki dolarlık, haftada bir
kuruluş. York aracılığıyla Junius Brutus Ponk vazgeçmişti
kârsız bir gayrimenkul işletmesi,
Ticari Otel-"ve Gurrage" daha sonra gelişiyle eklendi
Otomobiller, "Gurrage" kısmı gerçekten güvenilir bir donanımlı
Kamu hizmeti için üniforma. Ponk için bu işgal değişikliği ile
MacPherson Mortgage Şirketi birkaç şeyi başardı. Kurtuldu
verimsizliği onu bir
Başarılı bir adamdan daha anlaşılmaz bir düşman olurdu. Daha öte,
Yararlarının gelişebileceği hırslı küçük adamı yerleştirdi
(J. B. Ponk için doğru kelimedir) ve büyüyen
Little Town of New Eden Bir Otel İş getiren şehir konforu ile
kasabaya ve itibarına ve saygınlığına güçlü bir şekilde eklendi.

York Macpherson'ın işi yardım ettiği kasaba ile büyümüştü
inşa etmek. Kansas'ın bu bölgesindeki diğer kasabalar onu hayal etmeden çok önce
Onlar için Yeni Eden elektrikle aydınlandı. Su işleri
ve bir kanalizasyon sistemi ön-çimento kaldırımları ve bir mil kaldırım, değil
Mahkeme evinin etrafındaki kare dahil. Ve bunlardan herhangi biri vardı
Sage'ye bakan yüksek sırttaki büyük taş okul evi gel
Miles için Valley. Bu da York Macpherson'ın göreviydi.
neredeyse tek elle yapmıştı ve memnuniyeti vardı
istenen vergi ödeyen sakinleri yeni Eden'de yaşamak için getirmek
Okul avantajları için asla gelmedim. Sonra Junius Brutus Ponk,
York ile çift vermeyi öğrenmişti, kendini yönetim kuruluna seçti
eğitim ve öğretmenlere ödenenden daha yüksek maaş ödemeye başladı
Tüm adaçayı fırça vadisinde başka bir kasaba; Sonunda daha iyi
Okullar bu güzel okul yapımında yer aldı ve daha ince bir sınıf
Genç vatandaşlar her şeyin üstüne yeni Eden'in iyi adını koymaya başladı
başka. Hoodlum elemanı elbette oradaydı, ama bu değildi
önde gelen unsur. Çocuklar liseye sadakatle yapıştı ve takip etti
Büyük bir yüzde olmasına rağmen bir üniversite kursu ile. onlardan
Kursların maliyeti olan her dolar için çalıştı. Kızlar gitti
Üniversite de, bir öğretmen bulmak nadir bir şey haline gelene kadar
Yüksek bir kurumdan diploması olmayan tüm vadi
öğrenme.

Laura MacPherson, yeni Eden'e gelmişti.
Kardeşi ile evi. Birkaç yıl önce bir kaza kısalmıştı
Bir uzuv, yürürken onu gevşetiyor. Birkaç yıl daha büyüktü
York, genç ve erkek kardeşininki gibi bir yüzü; Bir comely,
Eşdeğer türden bir kadın, hem erkekler hem de kadınlarla popüler, genç
millet ve çocuklar.

Gelecek York'un en iyi bina sitesini satın almasından bir süre önce
Yeni Eden, şirket sınırlarının içinde ormanlık bir knoll, tek doğal
çevresinde ormanlık, doğrudan uzakta duran
Piling milini sona erdiren ana iş caddesi olan Broad Avenue
York'un araba yolu. Bir yönde, bu site çok aşağı bir manzara emretti
Sage Fırça Vadisi; Öte yandan, en iyi konutu göz ardı etti ve
Yeni Eden'in iş kısmı. Burada York, söylediği gibi, "
Sundurma, arkasında birkaç odanın bağlı olduğu. "Ana ihtişam
Ancak, büyük sundurma vardı.

York evlerini "Kale Cluny" adını vermişti ve büyük çiftliği ona katılıyor
Bazı eski MacPherson-Clan'dan sonra kasabanın hemen dışında "Kingussie"
hatıralar. Sage Fırça Vadisi'nde milyoner yoktu ve bu
Ev, en iyisi ve en popüler olanı,
Evlerde tasarruf ve düzgünlüğün bol olduğu topluluk ve zarafet
uzaktaki genç bir kasabada beklendiği gibi çok eksikti
Orta Batı'nın kenarı.

"Joe Thomson, bana bir ipotek koyma konusunda beni görmek için günümüze geldi.
Büyük patlamanın bu tarafını talep edin. Joe için kaybeden bir oyuna benziyor.
Toprağı şimdi yaklaşık üçte bir kum, "diye yorumladı York, düşünceli bir şekilde
Büyük sundurma sandalyesine rahatça yerleşti.

"Peki, neden diğerini kullanırken kumun kendi üçüncü olmasına izin vermiyorsunuz?
Üçte ikisi kendisi mi? Onu meşgul etmeliler, "dedi Laura.

Yeni Eden çevresindeki ülke hala onun için yeniydi. O olmasına rağmen
Güneşli varlığı ile kasabayı taştı, topallığı onu tutmuştu
"Castle Cluny" a daha yakın kardeşinin anladığından daha yakın. O yapmadı
Kardeşinin dediği şeyin yasalarını veya kanunsuzluğunu anlayın
"Patlama" ne de işaret eden ıssızlığı görmemişti
genişleme yolu.

"Bir patlama, tüm toprakları yutana kadar asla tatmin olmaz.
manzara, "York açıkladı." Birkaç yıl önce hatırlıyorum sadece bir
Joe'nun iddiası, bazılarının hattının altında küçük bir çekiliş boyunca Sandy Outcrop
Sanırım tarih öncesi nehir yatağı. Bu şeyin başlangıcıydı
Joe bugün savaşıyor. Bir şey kumu sürüklenmeye başladı. BT
Rüzgar toprağı havaya uçurdukça arttı; Daha fazla rüzgar, daha fazla kum;
Daha fazla kum olursa, o kadar fazla rüzgar. Birlikte çalıştılar
Dar kemer çok yayıldı, Joe'nun iddiasını yavaş yavaş örtüşerek,
Dönüm atık zemin. Joe'nun denemek için bir ipotek omuzunu görmekten nefret ediyorum
O korkunç şeyi geri çek. Ama Joe büyüklerden biri,
Dişlerine biraz giren ve kendi başına gelen bağımsız arkadaşlar
Tüm tehlike sinyallerine rağmen yürüyüş, ona wigwag. "

"Başarılı olamayacağını biliyorsan neden ona para ödünç veriyorsun?" Laura
sordu.

"Çiftlik kredisi yapmak MacPherson Mortgage Şirketi'nin işidir.
Yeterli varlığımızı böyle sürdürüyoruz, "diye cevapladı York.
"Joe, güney sınırında sürünen patlama ile savaşmak istiyor
her yıl daha uzak ve daha uzak. Şirketimiz komisyonunu alırken alır
kavgalar. Görmek?"

"Ah, kredi köpekbalığını kavruyorsun! Eğer senin için ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsam
yalan seni reddettim, "dedi Laura ona bir sandalye yastığı fırlattı
Cömertliğine kıkırdayan erkek kardeş.

Ama York önümüzdeki dakikada kendisi ciddiydi.

"Şirketimiz kır istemiyor; refah istiyor.
İpotek kötü bir iştir. Bize sorumluluk ve kötü niyet getiriyor. Ne
İstiyoruz iyi niyet ve faiz parası. Bir şeyi Joe'ya koydum
tıpkı olduğu gibi. İnsan, seçmek veya izin vermek için serbest bir ajandır. Ben var
Joe'dan daha büyük bir sorun. Bu akşam bir mektubum vardı
Philadelphia'dan Bayan Geraldine Swaim. Onu hatırlıyor musun Laura? O
Küçük bir kızken Winnowoc'a gelirdi. "

"Küçük Jerry Swaim, Jim ve Lesa'nın Tek Çocuğunu Hatırlıyorum"
Kardeş ilan etti. "Benden çok daha gençti. Onu içeri ittim
Kendim çok büyük olmadığımda bebek kabuğu. Üniversiteye gittiğimde
Belki on ya da on bir küçük güzel güzellikti, belki. O muydu
Babasının zengin kız kardeşi Bayan Darby? Bayan olduğunu hiç bilmiyordum
Darby'nin adı Geraldine idi. "

"Öyle değildi; Jerusha'dı; ve Jim'in adı Yeremya idi ve Lesa'nın
Plain Melissa, "açıkladı." Ama Lesa tüm isimlerini değiştirdi
Onları daha romantik hale getirin. Romantizm Lesa'nın güçlü kıyafetiydi. O
Bayan Darby'yi memnun etmek için kızına 'Jerry' dedi, ama çocuk
Vaftiz edilmiş Geraldine-Hiç Jerusha. Lesa bunun için durmazdı. "

"Peki şimdi bu Geraldine saygın kardeşimden ne istiyor?" Laura
Dinlemek için sandalyesinin minderlerine yaslanarak sordu.

York'un yüzü sundurmanın daha koyu gölgeleri tarafından gizlendi, ancak
Kardeş mezar tonuyla, tekrar konuştuğunda bir şey biliyordu
Bir ticari işlemden daha derin bu mesajın geri dönmesi
Philadelphia.

"Bu eski bir hikaye Laura. Bir çocuğu yetiştiren ebeveynlerin hikayesi
lüks ve sonra fakir ölmek ve bu çocuğu terk etmek ve
Kendini sağlamak için uygun. Jim Swaim onun kadar açık başlıydı
Karısı yumuşak yürekli ve idealleşiyordu. Onun her açısı bir haktı
açı, bazen ailesinin
hatır. Ama bir adamın sülük, evlilikle bir tür akraba,
Jim'e bir şekilde pençeler ve sonunda onu kök ve dal aldı. Daha sonra
Lesa zatürree kasıldı ve kısa bir hastalıktan sonra öldü. Ve tam ne zaman
Jim'in en çok ticari çıkarlarını ve gelgitleri tutması gerekiyordu
Bitti, kızına bakmanın yanı sıra, onu onun içinde öldüğünü buldular
Bir sabah ofis. Kalp yetmezliği, doktorlar,
beyinle karşı karşıya bir iş adamı. Mülk iki kişilik davada
yıllar. Şimdi yerleşti ve Geraldine için kalan tek şey bir iddia
Babası burada adaçayı fırça vadisinde tuttu. O olduğunu düşünüyor
bunun üzerinde yaşayacak. Öğleden sonra trenine geldi ve
Ticari otelde durmak. Yolumda bir dakika görmek için aradım
Ev. Bu yüzden bu akşam soğuk bir akşam yemeği yedim. Ondan gelmesini istedim
Burada hemen, ama reddetti. Otelden biri onu getirecek
Daha sonra bitti. Bu elbette Ponk anlamına geliyor. O tüm ticari otel
'Ve Gurrage.' Elbette bir süre bizimle kalmak için onu burada almalıyız. "

"York Macpherson!" Kız kardeşi oldukça nefes aldı. "Bunu aramaya geliyor
akşam! Bir süre bizimle kalacak elbette. Elbette. İstiyorum
Bir süre bizimle kalmalı, ama bir adaçayı fırçasında nasıl yaşayabilir
iddia? Zengin Teyzesi Darby neden ona sağlamıyor? O ne yapıyor
gibi görünmek?"

"Bilmiyorum," diye çekti York, kışkırtıcı bir şekilde. Sonra ekledi: "Bayan Darby
Ayrıca, Jerry'ye bakacağımızı umduğunu söyleyerek yazıyor.
burada, ama kendisi yeğeni için hiçbir şey yapamaz, çünkü
Sevgili ölen kocasının akrabası, liyakat sanatçısı ama hiçbir şekilde,
ona bağlıdır ve sevgili merhumun anısına borçludur
Bu genç adama bak. Geri bir şey olduğu fikrim var
Her iki harf de, ama henüz çizgilerin arkasında okumak için zamanım yoktu. "

"Kendi etini ve kanını, bir kızı da kendisi için kaydırmak için ortaya çıkıyor,
Ve bu adamı, bu sanatçı şeyini, sevgili ölen aşkına kodlar.
Bunu ne düşünüyorsun? "Laura patladı.

"Bunu düşünmüyorum," diye yanıtladı York. "Gerçekten hiç kadın bilmiyorum ama
Kız kardeşim, onları örneklemle yargılayamam. Ayrıca, bu 'kız olayı'
Kendisi adaçayı fırçasına gelmeyi seçmiş olabilir; Bu gibi olurdu
Jim Swaim. Ya da yolculuğun bir şaka yapıyor olabilir; Bu onun annesi
çocuk. Ve her neyse, kendi adına mülkü var. "

"Mülkiyet, Bosh! Bunu sürdürmek için bu değerli iddia nerede
Lüks olarak yetiştirilen çocuk? "Laura MacPherson ısrar etti.

"Bu, adaçayı fırçasının bir kısmında gelişmemiş bir iddiadır.
Henüz görmediğin ülke. Bu lüks çocuğun geldiği şey bu
Yaşamak için, "dedi York, küçük bir endişe akoru ile
ses.

Sonra bir sessizlik düştü, çünkü Laura MacPherson trajik bir şey hissetti
Gelecek olaylar sırasında bağlanmalıdır.

Şairin "neredeyse karanlık" saatiydi. "Yüksek Işıklar"
Mahkeme evi ve lise kubbesinden parlamaya başlamak,
ve arasına uzanan açık streç boyunca istasyon kulesi ve
kasaba. Yeni Eden, boyutu için alışılmadık derecede iyi aydınlandı. York
MacPherson, bu hükmü elektrik şirketine zorlamıştı
franchise. Ancak yeni -tenliler hala kendi yollarında kırsaldı ve asla
Uzun yaz alacakaranlığı böcek alıcı sokak ışıkları ile yaktı.
Evler de çoğunlukla gölgeli yerlerdi, sakinler içeri giriyor
Sundurma salıncakları veya çim sandalyeler. Dahası, biraz olmasına rağmen
Ara sıra, ara sıra kaybolduğu bir yerde sızıntı, kimse
Bankacılar, Postmasters ve Mortgage Şirketleri hariç kasabada,
kapılar. Hapishane genellikle Cumartesi gecesi boştu ve
Orta Batı'nın normal durumu gibi kiliseler Pazar günü doluydu
Yasak durumda kasabalar.

"Rüzgar doğuda. Yarın yağacak," dedi York,
duraklama. "Üst adaçayı fırça ülkesine gitmeyi planlamıştım
Birkaç gün. Şimdi Pazar gününe kadar bekleyeceğim. "

Laura MacPherson sonun rahatlama veya endişe anlamına gelip gelmediğini bilmiyordu.
York geceye okunamazdı.

"Neye bakıyorsun?" York, şu anda ondan sordu
kız kardeşinin dikkatle indiğini gördüğü gibi,
sokak.

"İnsanlar," diye yanıtladı Laura, besteci.

"Büyük kepçe değil, umarım. Kasaba onsuz yeterince büyük değil
'Kingussie'nin her yerinde? "

"Ah, York, Bayan Bahrr'a 'Büyük Kepçe' yüzüne biraz
Gün, özel muayenehanenizden çıkmazsanız, "dedi Laura.

"Şey, adı Stella Bahrr. 'Stellar,' diyor ve o
Soyadını sadece düz 'ayı' olarak telaffuz eder. Eğer bu yeterince yıldızlı değilse
Astronomluğumu bilmiyorum. Ve her zaman diğer insanlara dalıyor
iş ve yüksek el ile sorun karıştırmak. Laura, bir kez ve
Hepsi, asla o küçük eski şapka trimatçıyla bağlanmayın. Seni keserse
Yapmalısın."

"Kepçemiz için tedirgin olma. Ona olumlu kaba davranıyorum
çoğu zaman. Buraya gelmiyor. O
Lenwells '. Ama bak kim geliyor, York. "

York sandalyesini sokakla aynı çizgide kaydırdı.

"Bu, Fuar Philadelphian ve Bekleyen Şahmetli Beyefendisi," York
ilan edildi.

"Little Brother Ponk Strut'a bak, değil mi?"
sahip olmak.' Ama York, Bayan Swaim yeni için biraz Philadelphian görünüyor
Eden manzarası! "Laura haykırdı.

"O tamamen kendi türü, diyebilirim. Jim Swaim'in kararlı çenesi ve
Lesa'nın rüya gibi gözleri. En azından ilginç bir çalışma olacak. Merak ediyorum
Son gelişiminde hangi ebeveyn kazanacak, "diye cevapladı York
İki eve yaklaştı.

"Genç bayanı seni aramaya getirdim," dedi Bay Ponk,
arkadaşını bir kupa bardağı gibi güzel bir şekilde sunuyor veya
Bir heykel yeni tanıtıldı. "Üzgünüm seninle ziyaret etmeye kalamam ama benim
Katip geceye çıktı. Seninle ilgilenecekler, Bayan Swaim.
Hayır, teşekkürler, hayır. Sadece otele geri döneceğim. "

York onu teklif etmişti ve kendini eğdi
Kısa, yuvarlak bir adam olarak zarif bir şekilde eğilebilir.

Laura MacPherson'ın doğuştan bir misafirperverlik armağanı vardı, ancak
Bir zamanlar bu konuk alışılmadık ve zorlayıcı bir ilgi getirdi. O idi
bazı kalıcı değişimlerin portanının bilinçli, belirsiz bir şekilde
askıda olması. Açıkça gördüğü şey yumuşak bir sesle çok güzel bir kızdı
ve kesin, güçlü bir kişilik.

"Bayan Swaim, uzun yolculuğundan sonra yorgun olmalısın," diye başladı Laura,
nazikçe.

"Lütfen bana öyle deme. Evden çok uzaktayım 'Bayan Swaimed'
Her neyse. "

Mavi gözlerdeki itiraz tüm rezervleri bozdu.

"O zaman sana küçük bir kızken yaptığım gibi sana 'Jerry' diyeceğim
Büyümeyi düşünmeye başlamıştı, "diye bağırdı Laura.

"Ve evden uzak olduğunuz için, umarım bir ev bulabilirsin
evimiz ve hemen gelip misafirimiz olacaksın
Süresiz olarak, "diye ekledi York, sahip olması gereken kazanan gülümsemesiyle
Onu yıllar önce Kongreye gönderdi.

Jerry Swaim hakkında bir şey bir anda Laura MacPherson'ı yakaladı. O
York'un aynı duyguya sahip olmasını umuyordu. Ama York onlardan biriydi
seçtiğinde geçilemez bir tür. Ve o akşam kesinlikle seçti
onun geçilmezliğini kanıtlayın.

"Çok naziksin," dedi Jerry, York'a ciddi gözlerle bakarak, boş
tüm coquettishness. Sonra York'un kız kardeşine dönerek devam etti:

"Şimdi yorgun değilim. Ama yolculuğumun son kısmı korkunçtu.
Öğleden sonra sıcaktı ve rüzgar korkunç bir şekilde patladı. Kapatmak zorunda kaldılar
Tozu uzak tutmak için pencereler. Sonra bana söylediklerinde geciktik
'patlama' olarak adlandırıldı. "Gözleri şimdi parlıyordu, ama vurgusu
Terim, York Macpherson'ın Burning gibi duyularına karşı kesilmiş gibi görünüyordu
Yüzünü incelerken otururken kum dolu rüzgar.

"Duyduğum tüm 'patlamalar' limuzinimizin lastiklerinde
Araba, "Devam etti." Ve kuzenim Gene Wellington
Philadelphia, onlar hakkında ne yapacağını bilmiyordum. O bir sanatçı,
Ve sanatçılar asla pratik şeyleri almazlar. Gen daha çaresizdi
Arabada her zamankinden bir şey yanlış gittiğinde ve çok kötü
risk ya da herhangi bir şey almaktan korkuyor. "

Ve bu, MacPhersons'a benziyordu, gerçekten çaresiz olmalı.
Çünkü yazın gölgeli dimnessinde rahat otururken
Akşam, York MacPherson Carlyle'in ifadesini düşündü, "Ayakları
Yumuşaklığa düş; gözleri ihtişamla aydınlatıyor, "sadece bir yaratık takıldı
Döşemeli yaşam yerlerini süslemek için.

"Hiç bu korkunç 'patlama' olayını gördün mü?" Jerry sordu, geliyor
Limuzin arabalarının ve kuzen geninin hatırlanmasından geri dön
Philadelphia.

"Hayır, sadece burada kendim buradayım ve ülke
Neredeyse benim için olduğu kadar yeni, "diye yanıtladı Laura MacPherson.

"Ah, _such_ korkunç bir yer!" Jerry devam etti. "Her yerde ve
Her yerde toprakların her yerinde büyük kum dalgalarından başka bir şey göremez.
Demiryolunu koruyan Palisades'i neredeyse gömdüler. Sadece
Kızıldeniz gibi görünüyordu, İsraillilerin geçmesine izin vermek için
Bu, trenin derinden geçmesine izin vermek için geri çekilen kırmızı-sıcak kumdu
Rift. Ve günümüzde rüzgar pistleri doldurmuştu, böylece gidemedi
Kum temizlenene kadar. Sadece bir tür çalı var
Tüm bu işe yaramaz dönümlerde herhangi bir yerde büyüyen dikenli görünümlü bir şey. BT
mükemmel korkunç bir ülke! Neden böyle bir toprak yapıldı? "Jerry
Soru ile York'a döndü.

"Sana söyleyemem," dedi York, "ama burada bazı iyi şeyler var."

"Evet, benim iddiam var," Jerry içeri girdi. "
Bilmek. Kuzen Gene beni ikna etmeye çalıştı, onsuz daha iyi olurdu
Ben, ama eminim gerçekten bunu yapmak için sahibinin gözetimine ihtiyaç duymalı
karlı. Mülkün yerleşmesinde,
herhangi bir gelir elde etmiş. Şimdi kesinlikle gelire ihtiyacım var.
Kendime bakmak benim için yeni bir deneyim. "

Gençliğin tüm canlılığı ve umutları onun sözleriyle idi. Ama
Yüzünde yakında gelen ve ruh haliyle gelen rüya gibi ifade
geri döndü.

"Kuzen Gene Wellington benim gerçek kuzenim değil.
Darby'nin akrabası, Jerry Teyze değil. O bir sanatçı ama hiç
Şu anda gelir, benim gibi. İkimiz de yalnız kalacağımızı öğrenmeliyiz,
Görüyorsun, ama şimdi Philadelphia'ya geri dönmüyorum, ne teyze olursa olsun
Jerry Darby diyebilir. "

Bu sempati için bir itiraz değildi. Kendine bakmak kolay görünüyordu
Batı'nın sadece bir büyük vaat ettiği Lesa Swaim'in çocuğu için yeterli
Romantik macera. O da bir şey vardı,
onu yol açmış gibi görünen Gene Wellington adını telaffuz etti
diğer her isim. Ve York'u sık sık telaffuz edecek şekilde telaffuz etti
MacPherson. Başka hiçbir isim bu kadar kolay ve çok sık ve açıkçası
dudaklarına.

"Umarız batıdan hoşlanacaksın. Adaçayı fırçası o kadar da kötü değil
Ruh hallerine alışkın olun, "York ona güvence verdi." Ama aynı zamanda beklemeyin
İlk başta, ne de çok kesin bir gelir elde etmenin bir yolu. "

Sadece Laura MacPherson aynı küçük kaygı akorunu yakaladı
Kardeşin hatırladığı sesi ona söylediğinde içinde olmuştu
Jerry'nin iddiası. Bununla birlikte, her şeyin reddedebileceği imkansız görünüyordu
Bu büyüleyici, çiçekçilik türü için karlı olmak,
Bir çiçek gibi kolay başarı veya yok olmak.

"Ah, toprak her zaman bir gelir anlamına gelir, babam söylerdi. Jerry Teyze
Sadece iki yüz dönüm, ama bu onun için bir servet, "diye açıkladı kız.
"Tedirgin değilim. Mülkümde gerçek bir tutuş alır almaz burada
iyi ol. Geç kalıyor. Şimdi gitmeliyim. Hayır, gidiyorum
Kendim, "diye açıkladı, güzel bir şekilde, York ona eşlik etmeye hazırlanırken
otele. "Bu açık sokakta ve ben deneyeceğim
En başından beri yalnız. Bu yüzden ofisine gitmedim
Bugün buraya geldiğim anda. Kuzen genine bakabileceğimi söyledim
kendim ve burada kendi yolunu yaparken kendi yolumu yaptırıyor
Doğu, stüdyosunda çalışıyor. Hayır, benimle gelmeyeceksin. Teşekkür etmek
Sen çok sen. Hayır. Güzel. "Bu, yeterince akıllı olan York Macpherson'a
Sözlerinin kesinliğini yakalamak için.

Alacakaranlık neredeyse gitmişti, ancak Batı'daki genç bir ay
Sundurma üzerindeki ikisi kızın gitmesini izlerken sokak hala hafif
firma ayaklı ve korkmaz,
ondan önceki günler.

"Batı için cesaret mi yoksa aşağılama mı, bu da onu korkusuzlaştırıyor
Birinin çekingen olması mı beklenir mi? Cehaletin bir kombinasyonu gibi görünüyor
ve atılganlık ve hepsinde sempati için bir itiraz, "Laura MacPherson
ilan edildi.

"O, iki farklı mizaçın çocuğu-Jim One ve Lesa
bir diğer; Bir tür kendi başına, ama her ebeveynin bir şeyi alıyor, "
York, kız kapıda kaybolana kadar izlediği gibi iddia etti
Ticari otelden, caddede.

Ertesi gün New Eden'de dört kişi için alışılmadık bir gün oldu. Rüzgar
Doğudan geldi, bütün gün yağmurdan önce bir yağmur ve York
MacPherson, Üst Adaçayı fırça ülkesine gitmedi. Bunun yerine, o
Bütün gün ofisinde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Açmadığı bazı dosyalar
Aylar dikkatlice geçti ve ilçe haritaları çok
kanıt. Arada sırada üst pencerelere doğru baktı
Ticari otel. Bay Ponk, Jerry'nin 7 numaraya sahip olduğunu söylemişti.
birkaç yıldır işgal etmişti. Bu yağmurun onu yapıp yapmadığını merak etti
Winnowoc Vadisi ve "Eden" için ev sahibi ve o harika kuzen
Gene, onu patlat! Ne zaman baktığında York'un gözlerinde bir gülümseme vardı
caddenin karşısında. Tekrar çalışmalarına döndüğünde yüzü sertti.
Düşündüğü şey yağmurlu günlerden rahatsız olmama kararlılığı
Ofisine gelen mokasenler, dişlerini koymasını ve tutmasını sağlayan şey
Onun işi, gerçekten otele gitmek için bir cazibeyle mücadeleydi
Ve ev sahibi bir kıza bakın.

Bu arada Jerry Swaim, pembe yüzleri olan bir film gri kimona içinde rahat ve
Yumuşak gri terlikler, günün tam sınırın tadını çıkarıyordu. Güvence altına almak
Yabancılar, seyahatin yorgunluğundan rahatladı, hayalsizce uyudu,
ve uyanık, pembe ve dinlenmiş, havalı, hayat veren yağmurları izlemek ve
Yeni maceranın, zaferiniz harika gündüzleri hayal et
engeller ve Eugene'nin her biri bir rol oynadı. Jerry hayata aşıktı.
Güneş ışığı ve yağmur, rüzgar ve sakin, her mevsim ona hizmet etmek için yapıldı,
doğada ilgisini ve zevkini getirmek için her şey-hepsi dışında
_kum_. Kumla kaldırılmış palisades arasında o sıcak saat
Hafızası. Ama bunların hepsi aşağı akıştı, kavşak istasyonu ile,
ve ülke Thelma ve row başı kadın ve sarkık floping
Bebek ve küçük eski oyuncak ayı sarı-kahverengi bulanıklığını vuruyor
Cinders ve Prairie Dust'ın girdapına karşı. Hatırlanması
Hepsi onun serin yüzeyinde canlı bir kömür dokunuşu gibiydi
sakin ruh, bir şey, henüz yaratılmayacak ne de
unutulmuş.

"Yarın Pazar olacak." Küçük pagan bir tane daha boş olurdu
gün. "Pazartesi günü Eugene'den bir mektup alacağım. Pazartesi günü," rüya gibi,
"Burada yaşayacağım, burada kalmayacağım. Ne büyüleyici insanlar
MacPhersons! Ve-çok farklı. "

Bir fark vardı. Jerry bilmiyordu ya da analiz etmeyi umuyordu, ne de
Kendi kendine açıklayın, bu iki kişinin neden tek başına başladığını
Yeni Eden'i onun için değerlendirmek için. O kim için, insan ve
Aksi takdirde, şimdiye kadar yaratılmıştı-hepsi _Sand_ hariç.

Bu yağmurlu günde bazı özel ilgi alanları olan üçüncü yeni -tenit
Junius Brutus Ponk'du. Genellikle MacPherson şirketinde bir avara
Ofis, York için her zaman ilginçti. Asla iki tane olmadı
onun türü. Bu kendi içinde onu büyük, güçlü bir adama değer kıldı
birçok iş. Ve York'un bugün yalnız kalmak istediği kadar, o
Ponk'un gelişini memnuniyetle karşıladı. Uzun, ciddi konuşmada
Takip eden, her zamanki şakalaşmasının yeri yoktu. Ve küçük adam
Yavaşça dışarı çıktı ve yavaşça caddeyi otele geçti, kayıtsız
Yağmurun istikrarlı düşüşüne, York Macpherson'ın gözleri onu takip etti
ciddiyetle.

"O kız burada kalırsa neredeyse dikmeyi unutacak-ama
kalmak. Ve dikecek. Bu şekilde yaptı. Ama her şeyin altında o
Bir erkek, Tanrı onu korusun-herhangi bir kadının güvenebileceği bir erkek. "

"Castle Cluny" de Yağmurlu Günü "Soğutan bir arayanı getirdi
rüzgarlar ne de zehirli nefes "asla duramaz-mrs. yıldız bahrr,
Aksi takdirde-"Büyük Kepçe"-kasaba dedikodu.

Bayan Stellar Bahrr, evli, dul bir dul, eski hizmetçiydi,
Yalın, belirsiz çağın hemen altmış bir gökyüzü kaydırıcısı gibi inşa edilmiş,
Gençlerin yuvarlaklığı ile gitti ve tombul güzelliği
Matroniklik hepsi eksik, kıskançlık ve küçük kötülükle kırışmış, üzerinde yaşamak
Yeni Eden'in istediği şeyi tekrarlamak anlatılmadı. Yeni Eden'in ne yapması gerektiğini gizlemek
onu biliyordu, kendini birinden emekli maaşı üzerinde sürdürdü,
Sadece York Macpherson tarafından bilinir ve şimdi türetilen küçük gelir
geçen yılki şapkalarda "görünmesini sağlamak için"
dört yaşındakiler, "diye açıkladı York.

Kasabanın gerçek değirmeni, tempolu, parlak bir iş kadınıydı
Yıldız Bahrr, sezonda ve sezonun dışında izinde. Bayan Bahrr
Kendisi bir hafta boyunca herhangi bir iş kuramazdı, çünkü
Çağrıları neredeyse ayın aşamalarıyla değiştirdi.

Daha fazla hoş olmayan arayan ev gibi, lezzetli,
"Kale Cluny Kale" nin yağmurlu günleri inzivaya çekilmesi.

"Jis, yarın giymeye gittiğin şapkayı tekrar görmek için koşuyorum, özledim
Laury. Bir dakikam daha fazlası yok. Bu kasvetli gün yalnız değilsin
Sen misin? Lenwells dün gece kardeşin
Posers ile bazı işlerde üst adaçayı fırçası. Ama kasabadalar
Yağmurlu olduğu gibi, hepsi '. Gitti mi? "

"Hayır, Pazartesi gününe kadar erteledi," diye yanıtladı Laura, ne ilginin ne olduğunu merak ederek
York'un gitmesi ya da gelmesi Bahrr'a olabilir.

"Ben dediğim gibi, pozlar kasabada. Nell ve bebeğiyle tanışmaya gel.
Dün yüke gelirler. En büyük, kel kafalı genç
Hiç görmüyorsun. Nell şapkasının sabitlenmesini istiyor ve
Earth 'Earth ile düzeltmek için, bunun bedelini ödemek için para. Yapacağım
Poser bunu yapıyor. Lemme şapkanı gör, yani bir ya da iki tane alabilirim.
Eğer suçlanan tweinery-coin değilse, bazı komodatasyonunuz var.
İyilik için teşekkür ederim. "

Stellar'ın kurbanı olana kadar gözlerini birinden sabitlemenin bir yolu vardı.
kıvılcım değil. Ayrıca o kadar çok konuşmanın bir yolu vardı.
Koşma izlenimi ve hızlı bir izin alma vaadi,
tüm bilgileri kazanana kadar asla almadığı
aranan. İyi bir amaçtaki yeteneği paha biçilmezdi, çünkü o
kurnaz, sabırlı ve sonsuza dek ısrarcıydı.

Laura MacPherson isteksizce şapkasını almak için odadan ayrıldı, merak ediyor,
Daha önce kutunun dışında olmadığı için, dünyada nasıl yıldız
Bahrr bunun hakkında bir şey biliyordu. Bayan Bahrr yemek odasının yanında duruyordu
Geri döndüğünde pencere.

"Ben buraya adaçayı fırçasının kuru kuru müdahale edip etmediğini görmek için buraya geliyorum.
O garip kız Ponk'un dün gece koştuğu kim? "
Dedikodu soruyu aniden çevirdi. "Burada kendim geldiğini gördüm.
Down kasabası henüz bilmiyorlar. "Keskin, çelik noktalı gözler yakalandı
Laura gibi kancalar gibi.

"Bu şapkayı seveceğine inanmıyorum." Laura, "Ben
Sana söylemeyi düşünmeyin, "ama çok çabuk bağlandı.

"Kim olduğunu kim söylüyorsun?"

Şimdi nazik bir çıkış yolu yoktu.

"O bir Bayan Swaim."

"Diyelim ki, bu şapka bir Yahudi. Daha genç görünüyor ve kızların şapkaları.
O nereli? "

"Doğu. Bu renk benim için biraz çalışıyor, sanırım."

"Ah, hayır tain değil! Burada ne için?"

"Ben-York'a sormam gerekecek." Laura yüklerini kardeşinin üzerine yuvarladı
omuzlar, aynı şekilde yeni Eden'in geri kalanı gibi, kalabalık olduğunda
duvar.

"York! O onun peşinden değil, umarım. Öyle kızma. Bu iyi bir tane
York'ta. Bir 'onunla hiç tanışmamıştı, hatta. Ponk-Little Fiend "
(Ponk, Stellar ona yaklaştığında her zaman oyun kurnazını çevirdi), "Küçük
Şeytan O-Derin tarafından aşağıdan aşağı telefon etti
Fishin'-delik. "

Bayan Bahrr nefesini yakaladı ve hostesine bakarken dudaklarını ısırdı
sinsice. Laura MacPherson tiksinti ve öfke ile beyazdı. Hepsinden
Uzun tonlar, işte kraliçe.

"Derin olta deliği nerede?" Masum bir şekilde onu almasını istedi
Başka bir yapışmada hoş olmayan arayan.

Bir an için Bayan Bahrr cevap vermedi, kendini inceleyerek işbirliği yaptı
Yeni şapkanın astarı ve brim eğrileri. Laura ne olduğunu bilseydi
MacPherson, burada puan alacak yer olduğunu fark edeceğini biliyordu
Derin olta deliğinde yaşayarak. Ama Laura adaçayı fırçasında yeniydi
gelenekler.

"Ponk, istasyonda yeni koşularının hepsini hazırlamaya çağırıyor.
George neredeyse kendini oraya götürdü. Sonra ponk, sefil
Brute, etrafta takılıyor ve Bayan Swine'i tutuyor-- "

"Swaim, Geraldine Swaim," diye bağırdı Laura, tiksinti içinde.

"Evet, Geraldine yüzmek-onu içeride tutuyor, bu yüzden kimse iyi bakmıyor
o. Kendim oradaydım, onu izliyordum. Balığımın dediydiyse
gönderildi, 'Hepsi temizlendiğinde onu dışarı çıkarır,
Cuffey ve onunla otele yarışıyor. Belki de York yapmadı
Geldiğini bilin ya da Ponk'un peşinden bakmaya devam etmişti.
Bu adamları asla anlatamazsın. York'un eve gitmediğini fark ettim
Onun dün gecesi ile de. Tabii ki gün kadar hafifti. Pekala,
Olabildiğince ilgi çekici. Bir 'buraya geldiğini görmek amacıyla
Kardeşim de. "

"Eğer şapkamla yaşıyorsan"-Laura öfkeyle oldukça gridi.
Kendini kontrol etmeye çalışırken gözleri parladı.

Bunun gibi durumlarda kimse yıldız Bahrr'dan daha akıllı değildi.

"Bir dakika içinde. Onlar henüz en kötü güller. Teşekkürler, Bayan
Laury. Benim gibi bir kişiye yardım etmenin üstünde değilsin. İşte bu
Burada New Eden'de. Ama biliyorum-onları biliyorum. Sırtla konuşuyorlar ve
Asla yüzüne bir kelime söylemeyin, suçlu bir kelime değil. Ama sen değilsin
'. Herkes tıpkı kardeşin gibi olduğunu söylüyor, '
Sage Fırça Ülkesi'nde bilecek herkes. O en iyi arkadaşım oldu
Hiç vardı, bunu biliyorum. Umarım pembe-'-white City Girl' öğrenir
Çok hızlı. Birisi ona da söylemeli. İyi günler
Bayan Laury. Umberel'im tam dışarıda umberel-stant. "

Zavallı Laura! Seçimden savaşan değildi, kötü güdülerin imputer'ı yoktu,
Fakat kardeşine olan sevgisi neredeyse putperestlik anlamına geliyordu.

"Ben onun tek zayıflığı," dedi York sık sık. "Onun gücü onun anlamında
mizah, onun nazik kalbi, güzel şeylere olan sevgisi ve gücü
MacPhersons'ın çok fazla duracak eski hurdaya çıkarma kanı-ve
Sonra Joan of Arc, kutsanmış kız kardeşimin yanında bir tenis oyuncusu
Onun dürüst gazabı. "

Yağmurlu gün en az üç yeni zihninde bir sorunla sona erdi
Eden sakinleri: şimdi Joe'dan daha büyük bir yük taşıyan York Macpherson
Thomson'ın akılsız ama kararlı ipotek konusu; Junius Brutus Ponk, kim
York'un sorununu bir dereceye kadar paylaşıyordu ve
kötü niyetli bir düşük akımın zaten başlatıldığını fark etti.
Etkiyi zayıflatmak er ya da geç tehditkar bir güce dönüşebilir.

Ve Jerry Swaim, tüm bu sorun unsurunun bilinçsiz nedeni, yedi ve
Uyudu ve güldü ve onun güzel gündüzlerini mutlak içerikle hayal etti. BT
ertesi gün Pazar günüydü. Yağmur yıkamış kır ve
Haziran Sunshine, bu yeni Eden'deki gerilimi artırmak için çok şey yaptı.
İyi küçük yılanlar bile her zaman çok iyi değildir.




VI

Cennet Kayıp


Laura MacPherson Pazartesi sabahı onunla yemek odasından geldi.
Vahşi çiçeklerle dolu eller.

"Bu nedenle?" Diye sordu York, kahvaltı tablosunu zaten dekore edilmiş görmek
tatlı bezelye vazo ile.

"Sadece bir dakika, York. Bunları üzerlerinde çiy ile aldım-hepsi Prairie
Çiçekler. Jerry'nin beni bugün görmeye hazır olabileceğini düşündüm. Sonra dışarı çıktım
Onlar onun için, "diye açıkladı Laura, gösterişli çiçekleri düzenlerken
Odalar hakkında vazolar.

York günlük gazetesinin arkasına düştü, peşinden koşarak, kayıtsızca:
"Buna değer olup olmadıklarından şüpheliyim. Uzak tarafına gitmiş olmalısın
Onlar için 'Kingussie'. Ben de buraya bugün gelirse şüpheliyim ama ben
Aç olduğumdan ve senden önce aç olacağımdan şüphe etmiyorum
Kahvaltı için hazır olun. "

"Geliyor, geliyor." Laura aceleyle masaya geldi. "Seni unuttum
Jerry'ye ilgi. "

"Şu anda New Eden'de yaygın bir hastalık," dedi York,
kağıt. "Ponk neredeyse bana şoför almaya düştü;
Superintendent, Pazar-Okul Sınıfımıza çeyreklikleri alamadı
dün sabah; Büyük Kepçe yanlış pew aldı ve tuttu,
Ve şimdi kahvaltım beklemeli-bu Jerry kızı yüzünden. "

"Kederli, kederli!" Laura ilan etti. "Çok küçük bir kız da!
Big Dipper'ınızın Jerry Cumartesi hakkında ne söylediğini söylemek için, ama ben
Yapmamalı. "

"Cumartesi yağmurlu bir gündü," dedi York, Laura'nın cevap vereceğini bilerek
Şimdi onlara sorması gerekip gerekmediği sorusu yok.

"Big Dipper'ın yenimi kopyalamak için gelmesi için daha fazla neden
Sage fırçasına kadar olan pozer kızlardan biri için şapka ve sonra
Sorular ve sonuçlar, "diye ısrar etti Laura.

"Dün o kapağın için büyük bir açılış olduğunu düşündüm. Nerede
B. D. gördü mü? "York en çok ne istediğini sormaz
Bilmek.

"Buraya geldiğinden beri hiç kutudan çıkmıştı,"
ilan edildi. "Ama Pshaw, York, bilmek istediğiniz dedikodu ve ben
Bu konuda gerçekten endişe duyuyorum. "

"Ben değilim. Stellar Bahrr'ın şapkanı nerede gördüğünden gerçekten endişeliyim."
York çok ciddiydi ve kız kardeşi dakika şaşkındı. O
Hiç şaka yaparken asla böyle bakmadı-asla.

"Bayan Bahrr'ın ikinci görüş armağanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sadece ne bildiğimi anlatıyorum. Bu şapka kutusu açılmadı. Hadi
Daha iyi şeylerden bahsed. Bay Ponk bana dün kilisede söyledi
Jerry ilk geldi 'York adında yaşlı bir beyefendi istedi
MacPherson. '"Laura'nın gözleri yaramazlık ile parlıyordu."
dün bana yön için güveneceğini söyledi, sadece
Yeni Eden'e gelen herkes gibi. Ona aşık oldum
çoktan. Değil misin? "

"Umutsuzca," diye geri döndü York. "Ama cidden Laura, o da en çok
Şaka yapmak için büyük bir sorumluluk. Bağlanmış çok şey var
Bu Batı'da onun için. Üst adaçayı fırçasına gitmeliyim
Sabah birkaç günlüğüne gitmek için. Keşke buraya gelseydi ve
Seninle kal, böylece dünyanın en iyi kadınıyla birlikte olabilir. "
York, karşısındaki tatlı yüzlü kadına sevgiyle ışınlandı. "BEN
Keşke bu sabah ayrılmak zorunda kalmasaydım ama yarın geri döneceğim
gece veya Çarşamba sabahı. Haritalamak bizim işimiz olacak
yakın geleceği. Bundan sonra işler onların yolunu alacak
Biz ve yeni Eden, sanırım, onsuz geçinmesi gerekecek. Ne zaman
Geri dön, iddiasını görmek için onu indireceğim. Ponk tek adam
Kendimin yanı sıra nerede olduğunu bilen ve onu sabitledim. Koşamıyor
Otel ve garaj ve eskort oynayın. Onu bir
Her neyse, tam olarak ne beklediğini bulamaz-başka bir
'Eden' altı kez genişledi. Bu arada onu nazikçe çevirin, eğer yapabilirsen,
yünlü batı hayatımız. Kurşun demeyeceğim. Geraldine Swaim, geç
Philadelphia, asla yönetilmeyecek. "

"York o bir kuzu. Büyük, yalvaran gözlerine bak"
ısrar etti.

"Laura, o bir kaya. Kare çenesine bak. Şimdi gidiyorum ve yapacağım
ve onu bakımına miras bırak. Veda. "

Evden ayrılırken kız kardeşi havayı eskisine ıslık çaldığını duydu
Song, "Kendi kanonumu kürek çekeceğim."

Açıkçası fuar Philadelphian hala aklında idi.

"Keşke," dedi kendi kendine, yeni olanın kuzey sınırlarını temizledi
Eden yerleşimi ve üst adaçayı fırça ülkesine doğru çıktı-"Ben
İyilik dilek Laura'ya bunun ne hakkında daha fazla bilgi vermesi için bastırdım
Infernal Big Dipper Cumartesi günü ona söyledi. Henüz o yaratığı alacağım. BEN
Bunu benim kadar bildiğine inanıyorum. Keşke ben de bir şeylerden emindim
Geri dönene kadar sadece kalırdım. "

York, bir sürüş için giyinmiş olan Jerry Swaim kasabasından ayrıldıktan yarım saat sonra,
Ponk'un garajının kapısında ortaya çıktı.

"Bu sabah işe alabileceğim iyi bir küçük koşu var mı?
Ülkeye çıkmak için, "dedi mülk sahibine.

"Neden, evet, Bayan Swaim, ama bu sabah hiçbir shofer'im yok. York
Macpherson, son adamımı aldı ve ülkeyi yükseltti ve onlar
Birkaç günlüğüne geri dönmeyecek. Üzgünüm ama bekleyebilir misin
Diyelim ki, A-Thursday veya Mebby A-Cuma hakkında mı? "

Ponk'un neşeli sırıtışı her zaman gözlerini tutmayı tehdit etti, ama bu
Sabah neşeliğinin endişeli bir şey vardı. Doğa vardı
Onu şaka bir ruh hali içinde yaptı, yuvarlak gözlü, yuvarlak başlı, yuvarlak gövdeli,
Boyutuna ters bir oranda konuşkan ve görkemli. Ama vardı
Ponk hakkında her zaman iyi ve güvenilir bir şey ve tüm
Yüzeysellik de, adama gerçek bir derinlik ve bir keener vardı
York Macpherson hariç, New Eden'deki herkesten daha içgörü ona verdi
sahip olduğu için kredi.

"Üzgünüm, shofer'm yok. Üniforma işinde bir koşu vardı
Bu sabah bir sebepten dolayı. Bu yüzden şimdi burada ofis-boyum, 'Stead
yandaki ofis koşmak, "diye açıkladı Ponk, mülayim gibi ve
mümkün olduğunca kesin olarak.

"Hiç şoför istemiyorum. Kendimi sürüyorum," diye açıkladı Jerry.

"Yaptığını mı söylüyorsun?" Ponk, yakın uydurmalarında küçük ellerine baktı
Beyaz Gauntletler.

"Şimdi bunu hiç düşünmemiştim. Evet," zayıf ", züppe bir arabam var
Onları kullanabilen, çoğunlukla ben. Bu küçük gri gadabout
Geçen akşam istasyondan geliyoruz. Başka bir şey yok
Biri Mississippi Nehri'nin bu tarafı gibi-S'Liny, Kansas, yine de.
Görüyorsun, çok özel olmalıyım. Karşı kırılmasını istemiyorum
bir taş duvar ya da biraz köprüden kaçıyor. "

"Bunu henüz bir araba ile yapmadım. Ve eskiden büyüklerimizi kullanırdım
Her türlü Pennsylvania yollarında sekiz silindirli makine. "

Mavi gözler, evinin anısı olarak pathoslarla doluydu ve
Lüksler Jerry'yi süpürdü. Ve Ponk anladı.

"Burada taş duvarımız yok ve köprü yok,
Ya, birkaç yerde adaçayı fırçası hariç, çünkü orada
Burada köprü için asla yeterince su vermeyin. Evet, alabilirsin
Gadabout. Sadece dikkatli olacağını biliyorum. O küçük araba tıpkı
Colt ve şimdi bir kadının elinin altında köprü bilgisi. "

"Teşekkür ederim. Hiçbir risk almayacağım."

Jerry parlayan gri arabaya otururken, eli üzerinde
Tekerlek, Bay Ponk'a döndü.

"Bu arada, iddialardan herhangi birinin sahibi olduğunu, onları dediğiniz gibi biliyor musunuz?
Bu vadide? "Diye sordu." Bay MacPherson ile konuşacaktım ama
Şehir dışına çıktığını söylüyorsun. "

"Evet." Ponk önemle oldukça şişti. "Her iddiayı biliyorum ve
Kimin sahibi, tepelerden o akışın ağzına kadar.
Otelim bir 'üniforma işi birlikte beni de yayınlıyor
MacPherson Mortgage Şirketi, çoğunda ipotek tutuyor. "

"Bana mülküne ait olanı nerede bulacağımı söyleyebilir misin?
Philadelphia'dan geç Jeremiah Swaim? "Diye sordu Jerry, düşük bir sesle.

Arabanın yanındaki kısa küçük adam acıma ve sürprizle uzağa baktı
Dedi ki:

"Evet, yapabilirim. Bu caddeyi güneye takip et ve gelinceye kadar devam et
adaçayı fırçası doğuda keskin bir viraj yapar,
çiftlik evi. Oradan izi bırakıyorsun (hala bunu arıyoruz
aşağı akış yol 'trail') ve üç büyüke vurun
Bir tür knoll, çok uzak bir mesafede pamuk ağacı ağaçları. Sen
Onları özleyemem, çünkü onları miller için görebilirsiniz. Ve sonra "-Ponk tereddüt etti
Hatırlamaya çalışıyormuş gibi-"Bana öyle geliyor ki, bias'n gibi, Güneydoğu
Biraz ve biraz alçak meşe için gidin. Oradan koşuyorsun
Göz etrafında ve figger kaç dönüm görebilirsiniz. Bir ', hepsi Yeremya
Swaim ya da mirasçıları 'atanan. Ama diyelim ki, _you_ akraba değil
O toprakları hiç görmemiş olan merhum Bay Swaim, sanırım? Yapmadım
İsimlerinizin aynı olduğunu düşündüm. Garip yapmadım. "

Sorguda Jerry'nin sadece
Plebean merakı, ama cevapladı, nazikçe:

"Evet, o benim babamdı. Toprak bana ait."

"Söyle, beklemiş miydi ve York Macpherson
Sen? "Ponk önerdi." Sonuçta Mebby, gitmemek daha iyi olabilir
Kendinizi sürebilseniz bile, toprağı casusluk yapmak için yalnız. Bana öyle geliyor
York, haftanın sonuncusu bu şekilde aşağı ineceğini söyledi. Keşke
Önce York'un seninle gitmesini beklersin. "

"Yalnız gitmek istiyorum," diye yanıtladı Jerry ve usta bir el ile yaptı.
Garaj sahibini bırakarak sokağa zor eğri
onun peşinden bakıyor.

"Eh, Heck ile! Her neyse bir araba çalıştırabilir!" diye bağırdı, izlediği gibi
hızlanıyor. "Babası kadar akıllı, sanırım. Mebby biraz daha akıllı."

Lesa Swaim'in romantik maceraya olan sevgisi Jerry'de parlıyordu
Swaim'in parlak yüzü Laura MacPherson'a serin tarafta
Birkaç dakika sonra sundurma.

"Kraliyet demesne'imi incelemek için dışarı çıkıyorum," diye bağırdı horca.

"Bugün değil. Günü benimle geçirmeni istiyorum ve bilmiyorsun
yol. Gidecek bir yolu yok. York yakında evde olacak. O istiyor
Seni oraya götür. Arazi değerlerini anlıyor ve her neyse, sen
Yalnız gitmemeli, "dedi Laura MacPherson kesinlikle.

"Bay Ponk'un garajda söylediği şey bu, ama yalnız gitmek istiyorum."

Kansas New Eden'de Jerry Swaim ile her şeyi "istiyorum"
Winnowoc'un Yeşil Vadisi'ndeki eski "Eden" de olduğu gibi.

"Bay Ponk'tan bir koşu tuttum. Bana yön verdi, böylece yapamam
yolu özledim. Veda. "

Adaçayı fırçasından aşağı iz, bu sabah zevk doluydu.
Arabasını hızlı bir şekilde seviye yol boyunca gönderen genç doğu kızı neredeyse
Gençliğin coşkusunun yer işaretlerini unutmak ve
Haziran saati. Ve ne olursa olsun batıda görünebilirdi
Prairie, hiç kimse bir arabayı idare etme yeteneğinden şüphe edemedi.

"'Akarsu bir çiftlik evinden doğuya keskin bir şekilde bükülür,'"
Jerry Ponk'u alıntı yapıyordu. "Eminim onu ​​takip edersem özleyemem
Yol tarifleri ve akarsu ve bükülme, ev ve pamuk ağacı ve
Meşe-Grove gerçekten orada. Oaks'ı seviyorum ve umarım ormanlık alanım dolu
onlardan. Çiftliğimde bir ormanlık olmalı, ağaçlar az olsa bile
Ve gördüğüm kadarıyla burada küçük ve dağınık. Ama vardı
Gerçekten konuşurken küçük adamın gözlerinde zavallı bir şey
Ben. Belki de benim mallarımdan biraz kıskanç. Bazı erkekler
Mülkü olan kadınları kıskanıyor. Kuşkusuz işçilerim ihtiyaç duyacak
yönetme ve bazıları yeni bir iş başkanına uyum sağlıyor. Çok olacağım
Onlarla düşünceli, ama otoriteme saygı duymaları gerekiyor. Keşke Gene
bu sabah benimle birlikteydi. "

Sonra Musing'e düştü.

"Gene'nin bana hangi mesaj göndereceğini ve yazıp yazmayacağını merak ediyorum
kendisi, ya da önerdiği gibi, onu Jerry Teyze'nin mektuplarından gönderecek
York'a. Bir şeyler bulacağımı söylemek onun orijinal yoluydu
Jerry Teyze aracılığıyla, muhtemelen bana uzun süre bir çizgi yazmayacağı zaman
zaman. Gene'nin asil seçeceğini biliyorum ve her şeyin ortaya çıkacağını biliyorum
Sonunda .... Acaba yerimin bu kadar güzel olup olmadığını merak ediyorum. Nasıl
Keşke Gene onu sanatçı gözleriyle görebilseydi. "

Jerry, tasarruflu bir şekilde geçerken motorunu yavaş hıza indirdi
ahırlar ve kümeleme siloları ve tahıl tarlaları ve
hepsini dışarıda sığır noktalı çayırlar,
SAGE Fırça Vadisi. Lesa Swaim'in kızının mavi gözleri doluydu
burada kendi olasılıklarını burada resimlemek için durdu
mallar.

Düşük bir sırtın tepesinde yol çatallandı, bir şube içeri giriyor ve
nehir boyunca küçük söğüt ağaçları ve diğer kesim
Temiz ve geniş açık arazilerden uzaklaşan açık araziler
daralmış vadi.

"İşte Bay Junius Brutus Ponk'un haritasının dışında bıraktığı bir şey. Alacağım
Jant Yolu; Daha davetkar görünüyor, "diye karar verdi Jerry, çünkü
En az direnişin yolu her zaman onun yaşam yolu olmuştu.

Bu dar büyüdü ve suyun tarafına yakın yapıştı. Kumlu yatağı
nemli ve sertti ve burada ve orada her iki tarafta ince ağaçlar
Neredeyse dokundu dallara tepede. Mile'den sonra uzanıyor gibiydi
Jerry'ye varış noktasını göstermek için verilen başka bir dönüm noktası olmadan. Öte
Yolun bir çalılık küçük ağaçların etrafında keskin bir şekilde kavga ettiği ve
Underbrush Jerry arabasını durdurdu. Ondan önce nehrin suları
Derin bir delik oluşturmaya yardımcı olan kayalık bir çıkıntıya karşı köpüğe dalgalandı
üstünde. Aşağıda, dere sığdı ve kuru yaz ortasında burada
üzerinde kaba basamak taşları sundu. Yalnız bir noktaydı,
Bir tarafta nehir ve diğer tarafta bir çalılık ve uzun yabani otlar.
ve karayolu boyunca eğriler, alt fırça ve alçak ahşapla dolu
Görünüm yukarı akış ve aşağı akışın kapanması.

Jerry'nin arabasının gelmesinde, biraz diz çökmüş bir adam
Nehir kenarındaki balıkçılık çizgileri yolun yanında yükseldi ve
Giysilerinden ıslak kum ve ona bakıyor. O küçük ve yaşlı ve
eğik ve bulanık ve görmek için tamamen cansız.

"'Kuma oturan ve güneşten gelen' oyuncak ayı
O korkunç demiryolu kavşağı. Ayılardan kim korkuyor? Ona nasıl olduğunu soracağım
Kayıp imparatorluğumu bulmak için. "

Jerry, bu alçakgönüllülüğün bilinçsiz etkisi olduğunu yansıtmadı
Yaratığın ona bu konuda onu korkutmayan düşüncesi
yalnız nokta. Yansıma henüz aktif psikolojik değildi
süreçler. "Nehirde büyük bir virajın döndüğü bir çiftlik evi bulmak istiyorum.
Doğu, "dedi Jerry, adama viraja bakacağı kadar bakarak
nehirde-18. bilginin döşenmesi için. Onu itti
Kahverengi kapak alnından geri döndü ve parmaklarını düşünceli bir şekilde ovuşturdu
İnce güneş yanığı saçından.

"Joe'nun yeri, ha?" Yüksek, daha quavering ses gibi gıcırdayan
kullanılmayan makine kendine korkuyor. "T'Okter Fork'u almalısın
Yolun arka tarafı. Şimdi bu şekilde iyi bir mil
Nerede Siar'ı döndürmek için Das. Kin döndüğün zaman,
Sonra geri dönün ve diğer çatalları al. Seni Joe's'a doğru götürecek
kapı hakkında. "

Kelimeler tereddüt verici bir şekilde geldi, sanki konuşmacının çok az kullanımı vardı
Onları yalnız, sessiz hayatında çalıyor. Balıkçılar balık yakalamıyor
onlarla konuşarak.

"Bir mil! Sanırım buraya döneceğim," dedi Jerry.

Sonra, Meek bilinmeyen onu açık ağızlı bir harikada izlerken salladı
Arabası ustaca, dış tekerlekler, ayak parmağı tutuyor
nehir kıyısının kenarı, aralarında neredeyse bir inçten fazla boşluk
onları ve suyun üstünde ufalanan kum. Yolla karşılaşırken
gelmişti, bir parça gümüş bırakmak için uzandı
adamın eli. Yere düşmesine izin verdi, sonra aldı ve koydu
Araba kapısının üstünde.

"Gov'mint için çalışmıyorum," dedi. "Thankee, ama yapmıyorum
SATILACAK BİLGİLERİNİZ. Herhangi bir bilgi ketçenime hoş geldiniz
gün nehirdesin. "

Eski sarı-kahverengi kapağına doğru garip bir yarım askeri selam yaptı ve
Yolun karşısında,
çalılar.

Jerry nehrindeki virajda kendini buldu.

"Bay Ponk'un bana bir dönüm noktası için verdiği çiftlik evi olmalı
Doğu bükme nehri var, tamam. Ne tuhaf, pitoresk
Her yerde sarmaşık olan ve taştan da inşa edilen şey! Gerekir
Uzun zamandır burada. Ve her şeyin ne kadar iyi tutulduğunu! Eski
Teddy Bear bunun 'Joe'nun yeri' olduğunu söyledi. Şey, Joe onu görmeye devam ediyor
'Eden' olarak geçtiğim bazı yerlerden farklı
Pennsylvania'daki diğer ülke yerleri. "

Uzun, alçak, taş çiftlik evi, barınma üzümlerinin altında yer alıyor,
Jerry'ye eski ve tanıdık bir ev gibi bir bakış vardı.

"Bu geniş sundurma bir rüya. Benim yerimde böyle bir tane alacağım. Ben
Bu çiftliğin herhangi bir adı olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım değil. Benimkine ne diyelim?
Elbette 'Yeni Eden' yapmazdı. Buna 'Paradise Prairie' diyebilirim.
Bu güzel ve pürüzsüz. Gene bunu ister ve hakkında çok konuşur
'Doğadan Doğanın Tanrısına Gidiyor'. Hepsi hakkında bir koku umrumda değil
Bir şekilde dini konuşması. Bu asla yapamayacağımız bir şey
kabul etmek. Doğadan bitmiş ürüne gidebilirsem olacağım
memnun. Oh, sen benim üç ağacım. "

Adaçayı fırçasının virajında ​​Jerry, Stream Road'dan ayrıldı ve hızlandı
Uzun katlı bir şişlikte, üç pamuk ağacı ağacına doğru
Prairie'nin küçük bir yükselişinde nöbetçi. Oradan görecekti
Oak-grove, kendi zengin varlıklarının merkezi. Oh, Jerry!

<tb>

Yayılan Meşe'nin Altında Kaba Ranchman'ın Elbisesinde Genç Bir Adam
Düşünce emilen alçak bir dala yaslanmıştı. Uzundu
simetrik olarak inşa edilmiş ve güçlü kas, bir pound olmadan
Günde kolay ve tembellik önermek için gereksiz yağ
koşmak. İnatçı iradesini işaretleyen bazı çizgiler,
Kahverengi yüz, ama gözler her şeyden yararlanıcıydı. O bakarken bile
Bakışta bakmadan, kendi düşünceleriyle kayboldu, onları aydınlatan gülümseme
aksi takdirde şiddetli olabilecekleri aydınlatmaya hazır
yüz.

Seviye arazinin tüm genişliğinde başka canlı yaratık yoktu
iç yüzü. Meşe dallarından nazikçe nabzı attı
Güneş ışığı gürültülü bir şekilde gölge soğutmalı çimen
ağaç gövdeleri. Sabahın tazeliği havasında kaldı
Grove. Aniden genç adam bir otomobilin sesini yakaladı
Üç pamuk ağacından uzun slayt ve bir genç görmek için döndü
Parlak gri bir arabadaki kız, gölgenin kenarına doğru kayıyor. A
Delft-mavi yumuşak şapka, süslenmiş, valkyrie-bilge, iki beyaz kanadı;
cazibe dolu bir yüzü gölgede bırakan altın parlayan saçlar; Mavi gözlü;
Şeftali Blossom pembesi yanakları; sağlam, kırmızı dudaklar; iyi tanımlanmış bir çene ve
beyaz boğaz; yumuşak bir elbise, delft-mavi renkli; ve beyaz gauntlet
Eldivenler-Bunların hepsi karışık anın bulanık resmindeydi.

Jerry Swaim'e gelince, tüm çiftçi halkı ona benziyordu. Bu değildi
Bir yabancının ani görünümü, ama onun ötesindeki manzara,
Bir trenin tiz düdüğü sessizliği kırana kadar suskun.

"Bu adaçayı fırça demiryolu bu kadar yakın mı?" Sonunda hayır ile sordu
resmi selamlama çaba.

"Evet, bayan. Oradaki palisadlerin hemen arkasında.
Buradan çünkü kum çekmeleri çok yüksek. Bu sabah
şimdi yük. "

Işık Jerry Swaim'in gözlerinden öldü, pembe çiçeklenme fildişi için soldu
Yanaklarında, olay yerine bakarken kırmızı dudaklar solgunlaştı
ondan önce. Meşe-Grove yalnız bir yeşillik karakolunu duruyordu
Biçimsiz, anlamsız bir kırsal kesimi savunmak
ötesinde canavar. Jerry kendini en çok ayakta tutmuştu
Ponk olarak "gözlerini etrafında koşabileceği" mirasının merkezi
"ve kaç dönüm görebildiğini ve hepsi de
onun. "Ve şimdi buradaydı.

Gözleri Acre, tüm onun ve hepsi de dönmeden önce
Doldurucu kum, sadece birkaç çırpıcı yeşil çalı ile işaret etti. Parlama
üzerindeki güneş ışığının dayanılmaz olduğu ve kuzey rüzgarı serin bir
ve meşe ağaçlarının altında tatlı, bu göze çarpan bir rahatlık getirmedi
çöl.

Aniden Ponk'un gözlerindeki acıma görünümünü hatırladı.
York Macpherson'ın onunla bu yere gelmesini beklemesi ve o
iyi servetini kıskanmış olabileceğini düşünmüştü. Ve sonra o
Laura MacPherson'ın York için aynı itirazda bulunduğunu hatırladı. O
tüm yeni Eden için kalkan ve bucklerdı, öyle görünüyor. Ve
Üç, Laura ve York ve Ponk, hepsi biliyordu ve ona acıyorlardı, Jerry
Birçok zaman kıskanmış olan Swaim, ama asla asla çukurlaşmadı. Bile içinde
Philadelphia'daki Swaim Mülkünün Kaybı, Bayan Jerusha Darby
Her birine güzel yeğeninin hala kıskanılacağını açıkça belirtti
İyi bir servet çocuğu olarak.

Şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bırakarak, başıboş güneş ışınlarının bilinçsiz
Altın saçındaki meşe dallardan aşağı eleni, Jerry Swaim
Geniş açık, yanan gözleri ve beyaz ile demiryoluna baktı
Yüz görmek zavallıydı. Uzun zaman hala genç adama döndü
arabasının ötesinde meşe dalına yaslanmış, onu bekliyor
konuşmak.

"Sana herhangi bir hizmet olabilir miyim?" diye sordu, nazikçe.

"Sen kimsin?" Jerry, bilinçsiz körlükle sorguladı.

"Benim adım Joe Thomson." Gözlerindeki gülümseme yüzünü aydınlattı
konuştu.

"Bana bu yerden bahset, değil mi?" Diye sordu Jerry, işaret ederek
Pırıl pırıl kumlara doğru. "Her zaman böyle miydi, burada mı? Diye düşündüm
Rab dünyayı bitirdiğinde işine baktı ve buldu
iyi. Bu noktayı gözden kaçırdı mı? "

Sürpriz ve alaycılık ve acı hayal kırıklığı,
Bu soruları sordu.

Joe Thomson cevap verirken kaşlarını çattı:

"Hiç bir gözetim değildi. Burada güzel bir kır parçası vardı
Birkaç yıl öncesine kadar, sadece bir küçük kumlu şerit zikzakla
karşısında. Çağlar, o düşük yer boyunca bir akarsu olabilir
Orman ateşlediğinde kuruyan ve bir süre havaya uçan
Tarih öncesi ormanlık alanları çayırlara değiştirdi. Doğru olamam
Tarih ve Kutsal Yazılar sessizse jeoloji ve böyle şeyler hakkında
Bu ince noktalarda. "

Joe Thomson hala meşe uzuvuna yaslanmıştı. Karışıklığı
Bu yakışıklı yabancı ile tanışmak geçmişti. O kendi topraklarındaydı
Şimdi, bildiği şeylerden bahsetmek. O da, onu nasıl koyacağını biliyordu
İyi, etkileyici İngilizceye düşünceler.

"Nehri üzerinde güzel çiftlikler var-çiftler, yani.
Bu Prairie'yi böyle korkunç bir yere mi değiştirdi? "Jerry sorguladı.
hevesle.

"Doğu başkenti ve beyin ve enerji eksikliği," diye yanıtladı Joe. "BT
sadece bir patlama, hepsi bu. O kumlu şeritte o düşük
Demiryolunun yanına yerleştirin, dediğim gibi, bazı eski
nehir yatağı, belki adaçayı fırçası, yapmadan önce uzun zaman önce olabilirdi
Bu büyük bükülme binalarım tarafından. Çılgın, Para Bir Aptal
Arka Doğu'dan buraya geldi ve tüm bu zemini kuru sürdü
Sezon, bir servet almayı hayal eden vizyoner bir adam
herhangi bir emeksiz kara. Ve şey gerçek iş gibi görünmeye başladığında
Tıpkı diğer aptalların yaptığı gibi tüm oyunu kesti ve
doğuya geri döndü, tüm bu yırtılmış, düzensiz dönümler için bir oyun
rüzgarlar. Bundan hemen sonra üç veya dört kuru mevsim vardı ve
Toprak hepsi toza gitti ve havaya uçtu. Ama kum büyüdü ve
çarptı ve bu özel noktanın yüzü üzerinde yükseldi
Lord'un dünyası, bir iktidar zalimi olana kadar, hepsini kapsayan
Bu alan ve bir sonraki iddiada yavaşça kuzeye doğru yayılıyor. Bu
bana ait."

"Toprağınıza ne yapıyor?" Diye sordu Jerry.

"Yatarak," diye yanıtladı Joe sakince.

"Ve delirmiyorsun?" Kız dürtüsel olarak ağladı.

"Son çare olana kadar adaçayı fırçasına kızmıyoruz ve
genellikle buna gelin. Bir şey yapamadığımızda, batıdan, başka bir şey yaparız.
Hepsi bu kadar. "Joe'nun dediği gibi gülümseme tekrar gözlerindeydi
Bu.

"Şimdi bu zeminin sahibi olduğunu biliyor musun?" Jerry dikkatsizce sormaya çalıştı
mümkün olduğunca.

"Pennsylvania'daki bir mülk, inanıyorum," diye yanıtladı Joe.

"Değeri nedir?" Jerry'nin sesi neredeyse hiç duyulamazdı.

"Bak.
Bir yaz tesisi için kasaba lotları? "Diye sordu Joe.

Sakinliğine rağmen sesinde bir sertlik vardı ve onun
Gözler sertti.

Jerry beyaz ellerini çaresizce büktü. "Bilmiyorum-değer
bilerek, "dedi, hafifçe, genç adamın yüzüne tam bakarak
ilk kez.

Daha sonra güçlü bir şekilde inşa edildiğini, gözlerinin
karanlıktı ve dişlerinin beyaz ve hatta tekrarladığı gibi, hatta,
Bir gülümsemeyle:

"Bilmeye değer bir şey bilmiyorsun. Paraya pek bakmıyorsun."

"Soruma neden cevap vermiyorsun?"

Jerry'nin gözlerindeki ışığın arkası Joe, gözyaşlarının beklediğini gördü,
Ve yüzündeki bir şey onu garip bir şekilde incitti.

"Bence bu iddiaya değer değil-bir çaba" diye açıkladı açıkçası,
Kumun rüzgârlı sırtlarına bakarak.

"Seni buraya bakmaya ne getirdi?" Jerry istedi.

"Kısmen ona sahip olan aptalın hor görmesini ve lanet olmasına izin vermek."

"Onu tanıyor musun?" Kız sordu.

"Hayır. Ama eğer yapsaydım onu ​​aynı şekilde hor görmeliydim," Joe Thomson
ilan edildi.

"Ya ölmüş olsaydı?" Diye sordu Jerry.

"Affed beni, ama böyle bir şeye bakmak için seni buraya getiren sorabilir miyim
Yer? "Joe onu kesintiye uğrattı.

"Değerinin değerini öğrenmek için buraya geldim. Bana ait. Sadece benim
miras. Şimdiye kadar her zaman büyük bir şehirde yaşadım ve biliyorum
Güzelliği ve konforu dışında çok az ülke hayatı ve hiçbir şey
Batı. Ama bu iddianın olduğunu söylediğinde seni anlayabilirim
Çabaya değmez. Umarım bir daha asla görmemem. Veda. "

Firma, kırmızı dudaklar titredi ve mavi gözler gerçek baktı
Jerry Swaim eldivenlerine çekildi ve yumuşak mavi şapkayı takarken gözyaşları
Saçlarının altın ihtişamıyla. O zaman başka bir kelime olmadan o
Arabasını çevirdi ve hızlandırdı.




II

Jerry ve Joe




VII

Vagonu bir yıldızdan çıkarmak


Haziran ortasında ne kadar sürer? Almanak tarafından işaretlendi, çok fazla
Zaman şafak ve akşam karanlığı arasında yatıyor. Ama Jerry
Swaim, o Haziran gününde bir ömür boyu yaşadı.
mirası üzerine. Gençlerden döndüğü andan itibaren
Yolun çatallarına tekrar ulaşana kadar meşe ağaçlarının altında çiftçi
Tek bir nesnenin bilincini almadı. Üç büyük pamuk ağacı
Sentinels, asma kaplı çiftlik evi, adaçayı fırçasının derin virajı
doğuya doğru, fark edilmedi. Ponk'un gri gadabout
Sadık bir at gibi evin yolunu bilin.

İki karayolunun kavşağının belirgin bir nedeni yoktu.
Şaşkın hayal kırıklığına uğramış kızı daha sakin olarak adlandırdım
benlik. Artık tekrar dönmeyi seçerken mantıklı bir şey yoktu
Dar nehir yolunda. Yalnız yaşlı balıkçı en uzaktı
Geraldine Swaim'in ölçeğinde, şimdiye kadar göstermiş olan herhangi bir insanın
onun bir iyiliği. Ona ilgisi olamazdı .... Ama York
MacPherson, Jerry tahmininde haklıydı. O bir tipti
kendisi yalnız. Derin deliğin yanında dar yerin çok ötesine geçti
doğru göz ve net bir beceri ile, bir oyunu oynadı
Nehir ve kader ve koruyucu meleklerle şans. Lastikleri kesmişti
Geniş, yolun kumu boyunca kıvrımlı yara.

"Benim zarif canlı! Bu yakın bir dönüştü!" diye bağırdı, yakalanırken
Tekerlek işaretlerinin görüşü. "Eski oyuncak ayının korkmuş görünmesine şaşmamalı.
Bir inç veya daha az! O inç vardı. Ama ne için? Girmek için
Benim en geniş indi-vastli zımparalanmış-Kansas Krallığı'na tabi! "

Jerry, aptalca, dolandırılmış benliğinin alayına sert bir şekilde gülümsedi. Sonra
Furmusunu düşündüğünü akıldan çıkarmak için umutsuz bir çaba
Gri araba çılgınca ileri. Bir gemi enkazının şaşkın gropları ile
Landsman Rulmanlarını almak için mücadele ediyordu, o Dünya için
özellikle tasarlanmıştı. Saatler geçtikçe yol kurudu
Ve güneşli, kuzey esintisi havayı havada bir
Nadir Kansas Haziran Günü, tamamen sıcak ve rüzgarlı olandan farklı olarak
Jerry ilk önce bu vadiyi ortaya çıkarmıştı. Gerçekte pek çok
Şimdi kilometrelerce, çünkü korunaklı yerlerde ve zaman zaman uzun duraklar yaptı
Gri makinenin sadece güneşli uzanmalarda sürünmesine izin verin, ama onun içinde
Evreni kuşatmıştı.

Öğleden sonra yorgun bir şekilde döndü, henüz çok şey var
Gecikmeden önce kaplamak için zemin ligleri. Güneş ışığı parladı
nehrin yüzeyi boyunca ve daha zengin bir yeşil,
günün erken saatlerinde gölgeli yerler; Ama arabadaki sürücü
Yolun ışıklarına ve gölgelerine biraz dikkat et.

"Bir adam kendisiyle doğru giderse." Cornelius Darby'nin sözleri geldi
kızın zihninde sürükleniyor. "Zavallı Amca Cornie!
Bana, o gitene kadar yaşa. Belki bir erkek için ne anlama geldiğini biliyordu
_Not_ Kendisiyle doğru gitmek. Ve eğer bir kadın kendi kendine giderse! "

Jerry arabasını derin delikten tekrar durdurdu ve hiçbir şeye bakmadı
Adaçayı fırça suları, yatağındaki kaba çıkıntının üzerinde dalgalanıyordu. İçin
Meşe ağaçlarının altına oturduğu ve baktığından beri ilk kez
Onun olan dönüm, Jerry Swaim kendini gerçekten sağlam bir zeminde buldu
Tekrar. Çiçek yavaşça küllü yanaklara geri döndü ve ışık
koyu mavi gözler.

"Sadece kendimle doğru gidebilirsem başarısız olmayacağım. Zamana ihtiyacım var
Hepsi bu. Eugene'den geri döndüğümde bekleyen bir mektup olacak
kasabaya ve bu çok telafi edecek. Çıkışın bir yolu olmalı
Tüm hatalar da. Gördüğüm topraklarım değildi. Bay Ponk
beni yanlış yönlendirdi. Bu ülke dostu gerçekleri bilmiyor olabilir. Gideceğim
Geri ve York Macpherson'a hemen sorun. Sadece şehir dışına çıktı
iki gün. Ah hayatım!"

O meşe-büyüklüğün resmi olarak ellerini sıktı ve yatan her şey
Ötesinde ondan önce canlı bir şekilde geldi. Unutmaya çalıştı ve
anına aldatıcı bir şekilde gülümsedi ve sonra-gülümseme gitti
Ve dudaklarının kararlı setiyle Jerry babasının kendisiydi
tekrar kararlı çocuk.

"Sırada tam olarak bilmiyorum, aç olduğum dışında. Neden beş
Saat! Bu gün nereye gitti ve ben neredeyim? "

Gözleri yolun karşısındaki geniş rutlara düştü. Sonra çalılara geri dön
Düşük bir çatıya bir göz attı.

"Balık kızartma kokusu alıyorum.
Ticari Otel! "Jerry haykırdı." İşte bulduğum yol kenarında
insan ve canavar için rahatlık. "

Korna ile keskin bir şekilde aradı. Bir dakika içinde bulanık kahverengi balıkçı
Çalıların arasından dar yol boyunca karıştırıldı.

"Korkunç derecede açım," dedi Jerry, açık bir şekilde.

Bu yaratığa neden olduğunu açıklamak onun için gelmedi
Burada olun ve şu anda aç. Bir şey istedi; buydu
yeterli.

"Balıklarından bazılarına sahip olmama izin veremez misin? Çaresizim," diye devam etti.
ona bakan adamın şaşırmış yüzünde gülümseyerek
sessizlik.

"Evet, sana ne yediğimi verebilirim. Sadece bir dakika," diye gıcırdadı
son. Sonra çatı parçasının gösterdiği yere geri döndü.
yapraklar.

Kız beklerken uzun boylu, ince bir kadın fırçalı virajın etrafına geldi
ilerde. Yolun ortasında durdu ve bir an baktı
Jerry; Sonra hızla geldi ve bakmadan arabayı geçti
yukarı. Aynı güneş k.
Ton yüzünü kaplıyor-hepsi de o çalılara çok benziyor
Gelmiş gibi görünüyordu ve tekrar erimiş gibi görünüyordu. Elinde
Ağırlığı hafifmiş gibi büyük bir parsel taşıyordu. Jerry olarak
Döndü ve ona geçen bir merakla baktı,
Kadın da geriye bakıyordu. Şehir tarafından yetiştirilen genç kız korku hissetmemişti
uzak meşe-büyüklüğündeki garip ülke adamı; Korkusu yoktu
Bu yalnız gizli yerde bu kaba balıkçı; Ama ne zaman
Bu kadının gözlerine sadece altından bakarak bir bakış yakaladı
Derin Güneş Uzağı'nın Gölgeleri Gerçek Korku Bir Titreme Ellerini Saldırdı
Direksiyonu kavramak. Ancak hızlı bir şekilde geçti
Wayside Inn'in ev sahibi yeniden ortaya çıkması.

"Bu lezzetli," diye bağırdı Jerry, sert pullu eller kaldırdığı için
Yemeğini ona taşıyan pürüzsüz tahta.

Kızarmış balık, sıcak mısır ekmek, küllerde kabuklarda pişmiş, vahşi
Kaba kahverengi şekerli çilek, üzerine serpildi ve bir fincan
Taze ayran.

Kız sağlıklı iştahla yedi, o gençlik, uzun bir hızlı, bir gün içinde
Açık ve iyi pişirilmiş bir yemek yaratabilir. O bitirdiğinde
Çatlak plakanın yanında tahtaya gümüş bir yarım dolar koydu.

"'Nuthin'; hayır, 'tainning nuthin'. Ben sana bölündüm,"
Balıkçı ısrar etti, shilly.

"Ah, bu iyi ayran içmek için bir dolar değerinde!"

Jerry, parlayan bir gümüş kupa olan bardağı kaldırdı ve ışığa çevirdi.
Bir tarafta ilginç bir monogram ile eski bir desendi.

"Bu bir yadigar gibi görünüyor," diye düşündü. "Neden bir ayı
Çatlak tabaklar ve demir bıçaklar ve çatallar bana gümüşte bir içki sunuyor
bardak? Geri bir hikaye olmalı. Belki o bir asilzade
kılık değiştirmek. Kılık değiştirme mükemmel. Sonuçta, bir
Kansas'ta yaşamak için roman. "

Jerry, bu düşünceler aklından geçerken içeceği yavaşça yudumladı.
Yemek, trajedinin üstünlüğünü harika bir şekilde almaya yardımcı oluyordu.
sabah. Onu daha sonra tekrar ezecekti, ama bu gölgede,
RESTful yalnızlık kaydı.

Bir hikayede onun düşüncesinde yaşlı adama gülümsedi. _O!_
Ama gülümseme doğrudan kalbine gitti; Bu Jerry'nin hediyesiydi, yapmak
Tahta tepsisini düşürür ve karışıklığıyla çatlak plakayı kırar.

"İşte bir çeyrek daha. Bu benim hatamdı," diye ısrar etti Jerry.

"Ah hayır, hayır!" Kimsenin hatası değil. " Ses gibi
Pullu kahverengi el, verilen madeni parayı geri itin. Jerry, bu yaratığın neden parasını reddetmesi gerektiğini anlayamadı.
Ripping, zihnine, sınıfının borçlu olduğu tüm yükümlülükleri karşıladı
Dünya oluşumunun alt katmanları.

<tb>

Sunset York Macpherson, Ponk'un garajına girdi.

"Merhaba, Townsman! Hasta bir adam gibi görünüyorsun!" diye bağırdı
Sahibi onunla kapıda tanıştı.

"Bu dakika gelmemiş olsaydın ölü bir adam olurdum," diye homurdandı
geri.

"Tebrikler! İyi öldü genç," diye geri döndü York. "Alamadım
görmek istediğim yere kadar. O Cumartesi Yağmuru kuru doldurdu
bir köprünün uzun yabani otlarda çürüyeceği üst kanallar, ancak
Tüm gün yağmur her Ford'a tehlikeli bir sel verdi, bu yüzden geri döndüm
Hayatınızı kurtarma zamanı. Şikayetin nedir? "

Ponk'un yüzü gülümsemeler ve gözyaşları arasında acı çekiyordu. "Şey, hepsine rağmen
Ben veya _Anybody_ Yapabilir, Bayan Swaim benim küçük gadabout'u alıyor
sabah ve bunu yapar. "

"Ve rüzgar kalkanını kırdı mı? Seni evde tutmanı söyledim."

York hala ciddi olmayı reddetti.

"Feetin'ler dışında neyin kırıldığını bilmiyorum.
Her yerde mi? O tehlikeli infernal patlama bölümüne giderdi
Ülkenin, henüz geri dönmediği için. "

York Macpherson küçük adamı kolundan kavradı. "Henüz geri dönmedi! Nerede
O zaman mı? "

"O değil; tüm bildiğim bu," diye cevapladı Ponk açıkça. "Evet, evet,
Yonder o sadece 'Castle Cluny' tarafından caddeye giriyor
dakika. Rab'be 'Quaker renkli gadabout!'

"Ona postamı alır almaz onu otelde göreceğimi söyle," York
dedi ve ofisine acele etti.

Birkaç dakika sonra Jerry Swaim, gri koşuyu getirdi.
Garajın kapısı.

Ponk ona yardım etti ve üniforma kiralamasını mekanik olarak aldı.

"Teşekkür ederim Bayan Swaim. Umarım güvenli bir gün geçirmişsindir. Hayır, bu çok fazla,"
Değişimin bir madeni parasını geri vermek. "Bu normal. Evet." O zaman,
Daha sonra düşündü, bir yayla, "York Macpherson yine kasabada,
Bir 'seni otelde' salonda 'görmek için bekliyor.'

"Ah!" bir sürpriz ve rahatlama solunması. "Teşekkür ederim Bay Ponk. Evet, var
Güvenli bir gün geçirdim. "Ve Jerry gitmişti.

Küçük adam tam bir dakika boyunca ona baktı. Sonra uzun sürdü
düdük.

"O bir Spartan, 'O Die To Die Game.
Rockefeller. Bu, şimdiye kadar yaşadığım en çok, en saçma dünya, "o
kendine ilan edildi. "Neden _The_ Dickens'ın patlamaları düşmeli
haksızlığın yanı sıra, sormak için saygıyla yükseldiğim şey
Mükemmel bir hediyenin konuşmacısı. Bir 'ben de tutmaya gidiyorum'
sandalyenin tanınmasını elde edene kadar zemin. "

York Macpherson sırtıyla pencereye duruyordu, böylece onun
Jerry Swaim küçük salona girdiğinde yüz gölgede idi.
Gözleri parlıyordu ve yanağındaki pembe çiçeklenme
Sakin bir tavır altında kontrol altında tutulan duygu gerginliği.

"Seni beklettiğim için affediyorum, Bay MacPherson. Uzakta kaldım
Bütün gün kasaba ve içeri girmeden önce postamı almak istedim. Uzunum
Herkesten, biliyorsun. "

Seste bir gözyaşı ipucu olabilirdi, ama mavi gözler
çok cesur.

"Ve anladın mı?"

York'un söylemek istediği bu değildi. Yüzü içindi
Jerry'nin ışığındayken gölge. Bir adamın
Kalp çabuk kesilebilir ve o bir adam olduğu için ağlamamalı
dışarı.

"Hayır, güne değil. Nedenini bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry yavaş yavaş
Kırmızı dudaklarının kararlı seti, mavi-siyah gözlerindeki ateş
Sürekli yandı ve küçük eller birlikte kendilerini kavradılar.

"Evden ayrıldığımdan beri tek bir sözüm olmadı ve yapabileceğimi ummuştum
Burada beni bekleyen bir mektup bul. "

"Mektuplar ertelenir ve mektup yazarları da bazen. Belki
Hepsi Bayan Darby'nin işleriyle meşgul. Üzerinde bir çocukken hatırlıyorum
Winnowoc beni herkesten daha yoğun tutabilirdi, "York
teklif edildi.

"Bu olmalı. Tabii ki. Jerry Teyze benim kadar çalışkan
boşum. "Jerry rahat bir nefes verdi.

Bu günün gerginliğinden sonra, durması onu çok rahatlattı
_forward_ düşünmek ve "Eden" de ne kadar güzel olması gerektiğini hatırlayın
Şimdi; Ve Eugene oradaydı ve alacakaranlıktı. Ama sıcak bir patlama gibi
Toprak arazisinin sıcak kum-heaps anısı geri geldi.

"Beni bir şey hakkında görmek istedin mi?" diye sordu aniden. "Bay Ponk
yaptığını söyledi. "

"Evet, Jerry. Buraya seni görmeye geldim çünkü kız kardeşim ve ben seni istiyoruz
Aynı anda evimize çık ve Laura'dan gelmemeliyim
sensiz ev. "

"Çok naziksin. Bugün nerede olduğumu biliyor musun?"

York gülümsedi. Soyutlamasında bile Jerry bunun güler yüzlü gücünü hissetti
gülümsemek. Ne kadar büyük ve güçlü ve böyle bir his vardı
onun huzurunda koruma.

"Evet. Bana bu yolculukta size eşlik etme ayrıcalığını reddettin.
Cornelius Darby'ye mülkünüzün tam bir açıklamasını yazmıştı
Onun bazı sorularına cevap verin, ancak ölümü daha önce gelmiş olmalı
Mektup Philadelphia'ya ulaştı. İş meselelerinin kitlesinde Bayan Darby
raporumu kaçırmış olabilir. "

"Olabilir," diye yankılandı Jerry, hafifçe. "Söyleyemem. O zaman benim
Bir çöl olarak kum, çorak ve değersiz kaplı var mı?
Yanılmış olabileceğimi düşündüm. "

Umut, Jerry'nin yüzünden sorgu ile öldü.

"Keşke sana bu sürprizi kurtarabilseydim," dedi York ciddiyetle.
"Şimdi benimle eve gel. 'Kale Cluny' kale senin de olmalı
Bize katlanabileceğiniz gibi. Ve yakalamak için bolca zaman alabilirsin
nefes. Dünya büyük bir yer ve çoğu ile kaplı olsa da
Su, çok azı tamamen kumla kaplıdır. "

Tonları ne kadar nazikti! Jerry, hem kız kardeşinin hem de
Bay Ponk onu gelmesini beklemeye çağırmıştı. Ama o değildi
kimseyi beklemeye alışkın. Hafif ama kalıcı bir kendini suçlama
onu kavradı.

"Gerçekten nerede olduğumu bulana kadar seninle kalabilir miyim?
Şaşırtıcı kum tepelerinde boğuldu. "Uzun boylu adama gülümsedi
ondan önce güvenilir, çekici bir ciddiyetle.

Birçok kadın York Macpherson'a gülümsedi. Birçok kadın ona güvendi. O
ona alışkındı.

"Laura bunu bir nimet olarak görecek, çünkü bazen onun
Yeni Eden'de yalnız bir önemsememek. Kompakt bitmiş arayacağız. "Sadece
Zarif bir sezgi, lehine bu kadar nezaketle geri dönebilirdi
alıcı. Ama bu York'un armağanı buydu.

O akşam "Castle Cluny" deki yemek odasında Jerry bir gümüş fark etti
Bir tarafta tuhaf tasarlanmış bir monogram ile fincan.

"Bu eski bir yadigar," dedi Laura, misafirinin gözlerini sabit görünce
üzerinde. "Bu evdeki diğer her şey gibi, bazılarıyla birleştirildi
Eski MacPherson Klan geleneği, eski bir lisans ve eski hizmetçiye yakışıyor
o ilk. "

"Eskiden ikimiz vardı," dedi York.

"Henüz bir yerimiz var," diye yanıtladı Laura. "Birini kaçırmamıştım
Daha önce büfe. Gümüş kapakta, diğer eski ile geri dönmeli
gümüş ve eski anılar. "

Jerry's Day, umuttan acıdan aşağı ve aşağı değişikliklerle doluydu
hayal kırıklığı, gerçeklikten unutkanlığa, açık anlayıştan
şaşkın karışıklık, meşe-koruyucuyu terk ettiğinden beri zihni koşmuştu
Forenoon'da. O gümüş bardağı hatırlamak için bir fırsat olduğunda
Yine, bunu nasıl bu kadar hafifçe geçebileceğini merak etti
zaman.

Jerry'nin sorunu çok gerçek olmasına rağmen ve çözümüne getirdi
ne deneyim ne de disiplin, bencil olmayan genişlik ne de manevi
Güven, "Kale Cluny" ev gibi atmosferde bir şey vardı
Bu onun için uzun günün kırışıklıklarını yumuşatmış gibi görünüyordu. İçinde
Alacakaranlıkta geniş sundurma
Yastıklar ve akşam manzarasına rüya gibi baktı. York vardı
Bir komşu tarafından çağrıldı ve Laura ve konuğu yalnızdı.

"Burada ne kadar güzel!" Jerry mırıldandı, bir
Prairie Sunset gökyüzünü gül ve opal ihtişamıyla sular altında bıraktı ve
ametist. "Uzun zaman önce böyle bir gün batımı gördüm.
Philadelphia. O zaman böyle gerçek bir gün batımı olamayacağını düşündüm. BT
tüm sarı gri ve çöl benzeri bir manzarada idi. Bunun olduğunu düşündüm
İmkansız da. Hem-arazi hem de gökyüzü-güne gördüm ve her ikisi de
Sanatçı onları boyadı. "

"Sanatçı asla kopyalamaya çalıştığı şeye eşit değil, o da
Tamamen gerçek dışı bir şey yaratın. Sergileri çok özledim
İlk önce batıya geldi, ama bu biraz tazminat, "dedi Laura,
meditatif olarak.

"Hiç buraya yalnız mı? Sanırım değil, çünkü sen bulmaya gelmedin
Yeni Eden'e geldiğinizde büyük bir hayal kırıklığı, "diye açıkladı Jerry,
Hostessinin sakin yüzünü izlemek.

"Hayır, Jerry, hayal kırıklığımı benimle getirdim," dedi Laura,
Onu çok kardeşine benzeten gülümseme. Ve Jerry fark etti
Laura MacPherson'ın sakat uzuvu kalbini kırmamıştı. Laura
Konukuna çok yeni bir tip.

"Ah, bazen yalnız ve bazen kırgın oluyorum," diye devam etti Laura,
"Ama o günkü koşuda pek çok küçük şeyin üstesinden geliyoruz. Ve sonra ben
York olsun, bilirsiniz ve ara sıra, çok şey ifade eden bir konuk
Ben. Burada da çok fazla ilgi alanım var. Yeni Eden'i seveceksin
Bizi gerçekten tanıyın. Ve burada bu sundurma benim kutsalım haline geldi.
Esintilerde yatıştırıcı ve iyileştirici bir şey var.
Yaz akşamları adaçayı fırçası. Streçte huzurlu bir şey var
Sessiz Prairie ve üstünde geniş yıldız ışığı gökyüzü. Kansas
Er ya da geç erkeklerin oğulları ve kızları için her zaman bir mesaj var. "

"Ve komşularımızda her zaman ilginç bir şey. Kimin yaklaştığını görün."
Yan basamaklara yeni gelen York, kız kardeşinin
açıklama.

"Ah, bu Bayan Stella Bahrr, The Daily Access News. Jerry, York yapabilir
Her zaman vagonunuzu yıldızından çıkarın. O gerçekten onun siyah canavarı,
Yine de; Ama sadece erkeklerin Milliners'a ilgi duymasını bekleyemezsiniz,
Make, bununla birlikte, ancak Milinery'ye çok ilgi duyuyorlar ve
altında ne var. "

"Ve ilgisiz veya ilgesiz tilineri faturaları," diye tekrar müdahale etti.

"Bayan Bahrr, Jerry'nin tam bir raporunu isteyecek, boş alanlarla
Açıklamalar dolduruldu, "Laura devam etti." Neden, rotasını değiştirdi ve
rüzgarla uğraşıyor. "

"Lenwells'e gitmek", sanırım. Bir şekilde
Onunla uzaktan ilişkili. Her neyse, tümünü dinlemek için yeterince yakın
Hikayeler ve sonra şöyle deyin: 'İyilik için söylediğimi söyleme; Anladım
Stellar'dan biliyorsun. ' Şu anda herhangi bir limana koyacak. Ben O
deniz feneri uyarısı, "York ilan etti."
Sunmak."

York yükselmişti ve büyüyen ayın bulunduğu kapıda duruyordu
onu açıkça ortaya çıkardı. Bayan Bahrr, doğru yürüyüşe çıkıyor
MacPherson Drive, aniden döndü ve acele etti, uzun boylu,
Açık alanda gökyüzüne karşı rahatlama açısal form
MacPherson evi ve en yakın binalar arasında yamaçtan aşağı
kasabanın kalbine doğru.

"Yaygın şeylere geri dön," diye devam etti York,
favori sandalye. "Kız kardeşim beni her vesileyle skandal ediyor.
Vagonunu bir yıldıza tutmuyorsun, Jerry, o kadar önemli değil.
Tümü. Gerçek test, ne tür bir yıldızda durduğunuzdur. O
Glory'ye binip sürmeyeceğinizi veya böyle bir figürü kesip kesmeyeceğinizi söyleyecek
İnek ayın üzerinden atladı. "

"Avukatlar her zaman hiçbir şey için danışmanlık vermez, Jerry,"
başladı, ama konuşma çizgisi tekrar kesintiye uğradı.

Arayanların gelişi, uzun süre boyunca birçok tartışmaya yol açtı
Jerry'nin çok az rol aldığı yaz akşamı. Bu yeni yarımkürede
Doğu'nun güney ve onu göründüğü kendini bulmaya çalıştığı
sağ eline sola, eski yarımkürenin çok kısmı vardı
Kısmen köprülerini yakmıştı. Yeni'nin dostça aşinalığı
Eden komşuları, kast münhasırlığından çok farklıydı.
Philadelphia'da Darby-Swaim. Winnowoc Valley insanları ile
Zengin arazi sahiplerinin sosyal trafiği yoktu. Ama geniş bir yelpazede
Geceye Konuşma, Genel Bilgilerin Jetonu, Eve Döndü
Jim Swaim'in arkadaşlarında Jerry'nin Zihninde ve Uzun Akşamları Anılar
dünya konularını babasıyla tartışmak için orada toplanırken
Söylenen her şeye zevkle dinledi. Annesi umursamadı
bunlar ve sanatsal kızının neden bu kadar olabileceğini merak etti
onlarla ilgileniyor. Ancak MacPhersons ve konukları konuştuğunda
En son dergiler ve popüler kurgu ve son dram It
Lesa Swaim'i unsurunda dinleme genç yabancıya getirdi. BT
MacPhersons'ın zarif bir şekilde eğlendirmesi çok kolay görünüyordu
O büyük sundurmanın gölgeli konforunda evde herkes
unutmak
gerçek nezaket nedeniyle hiçbir şey ve yine de hepsini sarmak
Güler yüzlü, açık kalpli Batı'nın gerçek, açık yürekli kayıt dışısı.

MacPherson hanesinin geri kalanından çok sonra Jerry uykuda
Swaim çok uyanık yatıyordu, zihni olan durumla boğuldu
Aniden kendini bulmuştu. Ve onun koridorlarında defalarca
York Macpherson'ın bir yıldızdan iniş yapması hakkında söyledikleri düşünceler
Cornie Amca'nın sözleriyle yan yana, "Bir adam doğru giderse
kendisi. "




VIII

Bir adam kendisiyle doğru gittiyse


İki tür swaim kanı vardı, Geraldine Swaim,
Her zaman kendi yolu vardı ve her zaman ona sahip olan Jerusha Swaim Darby
kendi yolu. Bu iki çatışmanın vasiyeti ve yolları ne zaman-iyi, Jerusha
uzun yıllar yaşadı ve o yeğen deneyimi ile bir iki şey biliyordu
Geraldine henüz öğrenmemişti.

Jerry Swaim'in "Eden" i terk ettiği gün Bayan Darby
Şehir, geç kocasının iş ortaklarıyla bir konferans için.
Eylemdeki tembellik onu asla herhangi bir fırsattan mahrum etmedi; Ve hızlı
Eylem şimdi, sahip olduğu amacın başarısındaki her şey anlamına geliyordu
ondan önce.

"Cornelius çok sessiz bir adamdı, asla çok fazla şirket değildi.
Gerçekten çoğu erkek gibi insanları umursamadı, "dedi Bayan Darby
kocasını yakından tanıyan iş ortakları. "Eugene
Wellington, onun bazı şeyleri ele geçirmesinde onu zaten aştı
asla tam olarak ulaşamadı, yaşlı bir adam. Ve şimdi Eugene
daha az önemli ayrıntıları üstlenmede böyle görkemli yardımı kanıtlamak
işler burada evde iyi büro işleri yapmalı. Hayır yok
hepimiz için yararlı olma konusunda ne kadar yetenekli olabileceğini söylemek
Cornelius'un geliştirdiği çizgiler. Eşit olduğunu kanıtladı
Resim dışında birçok şeye. Küçük beyin gücü olan insanlar ve
Finansal beceri resimleri boyamalı ve büyük işlerimizi soymamalı
iş yeteneği. "

Bayan Darby, eve kontrol eden bir ilgiye sahipti, bu yüzden sonucu
Konferans, ılımlı ücretten daha kolay bir rıhtım
Olası beklentiler-sadece mümkün-Bayan Darby
Eugene Wellington'a hizmet etmek için "Eden" a geri dönün
Winnowoc ülkesinde kısa işinden dön. Ve öyle olduğu gibi
Bayan Darby'nin başarmak istediği şey, günün şehre yolculuğu
bir başarı.

Sadece, bu Winnowoc yerel rahatsız edici sıcak ve kalabalık. Onun güvenilir
Chauffeur, Cornelius'un yaptıktan sonraki gün pozisyonunu istifa etmişti.
gömüldü ve Bayan Darby her neyse Bluff Yolu hakkında çekingenti. Sadece
Jerry onun için sürmek için buradaydı! Tüm Jerry's Dash ve Slash ile,
Korkusuz bir sürücüydü ve arabayı her zaman tam olarak yere koydu
olmasını istedim. El gibi bir memnuniyet vardı
Jerry direksiyon çarkı üzerinde. Yani, bir boynuzdan memnun
İkilem, ama yorgun ve terleme, Bayan Darby eve daha fazla karar verdi
diğer amacını getirmek için her zamankinden daha-onun içinde Jerry Swaim olmak
Ev, çünkü o, Jerusha Darby onu orada istedi.

Jerry her zaman ilgiyle dolduruldu. Ve Jerry gitmişti
Aslında gitti, çanta ve bagaj. O sabah erkenden temizlenmişti
Kansas'a bir aptalın işinde. Jerry'nin bir kazanması için ne hakkı vardı?
Bir yaşamak burada sadece bir boyun eğme için hazır olduğunda yaşamak
Bencil yaşlı kadının istekleri? Bayan Darby bunu böyle sözlerle düşünmedi,
çünkü o güzel kızdan daha fazla kendi zihnini anlamadı
Koyu mavi gözleri ve dalgalı, altın tonlu saçları kendi zihnini anladı.
Anladığı bir şey-Jerry geri dönmeli.

Bir hafta sonra Eugene Wellington sabah trenini bıraktı
Winnowoc'tan aşağı. Hanehalkının astir olmak için çok erken, tasarruf edin
Kine'nin stok ve sağlayıcının erken besleyicisi, erken
Kümeslere bakan ve erken
Büyük kabarık bisküvi olan herkesin iyi olan-to-to-to-to-to-to-to
Kahvaltı, ihale kızarmış tavuk ve tek başına duracak sos ile.
Yaz sabahının tüm ev gibi sesleri
"Eden" Mutfak ve Barn Yard. Ama şafağın puslu durgunluğu
Hanenin diğerleriyle sahibi olan "Eden" çimenleri
Yine de uyanık.

Rose-Arbor'da genç sanatçı, ferahlatıcı sabahın izin vermesi için durdu
Zephyrs yüzünü süpürüyor. Jerry'nin henüz uyanık olup olmadığını merak etti. Durmadan
"Eden" i terk ettiği için umut büyüyordu
fikrini değiştir. Sonuçta, Jerry Teyze bu konuda haklı olabilir. Bu
Bir heves için bir kenara atmak için çok güzel bir ev-ancak bir ideal
İyi, kendi kendine destek ve tüm bunlar. Kadınlar bakılmak üzere yapıldı, değil
kendilerini desteklemek için-tüm güzel, kasıtlı, ama winsomely
Jerry Swaim gibi manyetik yaratık, çekici, güzel gözleriyle,
Kahverengi saçları altın, güçlü küçük beyaz elleri ve
Cesur ruhu, coşkulu etkisiyle şarap olarak canlandırıyor. HAYIR,
Jerry gitmemeli. Hayatın yumuşak ve güzel ortamlarına aitti.

Eugene, bu şeyler doldurulurken Gül Arborunun kapısına yaslandı
Aklı ve onu çevreleyen lükslere olan sevgisi geri döndü
Şimdilik kendi hayatının yüksek amacı.

Lightning'in izini terk ettiği ağaç ağaçlarının ahşap işlerinde,
Kıymık bir çatlakla sıkışmış biraz beyaz bir zarf gördü. Gül-Vine
almayı başardığı için her açıdan saklamıştı. O
kaydı ve bu yazıyı okuyun:

"Bay Eugene Wellington'a, sanatçıya."

İçeride, Jerry'nin ziyaret kartında, kendi el yazısında,
Mesaj: "Bana New Eden, Kansas, Bay York MacPherson'ın bakımı.
Ne yapacağımızı ve ne zaman yaptığımızı ve kazandığımızı unutma,
Tekrar buluşacağız. Veda. Jerry."

Genç sanatçı kartı düşürdü ve leylak sınırlı baktı
Jerry Swaim'in gittiği gölgeli gri-mavi Batı'ya doğru cadde.
Ve tüm dünya gri mavi görünüyordu, harika bir boşluk, burada
ne üst ne de alt. Sonra kartı tekrar aldı ve içine koydu
Cebi ve kahvaltı için hazırlanmak için eve gitti.

Bayan Darby dönüşünü bastırıldığı kadar sıcak selamladı
doğa yapmak, ona aktarmak, herhangi bir kelime ile değil, o hissi
Şimdi onun için daha önce hiç kastettiğinden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Jerry aniden ayrılmadı mı? Çok yakında gittiğini bilmiyordum. Ben-ben
umuyordu-onu burada bulmak için, "diye söyleyen şeydi.

"Burada kalmaya istekli olacağını; bu şemadan vazgeçmek
"Bayan Darby onun için cezayı bitirdi." Evet, ben de öyle umdum.
Yapılacak tek doğru şey buydu. Ayrılmak için kendi zamanını seçti,
Ama doğru yönetirsek yakında geri dönecek. Biraz olma
Cesaretsiz, Eugene ve ondan çok fazla vazgeçmeyin. O seviyor
dirençli kuvvet. Her zaman yaptı. "

Eugene, o zaman cesaretlendirmekten başka bir şey görünüyordu. Tüm "Eden"
Jerry Swaim'in yankısı ve iyi biçimlendirilmiş dudaklarının sarkması önerdi
En küçük isteğine karşı sadece zayıf bir direnç.

"O benim kendi etim ve kanım. Elbette onun en iyisini biliyorum," Bayan Darby
devam etti. "Onunla tanışmanın tek yolu seninle tanışmasına izin vermektir. Ama yapacağız
Şimdi bırak. Kahvaltıdan sonra erkeklere bakmanı istiyorum. Bende
Onlara mahsul değerleri ve hasat planları hakkında size rapor vermelerini söyledi ve
daha sonra tohumlama sonuna. Yere iyi bak, değil mi? O zaman benimle buluş
Bir fincan çay için saat onda gül odası ve danışmanlık yapacağız
birlikte."

Bayan Darby, geç Cornelius'a "içeri girmesini
Daha sonra talimatlar. "Ama Eugene Wellington kesin bir sonuç değildi.
sadece çözüm sürecinde. Ve Eugene, çok insan olarak
Parasız bir genç adama olan bu saygı ile bilinçsizce gurur duyuyordu. BT
onu kendisinden memnun etti ve ona belirsiz bir his verdi
Mülkiyet Bu para cezasının gerçek bir sahibi olan Cornelius Darby
Country Estate, asla zevk almayı hayal etmedi.

"Jerry'nin bu sabah ne yaptığını merak ediyorum," diye düşündü sürdü
Cornelius Darby'nin yerin uzak tarafına lise-gagalı atı.

"Bu çiftlikte ne kadar çok görürsem bana o kadar ince görünüyor. Bir ayak değil
Atık zemin, yabani otlar için bir yuvalama yeri değil, kırık bir çit değil; grove
ve akarsu ve dökülmüş tarlalar, bahçeler ve çimler ve bakım
binalar. Boyasız bir tahta veya kırık menteşe değil-her şey
Rose-Arbor'daki parçalanmış çerçeve dışında mükemmel onarım. "
Winnowoc'un üzerindeki küçük bir sırtta durakladı, tüm çiftliğin
tam görünümde yatmak. Sanatsal gözü,
Sahne, büyüyen ürünler, sararan buğday, siyah yeşili mısır,
Verimli Meadows Haziran Sunshine, zarif çalılık ve büyük sarıldı
Binaların kırmızı kiremitli çatılarının parladığı orman ağaçları,
Barn Cupolas hakkında dönen güvercinler. Ve en az değil
Bilinçsiz olmasına rağmen, resmin çekici özelliği,
Genç sanatçının kendisi, zarif bir siyah ata atay mıydı, rahatlama
Blöfün ormanlık sınırının bir arka planına karşı
Gurgling Winnowoc. Eugene at sırtına iyi baktı, ancak hayır
atların sevgilisi ve istikrarlı, emin olanı tercih etti.
olanlar.

"Jerry'nin büyük mülkünün bu kadar iyi atanabileceğini merak ediyorum. Keşke
Şimdi benimle buradaydı. "Sürücü Jerry'yi hayal etmeye düştü, deniyor
Onu altı kez bu "Eden" resmine koymak.

<tb>

Aynı saatte Jerry Swaim Junius Brutus Ponk'un Grisi'nde oturuyordu
Yenen gözlerle bakan, alçak meşe-grove'un gölgesinin altında koşu
Kansas Kum'dan inşa edilen kendi krallığında.

<tb>

Bayan Darby'nin sıcak kahve ve soğuk tavuk ve kiraz konservesi ve kek vardı
Blackberry şarabı ile, aç bir adamın tadını çıkarması için daintily servis edildikten sonra
Güneş ışığında at sırtında üç saat. Gül-Arbor
Tatlı bezellerden parfümle kokulu, kafeslere yapışan
Yan çim ve üzüm aralığı arasında koştu.

O konseyde gerçekleşen şey,
Eugene Wellington o gece Jerry Swaim'e yazdı. Posta yapmadı
birkaç gün boyunca ve ondan sonraki sabah görevlerine gittiğinde
Parmaklar, sanatçı, demir posta kutusunun dudağında bırakmıştı
Ona, ölüm gününe kadar asla tam olarak olmayacağını söyledi
unutmak.

<tb>

Bir öğleden sonra, Jerry'nin ona ziyaretinden iki hafta sonra
Ticari otel ve garajdan ponk, ofise girdi
MacPherson Mortgage Şirketi.

"York, diğer insanların işlerine eğilimli insanlara ne oluyor?" O
Kısa oranlarını York'un yanında bir sandalyeye yayarken sordu
çalışma masası.

"Bazen gelecek nesillerin minnettarlığını alırlar. Daha genel olarak onların
Bölüm mevcut hor görme ve gelecekteki belirsizliktir. Sırada mısın
Buna tanıtım, Ponk? "Diye yanıtladı York.

"Şans almaya hazırım," dedi Ponk, iyi huylu bir sırıtışla. "Pekala. Ben bir şey planına dahil mıyım?" York sordu.

"Bahse girersin," diye temin etti Ponk. "Ve kısa olmak için, nasıl olduğunu bilmek
Değerli Zamanınız Guugin 'İpotekler için Şüphesiz'
Kurbanlar-- "

"Şey, henüz ticari otel ve garajda haciz yapmadık,"
York kesintiye uğradı.

"Hayır, ama muhtemelen sırtım döndüğü anın olacağı. Bu yüzden var
her zaman güneye doğru ilerlemek. Ama şimdi gerçek işlere ulaşmak için,
York-- "

"Keşke yapsaydın," diye açıkladı York.

Arayanı itme üzerine dikkat etmedi ve ciddiye devam etti, "Ben
Bazı şeyler aklımda alamıyorum ve boşaltmalıyım, hepsi bu. "

"Devam et. Ben senin boşaltma alanın," dedi York, gülümseyerek.

"Sen işte bu, sen bir at hırsızının oğlunun.
MacPherson Mortgage Şirketi olarak bilinen bir grup kredi köpekbalığı.
Evindeki o genç bayan. "

"Anlıyorum. Seni bir yatılı soyduk," dedi York.

"Ah, kapa çeneni dinle, şimdi, değil mi?
Burada. Ticari otelde sahibi ve sahibi ve her şey iş adamı
Baptist Korosunda 'Gurrage, Bas Solist ve-
merhum ölen görevdeki-ayrıca eğitim kurulu saymanı
Yeni Eden Okulları-- "

"Philadelphia'dan genç bayanla ne yapmalı?"
York, mülayim bir şekilde sordu.

"Eh, dinle. İşte diğer insanların işine tendin 'geliyor.
İyi görünen ama deneyimsiz bir genç bayan buradan geliyor
Philadelphia onu ölen babası tarafından bırakılan bir iddia bulmak için. O
söz konusu iddiayı görmeye gidiyor, bana en iyi arabam için iyi para ödüyor-içeri girmek için
Büyük eyaleti üzerinde-kum. Ve çok fazla değişiklik yoktu ama
İnci kolu bıçağı ve ödediğinde çantasında bir düğme kanalı
Arabanın kullanımı, normalde yarım parayı kestiğimde bile
kiralamak. Onun türü haklı olarak nasıl tasarruf edileceğini doğru bir şekilde bilmiyorlardı
Tasarruf etmek için yok. Ama buharlı geldiğinde gözlerindeki bakış
Bu gezinti daha 'n durabilirim. York, o ilk değil
Doğa batı vaadiyle kandırılacak. Gerçek Batı değil,
Anlıyorsunuz, ama sahte yüzler doğuya döndü. Bir 'burada
Bizim ortasında. Posta girdikten sonra her gün geçer,
Onlardan biri gibi görünüyor, opalın tüm renkleri olan mavi güvercin
Onların boyunları ve her gün yüzü beyazla geri döner
ağız. Kırmızı-sıcak pulluklarda yürüyor ve asla gıcırdıyor. "Ponk
Durdu, York otururken otururken parmaklarını saçlarından sessizce taradı.

"Çok fazla bilmiyorsam okul yönetim kurulunda bir güç olduğumu biliyorsun. Ben
Kimseye hiçbir şey öğretmek için orada değil, ama böyle cahillerin
Benim gibi çocuklara öğretmek için hazırlanmıyorum. Şimdi bir öğretmenden utangaçız
Matematik profesörünün ani istifası ile lise
Şehirdeki hayat sigortasının sigortasını ele geçirin. Diyelim ki?
Yapmak mı? Bayan Swaim için bir yer teklif edersek yardımcı olur mu? Olabilir
Onu bu kasabada tutmaya yardım et. "

"Ponk, kalbin iyi," dedi York sıcak. "Yardımcı olurum, ben
Tabii, eğer bayan burada kalacaksa, çünkü o aracı olmadan. Yapabilir
veya bu açılışı dikkate almaya istekli olmayabilir. Tahmin edemem
kadınlar. Ama Ponk, matematik öğretebilir mi? Muhtemelen onun olduğunu biliyorsun
Moda bir şekilde bitti-asla eğitimli değil-bazı yüksek okullarda. Olsaydı
Nakış ya da bunun gibi bir şey, iyi olabilir. "

"Ah, birkaç şeyi yargılamam için bana güveniyorsun, yukarıda olmasam bile
Nazik fıkra sanatı ipotek ve benzeri. O kızın yapabileceğini biliyorum
Matematik öğretin. Gerçek olarak yapabileceği gibi bir arabayı çalıştırabilen herkes
Eğriler için göz mesafeleri ve Bossin 'için bir kafa koşan bir makine
motor gücüyle, algebri ve geometriye sadece doğru öğretemedi
dik açı olarak. Ama Mebby, "ve Ponk'un karşısında düştü-" Mebby O
Ne istemiyorum, ne de bana teşekkür etmiyorum, ne de siz, ne de müdahale ettiği için
mesele. Ama sadece sana mebby yardım şansı sunacağımı düşündüm
Ayaklarına bindik. Yine de bilmiyorum. Onu kaybetmekten nefret ediyorum
iyi niyet. Sadece dayanamadım. "

"Ponk, nedenini takdir ediyorum," dedi York. "Alacağım
Bu, Bayan Swaim ile mümkün olan en kısa sürede. Görüyorsun, o bizim misafirimiz ve ben
İş aradığını çok zarif bir şekilde öneremem. Ve Frank olmak
Seninle, kız kardeşim çok düşkün oldu-Laura bir iyiliği özlüyor
onun topallığı nedeniyle birçok iyi şey-ve
Onun konuğumuz süresiz olarak; Ama bunu elbette yapamayız. "

"Kız kardeşinin onu istediğini merak etmiyorum. Tabii ki umrumda değil
bunun hakkında kendin. Bir 'Kurulun bir süre görmesini sağlayacağım
Ne olur. Şimdi eve geri dönmeliyim. "Ve küçük adam ayrıldı
ofis.

"Yabancılar şehre geldiğinde dikiş yaparsa çekirdeğe ses çıkar.
Özellikle bayanlar. Bazı küçük erkeklerin sahip olduğu tek yol budur
kendilerine dikkat çekmek. Her zamanki gibi iyi kalpli bir adam
Adaçayı fırçası, "dedi York, arayanının geçmesini izlerken
Sokak otele.

O akşam Jerry Swaim, MacPherson evinin sundurmasında yalnız oturdu,
burada gümüş ay ışığının şaftları hanımeli sarmaşıklardan düştü.
York Macpherson'ın Jim Swaim'in çenesi arasında kavga ettiği şey
Ve Lesa'nın gözleri bu akşam Jerry'nin ruhunda devam ediyordu. O'ndan beri
İddiasını ziyareti, hayat aniden şaşkınlıkların bir labirent haline gelmişti. O
daha önce ondan kaldırılamayan bir özen bilmiyordum
Philadelphia'dan ayrılma sorunu dışında başkaları tarafından ve
Bunun çözümü, başlı bir çocuğun şakası olabilir,
Mezardan ziyade kendi kendine irade ve macera sevgisi tarafından
İyi yüklü yargının kararı. Şimdiye kadar tüm girişimlerinde kasa
Liman onu barındırmaya yakındı. Şimdi kesiciler arasındaydı ve
Fırtına açıktı.

Hafızasında ilk kez çantası hafifti ve yoktu
yeniden doldurmak için görünür kaynak. Vergilendirilemeyecek kadar iyi yetiştirildi
kendini hissetmek için yapıldığı MacPherson evinin misafirperverliği
Çok hoş geldiniz. Philadelphia'ya dönmek ve yazmak ve istemek için
ulaşım masrafları. Arkasında çok fazla köprü yakmıştı
henüz böyle bir talebin alçakgönüllülüğünü karşılamak; Bunun için demekti
tüm geleceğinin Jerusha Darby'nin iradesine boyun eğmesi ve böyle
Stanç Jerry'nin ruhu kudretle isyan etti.

İki hafta boyunca her gün kız bir
istekli, beklenti yüzü. Her akşam York Macpherson'a sormuştu.
Philadelphia'dan geldiğinden beri bir şey duymuştu,
Tonundaki kayıtsızlık, sorgunun arkasındaki özlemi gizlemiyor.
Ama doğudan bir çizgi onun için Yeni Eden'e gelmemişti.

Bu günün öğleden sonra posta müdürü acele etmişti.
Mektuplar çünkü o da açlığın anlamını yakaladı
Aralarındaki küçük pencereden onu izleyen ciddi gözler
Letter kutuları. Posta günümüzde ağırdı, ancak distribütör
Bir mektup, dikkatlice bakacak kadar uzun ve sonra
Yarısı bitti, pencereye acele etti.

"İşte senin için bir şey. Miss Swaim değil mi?" sordu,
Mektubu Jerry'nin bekleyen eline doğru iterken.

Homestead yasasının geçmesinden bu yana Kansas'ta yaşamıştı. Biliyordu
Geç varışın karşısında ev hastalığının işareti. İçinde bir şey
Yeni bir toprağın yetiştirilmesi ruha daha nazik bir kültür koyar. -Den
Ortak gönül yarası, ortak fedakarlık, ortak ihtiyaç, büyüdü
Büyük ve büyük ve iyi lifli bir halk ve
Cömert Orta Batı, kalbi Kansan'a Kansas.

Postmaster hızla görevine döndü. O görmedi
kızın yüzü; Sadece havada uzaklaştığını hissetti.

York Macpherson'ın ofisinde bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi.
York özel odasındaydı, ama kapısı açıldı ve Jerry
İçindeki bir kadını gördü.

"Affediyorum." Şaşkınlıkla kızardı. "Gürülmek istemiyorum; ben
Sadece evden bir mektup okumak için yeterince uzun süre durmak istedi. "

Jerry'nin gerçek utançları çok güzel ve çekici, ama York
elindeki mektuptan geldiğini bilecek kadar kurnazdı, değil
ofisi veya sakinleriyle herhangi bir bağlantıdan. Bayan Stellar
Ancak, iç odada kadın olan Bahrr
York'un gözleriyle olayı gör.

"Buraya gel, Bayan Swaim ve kendinizi evde yap," York
ısrar etti. "Gel, Bayan Bahrr, konuşmamızı bir gün için bitirebiliriz
başka bir yer. Kız kardeşim ve ben nehrin karşısına geçiyoruz
Akşamı geçir, bu yüzden onları alabilmem için yarın geç kalacak
Kağıtlar sizin için hazır. "

Bayan Bahrr isteksizce yükseldi, keskin gözlerini kıza bağladı
geçti. Belirttiği şey, renginin
Yanaklar yanmış gibi görünüyordu ve büyük, parlayan gözler. Tabii ki
Boncuklu madalyonlarla geniş kenarlı şifon şapkası, boncuklu parazol
Maç ve aynı tonların boncuklu el çantası gözlerinden kaçmadı,
Özellikle güzel el çantası.

York kapıyı ikisinin arkasında kapattı ve Jerry'yi sessiz mülkte bıraktı
iç odadan, Bayan Bahrr'ı dış ofise otururken ve
onu ona getiren işle uğraştı. O olduğunu biliyordu
iki arzu arasında parçalanırdı: biri acele etmek ve terk etmek
Ofis ve böylece Jerry ve kendisini içeriden terk etme hikayesi başlatabilir
şüpheli bir durum; diğeri kalacak ve adil arayanı görmek için
Dışarı çıktı ve mümkünse neden geldiğini öğrenmek ve zevk almak için
Hala York'un zamanını ilgilendiren bir kadın bulmada karışıklığı. Herhangi biri
Bayan Bahrr'a ve York'a tereddüt ederken bir şey değer olurdu
onun için karar verdi.

"Onu yanımda tutacağım, eski uzun dil. Evet, burada terk edecek
Küçük kız 'Castle Cluny' için netleşene kadar kümemde. O
Sha kaç ve avını geçip daha sonra üstesinden gelin.
Jerry, genç ve güzel olmanın olmayan günahı işledi ve
iyi; Büyük Kepçe kişisel hakaret için ödeme yapacak. "

İş sohbetlerinin ortasında Jerry Swaim
iç oda ve yarım özdeşleşebilir bir söz ile ofisten ayrıldı. Bayan.
Bahrr'ın sırtı kapıya doğru idi ve bir
kedi gibi çabukluk, elde etmek dışında değer bir şey göremedi
El çantasına bir başka iyi bakış. York Macpherson'a bir şey şunu anlattı
Mektubundaki mesaj, adil yüzlü için trajik bir anlam aldı
Gelmesi için çok hevesle bekleyen kız.

Akşam yemeğinde o akşam York en iyisiydi.

"Kızımızı iştahı tutmalıyım," diye tartıştı. "Hiçbir şey önemli değil
Bir akşam yemeği hala bir itiraz taşıyor. George! Elimden geleni yapmalıyım veya
Dikkat etmezsem Laura'nın kurabileceği için kendi zevkimi kaybedeceğim. Biz
Laura dışında hepsi zayıflıyor. Ponk bile dikişini biraz kaybediyor.
Ve neden? Oh, karıştırın! soru sormak için bolca zaman var
Temmuz ve Ağustos, kasabanın donuk sezonuna sahip oldukları zaman. "

Böylece York, en nadir ruh hallerinden birinde akşam yemeğine geldi,
Endişeler kaçar.

Jerry mektubunu "Castle'daki odasının inzivaya çekilmesinde tekrar okudu
Cluny. "Üçüncü bir okumaya ihtiyacı yoktu, çünkü her kelime daha
okuyucunun beyni. Dikkatli bir şekilde, sadece
Yazarın kendi elinde imza, koştu:

     Her zaman sevgili Jerry,-Seni günler önce yazmalıydım, ama
     Siz bir hafta gitene kadar "Eden" e geri dönmedim. Biz
     nasıl olduğunuzu duymaya çok hevesli ve hakkında bilgi sahibi olmak çok istekli
     Bulmaya gittiğiniz Swaim Estate. Ama biz yüzlerce
     Yüzünü burada tekrar görmek için daha istekli. Keşke burada Olsaydın
     Geceye, çünkü şüphenin derinliklerinde bulundum ve
     Varlığın beni kaldıracağı kararsızlık. BEN
     Umarım doğru olanı yaptım, şimdi bitti ve bekleyeceğim
     Senden bir mektup beklediğimden daha hevesle duymak
     önce. Yine de senden sonra kursumu onaylayacağından eminim
     Sürprizinizi aşın ve dikkatli düşünmek için zaman ayırın.

     Jerry Teyze ile günümüzde uzun bir kalpten kalbe konuştum. Yapmamak
     Gülümseyin ve bir çanta konuşması söyle. Tam çantalar konuşmuyor
     boş olanlar. Farklı bir dil konuşuyorlar. Ama bu gün
     Söyleyebileceğiniz gibi gerçek bir güven oyunuydu. Ben aldım
     Eğer benim istediğin gibi oyun kadar ölmezsem güven.

     Sade, küçük kuzen madeni olmak, korkunç bir şekilde gelmeni istiyorum
     Geri, o kadar ki, resimten vazgeçmeye karar verdim
     şimdiki zaman ve amca ile bankada bir katiplik alın
     Cornie'nin ortakları. Gözlerini şaşkınlıkla açık görebiliyorum
     ve Jerry Teyze'nin gerçekten olduğunu söylediğimde hayal kırıklığı
     beni düşünme tarzına dönüştürdü. Saatlerim kolay ve
     Pay iyidir. Bir gün geçirmeyi umduğum kadar değil
     Fırçam ve henüz olmayabilir, eğer bu iş beni şişmanlatmazsa ve
     Tembel, çünkü bu konuda gerçekten çok az sorumluluk var,
     Sadece iyi bir doğruluk. Bu çok şeyi mümkün kılar, sen
     Bakın ve sonra yaptığımı bildiğim için memnunum
     Jerry Teyze için hizmet-ve açık olmak gerekirse-kendimi koymak
     Eve geldiğinizde bir şeyler konusunda endişelenmem gerekmeyecek.
     Bu yüzden şimdi mutluyum. Ve buraya geldiğinde yaşamaya başlayacağım
     Tekrar. Şimdi burada kalıyorum. Kalmak ve Beklemek
     bir şey. Küçük Jerry olmadan "Eden" de hiç kimse yaşamıyor
     Hepimizi canlı ve anahtarlamak için. Büyük arabayı alamayacak kimse
     Bluff yolunun üzerinde, olduğu gibi güzel-ben de olduğumu biliyorsun
     onu sürmek ve yapacağım yüz şey yapmak için bir korkak büyük
     Beni desteklemek için buradaydın.

     Bana bir kerede yaz, küçük kuzen ve eve geleceğini söyle
     Tanrı'yı ​​güçlendiren tüm ülkeleri görür görmez
     Bakmayı önemsiyorsun. Ve bu arada senin kadar sık ​​yazacağım
     Beni istiyorum. Her gün seni düşünüyorum ve seni benim
     Her gece dualar. Sana dua edemediğimi söylediğimi hatırladın
     Kansas'ta. Rab sana iyi olsun ve seni sevsin
     Şimdi yaptığını düşündüğünden daha fazla ve seni güvende ve yakında
     Güzel "Eden" a.

     Seninki

     Eugene.

Jerry'nin iddiasındaki patlamanın kumları onu daha sıcak değil
Kendi çabası ve kontrolü yoluyla taze genç refah umutları,
Sanatçının bu ani değişiminden, güzellik hayalleriyle ve
iyi bir maaş ve küçük ile kolay büro görevli adama güç
sorumluluk. Tabii ki Jerry Teyze hepsinden geri dönmüştü, ama
Jerry Teyze ondan geri dönerdi-eğer vazgeçmiş olsaydı.

Jerry, düştüğü misyona bakarak uzun süre oturdu
zemin, mavi harflerin daktilo yazılmış düzgünlüğü sadece bir bulanıklık
gözleri. Çünkü o dik ama güzel blöf üzerine "Eden" idi
Yol, Eugene büyük Darby arabasını sürmekten korkuyor. O
Rose-Arbor Sevgili'de bu zayıf kararsızlık çizgisini görmek için bakıyor,
yakışıklı yüz. Yumuşak ışığı altında "Eden" salonundaydı
Gül renkli lambalar, Jerry Teyze ve Kendi kendine bakan ama yakalayan
Yine Eugene Wellington's'ta o tereddüt belirsizlik çizgisi
yüz ve kendi belirsiz korkusu-o zaman susturdu-o olmayabilir
Yüce testte diren.

Ama putlar sert ölür. Eugene onun idolüydü. Hemen ölemezdi. O öyleydi
Çok yakışıklı, çok doğru, çok zarif, çok güzel bir aşkla dolu
şeyler. Bir sanatçının ruhuna cazibeyi nasıl anlayabilir?
"Eden" gibi güzel ayarlarda? Hepsi Jerry Teyze idi
hata, ve üstesinden gelirdi. O yapmalı.

Jerry Teyze suçlamak çok kolaydı. Her şeyi netleştirdi. O vardı
zekasına ulaştı ve onun yönetildiğini asla bilmiyordu. Hepsiyle
Kesik, dikkatsiz gençliği, deneyimsizliği ve bencilliği Jerry
Eğitim eksikliğinden daha fazla insan doğası okuyucusu açıklayabilir
için. Jerry Teyze'nin koyduğu çizgileri biliyordu, net yayıldı
Eugene'nin ayakları. Ama-oh, işler yoluna girmeli. Değişirdi.

Bu düşünce sanki tekrarlıyormuş gibi düşünme ölçeğini yukarı ve aşağı çaldı
Jerry'nin yanlış olduğunu bildikleri doğru olurdu.

"'Bir adam kendisiyle doğru giderse.' Oh, Eugene, Eugene! " mırıldandı
Yarım yüksek sesle. "Vagonunu bir yıldıza bağladın, ama ne tür bir
Yıldız-ne tür bir yıldız? "

Sonra daha büyük bir sorgu geldi: "Jerry Teyze'ye 'Eden'e geri dönelim mi?
Eugene, sevmek, kolay, bağımlı, amaçsız bir yaşam kuralı? -A
BEN?"

Boş bir duvar aniden yoluna fırlatıldı. O
Üzerine tırmanın, içinden bir açıklık çekiçle veya geri dön ve koş
BT?

Önünde takip eden bu sorularla yemeğe çıkmıştı ve
York Macpherson'ın güler yüzlü, eğlenceli sohbeti ve Laura
Macpherson'ın zarif sezgisi ve yatıştırıcı sempati.

Akşamın erken saatlerinde, misafirleri ile MacPhersons izlerken
Gün batımı gökyüzünün ihtişamı, dedi Jerry, aniden:

"Buraya geldiğimden bu yana iki hafta geçti.
Stranger'ın ilk ziyareti. "

"Bir 'yabancı'," diye tekrarladı Laura MacPherson. "Olmak isteyen bir 'yabancı'
'Jerry' olarak adlandırıldı. Hepimiz bunu çok iyi tanıdık
Şimdi ondan vazgeçmek istemeyeceğimiz 'yabancı'. "

"Ama senden çok yakında vazgeçmeliyim." Jerry ciddiyetle konuştu.

"Neden 'yapmalı'? Doğu Batı'nın kırılması için çok güçlü bir tutuş mu var?"
Diye sordu.

"Buraya geldim çünkü toprağımın beni destekleyeceğine inandım ve
Burada bulabileceğimin her türlü aptal hayali yeni olurdu
Ve romantik. "Jerry'nin gözleri hatırladığı gibi onlara uzak bir bakış attı
Prairie alanının gerçekleştirilmemiş resmi.

"Henüz soruma cevap vermedin," diye hatırlattı York.

Jerry gözlerini düşürdü, çiçek açtı, adil yanağında derinleşti ve o
Küçük ellerini bir araya getirdi. Uzun zamandır hiçbir kelime konuşulmadı.

"Sorunuza cevap vermedim. Philadelphia'ya geri dönmüyorum.
Batı'da toprak dışında başka bir şey olmalı, "dedi Jerry,
son.

"Evet, _we_ buradalar. Tam burada bizimle kal," Laura MacPherson
çağırdı, sıcak.

Her gün bu kızın arkadaşı ona büyümüştü, bunun için
Jerry'nin hediyesiydi. Ama onun hostesinin istekli davetine
Sadece başını salladı.

York Macpherson, parmaklarını ağır kahverengi dalgalardan tarayarak oturdu
Saçları, derin düşündüğü zaman bir alışkanlığı. Ama eğer bir vizyonsa
Ona ne olabileceğini şimdi istenmeyen, istenmeyen bir vizyon
Son iki hafta içinde birçok kez, erkekleri kazanan gülümsemeyi daha tatlı hale getiriyor
Ona, o zaman ondan kararlı bir şekilde uzağa koydu. Yardım etmeli
Bu kız kendine yardım etmek için. Romantizm diğer erkeklere aitti. O değildi
Bunun için doğru kalıp-en azından şimdi değil.

"Günümüzde bir matematik öğretmenine ihtiyaç olduğunu duydum.
Gelecek yıl için lise. Ayda seksen dolar ödüyor "dedi.

"Ah, York," Laura ciddiyetle protesto etti. "Jerry'nin hiç düşünmediğini biliyorsun
öğretim gibi bir şey. Ve onu gerçekten burada almalıyım. Sen uzaktasın
Çok fazla, biliyorsun. "

Ama kardeşi sadece gülümsedi. York Macpherson kaşlarını çattığında olabilir
Vermek, ama kız kardeşi gülümsemesinin mutlak direniş anlamına geldiğini biliyordu.

"Ponk benimle günümüzde konuşuyordu. O okul yönetim kurulunun saymanı
Şimdi ve boşluktan bahsetti. Birine atıyordu
matematik öğretmek için uygun. Zihni onun üzerinde daha fazla koşsa bile
Garaj eğitimden ziyade okullara derin bir ilgisi var. O
Bir arabayı o kadar çok yönetme yeteneğine hayran kalıyor ki,
Bu pozisyonu düşünebilir. Akıl yürütmenin güzel bir yolu, ama emin
onun yerinden. "

"Düşünmeme izin ver," dedi Jerry yavaşça.

"Ve sonra unut," diye önerdi Laura. "York ve ben bunu davet ediyoruz
akşam. Bizimle gelmeyecek misin? Sadece biraz gayri resmi iş
nehrin karşısında. "

"Geceye yalnız kalmayı tercih ederim," diye yanıtladı konuğu. Böylece MacPhersons onun yoluna girmesine izin verdi.




Ix

Bir kadın kendisiyle doğru gittiyse


Ve böylece Jerry Swaim bu akşam arkasında yalnızdı
Haneksi-Vines, yaprak gölgesi ve ay ışınları ile okşayarak düşüyor
Filmli beyaz elbisesi ve altın saçları. Uzun süre hareketsiz oturdu.
Bir kez dediğinde, yüksek sesle, hiç konuştuğunun bilinçsizce:

"Yani Eugene Wellington, sanatını kolay bir rıhtımdan vazgeçti
Darby Bank. Ayrıntıya direnme cesareti yoktu
onu bir araç ustası yerine bir araç haline getirdi. Ve birbirimize söz verdik
Her birimiz Jerry Teyze'nin parasından bağımsız olarak kendi yolumuzu yapardık. Belki
Eğer orada olsaydım işler farklı olurdu. "

Homesick bir özlem olarak ellerini hızlı, gergin bir şekilde tuttu
ruhunu süpürdü. Eugene için bir çıkış yolu arıyordu, bir nedeni
Tüm suçu Jerry Teyze üzerine koydu.

"Keşke MacPhersons ile gitmiş olsaydım. Unutabilirdim,
en azından. "

Evin içinde hafif bir adım kulağını yakaladı.

"Belki Laura eve geldi," diye düşündü,
Jerry'yi bildiğinde Laura'nın neden yan kapıyı seçmesi gerektiğini sorun
ön sundurma yalnızdı.

Yine açık kapının hemen içinde bir hareket duydu; Sonra bir adım
eşik; Ve sonra uzun boylu, ince bir kadın evden çıktı ve
Jerry'yi görmeden önce geniş verandada yarı yolda
Hanımeli Vines'in arkasında kolay sandalye. Davetsiz misafir bir saniye durakladı,
Kızın hareketsiz oturduğu köşeye bakarak. Çocukluğundan
Jerry alışılmadık fiziksel cesarete sahip olmuştu. Geceye meraklıydı,
Korkudan ziyade, garipken onu harekete geçirmeye iten
Kadının gözleri onun üzerindeydi. Açıkçası davetsiz misafir daha şaşırdı
ve Jerry oyunda ilk hareketi yapmasına izin verdi. .
Kadın açısal, hızlı ama nadir bir hareketle. Uzun bir süre,
Böyle saniyeler gider, gölgelerinden gizlenen beyaz figüre baktı
sarmaşıklar. Sonra hızlı bir adımla kızın önünde kendini iter
ve bir sandalyeye düştü.

"Şey, peki! Bu Bayan Swim, değil mi?"

Jerry, "Her şey olarak. Hiçbir yere inemem," diye düşündü Jerry.

"Ben Bayan Stellar Bahrr, Laury MacPherson'ın iyi bir arkadaşı var
Bu kasabada, sen değilse. Seni York'un ofisinde gördüm
öğleden sonra. Üzgünüm, amaca geldiğinde ikinize izin verdim
Onu özel ofisinde görün. Kızlar onu bu şekilde görmek istediğinde
Kimseyi istemiyorum, 'özellikle kadınlar, etrafında.'

Bayan Bahrr, kıkırdamak ve Jerry'ye itişini parlatmaya zaman vermek için durakladı.
Bu arada onu gözlerinin keskin noktalarıyla sabitler
Sundurmanın gölge kontrol edilmiş ay ışığında oldukça parıldadı. Jerry
yapmayı seçtiği şey için kimseye karşı sorumlu olmaya alışık değil,
ne de New Eden'deki her erkeğin York Macpherson ve
Junius Brutus Ponk-ve her kadın, istisna olmadan-gerçekten korktu
Stella Bahrr, hiçbir tür savaşta tereddüt etmeyeceğini bilerek
amacını gerçekleştir. Genel olarak iyi olmaktan daha kolaydır
Cesur ve herhangi bir fiyata barış, kötü kelimeden daha arzu edilir olabilir
savaşlar. Stella'yı kadın için bilmeden, Jerry'nin
Onu hiç düşün, bu yüzden arayanının devam etmesini veya ayrılmasını bekledi
o.

"İşlerine müdahale ediyor gibi görünüyorsam beni affetmelisin. Sen
York ve o adam ponk dışında bir yabancı-"Stella başladı,
Kancalarını daha acımasızca yakalamasına itti.

"Ah, müdahale etmedin," Jerry onu kayıtsız bir şekilde kesti ve
Sonra durakladı.

Bayan Bahrr nefesini yakaladı. Kız günahkâr güzeldi ve
Çekici, sadece kendi içinde güzelliği ve lütfu,
Yaşlı kadının çirkin kıskançlık ruhu. Ve o hassas olmalı
Bu doğanın armağanları için yırtılmayı hissediyor. Bunun yerine, sağlamdı
ve zehirli bir şaft için savunmasız bir nokta olmadan sert.

"Eminim bir erkeğin özel ofisine girme hakkınız vardı. Onun
Herkes haklı, elbette, "o soluk küçümseyen tonla başladı
takip edebileceğine dair bir tehdit taşıyan onun.

"Evet, ama seni dışarı çıkarmak için içimde biraz nezaketsiz. Bu Bay
Macpherson'ın hatası, benim değil, "Jerry kolayca içeri girdi.

"Belki bu onun şikayeti. Bu konuda iyi olacağım,"
düşünmek.

"Şu anda çok sıkıldım." Rüzgar hızla değişti. "Ben koşuyorum
Laury'ye bir dakika görün. Sorunları kurtarmak için yandan uzaklaştı
Burada bir 'York. Laury'nin burada olmayacağını bildim, bir ',
İnanın? Gittiklerini unuttum, 'hepinizi gördüm',
Ben de-elbette onları demek istiyorum. "

Tehdit edici ton çoğaltılamadı. Ancak bir
görünüşte görünüşte zalim bir altlık gibi en rahatsız edici güç
Bir dalganın güvenli tepesi.

"Bu çok aptalca bir şaka, ama beni onlara vermeyeceksin
mısın?"

"Ben de çok sıkıldım," diye düşündü Jerry.

"Onlara geldiğimi söylemeyeceğini mi söylüyorsun?" Bayan Bahrr ısrar etti.

"Bunu söylersen değil," diye yanıtladı Jerry gülümseyerek.

"Ben Laury'nin çok iyi bir arkadaşım. O fakir bir sakat, bağımlı
Her şey için kardeşinde, 'evlenirse, yapmak zorunda olduğu gibi,
Onu buradan çıktığını görmekten nefret ederdim. Bu ev sadece laury
boyunca. Öyle düşünmüyor musun? Kurs, yine de York
Tekrar evleniyor-- "Stellar Bahrr meditatif olarak durdu."
Sage Fırça Vadisi, York hakkında çılgın. O biraz flört ama
Herkes bir zamanlar aklını çözdüğünü düşündü. Ama sanırım alevlendi
Yine, söylediklerinden. O en çok kasabadan çok uzak. Onlara
Bu daha uzakta, ona en yakın olan onlar gibi bir şansı yok.
Ama hepsi sadece dedikodu olabilir. Onun hakkında çok fazla konuşma vardı
Sakat bir erkek kardeşi olan nehirden aşağı kız-Paul Ekblad
isim; onunki Thelmy-Poser kızlardan biri hakkında önemli bir
Bu haftaya kadar adaçayı fırçasına çıktı. Şimdi evli, ben
Düşün, bir 'Bouncin' büyük bir bebek, ama tüm bunlara ne önem veriyorsun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jerry, masum bir şekilde.

Çelik kancalar yavaşça daha derinlemesine döndü.

"Şey, gitmeliyim. Bana sözünü vermiyorsun,
Burada bir 'Runnin' unutmak. York böyle bir işkence, asla duymam
sonuncusu. Sözlerinizle onurlu bir tane olduğunu biliyorum, 'i
Bu tür gibi. Seninle tanıştığım için mutluyum. Bir kelimeye söylemeyeceğim, ne de
'Gitmek' hakkında York'u özel ofisinde görmek için. Bu bir pazarlık
Bizi ikiye çevirir. Laury çok iyi bir arkadaşın
Burada iyi bir süre, o hos_pit_able. "

Çelik kancalar çıkış yolunu yırttı ve kadın yükseldi ve çaldı
çabucak uzakta. Bir dakika içinde tam anlamıyla görüşten düşmüştü
Driveway'in ötesinde gölgeli eğim.

"Ben de bir sopayı suya yumruklayabilirim veya eski büyükbabaya bir iğne yapıştırabilirim
Poser'ın mezar taşı çevrelerinde dışarı çıktı, 'bir delik bulmayı bekle,
o pembe-an'-white-an'-ant-and yaratık ile bir şey yapmak için! "O
Gölgelerde kaybolduğu için şiddetle bağırdı. "Ben afraidim
Ondan benim gerçek bir deli kedisi olurdu, ama beni korkutamaz! "

Çimlerin üzerinde ay, o zaman tuhaf bir parıltı gibi görünüyordu
Işık ve ötesindeki uzun caddeyi ortaya çıkarmak yerine perdeye. İçin
davetsiz arayan Jerry Swaim'in geçmesinden dakika sonra dolduruldu
hesaba katılmaz bir korku ile. Sonra nabzı tekrar sakince attı ve o
kendine gülümsedi.

"Bu Kansas erkeklerinden korkmuyorum-örneğin, ponk, ne de
Teddy-Bear yaratık adaçayı fırçasındaki derin delikten aşağı. Ama bunlar
Laura hariç Kansas kadınları-Laura dışında herhangi biri-öyle
imkansız. O süt-hizmetli bir tür thelma ve o kadın ve bebek
örneğin kombinasyon; Ve bazı kadınlar beni gerçekten korkutuyor. O
Aborjin, nehrin yanındaki fırçada, perişan kıyafetlerinde ve
Sunbonnet tutulması; Ve şimdi bu 'yıldız' catfooting geliyor
Gölgelerde ev ve iner. Sıkılmış olmasına gerek yok
Çünkü insanları evde bulamadı ve beni korkutmasına gerek yok
Bu yüzden. Jerry Teyzeden asla korkmadım. Kanıt olmalıyım
başka biri. Ve belki de burada yoldayım, sürüyor olsalar bile
benden uzak bir fikir. Laura benim için iyi ve dostluğu
eşsiz. Bildiğim kadarıyla, o kadar çok. Ve York-Oh, bu bir
Köy dedikodu masalı! Ve beni korkutuyor-ben bile Jerusha bile
Darby asla inek yapmadı. "

Ne de olsa zehir çalışıyordu ve yıldız Bahrr'ın sokması
ne de mermer ne kadar suya karşı. Jerusha Darby'nin anısı ile,
Ayrıca, yük tekrar yeğeninin zihnine geldi, sadece tekrar kaldırılacak,
Ancak, birkaç dakika içinde. Hafızası onun gününe geri dönmüştü
nehir ve meşe-koru ve kum ve adı olan genç adam
Joe Thomson-Jerry ismini hatırlamadı-ve
sürpriz ve hayal kırıklığı. Bir kursa karar verme mücadelesi
Bir genç gördüğünde kendisi hemen içinde tekrar yükseliyordu
Adam sokaktan döner ve verandaya doğru yürüyüşe çıkın.

"Hiçbir şeyi kendi başıma yerleştirmek için boş zaman alamam, öyle görünüyor ki
Kalenin Rabbi ve Leydi beni burada tam bir inzivaya bırakıyor. Bir
Arayan gidiyor ve diğeri geliyor. Acaba bunun ne için bir mazeret var
izinsiz giriş. O başka bir tür-daha önce tanışmadığım biri. "

Bu arayanın sundurmaya ulaşması gereken süre içinde parladı
Jerry'nin zihninde Batı'da gördüğü tüm türler. Ponk ve
Thelma ve bulanık Teddy, kadın ve bebek, Laura ve York ve bu
Pinli gözlü dedikodu-ve arazisi yanında yatan genç ülke adamı
onun. Bu misafirperver hariç hiçbiri onu gerçekten ilgilendirmedi
Onu barındıran arkadaşlar ve bir bakıma dik, yasal bir
Jim Swaim bir tür, genç adam adaçayı fırçasından aşağı,
Kendisi gibi ve kendisi gibi çaresiz oyun.

Jerry'nin bu arayanda tanımaması şaşırtıcı değildi
Patlamanın çiftliği. Bunda clodhopper hiçbir şey yoktu
İyi giyimli genç adam, tam olarak bir model olmasa da
Reklam Yüksek dereceli terzilik.

"Bu Bayan Swaim mi?" diye sordu, şapkasını kaldırarak. "Ben Joe Thomson. Sen
İki hafta önce patlamada buluştuğumuzu hatırlıyorum. "

"Seninle tanışmayı pek unutamam. Oturacak mısın?" Jerry teklif etti
Joe, ilkinin künt tarzından çok farklı bir nezaketle bir sandalye
İki hafta önce ona sözler.

Fakat bilincinin uzak duruşlarında, akılda kalıcı bir şekilde,
Yakışıklı bir yüzün ve hatasız bir şekilde kaplanmış bir formun sürekli olarak tekrarlanan resmi,
Philadelphia Bank Memuru'nun yüzü ve şekli bile, _ne_ sanatçısı, yapılmış
Joe Thomson'ın varlığının gerçekliği çok yaygın ve ilgisiz
O anda ve nezaketi mükemmel bir çeşitliydi.

"Umarım girmezim. Meşgul miydin?" Joe sordu, bir şey
Soru ile geri dönen ilk toplantının utanması.

"Evet, çok meşguldüm," diye yanıtladı Jerry gülümseyerek. "Pick-up işi,
Yine de. Sadece düşünüyordum. Düşüncede kayboldu, belki. "

Ay ışığı güzel bir kadın için çok şey yapabilir, ama Jerry Swaim ile
Biri güneş ışığı, ay ışığı, yıldız ışığı veya donuk gri olup olmadığını söyleyemedi
Bulutlar en çok yaptı. İki hafta boyunca adil yüzünün anısı,
patlamanın yanındaki meşe gölgesinde hatırladı, olmamıştı
Genç çiftlik adamının zihninde yok. Ve bu zarif kızın gecesi dışarıda
Doğu büyüleyici görünüyordu.

"Seni daha önce gördüğümde düşüncede kayboldun. Şehrin bir fikrim vardı
Kızlar fazla düşünmediler. Yerleşik mesleğin mi? "Joe
diye sordu, gözlerinde bir gülümseme ile.

"Şu anda benim tek görünür destek araçım;
Ayrıca, bir patlama olarak, "Jerry geri döndü.

"Bu bana bu çağrıyı sana itme amacımı hatırlatıyor,"
ilan edildi. "Geçen gün-ve
Sade ol, söylediklerimdeki kabalıklarım için affetmeye geldim
İddianız. Kim olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, biliyorsun, ama bu neredeyse hiç
Söylediklerim için beni mazur görüyor. "

"O kadar hafif bir topraktan bahsetmek çok kaba
Benimki gibi güzel, "dedi Jerry, kefaret eden bir gülümsemeyle
Sesinde alay izi.

"Eski sahibinin yaptığım kadar küçük bir şekilde konuşmak çok kaba.
Ama görüyorsun, o beyinsiz patlama şeyin sürünmesini izledim,
Sezondan sonra mevsim, dönümümü yiyor-sadece mirasım. "

"Ve delirmediğini söyledin," diye araya girdi Jerry.

"Evet, ama kızmadığımı söylemedim. Yeterince yıprandım
Tüm adaçayı fırça vadisini stoklamak için bu patlamadaki küfür. "

"Ama sen son çare değilsin, çünkü burada çıldırıyorsun, sen
Bana söyledi. Acaba bunu düşündüğümde hepsi deli ve kadın değilsin
Ülke ve ne kadar farklı olduğunu hayal ettiğimi hatırla. "

"Son hendeklere geldiğimizde, gerçekten iki tane var
Alternatifler-delirtmek ve doğuya geri dönmek. Çoğu kişi tercih ediyor
önceki. Ama tekrar söylüyorum, son hendek için her zaman uzun bir yol
Adaçayı fırçası, bu yüzden nadiren de yapıyoruz. "

"Şimdi ne yapmalıyım? Bana söylemeyecek misin? Gerçekten sonundayım
hendek. "

Jerry, Joe'nun yüzüne ciddiyetle bakarak elleriyle oturdu, çünkü
dedi. Oh, adil o, bu zarif beyaz çiçek stili, kızın
İlk yaşam problemiyle yüzleşen büyük yaşam problemi. Joe Thomson
sorusuna cevap vermedi. Bu zarif, eğitimsiz ne olabilir
Yaratık en iyi iddialarla mı yapıyor? Sessizliğinin açık samimiyeti
en akıllı tavsiyenin sadece yapamayacağı için ona itiraz etti
Daha sonra.

York Macpherson, Jim Swaim'in çocuğunun bir tip olduğunu söylediğinde haklıydı
kendi başına. Jerry, annesinin doğası yoluyla dürtüsel ve
Yaratıcı, babasından dengeyi ve net vizyonu miras almıştı.
Genç yılları şimdiye kadar bunları kullanması için onu aramamıştı
nitelikler. Neler anlamsız ve romantik olana dönüşmüş olabilir
Bir ebeveyn ve diğer tarafta sert başlı ve kavrayan
Bu ikisinin çocuğu için nitelikler tasarrufu. Anında Jerry oku
Genç çiftlikçi karakteri açıkça ve ona bir arkadaş ve öngörüyor ve
yardımcı. Fakat bu vizyonda ne romantizm ne de bencillik vardı.

"Bay Thomson," diye başladı kız cidden, "için özür dilemeye gerek yok
Mülkümün durumu hakkında hissetmeye yardımcı olamadığınız şey
Size yapılan yanlış. Beni sorumlu tutmadığını biliyorum
bunun için. Unutalım, hoş olmayan bir şey söylediğini düşündüğünü unutalım
Bana göre, tavsiyenizi sormak istiyorum. "

"Bana ait!" Joe Thomson haykırdı.

Bu tatlı yüzlü, yumuşak sesli kız doğrudan bir başkasına yürüyordu
Adaçayı fırça vadisinde kalp. Doğa ona bu mirası vermişti,
Nereye gidebilirse gidin.

"Evet, tavsiyen lütfen." Jerry devam etti. "O kumu izledin
İddianız üzerine kuzeye yayılıyor. Günler, aylar, yıllar geçirdin,
Belki de patlamanın işini yaptığını görmek için. Aniden bir tane uyandım
Sabah güzel bir gündüzden. Tüm mirasım kalan tek miras
Servet benim olmayı beklemiştim, sahip olduğum miras
Kırsal için mümkün olan tüm romantik güzellik ve refahla idealize edilmiş
Hayat, bir dakika içinde bütün bunlar gözlerimin önünde bir çöle döndü. Ait Sen
Batıda. Söyle bana, değil mi, benim için sırada ne var? "

"Sana ne söyleyebilirim Bayan Swaim?" Diye sordu Joe.

"Bana ne yapacağımı söyle, yani," diye bağırdı Jerry. "Bana çabucak söyle, ben
Şimdi ekmek hattına karşıyım. "

Bir an için Joe şaşkınlıkla kıza baktı. Onun ciddiyeti ayrıldı
Onu yanlış anlayacak yer yok. Ama duyuları hızlı bir şekilde geri döndü
Yaşam alışkanlığı aniden zor soruları karşılamak ve cevaplamaktı.

"Neden doğuya dönmüyorsun?" diye sordu.

"Son iki beldenizden biri; diğeri delilik. Yapmayacağım,"
Dedi Jerry inatla. "Sana nedenini söyleyeyim mi?"

Genç çiftlikçinin içine alınması lezzetli bir sürprizdi.
Bu büyüleyici, zarif kızın güveni. Hanımeli yapraklar,
açıktan mırıldanan yumuşak gece esintisi ile karıştırıldı
sade, ay ışınları onun dalgalanan altın ile oynamak için ayrıldı
saç ve onun yumuşak beyaz perdelerini bu kadar hafifçe çırpmak
elbisesi. Büyük karanlık gözleri, adil beyaz boğaz ve omuzları, soluk
Yanaklarının pembe tonu, dirsek dolgunun altındaki düzgün beyaz kollar
Kollar, yumuşak sesi, yargısına ve dürüstlüğüne olan güvenini,
nadiren genç bir adamın kalbine daha sık gelen bu itirazda bulundu
bir ömür boyu.

"Babam zengin bir adam yaşadı ve fakir bir adam öldü, beni bıraktı-annem için
İlk olarak-zengin kız kardeşinin bakımına. Yarı unutulmuş bir iddia
Adaçayı fırçası, iki yıllık davadan sonra benim tek elim ve
Tüm bu tür şeyler. "Jerry durakladı.

"Kuyu?" Joe sorguladı.

"Bana iki alternatiften biri teklif edildi:
Teyze'nin ödülünü ya da ben batıya çıkıp iddiamda yaşayabilirdim. Ben seçtim
Batı. Şimdi ne yapabilirim? "

Genç yüzün pathos'u dokunuyordu. Bakım sorunu
becerikli ve deneyimlemesi için yeterince zor; Ne kadar iki kat
Zor, genç, denenmemiş ve eğitimsiz olmalı!

Joe Thomson, gümüşte yırtılmış açık kırın neresine baktı
Mist, kasabanın belirsiz sınırlarına kadar akıyor gibiydi. Bütün
Haziran gecesinin durgunluğunda Dünya güzeldi.

"Size nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum," dedi uzunlukta. "Bir olsaydın
Bizim-gerçek bir Batılı kız-farklı olurdu. "

Jerry'ye bu samimiyet, sunabileceği herhangi bir öneri ağır bastı.
Romantizm noktasından bu genç adamın Lesa Swaim'in
çocuk. Yine de daha önce hiç kimse, York Macpherson bile değil
ona böyle gerçek bir arkadaş gibi görünüyordu ve şans tanıdık
gerçek bir yoldaşlık doğru sıçrama ve sınırlar ile ulaşmak.

"Neden burada kalıyorsun? Burada doğmadın, değil mi?
Kendin, "diye sordu Jerry.

"Vakalarımız arasında büyük bir fark var," diye yanıtladı Joe, nasıl olduğunu merak ederek
Bu kız hayat hikayesi için her şeyi umursayabilirdi. "Ben en büyüğüydüm
ailemizin çocuğu. Babam sağlığı nedeniyle buraya geldi,
Ama çok geç geldi ve öldü, bana adaçayı fırçası hakkındaki iddiayı bıraktı
Ve onun ölüm yatağıyla ilgili sözüm asla Batı'dan ayrılmama, korku için ben de,
olduğu gibi geçersiz olurdu. Çok az tehlike var gibi görünüyor
Batı'yı şimdi terk etmek için çok iyi seviyorum. Ve daha sonra,
Ayrıca, adaçayı sevdiğini iddia eden diğer birçok arkadaş gibiyim
Fırçalamak. Kaçmak ve başka bir yerde hayata başlamak için araçım yok,
Her neyse. Görüyorsun, burada sizin kadar koşullarımız hakkında açıkız
Philadelphians. "

Gülümsedi ve güçlü ellerine ve sağlam kollarına baktı. Olurdu
Joe Thomson'u geçersiz olarak düşünmek zor.

"İddiamın ve sözümün yanı sıra, iki kişilik hükümleri miras aldım
Doğuda akrabalarla barındırılan genç kız kardeşler, ancak
aynı adaçayı fırça iddiasından katkılar
Prairies'i saran ısı ve kuraklıkla güreşin. Ve şimdi ne zaman
Young ile evlenen hem kız kardeşlerim sağlanır hem de yerleşir
kendi evleri ve kendi hayatımı biraz yaşamaya başlayabilirim, geliyor
Düşmanım, patlama-- "

"Ah, asla o korkunç şeyi düşünmek istemiyorum!" Jerry ağladı. "Yapacağım
MacPherson Mortgage Şirketi'ne tüm kum kilolarının kontrolünü verin.
Bir daha asla orada oynamayacağım, asla! "

Yaz ortasının güzelliğinde bir şey izleyen sessizlikte
Gece bu adam ve bu kadın üzerinde bir Benediction gibi düşüyordu, her biri
Büyük gerçeklerle yüzleşmek. Ve ancak ekipmanları için farklı
Mücadeleler önceki yıllarda olmuştu, şimdi çok uzakta değillerdi
Onların farklı yaşam koşulları gösterecektir.

"Şimdi gitmeliyim. Çok fazla zaman almak istemedim. Ben
Sadece seni her zaman o kadar kaba olmadığımı garanti etmek için geldi
Geçen gün beni buldum. "Joe,
kelimeler. Jerry'nin zihni, Gene Wellington'a, rüya ile tekrar koşmuştu
Philadelphia, onu bildiği ve hatırladığı gibi. Kadar değildi
Daha sonra, bu ranchman'ın sürprizini hatırladı.
Western Prairies, evi olan bu kadar basit ve kolay bir şekilde olmalı
Hayat açıkça kendisinden çok farklı olmuştu.

"Çok uzun süre kalmadın," dedi açıkçası. "Ve henüz yapmadın
Altında eğitilmemiş bir Philadelphia kızının korumak için ne yapabileceğini önerdi
Sığınak portalından çakal. "

Keşke biraz daha az sevimli olsaydı, biraz daha az
Gezegenin gezegenden uzaklığının aralarında yattığı, garip bir
Üzüntü duygusu ve garip yeni bir amaç bir yer bulamazdı
Joe Thomson'ın kalbinde. Bir algı ile kendisinden çok daha keskin
O gece Jerry'nin aklını okumaya çalışmadığı gibi okudu
kendini.

"Topraklarda ve çiftlik ürünlerinde sivil sorunlardan daha iyi olduğum ve
sosyal ekonomi ve benzeri. Kuru tarım, katip, dikiş, ev
Birinin Cook-Shack'inde Ekonomi, Okul Öğretimi, Müzik Verme
Dersler, dergiler için canavar-adaçayı fırça kızları gibi şeyler yapıyor
bunlar. Keşke senin için daha uygun bir aramayı isimlendirebilseydim, ama bu
sunabileceğim tek çizgi, "dedi Joe, ne kadar imkansız olacağını düşünerek
Yanındaki kızın adaçayı işyerine sığması için ol
Fırça Vadisi. Bir sonraki çiftlikte kendi başına nehre adil bir saçlı,
Sun-Browned Girl bu sezon tasarruf etmek için hasat alanında çalışıyordu
İşe alınan bir elin fiyatı, düşen üniversiteye gitmeye doğru. Jolly,
Güçlü el, güçlü kalpli Thelma Ekblad, adı henüz
Büyük üniversitenin bir mezunlar kaydını ona adlandırmaktan gurur duyuyor
ürün. Jerry Swaim bu şişmanla asla aynı toprakta gelişmez
Norveççe.

Şimdi sundurma adımlarında duruyorlardı ve beyaz ay ışınları
Jerry'nin güzelliğini yüceltti, genç ranchman için, bakarken
dudaklarında bir gülümseme ve ışık dolu gözler, ani bir karar
onun yüzüne yeni bir karakter vermek. Ani olması, yani
annesinin çocuğu. Amaç, Jim Swaim'in yansımasıydı
akıl.

"Rubicon'umun diğer tarafındayım. Matematik öğreteceğim
Yeni Eden lise. Nehrin karşısına devam etmeme yardım edecek misin?
Yapabileceğin şeylerde benim için bir ilham var mı? "

"Siz! Matematik öğret! Bunu öğretecek bir adamı var!" Joe
diye bağırdı, sözlerinin arkasında sadece sahip olduğunu hayal ederse
onu Rubicon'un karşısında tutmasına yardım etmesini istedi, ya da gerçekten olsaydı
Ona çok güzel bir şey dedi, Joe Thomson, kum-savaşçısı ve
General kaybeden, düşmeyecek.

"Oh, şaşırmış olduğunu merak etmiyorum! Yaptığımda hep hızla atlıyorum
taşınmak. Bir, B, C, bilinen miktarları öğretemediğimi düşünüyorsunuz,
Yalnız X, Y, Z, bilinmeyen miktarlar, değil mi?
"Okula gittiğimde dil ve bilimlerde bir flunkerdim.
Yatılı okul nakışlarında da zayıf, çünkü bunları hiç umursamadım
Ne de yapmayı seçmedikçe hiçbir şey incelemem.
Ama kaçmış olabileceğim trigonometri ve hesaptan emindim
Ve yapmadım. Onları canlandırdım. Annem skandallaştırıldı ve gen
Bu arada, kariyerini yeni bırakan bir sanatçı olan Wellington
Philadelphia'da iyi bir banka memuru, bir çeşit kuzenim
olumlu şok oldu. Çok rafine edilmemiş ve güçlü fikirli görünüyordu. Ama benim
Babam bu çizgide sadece kendi eti ve kanı olduğumu söyledi. Evet ben
Okulu öğretin. Bay Ponk bana pozisyonu sunacak ve bu bir
Zavallı evden, delilikten veya doğudan çok daha iyi "
Yumuşak bir şekilde, güzel gözlerinde parlak bir parıltı ile ekledi.

Eski adaçayı fırça dünyası Joe Thomson'un altından kaymış gibiydi
Ayaklar tam o zaman.

"Arkadaşınız bir zamanlar yaşayan John Wellington ile ilgili mi?
Philadelphia? "Diye sordu, bir duraklamadan sonra zihni ondan uzakta
sorgu. "Neden, o John Wellington'un oğlu! John Wellington bir tür partnerdi
Babamın bir kez, "dedi Jerry. Yumuşak ışıkta bile Joe
Pembe sifon kızın yanağında derinleşir. "İyi geceler." Ona teklif etti
el. "Umarım seni sık sık görebilirim. Oh, bu patlamadan nefret ediyorum ve sen
Bundan dolayı benden nefret etmeli. "

"Bu beyinsiz, nefret dolu bir şey," diye açıkladı Joe Thomson, onu alırken
Sunulan el. "Bütün akarsularım çarpık olana bile rubicon gibi görünüyor
Eski adaçayı fırçası. Kimseye ilham veremem. Yapabilirsin
Bana cesaret ver. New Eden'de matematik öğretebilirsen, _
Bu patlama öldürebilir_. "

Yeni doğan bir amacın gücü adamın sesindeydi.

"Ah, hayır, yapamazsın, çünkü çoğunlukla benim topraklarımda!" Jerry cevapladı.

"Peki, ne? O eski kum-çilede oynamayacağını söylüyorsun
Daha. Orada başka kim oynadığını umursuyorsun? İyi geceler."

"İyi geceler Bay Thomson. Neden, bu nedir?" Jerry'nin gözleri
Kısa, çömelme figürü, geçidin ortasında duran
MacPherson Grounds.

"Bu 'balık tutma oyuncusu', bir keşiş türü yaşayan eski bir karakter
Sage fırçasının altında hayat. Yılda yaklaşık dört kez şehre geliyor;
Genellikle her iki şekilde de yürür; Ama onu benimle çıkarmaya söz verdim
bu akşam. Zararsız ve nazik. Herkes onu seviyor-demek istediğim
düzenlemek. Onunla ilgilenmezsin. Gerçek adı Hans Theodore,
Ama elbette, kimse ona Bay Theodore demiyor. Herkes onu arar
'Balıkçı Teddy.' İyi geceler Bayan Swaim. "

Joe Thomson şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Jerry yaşlı adamın patladığını ve ona katıldığını gördü ve ikisi aşağı indi
Sokak birlikte, bir, büyük ve kaslı, kafa dik ve kolay,
korkusuz adım; diğeri, kambur, frowsy, karmakarışık, bir çeşit
arkadaşı nehir olan insanlığın yarı ürünü, günleri
Ay ışığında hiçbir parçası olmayan yalnız, hanımeli parfüm
Çiçekler, arkadaşlığın zevki, servetin kolay rahatlığı
getirebilir. Isıyı ve arka platformlarındaki cürufları taşıyacak
sarsıntılı yük trenleri, onun en iyi yemeğini zorlu genç şehre servis etmek
Yeni ve
Şaşırtıcı arazi. Ve yine de zihni sakindi. Nehrin bilmesi
Sabah yemeğini ve onun için ticaret emtia getir
İhtiyaçlar, gecesi çok daha memnun kaldı.
Yanında takip eden genç adam, dışarı çıkmaya karar veren genç adam
Ve bir şeyler yap.

Jerry ikisini bir yan sokağa dönene kadar izledi ve
ortadan kayboldu. Ay ışığı harika bir şekilde parlaktı ve hava gibiydi
kristal. Saman alanlarından soluk, tatlı bir koku şimdi vadiye çıktı ve
Sonra ve tüm dünya gece büyüsünün altında sakin bir şekilde sessiz kaldı.
Ağ kızın ayaklarından uzak görünüyordu, bulut kaldırıldı
Beyninden, gözlerinin önünden kör edici, bulanık sisler.

"Rubicon'umu geçtim," diye mırıldandı, hala
Sundurma kafesi kapısı, saf akşam havasının derinlemesine nefes alıyor.
"Geldiğine sevindim. Tekrar özgürüm ve gerçekten mutluyum. Sanırım
kuir. Birisi beni bir romana koymalısa, eleştirmenler böyle böyle
Bir kız asla Kansas'a gelmedi. ' Ama sonra gen bunu boyamalısa
patlama, eleştirmenler 'asla böyle bir manzara yoktu
Kansas. ' Bu eleştirmenler çok şey biliyor. Sadece Gene artık asla boyamayacak
Resimler-her neyse başyapıt değil. Ama hayatımı kendim yaşayacağım
yol. 'Eden' de tembelliğe ve kum hayatına geri dönmeyeceğim. Kazanacağım
Burada-yapacağım, yapacağım! 'Bir kadın kendisiyle doğru giderse.' Ah,
Cornie Amca, başlıyorum. Durdururum, yoluna bağlıdır-ve
kendim."

Laura MacPherson, o gece geç saatlerde Jerry'nin odasına göz attığında gördü
Misafisi sanki zihninin asla şaşırtıcı bir şekilde uyuduğu gibi uyuyor
Soru, güneşli günü asla fırtına bulutu. Şimdiye kadar Jerry doğru gitmişti
kendisiyle. X

Fowler'ın tuzağı


Yaşamın büyük dramaları, insanın büyük merkezlerinde yürürlüğe girer
nüfus. Büyük şehirler büyük ticari kurumları teşvik eder; Onlar
Baba Büyük Yapıcı İşletmeler; Harika eğitime sahipler
sistemler; Büyük refah merkezleri kurarlar; Ve uzanıyorlar ve
Büyük ulusal ve uluslararası koşullara dokunun ve şekillendirin. Onlarda
Büyük Trajediler ve Yaşam Komedileri-Siyasi, Dini, Sosyal,
yerli-ayarlarını var. Ve birleşiklerinin gücü altında
Birimler imparatorlukları ortaya çıkar ve kaybolur. Ancak, daha küçük yazı tipinde ayarlanmış
Humbler'de kayıp bir parça olmadan büyük yaşam dramaları basılmıştır
Milletler Toplumları. Tüm türler görünür; Tüm koşullar,
özlemler, kurnaz seditions ve taçlandırma başarıları
manzara ve _persona_, bazen eylemin kendisini oluşturmak için çok doğru
Büyük dünya dramasının haysiyetini alır. Ve üreten aktör
Bir yıldız olur, kötü ya da erdem için, küresinde güçlü
Daha büyük sistemlerin büyük yıldızlı güneşleri. Booth Tarkington yapar
Kurgu karakterlerinden biri, "
Kokomo'daki insanlar Pekin'de olduğu gibi. "

Kansas'ın uzak tarafındaki adaçayı fırça vadisinde yeni Eden
Asla bir dünya dehasının kalemine ilham vermeyin ve yine de küçük kasabada
Chronicle, harika aşamada yürürlüğe giren aynı yaşam dramını çalıştırıyor
Tüm parlak ayarlarıyla. Sadece bu küçük aktörler
masumiyetin sadeliği, asla bu kadar iyi oynadıklarının
Gerçekten dünya boyutlu parçalar, ayarlarının pusulasına takılmış.

Bu felsefe gibi bir şey bir sonraki York Macpherson'ın zihnindeydi
Sabah kız kardeşini ve konuklarını rahatça dinlerken dinlerken
kahvaltıları boyunca. Güney pencerelerinden harika bir rüzgar çalıyordu
Bu, daha sonra sıcak, kum dolu hava anlamına gelebilir. Tam şimdi hayat değerliydi
Otururken sınırdan zevk alan York'un tüm maliyeti
Önündeki iki kadını inceliyor.

"Soygun, şımarık bir kız için Jerry kesinlikle arkadaş olabilir"
düşündüğü gibi, iki kadının ne kadar uygun olduğunu ve ne kadar kolay
Evde Jerry, ulusal çıkar meselesindeydi. "Hiç bir tür görmedim
daha önce onun gibi zihin-birleşmiş şeyler yapma potansiyeli
Bu tür cüce sonuçlarla. "

York'un zihni çok emildi, bilinçsizce bakarken
Karşısındaki adil yüzlü kız, kız kardeşinin sesini dikkate almadı
ikinci kez konuşana kadar.

"York, Oh York! Uyan. Bu gün ışığı!"

York bir başlangıç ​​yaptı ve yüzünün utançla aynı hizada olduğunu hissetti.

"Yarım saat önce dediğim gibi kardeşim, küçük ipekimi gördün mü
Herhangi bir yerde çanta mı? İçinde çok fazla gelirim vardı
tamamen kaybolur. "

"Evet, aldım. Kendime ait bir amaç için özellikle paraya ihtiyacım vardı.
Sana söylemek istedim ama unuttum. Çantayı daha sonra geri getireceğim "
York cevapladı.

Elbette Laura, bunun York'un onu yakalama için geri dönüşü olduğunu anladı
bir dezavantajla, ama ona rağmen göreve devam etmek istiyordu
Kardeşim alay, çünkü gerçekten endişeliydi.

Sadece birkaç gün önce, yeni Eden sızıntısı tekrar açıldı ve biraz
Gerçekten değerli şeyler, çok dağınık ve dikkate alınmaya yetecek kadar
Ayrı olarak, kaybolmuştu. Laura şans eseri o haftayı iki hafta duymuştu
nehrin kasaba tarafındaki örnekler ve önceki akşam
biri nehrin karşısında.

Tekrar konuşmadan önce Jerry'nin gözlerinin sabitlendiğini gördü.
Tam olarak iki gümüş bardak, burada yan yana oturdu. Orada
onu yakalarken kızın ağzı hakkında queer bir ifadeydi
Hostes'in gözü.

"Ülkenin bu bölgesinde bu modelin daha fazla gümüşü var mı?"
diye sordu, dikkatsizlikle, biraz ile güreşti
kendi sorunu.

"Şimdiye kadar İskoçya'daki eski 'Kale Cluny' bu tarafı bir kuruş ağırlığı değil
Bildiğim gibi, "York." Sonuçta Laura diğer fincan var. İle
Yol, Bayan Jerry, nasıl ata binmek istersiniz?
'Kingussie'? Bu sabah çiftliğin uzak tarafına gitmeliyim ve ben
Bir refakatçi isterim-kendiniz bile. "

"Yap, Jerry. Artık binmiyorum," diye çağırdı Laura, o neşeli
Kahramanca onun sıkıntısını ne kadar sıktığını söyleyen gülümseme. "Eskiden binerdim
Miles, York ile Winnowoc ülkesine geri döndü. "

"Ve York her sürdüğünde seni her zaman özlüyor," diye yanıtladı kardeşi,
Cesur, tatlı kız kardeşine sevgiyle ışıltı. "Belki, yine de,
Jerry at sırtına binmiyor, "diye ekledi.

Laura'nın sözleriyle Jerry'nin zihni Winnowoc'un anılarıyla dolu
çocukluktan uzun süren ve heyecan verici gezintiler aldığı ülke
Babası ve kuzeni geni Wellington.

"Her zaman at sırtına bindim," dedi, rüya gibi, bakmadan
yukarı.

"Doğu sevenlerin hayaletleriyle değil, benimle binecek, eğer
Günümüzde sürüyor, "York, boğazında ani bir gerginlik yakaladı.

"Ne tür montajlardan korkuyorsun? Ponk'u gönderebilirim
Kolay bir şey, "dedi sessiz, baba bir şekilde.

Jerry'nin gözleri karardı. "Adaçayı fırçanızın büyüttüğü her şeye binebilirim
Sen bir eyer at diyorsun, "diye açıkladı, oldukça cesur." Neden, "
Kırsal kesimin gururu, ince atların büyüdüğü bir ülkeye geri döndü.
Gerçekten ve cidden, ruhlu olmaktan korkan kuzen geniydi
atlar ve onlara da çok muhteşem görünüyordu. Ama başaramadı
onları yukarıdaki blöf yolunun üzerinde bir otomobil çalıştırabileceğinden daha fazla
Büyük, Winnowoc'un üçüncü geçişinin bu tarafını kesti. O
Benken yavaş eski yerel trende bu kesimden sürünmeyi tercih ediyor
Büyük arabamızdaki blöflerin üzerine tırmandı. Benim üzerinde anlamadın
Niteliklere övünme, sende var mı? "diye ekledi, kendi başına bir gülümsemeyle
Vaunting kelimeleri.

"Ah, devam et," diye çağırdı Laura. "Babanızın bize bir kez söylediğini duydum
Kuzen, Darby tarafında, seninle yeterince cesurca dışarı çıkacaktı, ama
yerden indiğinde atları takas ettin ve her zaman geldin
Eve geri dönmen için korktukları ve senin
Kuzen geri dönmekten korkuyordu. "

"Kuzen geni _crawled_. Bir şey söylediğine inanıyorum
Orada, ama henüz bilmiyor; Ve ona söylemek benim işim değil
Bana sorana kadar. "York konuşulmayan sözlere dudaklarını korkunç bir şekilde kapat.
"En iyi yemek için geri döneceğiz, iştah ve sunulmalarız
Scullery-maid köyden yağmalayabilir, "dedi.
masa.

Jerry, York onu beklediği yan kapıdan çıktığında,
Bir keresinde bir gezinin kapak örneği için bir model önerdi
dergi, iyi seçilmiş sonuçlar için sanatsal bir reklam ve
Genç Amerikan güzelliği türü. Ahırlara doğru ilerlerken ve
Çiftliğe ait olan sığır kulübeleri,
Yeni Eden, hiçbiri Bayan Stellar'ın uzun, açısal biçimini fark etmedi
Bahrr, araba yoluna doğru ilerlerken geldi.

Stellar bir yan sokakta yaşıyordu. Arka bahçesinde boş bir parti sınırladı
onun üstündeki bir sonraki yan sokak. Bunu geçerek,
Boş bir evin çimleri ve sokakta yarım blok ve
Birleşik Brethren Bakanı papazlığı. Arasına yanmasına izin veren
Küçük marangoz dükkanı ve arka ağ geçidine bir sokakta bir ayakkabı alışverişi
Bu, MacPherson Knoll'un dibinde açık zemine yol açtı.
Stellar, bu tirbuşon yolunu "kaleye" tercih etti. Ona verdi
Belirli noktalarda "dinleme direkleri" ile birkaç arka ve yan görünüm.

"Ah, günaydın Laury! Seni yalnız bulduğuma çok sevindim. Biraz içindeyim
Sorun, bana yardım edebilirsin 'MEBBY. Sen herkesin arkadaşısın, sadece
Kardeşin gibi, tam olarak. Sadece onun bu şekilde onu alması gerekiyor
daha erken veya ondan önce belada. Eh! Neye bakıyorsun? "

Laura biniciler başladıktan sonra büfeye gitmişti. O vardı
O bardak hakkında aniden ortaya çıkan tekil bir duygu. Hatırladı
Şimdi Jerry bu bardakları iki kez sormuş ve onlara bakmıştı
Her vesileyle böyle tuhaf bir ifade ile. Laura belirtmemişti
ilk kez kendisine, ama
Masa şimdi aklında kaldı. Yine de neden? Temizlikçi sık sık
işleri özgür tutmak için çabalarındaki yemek odası özelliklerini yeniden düzenledi
tozdan. Bu sorguyu tatmin etmez. O fincan ve Jerry Swaim
Laura'nın bilincinde en tek başına kaçıyordu ve o
bunun nedeninin projeksiyon gücünde yattığını bilmiyor
O anda onu çağırmak için çok karşılaşan kadının zihni.

Yine de Bayan Bahrr kendini yemek odasına ittiğinde,
Onun alışkanlığı, ısrarlı selamlaması ve sorgusu ile "Bu nedir?
"Kale Cluny Kale" in Metresi'nin bir hissi vardı
suçlu bir şüphe tutarak yakalanmış; Ve Stellar Bahrr
Onu çelik gözlerle koştu, kendini sürprizle kızardığını hissetti
ve üzüntü.

"Size nasıl yardımcı olabilirim Bayan Bahrr?" diye sordu, kendini kurtararak
an.

Bununla birlikte, her zaman kadını veren anın kaybı
Ondan önce istediği ipucu.

"Sadece biraz paraya ihtiyacım var-sadece birkaç dolar. Quittin '
Şapka-trimmin 'onlardan beri down kasabası çok meşgul oldu, bir'
Trimmin ', bir' her şey. Ben ekmek için gidiyorum. Altıım var
Müşteriler zaten, bir gassoliner'a en kötü yola ihtiyacım var. Ben eksik
Jist Beş-Mebby Doğru olsaydım dört dolar ile sıkabilirim
uzak. Zor olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordun, sanırım; hiç olmadı
Hiç sorun yok; Hiçbir kocası 'seni terk etmeyecek ve ruha değil
eğil. Her zaman eğilecek York'unuz vardı. 'Kimsem yok. "

Sarkan figür ve buruşuk yüz Laura'yı tutacak kadar acımasızdı
MacPherson, kardeşinden daha yaşlı olduğunu hatırlatıyor ve
Bir kez eğilme başka bir yol olmuştu. İşte muhtaç, yalnız,
arkadaşsız kadın. En büyük düşmanın kendisi olduğu ne olursa olsun? Tüm
Biz o teknede.

"Tabii ki sana yardım edeceğim, Bayan Bahrr. Parayı hemen alacağım."

Odayı terk etmek için ayağa kalktı, sonra tekrar aceleyle oturdu.

"Korkarım şimdi sana da yardım edemem. Çantamı yanlış yönlendirdim.
Ama bulduğumda paraya sahip olmana izin vereceğim. York geri döndüğünde
Belki onu alabilirim. Bu öğleden sonra gelebilir misin? "

"Mebby York, büyük olmadığı yerde kredi almanıza izin vermeyecek
İlgi açılıyor. Emin olmasaydın bilmiyordum. "

Laura, kardeşinin dolaşmama hakkında söylediklerini hatırladı
Stellar Bahrr ile ve krediye karşı çıkacağını biliyordu. Biliyordu
Ayrıca, sonunda buna rıza gösterecekti, çünkü kendisi
Ne kadar değişmez olursa olsun, sürekli fakirlerle arkadaş olmak.

"Sanırım York'u yuvarlayabilirim, tamam," diye arayan Laura.
"Mantıksız değil."

"Bilmiyordu Ruther. Erkekler kadınlardan çok farklı.
Çantanızı kaybettiğini söylüyorsun. O kadar komik değil mi? Nerede?"

"Komik olan şey nerede bilmiyorum," diye yanıtladı Laura.

Bayan Bahrr yerleşti ve açık amacını gerçekleştirdi,
Gizli güdüsü için pillerini eğitmeye başladı.

"Şeyler komik yollar, queer yollar ve bazen ornery yollarını kaybetti.
Hiç 'şimdi bir' o zaman işler bu burgda burada sadece özlüyor-sadece
Missin '. Ama yine de böyle queer insanlar var.
En iyi s'Ciety. Şimdi öyle değil mi? "

Laura dostça kabul etti. Gerçekte, zihnini ondan uzaklaştırmak istedi.
Hoş olmayan ve olağandışı düşüncenin alt tabakası
hesap. Hiçbir şey onu Bayan Bahrr'ın küçüklerinden daha ileri götüremez
İnsanlar ve şeyler hakkında konuşun. Dedikodu kabul etmekten daha iyi biliyordu
Gerçekler için, ama şimdi yıldız durdurmanın nazik bir yolu yoktu,
Her neyse. Bunun eşiği üzerinde onunla buluşmak zorunda kaldı.

"'Her zaman küçük, küçük tievin' gizlice gitmiyor, hatta
Eğer suçlamasını yaparlarsa. Hayır, 'tain değil. "Bayan Bahrr şok etti,
Kancalı gözlerini doğru anda hostesine sabitlemek
vurgu için. "Aynı şeyin iki kez olduğunu biliyorum. Bir kez geri döndüğünde
Nereden geldiğim Hintli-White River'da küçük bir kasaba. Oradaydı
Kaliforniya'dan "-tereddüt eden-" o kasabaya bir kız gelir; dedi
Zengin olun, 'her şeyi giydirdi; Orada her adam onun için çılgınca vardı
Bir 'harcaması' su gibi parası Mart ayında bir değirmen tekerleğine dökülür. Söylemek
Siz göründüğü gibi-bu gibi bir akar, Bayan Yüzme
House Now-Big Gözleri onun gibi bir 'masum görünümlü', ama bu Kaliforniya
Kız ikisinin en iyi görünüşüydü-bir çok. Bir 'zengindi-ya da
Yani herkes düşündü. Bu un değil. Bunu Ponk'tan çıkardım
biliyordum. Bir '-iyi, bu tarafın bu tarafında bir yerde bitmesini sağlamak için
Sonsuzluk, onlara asla Ramblin 'tür bir insana dayanamadım-ilk şey
Millet zengin bir eski lisansın onunla canlandırıldığını biliyordu, sadece açık
_animated_, 'tam anlamıyla ona yemin etti. Bir '-işler, işler özledim'
Biraz 'biraz daha fazla, bir', efendim-well '-yavaş ve
etkileyici bir şekilde-"Sonunda söyledikleri bu kızın böyle olduğu ortaya çıktı
Zengin bir _thief_ idi, ne elde edebileceği bir şeydi, çünkü o zordu
Ona millet anlatmak için Oregon'a geri dönmekten gurur duyuyor. O kadar zengin
Bachelor Jist onu her zaman savundu-'
O zaman onlara gitmelerine yardım et ya da onlarla gitmelerine yardım et-
Gerçek Dramy Jist, resim gösterisinde hareket ettikleri gibi
şehir merkezi. Çok fazla konuşma vardı, 'neredeyse kız kardeşini kırdı'-ben
annesinin-yürek demek. Ama Pshaw! hepsi yıllar önce oldu
Beyaz nehir üzerinde Hintli. Hepsi unuttum uzun git. Tahminimce
Bu yüzme kızı onunla gelmemiş olsaydı, bir daha asla düşünmedim
Büyük gözler, beni o eski unutmuş Eppisode'u hatırlattı
Çantanız gizemli. İşler nasıl olur, yıl dışarıda yıl,
Yerden sonra, aynı tür şeyler; Her yerde iyi insanlar
Yine de-her yerde. Geç yistydday öğleden sonra York'un ofisindeydim '
Bu kız içeri giriyor. Çok kötü o çok fakir.

"Güzel" kelimesinde kancaların zehirli bir bükülmesi vardı.

"Ama o bir şekilde başı belada, tamam, biliyorum, bir 'York' ona yardım edecek
dışarı. _İ_ ona sormazdı. Erkekler doğal olarak genç bir
Güzel kadınlar. Ama yaşlı kadınlarla farklı. Umarım York Asla
Gits, Hintli'de tanıdığım adam gibi bir zamanlar yakalandı. O da
bunun için akıllı. Bayan Swim York'a para kıtlığı hakkında bilgi vermiş olmalı
Yistyday. Postmaster bir çek için beklediğini söyledi
hatırı sayılır. Gelmiş olsaydı, _him_'den hiçbir şey yapamadım
henüz ya da değil. Ama sanırım değil. Ama LA! La! O senin misafiriniz; Yapmazdın
Bırak acı çeksin; Bir şey hakkında bildiklerimi bir ruha söylemiyorum. BEN
Tabii ki ne dediklerini bil. York acı çekmesine izin vermeyecek. Ama ben çok
sana çok zorluyor. İhtiyacım olan dört dolar olacak, sana ödeyeceğim
İlk Bakin ile. Sanırım bazı insanları düşünürken koyacağım
Bakın kendi yolumu yapabilirim-- "

Laura MacPherson ayağa kalktı ve şimdi onun gözleri vardı
Çelik kancaların kadını tutuyor.

"Bayan Swaim bizim misafirimiz, eski bir arkadaşının kızı
MacPhersons. Tabii ki biz-- "

Oh kullanım neydi? Laura'nın öfkesi düştü. Çok saçma
Kasaba uzun tonlu bir kavgaya katılın. York haklıydı. Tek
Stellar Bahrr ile anlaşmanın yolu onunla trafik olmak değildi. Bayan.
Bahrr da yükseldi, kaçışsız kaçış şansını yakaladı.

"Hala bana yardım etmek istiyorsan bu öğleden sonra görüşürüz, bir 'York
Willlin '. Buz kartımı söndürmeyi unuttum. İyi günler. İyi günler."

Kadın karıştı, "Cluny Kalesi" nin metresini bıraktı
Birçok kötü ruhun kavrama. Öfke, şüpheli, hor görme,
Beencient güvensizlik, hatta dinlemek için kendi kendine uygun bir şekilde-bunlar ve
diğerleri mizah anlayışı meleği ve doğal
iyi yetiştirilmiş bir kadının izniyle. Ve sonra kayıp çanta tekrar geldi.

"O dolaba gittiğimde Jerry'nin odasında bırakmış olabilirim
Geçen akşam sarın. Asla kıyafetlerimi dışarıda tutmayı öğrenmeyeceğim
Konuk odası, sanırım, "dedi Laura kendi kendine, Jerry'nin
oda.

Çemberlerle asılı bazı elbiseleri bir direğe iterken
Closet, Jerry'nin boncuklu el çantası, asmaların üzerindeki bir raftan düştü,
Ve sonbaharda gevşetilen sabitleme, içeriklerin açılmasına izin verin ve
yere maruz kalır.

Laura onları toplamaya ve yerine koymaya başladığında,
Kendi ipek çantasını misafirinin altına sıkıca doldurdu
çanta. Ve sonra ve Stellar Bahrr'ın şaftlarının zehirli ipuçları
Derin ve ulaşılması zor bir yarık başladı.

<tb>

York Macpherson ve adil arkadaşı geri döndüğünde öğlen yüksekti
Big MacPherson Ranch'in uzak tarafından. Jerry'nin saçları patladı
alnına ve boynu hakkında ringletler. Yanakları çiçek açıyordu ve onu
Gözler yıldız gibiydi. Prairie boyunca taze sabah esintisi ile,
At sırtında canlandırıcı yolculuk ve bir çiftliğe yeni ilgi
randevuları "Eden" ve diğer Winnowoc Vadisi'nden çok farklı olan
Çiftlikler, Jerry nabzını hızlandırmak için yeni bir özgürlüğe sahipti.
Sorunu çözmüştü; Şimdi romantik doğası için özgürdü
genişletmek. Kasıtlı yaşamında hiç bilinmediği bir özgürlüktü.
daha önce, çünkü içinde hiç bilmediği gibi bir amacı vardı
daha önce, bilinçaltı bağımlılık bilgisinin
başka biri, başkasının nihai kontrolüne boyun eğme,
hiçbir rol oynamadı.

Laura MacPherson'a tomurcuktan patlamış gibiydi
Kısa bir forenoonda tam şişmiş çiçek.

Ancak York'un yüzü, bu geçilemez maskeyi giyiyordu.
Kız kardeşin keskin ve sevgi dolu gözleri asla delemezdi. O öyleydi
Son birkaç hafta içinde sıklıkla geçilemez. Ama York'un arkasından
Okunamayan yüz Laura emindi. Karşılıklı çaylarında bile derin,
Kardeş sevgisi değişmezdi. York'un gücünde yattığı sürece
asla eşlik eden kız kardeşini telafi edemezdi
Ondan koşullar almıştı. Ve yine de-onun alt tabakası
Rahatsız edilmiş bilinç şimdi yüzeye bir kargaşa gönderecek ve
Daha sonra. Tüm normal zihinler birbirine benziyor ve aynı şekilde oynanıyor
etkiler. Fark, kontrol yoğunluğunda yatmak veya
Bu etkilerin kuvvetine veriliyor. Bunda bir şeyler olmuştu
York'un sadece faydalanması için planladığı sabah yolculuğu
Prairie, evin misafirinin şaşkın amaçlarına dayanıyor.

"Kingussie" çiftliğinin uzak tarafında iki binici durdu
takip eden izin yanında bir vahşi erik ağaç kümesinin gölgesi
Adaçayı fırçasının seyri. Altında küçük bir dere yaralandı
Yumuşak, dik toprak bankalarıyla çevrili, şeylin çıkıntısının rafları her yerde
Şeyl kayboldu. Bu Kingussie Creek bazen hızlıdı,
Tehlikeli akarsu, ama daha sık derin su delikleri olan sadece bir rakendi
Burada ve orada verim şeyline oyulmuş. Şimdi, yaklaşımda
Temmuz Isı, sadece küçük bir su ipliği vardı.
Sarı kaya veya durgunta çamurlu kalınlıkta yatan derin havuzlar
yer.

"Winnowoc'a çok benzemiyor," diye önerdi York, arkadaşı otururken
Aşağıdaki akarsu yatağına bakıyor.

"Burada her şey farklı," dedi Jerry meditatif olarak. "Seyahat ettim
biraz daha önce; Beyaz Dağlar ve
York Eyaletinde güzel odunsu ülke. Çok fazla yükseliş var ve
Manzara Downness, ama insanlar-elbette-"Jerry
büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Ponk hariç, elbette," diyor York gözlerinde bir pırıltı ile.

"Ne kadar iyi anlıyorsun!" Jerry ona güvence verdi. "Ama cidden, dünya
burada çok farklı-insanlar, onların yolları ve her şey. "

"Hayır, Jerry, bu değil. İklim farklı.
işler farklı. Çıkarılmış sıralı ve sağlam ahşap güverte yerine
Pennsylvania ve York Eyaleti toprakları, manzaranın yaratıcısı
Bu araziyi esas olarak pürüzsüz ve düz ve ağaçsız bir kır-benzet
Bir katman kekinin üstünde çikolata. "

"Çikolata iyi, şeker yerine kumla," diye kesintiye uğradı.

"Ama insanlara gelince-bilginin gerçek insanlarının gerçek kalbi
Fırça-fark yok. Hepsinin gözleri, elleri, organları var,
Duygular, Duygular, Tutkular. ' Hepsi aynı yiyecekle besleniyor,
aynı hastalıklara tabi olarak aynı silahlarla incinmiş,
Aynı araçlar, aynı yaz ve kışla ısındı ve soğutuldu '
Winnowoc Vadisi ve Şehri'nin kültürlü ve kültürsüz halkı
Philadelphia. Bizimle ilgili sorun, okumak için zaman ayırmamız
Onlar-her şeyden önce bile kendimizi okumak için. Tabii ki dışında yapabilirim
Eski balıkçı oyuncak, orada gördüğünüz adam gölge nerede
En derin, "diye ekledi York, istemediği vaizi hafifletmek için
Veriyor gibi görünüyor, ama gerçekten bu kızın anlamasını istedi. "O bir
Münzevi-Rabb ve nadiren aramızda geliyor. Her topluluğun var
Karakterler, biliyorsun. "

"Dün gece aramızdaydı ve Joe Thomson ile eve gitti," Jerry
Cevapsız Brown figürüne meraklı ilgi ile bakarak
Uzun bir toprak bankasının gölgesinde yukarı akış.

York bir başlangıç ​​yaptı ve kıza şaşkınlıkla baktı. "Nereden biliyorsunuz?
Büyük kepçe seni çağırdı mı? Bu tür bilgiler
Büyük Ayının Çizgisi. "

Jerry, Bayan'dan bahsetmeme sözünü hatırlarken sıcak bir şekilde kızardı.
Bahrr'ın çağrısı. Loş bir şekilde kendini dolaşmış hissetti
an. Sonra York'a tam baktı, derin, dürüst gözlerle,
Basitçe:

"Joe Thomson dün gece beni arıyordu ve bu yaşlı adamı gördüm,
Hans Theodore, Joe onu adlandırdı, araba yolunu bekledi ve ikisi gitti
Birlikte, bir çift as. "

"Nasıl biliyorsun, adil bayan, bunun aynı yaratık olduğunu? Ve nasıl
Joe Thomson'u biliyor musun?
kayıtsızlıkla meraklı ilgi.

"Belirli bir günde bu ülke beylerinin her ikisiyle de tanıştım.
Gerçek, arabamda binerken biriyle _al fresk_ yedim,
Gizli, Gallant Outiders tarafından gözetimsiz, boş boşum hakkında
Sage Fırça Ülkesi Kansas'ın kalbinde kırsal mülk. .
'Boş boş' hiç küfür değil, ama asla istemediğim bir terim anlamına gelir
Tekrar duymak için-bu korkunç kelime '_blowout_'. "

Jerry'nin mizahı alay ve karışıklık ile karıştırıldı, her ikisi de
arkadaşının zihnini rahatsız etti. Bu kızın çok fazla tarafı vardı. O idi
Batı yollarına çok kullanılmayan ve ona daha derin bir öğretmeye çalışıyordu
ne olursa olsun insan ihtiyaçlarının ve insan değerlerinin anlaşılması
coğrafya, aniden kendi kendine daldırma anlatımını açıkladığında
deneyiminin gerçek bir şekilde hurdaları; Ve yine de bir karışıklık
Daha derin bir nedenden dolayı onu belirli açılarda aldı. Neden? O
Joe Thomson'dan bahsedildi, York'a can sıkıcıydı. Neden? Jerry'nin varsaydığı
Eski balıkçı gibi bir keşiş dışkısı ile aşinalık
şaşırtıcı. Neden? York aynı anda sağlam bir yere geri dönmelidir. Bu kız
Onu ayaklarından attı. Açıkçası boşta konuşmayacaktı
tüm deneyimleri. Bir şeyleri bilebilir ve onlara söyleyemezdi.

"Cidden Jerry, kültür için coğrafi sınırlar yok ve
karakterin gücü. Burada yeterince uzun kalırsan takdir edeceksin
Bu, "Kaçınmak için kendini patikadan attığı yere başladı
bir vaaz.

"Evet," diye kabul etti Jerry, aynı derecede ciddiyetle.

"Bak, geliyor." York çok yıpranmış bir yere izledi
Otomobil, Shaly Yolu'ndan aşağı doğru ilerledi.
Kingussie Creek. "Bu Thelma Ekblad ve onun sakat kardeşi Paul.
Doğru bakarsan aynı cesaret ve tatlılık çizgilerini göreceksiniz
Yüzünde kız kardeşimin içinde. Ve yine de, hayatları olsa da
çok farklı uçaklarda döküldü, haçları aynı ve
Onları aynı şekilde kaldırdılar. "

Jerry Laura MacPherson'ın yüzündeki çizgileri gerçekten görmemişti çünkü
Kendi sıkıntılarıyla çok doluydu. York'un sözleriyle hissetti
pişmanlık duygusu. Kendisiyle hata bulmak onun için yeniydi ve yaptı
Onun çok rahatsız edici. Ayrıca bu kız geliyor, bu Thelma Ekblad,
Bayan Bahrr'ın York'un ilgilendiğini iddia ettiğini söylediği
bir kere. Jerry, yıldız Bahrr'ın dedikodu dilinin her kelimesini hatırlamıştı,
Çünkü zihni o yüksek gergin, gergin durumda kalmıştı
Hassaslaştırılmış bir şekilde bilinçsiz olarak izlenimleri almak ve tutmak için gece
plaka. Düşünce şimdi onu tuhaf bir şekilde mutsuz etti.

"Joe Thomson'ın çiftliği onun yanında. Bir gün sana hikayesini anlatacağım.
Bu bir hikaye-gerçek hayattaki bir drama-ve onun. "

York'un sözleri Jerry'nin rahatsız edici zihinsel çerçevesine bir derece daha ekledi.

"Nasılsın Thelma? Merhaba Paul! Yonca kesmek için güzel hava.
Makinelerim bu sabah. "York, yolcuları selamladı
Araba samimi.

"Günaydın York. Biçme makinesinin bir parçasını dükkana kadar acele ediyoruz.
Bir saat önce bir arıza yaşadı. "

Thelma kahverengi tabaklanmıştı, ama onun adil örgüleri onun açığa çıkarılmasıyla parladı
Kafa ve bir selamlamaya gülümsediğinde, ince beyaz dişleri değerliydi
görüyor. Paul Ekblad, araba ikisini geçerken ince beyaz bir el salladı
at sırtında ve solgun, çalışkan yüzünün hassas çizgileri haklı
York'un Laura MacPherson'la karşılaştırması. Jerry hostesini gördü
O anda yeni bir ışıkta. Altında olduğu gibi şu an yüklendi
Yarı bilinçli görünen rahatsızlığı, anlamsız olanı azarlamak için
Kendini karanlıkta bildiği kız, kararlılığının ani anısı
Joe Thomson'a bir önceki gece gölge çırpılmış sundurmada ilan edildi
amacını vermek için bir balsam ve bir uyarıcı olarak geldi,
kendine saygı ve barış.

Böylece Jerry, yüksek öğlende "Castle Cluny" e geldi.
Sağlık ve yüksek ruhların resmi, Laura MacPherson'ın şüphesini sarsıyor ve
Sabahının onu getirdiği üzüntü. Laura iyice
iyi yetiştirilmiş ve bunun ötesinde, güçlü ve erdemli bir mirası vardı
Diklik ve samimiyet için yapılmış viski kan. Bir çaba ile
Kupa bölümünden bu yana taciz eden her şeyi aklımdan çıkardı
Kahvaltı masasında, onun anlayışında yeniden kurulması
Kardeşinin uyarı ile ilgili herhangi bir bağlılıkla ilgili
Big Kepçe, kasaba meddler ve sorun yaratıcı.

O öğleden sonra, Laura gölgesinde dikiş yaparken
Haneksi-Vines, yıldız Bahrr tekrar çok acele etti ve otostop çekti
dikkatli bir şekilde yan kapıya kadar. Bir an dinler, sesi duydu
Laura'nın sundurmanın çimento tabanına düşen makası ve
Laura'nın sabırsız bir ünlem, "İşte tekrar gidiyorsun!" ulaşırken
Onları alın ve bıçaklarının noktalarını inceleyin.

Stellar duvar boyunca biraz daha dikkatli bir şekilde parladı ve içinde durdu
Evin gölgesi, sundurma üzümlerinin dışında.

"Laury," diye aradı, sibilant bir sesle, "Ben yapmayacağımı söylemeye çalışıyorum
Bu paraya hiç ihtiyacım var. Dışarı çıkmaya gidiyorum '
Yapabilir, şimdi buğday Harves'in vaatleri çok iyi. Ever'body's Harcans
CLO'ES PARA 'Bir sürü yaz' bir sonbahar dikti 'çürümeye gidiyor, sen
diyebilir. Jis'in kör olmaz, 'pişirebileceğimden daha iyi dikebilirim
veya trim. Ama ben de aynı mecburum. "

"İçeri girmeyecek misin?" Laura ne pahasına olursa olsun kaba olmamalıdır.

"Hayır, yapamam. Geri dönmeliyim. Hafif ekmeğim kuru üzüm ve yükselecek
Ruff, eğer anlamını ortadan kaldırmazsam. "

Tam o sırada Jerry Swaim salon kapısından sınırlandı. "Bakmak
İşte Laura! Ne bulduğumu gör. "Boncuklu el çantasını tuttu ve
doldurulmuş ipeksi çantayı çıkardı. "Şimdi nasıl içeri girdi
Orası? Ben pek çok şeyim, ama bir dükkan olduğumu hiç bilmiyordum, "
Jerry gülünç bir şekilde, biraz daha güzel bir allık ilan etti
normalden daha.

"Neden-Neden--" Laura utandı, Jerry'nin uğruna değil, hesaba
Bu çelik kancaların kendilerini sırtına iten
Hanımeli Vines.

"Söyle, Laury, ben Jis 'Lenwell'in ilkine gittiğimi söylemek istedim.
Veda.

Laura cevap vermeye döndüğünde Jerry adil yüzünü Redden ve sesini gördü
İyi duyulması için açıkça konuştuğu için neredeyse sertti.

"Şimdi hatırlıyorum. Olduğunda yanlışlıkla oraya koymalıydım
Dün öğleden sonra aşağı şehir. Sanırım bunun çantam olduğunu düşündüm. "

Bayan Bahrr, gitmeye dönerek Jerry'nin el çantasını gördü
yapraklar ve Jerry'nin onunla birlikte taşıdığını mükemmel bir şekilde hatırladı
Bir gün önce şehir aşağı ve boncuklu kesimiyle ne kadar iyi eşleştiğini
Şemsiyesi, geniş kenarlı şifon şapkası ve kanatının payetleri
İpek yürüyüş eteğine karşı süslemeler.

Jerry çantayı da yanına aldığını hatırladı ve tam o zaman hatırladı
Bayan Stellar Bahrr, Laura'nın York'u istemediğini ima etmişti
Diğer kadınlara hayran kal. Neden bu düşünce kızın zihnine geldi
Şimdi? Kadının karşı otostan olan kötü zihninin isteği miydi
Çok ve tirböcekleri bu kadar uzağa yansıtıyor?




XI

"Eden" de bir ara


Bir ara kısa olmalıdır. Bu birkaç yaz ortasında koştu
İnanılmaz bir hızla, süresi içinde akımının
Hayat bir kanaldan değiştirildi, nerede?
Neredeyse çeyrek yüzyıl, başka ve çok farklı bir kursa
Bu ilham verici tüm yılların gol işaretinden kaçan
tutku.

Temmuz gününün son öğleden sonraydı. Jerusha Darby oturdu
Rose-Arbor, Ritmik Hareketle Fanning ve Sallama. Gül-Vines vardı
çiçek açmayı bıraktı. İnceltme yeşillikleri şimdi daha ağır tarafından artırıldı
Thrifty Moon-Vines'in gölgesi.

Yaz ortası "Eden" i Temmuz ortamında daha az dinlendirici ve bereketli bulmadı
Haziran tazeliğinde olduğundan.

Öğleden sonra tren, Winnowoc Vadisi'ne tembel bir şekilde sürünmüştü
Beyaz pazenlerde Eugene Wellington'a izin vermek, beyaz, beyaz
Oxfords ve pembe pin çizgili beyaz ipek gömlek, tıraştan taze ve
Duş banyosu, bir konferans için gül-arbor'a program zamanına gelmek
Bayan Darby ile.

Olayların hızlı akışı yakışıklı gençleri dışa doğru etkilememişti
Adam. Haziran başlarındaki güllerin zamanı onu dünyevi olarak fakir bulmuştu
Mallar, ancak eğitimli bir zihin açısından zengin, gelişmiş bir dahi, bir özlemden sonra
Her şey güzel, ilahi bir ihtiyat, güvene sahip bir inanç,
sevgili sanatında ustalığa kazanmak ve zafer kazanma gücünde
Yapmayı seçtiği şeyi yapma özgürlüğünde. Onu aşık buldu ve
Güzel, kasıtlı, manyetik bir kızın neredeyse kabul görmemiş sevgilisi-bir kız
eksik olduğu şeylerde sağlam bir cesaretle; anlamsız,
Eğitimsiz kız, ancak herhangi bir krizde şaşırtıcı bir güvenilirliğe sahip. BT
Sessiz, ilgisiz, zengin bir eski bir yeğeni buldum
para grobing amcası ve baskın ama son derece onaylayan eşi,
Zarif ev her zaman ona açıktı, ancak kendini hissetti
misafirperverliği konusunda emekli.

Temmuz ortasında onu, aslında, fakir olduğu ustayı buldu
ilişki; Zengin amca sonsuza dek dünyevi işlerden gitti; baskın
Teyze hala yönetiyor-bu yüzden hayal etti-her zaman yönettiği gibi, ama
İçinde acı bir şekilde sıralanan ilk mağlup amacının bilinci
o. Eugene'nin aynı güzel, kasıtlı kıza hala aşık olduğunu buldu,
Ama gerçekten kabul edilen bir sevgili olma güvencesinden uzak. Bulundu
Bir ömür boyu isteklerini ve başlamasını duyarsız bir şekilde unutuyor,
Mısır etli potlarından sonra yavaş yavaş kavramak. Hayat hızlıydı
rutin görevleri daha fazla olan kolay günlerin turu olmak
büyüleyici yerli ortamları ile telafi edilmiştir. Tatminsiz
Arzu, bırakan parlak, ilham verici kızın varlığı içindi
O uzaklaştığında geçersiz, tüm "Eden" geri döndü.

Olayların hızlı seyri başka değişiklikler yaratmıştı. Bazı büyümeler
Yavaş ve bazı şaşırtıcı derecede hızlı,
Dikimin tohumunda ve toprağında yaşam gerisi. Eugene Wellington'da
Güzellik sevgisi, şimdiki ekiminde konforunu buldu. Oldu
Güzelliğin hazır olduğu yerde kalmak daha kolay dışarı çıkıp yaratmaktan
Daha az güzel bir ortamda. Bu sanatsal mizaçla birleştirin
doğal bir inisiyatif ve cesaret eksikliği, daha az dirençli bir güç ve
Ürün emin. Dahası, bu teşvikten çok uzaklaşıyor
Sanatsal Endeavor, donuk bir maneviyatta cezasını açıkladı.
Her ne kadar küçük bir önlemde, sadakati kim reddederse
İçindeki sanat çağrısı her zaman aynı fiyatı öder-bir pound ihale
Kalbine en yakın kanama. Eugene Wellington için Shylock
Bıçak kendini keskinleştiriyordu.

Bu Temmuz öğleden sonra ruhunda hiçbir yanlışlık yoktu-ancak hayır
Önümüzdeki siyah başarısızlık gölgeleri. "Eden" in tüm yılanları çok
Gerçekten iyi küçük yılanlar. Bir süre sonra tekrar boyayacaktı,
yavaş, zarif; Özellikle Jerry eve geldiğinde boyardı.

Bir sigarayı yakarken, son bir gelenekini yaktı ve aşağı doğru yürüdü
Bayan Darby ile tanışmak için gül odasına gölgeli bir yol, derin taslaklar çizdi
memnuniyet. Onun için alışılmadık derecede iyi bir gün olmuştu. Alışılmadık bir şekilde
iyi. Business, bazı kapalı kayıtlar açmayı gerekli hale getirmişti.
Geç Cornelius Darby'nin işleri, Bayan Jerusha Darby'nin kendisini kaydediyor
henüz incelememişti. Bütün Darby durumuna yeni bir ışık koydular.
Daha ileri gittiler ve merhum Jim Swaim'in yanında bazı yan ışıklar attılar
işlemler. Tamamen bilmeye değerlerdi. Ve Eugene, bir
Kendisi ile yüksek el, bir kez, hala daha ince duygusunu vardı
Bunları bilme hakkındaki zindelik. Ayrıca hızlı yapmıştı
Bu kısa zamanda iş etiğini anlamaya yönelik adımlar
Kilise etiği ve sanatsal etikten farklı. Yüz yüze
Jerry Swaim ile, Jerry Darby Teyze ile vicdanıyla çatışma,
Tanrısı, asla kendinden emin değildi. Ama bir şeyleri yönetmeye gelince, bir kez
Kapılarını kapattı ve onları engelledi, kendinden emindi. Bu gerçekten
Şu anda hemen gül odasına adım atan kendinden emin gen
beklenen. Orada onu bekleyen yaşlı kadına bakmaya iyiydi
üzerine.

"Zamanında olmana sevindim Gene," diye başladı Bayan Darby, sallanarak ve fanning
daha kasıtlı olarak. "Şimdi meseleleri herkes için bir kez çözmeye hazırım."

"Evet, Jerry Teyze," diye yanıtladı Eugene kendini incelikle sığdırarak
Bu yaz geri çekilmesinin ayarları, istikrarlı bir penetrasyon görünümü ile
önündeki yüzünü alırken gözlerine geliyor.

"Argonaut'tan bugün herhangi bir haber var mı?" Bayan Darby olarak sordu.
Sessizce sallandı.

"Bir çizgi değil. Sanırım Jerry ondan geri gelmesini istememi bekliyor.
Bu zamana kadar romantik fırlamasıyla geçmeli ve yaklaşık
Para da. Şimdi dediğim gibi, meseleleri harekete geçirme ve çözme zamanı,
Herkes için bir kez. Jerry Home_ Home_. "

"Amen ve Amen," diye kabul etti Eugene hararetle.

"Ve eğer eve gelmezse, getirilmeli-bir şeyleri görmek için
Bizim gibi. _Must_, diyorum, Eugene. "

"Beni gönderecekse 'eve getiril' demediğine sevindim
O, "genç adam düşündü. Jerry'den sonra gönderilmenin anısı
yıllar içinde geçti ve eli boş olmak, ama tam kalpli ve
Ağır başlı, onun içinde hala güçlüydü. "Onu nasıl göreceğiz?"
sordu.

Bayan Darby birkaç dakika şiddetle sallandı. Sonra onu getirdi
ölü bir durağa sandalye ve daha fazla değişmeden yasayı bıraktı
çapalar. "Tüm mülküm, benim gayrimenkulüm, ülkem ve şehrim, banka stoklarım, benim
Devlet tahvilleri, iş yatırımlarım-her şey-benim
Benim hayatım boyunca ve istesem de iradeden geçmek. Elbette
Sadece doğal, şimdi ailemin tek üyesini seçmeliyim
Mallarımı başarmak için yaşamak. "

Kadın Tanrısından konuşurken "benim"
Servis o bağlıydı, ama kimin kutsamalarını çok az anladı!

Eugene beklemeye ve düşünmeye oturdu.

"Tabii ki, Jerry ile kim evlenirse, onayımla
Sahip olmaya değer. "

"Kesinlikle yapacak," diye açıkladı Eugene hararetle.

Jerry ve June Roses'in net bir vizyonu ruhunu ferahlatıcı ile süpürdü
tatlılık, ardından Cornie Amca'nın daha az net görüntüleri
Yavaş ama ısrarla Wabbling'den sonra yanlış bir anda adım atıyor
Discus. Bilinçsiz olarak bekleyen leylak yürüyüşüne baktı.
Tanıdık, sessiz, ilgisiz bir yüz ve figür tekrar görüntülemek için.
İçindeki sanatçı ruhuna göre, yaşlı adam görme için gerçekti
O son-uzun süredir-Haziran Günü'ndeydi.

"Jerry'nin kendisini düşünüyorsun. Onun mirasını düşünüyorum,
Jerry alışılmadık bir şekilde olsa da, bu daha mantıklı bir anlaşma
İlginç ve şaşırtıcı bir kız, "diyor yaşlı kadın.

"Alışılmadık bir şekilde," diye tekrarladı Eugene. "Ve bir vasiyetname yapmazsan?"

Genç adam hala leylak yürüyüşüne bakıyordu.
Soru, görünüşte Bayan Darby'nin dar gözlerinden habersiz
yüzünü inceliyor.

"Zaten başardım. Eğer işler beni memnun etmezse değiştireceğim. Ben
Eğer benden önce seçersem bunu yarım düzine kez yapabilir.
Şimdi beni dinle. "Kadın keskin bir şekilde konuştu.

Eugene dinledi, ne tür bir şimşek çubuğu olduğunu merak ederek
daha önce yapması gereken her şeyin böyle bir güvencesiyle konuşmak için taşıdı
bu hayatın işlemleriyle geçiyordu. Cornie Amca değildi
çok iyi savunuldu.

"Eve gelmek için Jerry'ye yazmanı istiyorum. Masraflarını ödeyebilirsin.
Parayı senden benden daha hızlı alacak. O kadar gururlu
Lucifer bazı şeylerde, bir kez ayarlandığında. Ama o sana aşık ve
Bir kızın aşık olduğu yerde dinliyor. "

Eugene çabucak baktı. "Emin misin?" diye sordu hevesle.

"Tabii ki ben! Onu gördüğümde neden aşkı bilmiyorum?" Bayan Darby
sordu.

Evet, neden?

"Ama teslim etmemelisin ya da ona yalvarmalısın. Sadece ona ne kadar iyi söyle
Düzeltilmişsin ve burada ne kadar eksik ve bekleyeceksin
Zamanı, sadece geri dönmeli ve burada kalmaya söz vermeli mi yoksa keseceğim
Bitlere isteğim, kesinlikle yapacağım. Kendimi York'a yazacağım
MacPherson. Doğruluk kadar düz başlı ve onurlu. Eğer ölmüş olsaydı
Jerry'nin kendisi ile aşk-şüphesiz olduğu gibi-sadece koymuştu
Bana haklarımı inkar ettiğini öğrenirse. Onu koyacağım
onuruna. Ve böylece çizginin o ucunda ve sen buradasın ve
Satranç adamlarını gerçekten hareket ettiriyorum, kaybedilen bir oyun olamaz Eugene. BT
basitçe yapamaz. Jerry yeni oyunlarından hemen bıkmayabilir,
Ama bir süre sonra yapacak. Bir hayata götürmesi doğal değil
Ona gündeme gelmesinden çok farklı. Yeni yıprandığında
Eve gel, zorunluluk onu sürmese bile, daha erken bağlı olduğu için
veya daha sonra. Şu anda neredeyse param yok ve süngerden geçemiyor
MacPhersons sonsuza dek ve Jim Swaim'in çocuğu olun. Her şey açık mı
Şimdi misin? "

Eugene sigarasını attı ve yeni bir sigarayı yaktı, yüzü
Cornelius Darby'nin kuru, donuk yüzü her zamanki gibi ifadesiz
olmuştu. Sonunda cevap verdi:

"Bayan Darby, muhtemelen yeğeni Geraldine lehine bir vasiyetname yaptı
Swaim-Bir, herhangi bir sayıda vasiyetnamenin değiştirilmesine maruz kalacak
diğer faydalanıcılar. Her halükarda, Bayan Darby bir ses almayı öneriyor
mülkünün son eğiliminde. "

Bayan Darby, kesin olarak başını salladı. "Kesinlikle yaparım."

Eugene böyle iyi bir yargının onayını gülümsedi. "Haklısın, Bayan
Darby. Her zaman kontrol etmelisin. Ama açıkçası teyze
Jerry, benim servetim olan Geraldine Swaim-eğer yapabilirsem
al. "

"Umarım onun beklentilerine itiraz etmiyorsun," diye kesti Bayan Darby,
gözünde bir pırıltı ile.

"Yapamadım, onun uğruna. Ve cazibesini sevecek kadar sanatçıyım
Böyle bir mülk; ve belki de takdir etmek için yeterince mantıklı
Diğer finansal tarafından sağlanan etki ve fırsat
Darby mallarının varlıkları. Jerry'yi getirmek için hepsini elimden yapacağım
tüm kaygı ve sorumluluğun kolaylığı ve yokluğuna geri dönün.
Ondan sonra Kansas'a çıkalım mı? "

York Macpherson'ın şimdi başladığı hakkında rahatsız edici bir duygu
Eugene'nin şikayetçi güvencesini zorla,
Birkaç dakika önce Jerry'den sonra herhangi bir yere gitme düşüncesinde.

"Asla," diye cevap verdi Bayan Darby. "Ona sadece başka bir şans verecekti
macera için ve onsuz yapamayacağımızı kabul ediyor gibi görünüyor. "

Gerçekte, Bayan Darby, Eugene ile bunu bilecek kadar kurnazdı.
Ground, York Macpherson'a müttefiki olarak güvenemedi. York olurdu
Doğal olarak Jerry'nin davasını şampiyonu ve Eugene Wellington
bildiği diplomatik iş adamı için bir eşleşme olmaz
çocukluğundan yakından.

"Jerry Teyze, bu Swaim mülkünün değerini ne kadar biliyorsun?"
Diye sordu Eugene aniden.

"Çok az. Cornelius bana tam bir hesabı olduğunu söyledi.
O gündü-vefat etti. Makaleler, hariç
Jerry burada cenaze töreninden sonraki gün bulundu. "

"O zaman bu MacPherson kişisine yazmanızı ve öğrenmenizi tavsiye ederim
Tam olarak savaşmamız gereken şey, "diye önerdi genç adam.
"Bu arada Jerry'ye yazacağım. Eminim dinlemeye hazır olmalı
Şimdi. Batı Out Batory bölgesini bildiğim her şeyden öğrendiğim her şey
Babam, ama bu benim için yeterli. Gerçekten biraz olsaydı
Oraya gidip boyayabileceğim tuvalin maliyetine değer manzara
BT. Ama kim sadece iki renkte boyamayı umursuyor, mavi yarım-bu
Gökyüzü, açıklanmamış, monoton; ve krom sarısı, diğer yarısı-bu
kara. Sığır biberinin tarafını yarı sarı üzerine boyayabilirim,
Yarı mavi ve içine çok fazla ifade koydu. "

Bayan Darby onaylayarak dinledi. "Bir şeyler gördüğüne çok minnettarım
çok mantıklı. Değeri olmayanları ne kadar erken değiştirirseniz
İşinizde başarılı olduğunuzu ne kadar çabuk bilirsiniz. Yapacağız
Bu mektupları gece yazın. Akşam yemeğinde en sevdiğin yemekler var
Şimdi, burada servis edileceğiz. Şu anda burada çok hoş
gün. Gidip bir şeyleri hemen göreceğim ve her şeye sahip olacağız
Çok yakında ortaya çıktı. "

Tüm bu zarif konfor ve huzur ve güzelliğin sahibi acele
Uzakta, Eugene Wellington'u Rose-Arbor'da yalnız bırakarak-
Jerry Swaim, Cornie Amca, Yaşam ve Sevgi ve Umut Anıları
ve yüksek hırs ve kendisi-bir erkeğin doğru gitmesi gereken benlik,
Eğer onunla hiç giderse.

Uzun bir yarım saat boyunca orada Rose-Arbor'da oturdu, çekici çağrı
Sanatçı ruhunu dolduran ilahi armağanından. Sonra yargısı galip geldi.
En çok sahip olmak istediği şey buradaydı, şimdi sahip olmaya hazırdı-ve tutmaya hazır
Daha sonra sadece küçük bir hasta bekliyor. Birkaç hafta veya aylar veya
Belki bir yıl bile, dört hızlı mevsimin koşusu ve onun kızı
Kalbinin Kalbi kendi başına geri dönecek ve onu onun için hazır bulacaktı
gelen. Bu imkansız York dikkate alınmayacaktı. Jerry hayırdı
Aptal, eğer bazen şakalarında biraz aptal olsaydı. Ve o, Eugene
Wellington, sadece bu gün tüm Swaim durumunu öğrenmişti, ne
bilmek çok değerliydi. Bu arada, bunu koruma görevi
Değerli Jerusha Darby bozulacak; Ya da başarısız olmak, daha fazla geldi
kalemi kontrol etme veya tutma zor ve hassas görevi
Başka bir irade yazar. Ve sonunda Jerry onu sonsuza kadar sevecekti
Onun için kurtaracağı şey için-onun için--

O gün iş evinde öğrendiklerinin anısı
Şehir, yaşam kursunu iyi şekillendirdiğine dair ifadesiyle geldi.
Aklında sadece bir küçük tilki korkusu kaçtı-korkusu
Jerry-Tanıdığı Jerry, tüm küçük başarısızlıklarına rağmen sevimli,
güzel, pitoresk ve şaşırtıcı-bu Jerry'nin
Çok iyi bildiğini düşündüm, bilinemez, korunamayan bir
Kursu tüm planlarını, çabalarını, kalbini şaşırtacak olan Jerry
özlemler. Olmamalı. Bunu önlerdi. Ama olabilir mi?

Zarif randevularla zarif Viands'ın gelişi beslendi
Hazır iştahına ve bir süre içinde içinde donuklaştı.
Bazen iktidara bağırmalı ya da yağ ve duygusuz hale getirilmelidir
boyun eğme.

O gece New Eden, Kansas'a iki mektup yazıldı, ama hiçbiri de
Yazar, mektubun yazıldığı okuyucuyu gerçekten biliyordu.
aynı gösterge ile ölçülen yaşam amaçları, bu yüzden dünya yaşını yeniden ayarlamak
Taçlandırma eylemi insanı şekillendiren insan ilişkilerinde bir drama sahnesi
kaderler.




XII

Rubicon'un bu tarafı


Temmuz ayının sonlarında Sabbath Jerry Swaim bir
New Eden'in sessiz eteklerinde gezin. Laura uyuyordu
sundurma salıncak ve York bir telefona cevap olarak ofisine gitmişti
Arama. Jerry nadiren kendisiyle yalnızdı ve iyi bir yürüyüşçüydü.
O da kendisiyle yalnız kalma ihtiyacını öğreniyordu, çünkü orada
Tanınmayı talep eden zihninde kalabalık olan birçok şey vardı.

Jerry, her Pazar MacPhersons ile kiliseye gitti, ancak bu bir
Sadece mükemmel bir hareket. Günümüzde bakan uzaktaydı. O vardı
Bayan Nell'in cenazesinde görev yapmak için üst adaçayı fırçasına gitti
Nell Poser olan Belkap, o çekme saçı ve büyük akciğer
Bebek. Yemek pişirmede aşırı ısınmanın ardından tıkanıklıktan öldü
annesi için harman elleri, babası bir tür adam
"Wimmin millet" için işe alınan yardıma itiraz etti. Bütün bunlar hiçbir şey değildi
Jerry, kendini merak ediyor, belirsiz bir şekilde, tam nerede
O bebek, annesinin demirlemesine bağlı olarak kendini yayacaktı.
Bebekler Jerry'nin bir şey planında değildi.

Yedek bakan düşünmek daha ilginçti. O vardı
İncil'i yaymak için üç parçalı ülke suçlaması, "Zirve
Okul evi, "Slack Crick Church" ve "Locust Grove Grange" dedi
"Gitti" ve Saint Paul kiliselerinden birinin üyelerini aradı
"Selanikinins." Ve gerçekten Rab'bin Duasını bilmiyordu
Doğru bir şekilde, "Bize izinsiz girişlerimizi affet" dedi.
Borçlar, "Sevgili doğru Saint Matthew'in yazdığı gibi.

Jerry'nin zihni onun üzerinde bir kenara, üzerinde ve Paul Ekblad
Thelma ile Ekblad arabasını gördü. Durmuşlardı
York Macpherson ile konuşmaya devam ettikleri için
Yukarı ülke pozer cenaze. Paul Ekblad neden bir cenaze törenine gitmeli?

Jerry, yeni olana giden pürüzsüz yol boyunca amaçsızca dolaştı
Eden Mezarlığı, Boncuk Tutulmuş Şemsiyesi çıplak başını gölgeliyor ve onu
Soluk-yeşil organdie elbisesi onu çok yazlık gibi görünüyor. Jerry vardı
ısıtmalı, kum dolu günler hariç tüm hava koşullarını takma hilesi
Haziran ayı ortasında, Junius Brutus Ponk'un Durumunu Durdurdu
"Bir meleğin kanatlarını ilahi bir şekilde kısmi yapmak için yeterliydi
Melek perdeleri bulaşık salonlarından daha çirkin görünüyor. "

Mezarlıkta yarım düzine iyi yetiştirilen pamuk ağacı vardı,
Vaat eden küçük elm, katalpalar ve kutu-elers sıraları ile hepsi
simetrik olarak ayarlanmış. Çim kahverengi, ancak yabani otlardan arınmıştı; Yürüyüşler
sadece pürüzsüz yollardı. Ama Cottonwood Grubunun Gölgesi ve
Yerin sessiz, davetkar görünüyordu. Rüzgarın her ayağı süpürülen
Yükseklik tüm kasaba tarafından görülebilirdi, ancak mesafe garanti idi
bozulmamış meditasyon için. Jerry'nin mezarlıklarla ilgisi yoktu. O vardı
Nadiren aile bağları tarafından seçilen birkaç kişinin köşesini ziyaret etti
Son dinlenme yeri vardı. Çimenli yollardan aşağı doğru yürüdü
En büyük pamuk odunları, şimdi, mütevazi mezar taşına kayıtsız
ve pahalı ve bazen grotesk granit anıtı. Tarafından
Yerdeki en uzun şaft, Stellar Bahrr tarafından "büyükbaba olarak
Poser'ın monniment, "En büyük ağaçların gölgesinde oturdu ve
Sabbath-öğleden sonra şekerlemesinde New Eden'e baktı; Sarma adaçayı içinde
Fırça ve yeşil ve sarı tarlalar ve siyah çitler ve yuvarlanma
Mor gölgeli çekilişler ve soluk kahverengi şişlikler ve bahçeler ile çayırlar
uzak çiftlik evleri hakkında. Uzun süre hala oturdu ve öyleydi
Bay Ponk'a kadar yaklaşan adımları duymadığı bu görüşte kayboldu
neredeyse onun yanındaydı.

"İyi günler Bayan Swaim. Bir anayasal mı? Hayır değiller
Swaims buraya koydu. "

"Ah hayır," diye yanıtladı Jerry. "Eğer varsa buraya gelmemeliyim."

Ponk hakkında bir şey onu her zaman iyi huylu hale getirdi. O çok garipti
Ona imkansız-bazı komik dergilerden bir karikatür, yuvarlak
dışarı ve animasyonlu.

"Yapmayacağını söyle mi? Şimdi bu gerçek queer." Kısa adam onu ​​açtı
Sürpriz ile küçük gözler geniş. "Şimdi burada düzenli olarak buraya kadar uçuyorum
Pazar günü dünya, yaz ve kış. "

"Ne için?" Diye sordu Jerry, konuşmacıya merakla bakarak.

Yeni Eden hala bir cenaze halinin halka açık bir olay olduğu aşamadaydı. Ve
Mezarlıktaki ölülerin
Hafızalarına gösterilen her dikkatin veya eksikliğin bilincinde olun
Ziyaretler ve çiçekler ve mezar taşlarının fiyatı. Tek kelimeyle, yeni
Eden Living, yeni Eden Dead gerçekten de ahirette değildi,
Ama burada, sosyal ekonomide dikkate alınmak
toplum.

Ponk, Jerry'nin sorgusunda başlayabileceğinden daha fazla şok oldu.
Anlayın ve ona olan ilgisi ve onun için acıma bir hareketsiz
Hayata daha güçlü kavrama.

"Neden Bayan Swaim, annemi görmek için buraya geliyorum. Asla yapmıyorum
yazın ona bir çiçek veya kışın yeşil bir yaprak getiremedi
Bir Paskalya'da güney yamacına atıldığından beri bekar Pazar
Sekiz Nisan ayı önce. "

"Ama orada değil." Jerry şimdi nazikçe konuştu ve sahip olduğunu fark etti
onu istemeden incitti.

"O benim için, 'Bence olduğunu düşünürdüm'
Her Pazar çağırmak, asla unutma, "dedi Ponk ne yazık ki.

"Senin için ölülerin nerede, Bayan Swaim?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Adaçayı Brush Vadisi'ne bakan Jerry, yavaşça döndü
Kelimeler, büyük gözleri gözyaşlarıyla aydınlanıyor.

"Değiller." Görünümsüz havaya karşı el salladı.

"Ah evet, onlar, her gün yanında yürüyorlar, seni seviyorum ve gurur duyuyorum
Sen! İyi bir anne sadece 'devam ediyor' iyi bir
Baba, eğer onlara izin verirsen. "Ponk tereddüt etti ve ay yüzü yüzü
kızardı. "Vaaz etmeye çalışmıyorum," diye ekledi aceleyle. "Onlar biraz
Yine de şeyler, hepimiz yapışmalıyız ya da ayaklarımızdan uzaklaşmalıyız
Sadece battığımız ve öldüğümüz büyük bir siyah boşluğa. Sadece değil
Adaçayı kırıcılar, ama hepsi Hıristiyanlar-Baptistler ve Cammylitler ve Yüksek
Kilise ve herkes. Işıkta durmak daha güvenlidir
dipsiz gece. Ama diyelim ki, kimin geldiğine bak
o. Sanırım şimdi otele geri döneceğim. Tanışmaktan memnunum
Sen-her zaman memnunum. "Ponk şapkasını kaldırdı ve ortaya çıktı ve
Açıkça uzaklaştı.

Manevi inancının samimiyetinde söyledikleri düştü
Dinleyicisinin zihninde verimli toprak. Bir vaaz vaaz etmişti
Onun duyması için iyiydi.

Jerry belirttiği yöne baktı ve York'u gördü
MacPherson, onun için biraz hızlı yürüyor ve yer ve
öğleden sonra.

Jerusha Darby'nin York'un yakalanmasını beklemesi şaşırtıcı değildi.
misafirinin cazibesi. Orada otururken
Pamuk ağacları, tüm mezarlıkta mavi çim en iyi şekilde büyüdü,
Soluk-yeşil elbisesi, pürüzsüz pembe yanakları ve dalgalı kitleleri ile
Altın kahverengi saç başının arkasında alçak sarılmış York, York
Bloom'da vahşi gülün ruhu ve bazı Yunan perilerinin ruhu
onun önündeki kişileşmede birleşmemişti.

Ağ geçidinde Ponk ile tanıştı.

"Neden kaçıyorsun? Bayan Swaim için özel bir mektup mektubum var.
gelip onu bulmam iyi olur, ama bununla müdahale etmemesi gerekmez
Sen."

"Ah, pürüzsüz bir kanatlı! Ama gitmem gerek, her neyse.
Seni izleyin. Geriye bakma. Yıldız Bahrr, Görmek İçin Geliyor
İnsanlarını günümüzde görecek ve kimin ihmalini kim görecek
'Özellikle geç gelenler. Yine de benim oyunumu gördü, şimdi,
Yan kapıya shabbin, onu şehre geri döneceğimi biliyorum. Söylemek,
York, şimdi Bayan Swaim'den sonra. Dikkat et. Onlar bu
değersiz ve bir toplulukta en az etkiye sahiptir.
En büyük yangınlar yanıyor. New Eden'deki herkes tarafından bufaloed
Onun-sadece korkmuş mavi-belki de ikimiz hariç. Sen değilsin, biliyorum ve ben
Doğru emin değilim. "

"Ponk, iyi göründüğün kadar iyisin," dedi York yürekten.
"Büyük Kepçe, konuk buluşmamızın bir hikayesini başlatabilir
Mezarlıktaki arkadaşlar. Ve yine de gizlilik için buluşma gibi
Ticari otelden önce kaldırımda. Ancak başladı
daha az malzeme ile skandal. Bayan Swaim ile işim var, o yüzden yapacağım
onunla eve yürü. "

Jerry, ev sahibini titreyen, mırıldanan yaprakların altında bekledi.
Pamuk ağacı. Bir kadının çapraz olarak dolaştığını görmüştü.
Mezarlık yolunun köşesine doğru, ama yoktu
yabancılara ilgi ve onu bir daha asla düşünmemiş olabilir ama
O gün York'un bir kelimesi.

Geniş bir kanat yaparken kızın yıldızlara baktığını görmüştü
hareket. Jerry'ye garip bir ilgi ile birleşmiş bir görev duygusu
henüz kendisine hiçbir hesap vermediği, onu söylemeye çağırıyordu
Kız kardeşine söylediği gibi, kasabanın ile hiçbir trafiğe sahip olmaması
en büyük sorumluluk, ancak tüm Ponk'un uyarısıyla getiremedi
şimdi konuşacak.

"Bir süre burada seninle oturabilir miyim?" diye sordu, konuşurken şapkasını kaldırarak.

"Kesinlikle. Burada çok sessiz ve huzurlu ve ben olmadığı için
Bu yerle dernekler, mutsuz olmadan burada oturabilirim veya
saygısız, "diye yanıtladı Jerry.

"Seni bulmaya geldim. Şimdi evde arayanlar var, bu yüzden sana vereceğim
Bay Ponk'un örneğini takip etmek istemediğiniz sürece burada mesajım burada
'Soar' evden. "

"Bu adam beni ilgilendiriyor," dedi Jerry. "Hakkında iyi şeyler söyledi
Annesi şimdi. Ve yine de çok komik. "

"Ah, Ponk'un dışarısı ona karşı.
Ve topluluk onun çekirdeğine insin gerçekten iyi
Buğday, "dedi York, kastetmediği bilinçli, bazıları için
Sebep, dikişli adamı övmek. Yine de hiç bu kadar hissetmemişti
Daha önce küçük adam.

"Bu öğleden sonra size gelen özel bir teslim mektubum var.
Sen okurken kapıya çıkıp Ekblads ile konuşacağım,
geliyor. "

Jerry mektubunu okudu-Eugene konferansından sonra yazdı
Gül-Arbor'da Jerusha Darby ile. İçinde sadık olmuştu
Yaşlı kadının en küçük talepleri, ama mesajın kendisi bir başyapıttı.
Zaremli bir şekilde yazıldı, çünkü Eugene Wellington'un Penmericity Sanattı
kendisi; ve zarif bir şekilde ifade etti ve bunun parfümlerini nefes aldı
Her sayfada güzel "Eden".

Jerry, okumanın ortasında bir an gözlerini kapattı ve
Rüzgarla süpürülen mezarlık ve adaçayı fırçasının tüm yaz ayırtılmış vadisi
kayboldu. MacPhersons; Ponk; Thelma Ekblad, otomobil
Mezarlık kapısı, kollarında bir şey tutan ve onun adil saçlı
erkek kardeş, Paul; Joe Thomson (Neden Joe?)-Hepsi hiçbir şey değildi. Gözlerinin önünde
Hepsi Eugene-Eugene ve "Eden. "Sonra sonuna kadar okudu. Bir
Okuma yeterliydi. York geri döndüğünde mektupla oturuyordu
Düzenli bir şekilde zarfına katlandı, kucağında yatıyordu.

York'un bu mektubun ne içerdiğine dair kurnaz bir fikri vardı, ancak
Jerry'nin yüzünde onun üzerindeki etkisini yargılamak için hiçbir şey yok. İki
Onun hakkında öğrendiği şeyler-biri, hepsini söylemedi
En anlamsız kızların tarzından sonra biliyordu; diğeri, bu
Bunu yapmaya tamamen hazır olana kadar hiçbir şey söylemedi. Hayran oldu
Her iki özellik, onu şaşırtmasına rağmen. Kendi cebinde Jerusha vardı
Darby'nin mektubu da özel olarak teslim edildi. Jerry tarafından oturdu ve
konuşmasını bekledi.

"Kingussie'nin güney sınırında gördüğümüz insanlar mıydı?" o
sordu.

"Evet," diye yanıtladı York.

"Seni ilgilendiriyorlar mı?" sorguladı.

"Çok fazla."

"Neden?" Jerry bir şey öldürüyordu-zaman ya da düşündü.

"Çünkü size geçen gün söylediğim gibi, aynı yaşam sorunları geliyor
tüm notlar. Ve yaşam problemleri her zaman ilginçtir, "diye açıkladı York.

"Thelma Ekblad da bir patlama çiftliği var mı?" Jerry'nin yüzü ciddiydi, ama
Gözleri ruh haline ihanet etti.

"Bir patlama ruhundan daha iyi bir patlama çiftliği," diye düşündü York. "Hayır. Merak ediyorum
Eğer olsaydı onunla ne yapardı, "dedi yüksek sesle.

"Yaptığım şey, şüphesiz, hepimizden beri," Albay'ın hanımı ve
Judy O'Grady, 'birbirine benziyor. Bana onun hakkında daha fazla bilgi ver, "diye sordu Jerry.

"Şimdi zamana karşı konuşuyor, biliyorum, ama ona birkaç tane söyleyeceğim
Bir şeyler, "dedi York.

"Jerry, bu Norveçli çiftçi kızı gibi pek çok kadın yok
Lawrence'ta devlet üniversitesinde ilerliyor. Bir kaç
Yıllar önce kardeşi Paul, adaçayı fırçasına kadar bir kıza aşıktı,
Müreffeh, aptal, cimri yaşlı bir çiftlik adamının kızı. Paul
Atlar korktuğu ve koştuğunda bir gün biçme makinesinde çiğnedi
Uzakta, ama kızı babasının itirazlarına rağmen ona doğru idi
ona. Sonra bir kadın geldi-keskin dilli bir dedik
yan kapıdan)-sadece sorun yaratmayı başardı
Sanırım bu kız ve Thelma arasında dedikodu sevinci. BEN
Ayrıntıya girmesi gerekmez; Muhtemelen genel için pek umursamıyorsunuz
Anahat. "

"Devam et," diye emretti Jerry.

"Şey, tekrar gerçek aşkın bir rotasıydı.
baba ve kız kardeşi maç kırıldı ve işler yapmadan önce
Uzun, kızın babası kızının evliliğini bir
Zengin bir adam olarak poz veren değersiz scamp ya da zenginliklere sahip bir varis beklentisi.
Ekblads çalışkan çiftçi halkıdır. Çok geç olduğunda
Yanlış anlama temizlendi. Zengin adam yakında bir sahtekarlığı kanıtladı
ve bir Rascal ve bir eş-deserter. Ve kız bebeğiyle eve geldi.
Babası, dediğim gibi, yardım alamayacak kadar cimri idi. Yani bu kız anne
harman zamanında aşırı çalıştı ve-bu öğleden sonra adaçayı gömdü
Fırça-Adlı Man Poser'in kızı Nell Belkap. Ekblads yeni geldi
cenazeden. Eski Poser, Nell'in bebeğine bakmayı reddetti ve
bir yetim iltica içine koymayı amaçladı. Thelma Ekblad onu eve getirdi
onunla. Şu anda kolundaydı ve onu tutacak ve
benimseyin. Okuldayken-henüz bir yıl önce var
Mezunlar-bu sakat kardeşi Paul, onunla ilgilenecekler. Hepsi
Hattın dışında, Jerry, ama vadide bizim için ilginç
Burada."

York durakladı ve Jerry'ye bakarken, bu yıldız Bahrr'ın söylediği tüm
O ve pozer kız aklından geçti. En az anlamı değil
Bir yalan bulaşıcı zehirlenme gücünde.

"Çok ilginç. O bebeğe nasıl bakabileceğini merak ediyorum.
Bebekler çok imkansızdır, "dedi Jerry, müziğine.

"Hepimiz bir kez imkansızdık. Bazılarımız hala elverişsiziz," York
cevap verdi.

Jerry çabucak ona baktı. "Tamamen umutsuz değil, belki. Thelma
Bunu kardeşi uğruna yapıyor, bunu görebiliyorum. Ve hikaye var
Sadece kendisi için yapmasından daha tatlı bir taraf. Yapıyor
daha değerli. "

York ilk kez dışarıdaki herhangi bir şeyin notunu yakaladı
Jerry'nin yaşam görüşlerinde benlik.

Özel olarak teslim edilen mektuba karşı elini istemeden bastırdı
O öğleden sonra kendisi almıştı ve dudakları sert bir şekilde ayarlandı.
Yaşlı kadının iddiası ve genç kadının ruhu,
En yüksek sesle?

"Bu genç Ekblad her Pazar sevgilisinin mezarına mı gidecek mi?
Bay Ponk buraya geliyor gibi mi? "Diye sordu Jerry, duraklamadan sonra.

"Hayır, muhtemelen asla yanına gitmeyecek," diye yanıtladı York.

"Neden olmasın? Bunun burada yapmanın geleneksel yolu olduğunu düşündüm," Jerry
ilan edildi.

"Çünkü onun mezarı değil. Umursamayan Bill Belkap'a ait
bunun için. Paul Ekblad, Nell Poser's'ın bakımında teselli bulacak
çocuk ve farkında olmasının isteği olduğunu bilerek. Bu
Sevdiklerinin kaybı için gerçek teselli. "

Jerry, Cornie Amca ve solmuş sarı elini onun altında hatırladı.
Jim Swaim'in çocuğuna olan dileğini anlattığı gibi tombul beyaz.

"Eğer bu dileği yaparsam, babama sadık kalacağım-ve
Daha mutlu, "diye düşündü ve ondan kendini kaldıran büyük bir yük görünüyordu
ruh.

"Ah, baba, baba! Sen 'Eden' mezar arazisinde değilsin. Buradasın
Benimle. Seni asla kaybetmeyeceğim. "Kızın yüzü şefkatle tatlıydı
Yanındaki adama dönerken sessiz bir duygu ile.

"Bana bu hikayeyi söylediğine sevindim. Ofisinize gelebilir miyim?
Küçük bir konferans için sabah? Onda gelebilirim. "

"Kesinlikle. İstediğiniz zaman gel," dedi York ona,
Cebinde uzanan Jerusha Darby'nin iddiası dibindeydi
Teddy'nin adaçayı fırçasından aşağı doğru balık tutma.

Ertesi sabah Jerry Swaim Macpherson'ın ofisine geldi
Mortgage Şirketi Derhal Kasaba Saati tarafından On İnme.

"Ben sadece genç bir adam olsaydım," diye düşündü York Macpherson,
Bu kızın varlığı girdiği odayı dönüştürdü-"Sadece olsaydım
Daha genç bir soru olmadan tapınağına düşerdim. Şimdi tutuyorum
bir kadının nasıl bu kadar çekici olabileceğini sormak bir yandan
Karaktersiz, belki de sığ, diğer tarafta. Ama test açık
Kesinlikle şimdi. "

Ancak bu düşüncenin hiçbir ipucu, onu bir kenara bırakırken yüzünde değildi.
kalem ve sordu, nazikçe, klişeleşmiş bir şekilde:

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir iki dakika boyunca baba tutkunum olabilirsin ve sonra
Benim için son vasiyetim ve vasiyetim, "diye yanıtladı Jerry, acımasız bir gülümsemeyle.

"Bütün bunlar kadar mı ciddi?" York, bir boşluk alarak sordu.
Kiralama formu yazıyormuş gibi.

"Öyleyse, daha da kötüsü," diye temin etti Jerry. Ama bir anda yüzü
mezar. "Şimdiki durumumu biliyorsun," diye başladı.
Bir kerede ne yapacağınıza karar verin ve sonra _do_. Senin için çok minnettarım
Anlayın ve bana hizmet için dostluk sunmaya çalışmayın. "

York ciddi yüzüne ve parlayan koyu mavi gözlere merakla baktı.
Bu kız onu sonsuza kadar şaşırtıcı bir şekilde şaşırttı ya da
beklenmedik içgörü ile.

"Elbette işlerim hakkında çok şey biliyorsun," diye devam etti Jerry, aceleyle devam etti.
"Darby Teyze her ikimizi de teklif etti-ben, yani onunla bir ev, bir hayat
Ona bağımsız bağımlılık-hayırseverliğe-en altta, hepsi
öyleydi. Ve teklifini reddettiğimde beni böyle kesti
Tövbe edip geri döneceğim zaman. O zaman aynı şey bekliyor olurdu
Benim için. Şimdi biliyorum ki bunun gerçekten acımasızlık ve macera sevgisi
Philadelphia'dan kopmam için beni en çok etkiledi-ve
bolluk. Ama York, geri dönmek istemiyorum-bir süre değil, her neyse. "

Onu ilk kez bu isimle aradı ve gönderdi
dinleyicisi için bir heyecan.

"Hatırsızlık ve macera sevgisi hala mı yoksa başka bir şey mi?
Seni burada 'henüz bir süre'? "Diye sordu York nazikçe ciddiyetle.

"Ah, bekle ve gör!" Jerry geri döndü.

"_Led_ olmayacak, hangi yöne giderse gitsin. Laura'ya söyledim
Yani, "York'un zihinsel yorumuydu.

"Bu, 'itirafını' bitiriyor mu?" diye sordu. "Size hikayenin diğer tarafını da söyleyebilirim." Jerry'nin sesi
biraz titredi. "Kuzen Gene Wellington benimle aynı teknedeydi,
benim gibi bağımlı. Ama şimdi Jerry Teyze'den vazgeçti
dilekler, sanırım bir gün onun varisi olacak, geri dönüp almadım
affedildi. "

"Bu sanatçının babası bir zamanlar babanla işteydi, değil mi?"
Diye sordu.

"Evet ve asla anlayamayacağım bir şey vardı ve Jerry Teyze
Hiç bahsetmedim, bu konuda; Ama o kuzen genini sık sık söyledi
Eğer işler yolunda giderse, John Wellington'un eksikliğini telafi ederdi.
Hepsi yoluna gitmedi-şimdiye kadar sadece yarısı. "

"Ne pes ettiğinizi tam olarak anlıyor musun Jerry?" Diye sordu York,
ciddiyetle. "Bu hayat doğuya kadar çok memnun bir hikaye olabilir, hatta
Adaçayı fırçasındaki hikayeden biraz daha az romantik olsaydı. Belki
İyi muhakemen, biraz gurur duyduğunuzda sizi geri almaz ve
Burada farklı bir yaşamın yeniliği? "

York konuşurken Jerry Swaim, ciddiyetle yüzüne bakarak oturdu, ama ne zaman
Bitmişti, hafifçe dedi:

"Seni görmeden önce yaşlı bir adam olduğunu düşündüm. Daha çok gibi görünüyorsun
Şimdi bir erkek kardeş. Hiç bir erkek kardeşim ya da kız kardeşim yoktu-benden başka hiçbir şey değil,
bu da her yerde çok büyük bir ev haline getiriyor. "
Devam: "Ne pes ettiğimi anlıyorum. Bir
Dün bana mektup ve hafifçe ya da bir kızdan vazgeçmiyorum
şimdi heves. Zamanımı uzattım. Belirsiz sabır var gibi görünüyor
Çizginin diğer ucunda, sadece sonunda aynı fikirde olacağım. "

"Pardon Me, Jerry, sana sadece fon sorusu olup olmadığını sorarsam." York
dikkatlice konuştu. "Bayan Darby'nin herhangi bir zamanda çekilebileceğini biliyorum.
Bu amaç. "

"Sana öyle mi söyledi?" Diye sordu Jerry, açık bir şekilde.

"Buraya ilk geldiğinizde," diye cevapladı York açıkça.

Jerry, adamın zihninde bulunan mücadeleyi hayal etmedi
ondan önce, ama kendi çekişmesi onu daha düşünceli hale getirmişti.

Kısa bir süre konuşmadı. Sonra York Macpherson'ın yüzü temizlendi,
zor bir yüksekliğin zirvesine ulaşan ve tüm
diğer tarafta açık ülke. Jerusha Darby'nin savunması kazanmıştı.

"Jerry, senden önce ne olduğunu anlamıyorsun. Kimse
sadece olması gereken kazançlara bağlı olarak kendi kendine destek işi
Kazandı, belirsizlik, başarısızlık, fedakarlık ve
Yavaş giyen emek. Tabii ki bu görkemli bir eski savaş-ama var
o diğer taraf. Şanslı ev sahibim olduğum gerçeği karşısında,
Ve kız kardeşimin şimdi daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu
Eden ve seni burada tutmayı umuyor, seni, Jerry'yi iyi düşünmeye çağırıyorum
Babanızın kız kardeşine ve sanatçınıza geri dönmeyi reddetmeden önce
kuzen."

"Babasının kız kardeşi" bir usta inme idi. Jerry'yi bir açıyla yakaladı
Beklemiyordu. Ama o "sanatçı kuzeni"! Gene gerçekten olsaydı
Sanatçı Jerry Swaim o zaman vermişti. Doğru olmamak
Kendisinin uzağa ulaşan ve birçok şeyi geri çeken uzun tentacıları var
Aksi takdirde, kendi ruhuna yalan söyleyen ona kutsama gelmişti.

"Geri dönmeyeceğim. Bu yerleşti. Şimdi son vasiyetim ve vasiyetim,
Lütfen, "dedi Jerry, güzel bir şekilde.

"Imprimis," diye başladı York, kaleminin önündeki kira formunda.

"Ah, Latince bırak," diye çağırdı Jerry. "Ben, 'Ben, Geraldine Darby Swaim,
sağlam bir zihin ve tüm fakültelerimi tam olarak bulundurmak ve
Bahsetmeye değer başka bir şey, final mülküne geçmek üzeredir
ve eski bir okul öğretmeninin varlığı, lise öğretmeni
Matematik '-Lütfen bunu ayarlayın. "

"Demek öğreteceksin. Seni tebrik ediyorum." York yükseldi ve aldı
kızın eli.

"Teşekkür ederim. Evet, otele sadece 'yükseldim' ve imzaladım
Bay Ponk ve diğer iki üye ile iyi durumda veya
Ne olursa olsun. "Jerry şimdi ciddi olmazdı. "Ve geri kalan
İradığımdan: 'Tüm dünyevi mallarımı veriyorum ve miras ediyorum, hariç
Benim teçhizatım, zekâya: Üçünü içeren on iki yüz dönümlük bir iddia
Pamuk ağacı, üç kez üç dönüm meşe kereste ve üç kez
üç milyon milyar altın kumu,
MacPherson Mortgage Şirketi, tüm masraflardan yararlanacak ve tutulacak
Ben ve herhangi bir deli ya da deliğe kiralamak veya vermek için
Şirketin iyi irade ve zevk, üç milyonu aşmaması için bir dönem için
yıllar. Hepsi usulüne uygun olarak imzaladı ve yemin etti. ''

Jerry koşarken York, önündeki kira biçiminde yoğun bir şekilde yazdı.

"Lütfen burada imzalayın," dedi, o zaman boş bir alana işaret ederek
bitmişti. "Buradaki mülkünüz için üç yıllık bir kira
yasal olarak tarif edildi. MacPherson Mortgage Şirketi size ödeyecek
Dönüm başına, yılda yirmi beş sent, herkese özel hak
karaya tahakkuk eden karlar ve aynı şeyi istediği gibi altüst etmek. "

"Jerry Teyze'nin gardırobuma geçirdiği şeyin yaklaşık yarısı bu
Batıya geldim, "Jerry haykırdı." Ama yirmi beş sent alamadım
yıl. Mülkiyeti gördüm, biliyorsun ve burada hayırseverlik istemiyorum
Philadelphia'da yaptığımdan daha fazlası. "

"O zaman kira sözleşmesini kaydedin. Bu iş. Şirketimiz bir
Kesinlikle finansal işlemler için kesinlikle finansal temel. Bu bir
bizimle her iki şekilde 'alınan' değer meselesi. "

York MacPherson, en küçüklerde bile iş meselelerinde asla önemsemedi
detaylar ve her zaman onun hakkında komuta eden bir şey vardı. Memnun oldu
Şimdi Jerry'nin belgenin her kelimesini daha önce okuduğunu not etmek için
kabul etmek ve böyle bir doğal işin ne kadar bir kızı merak etti
İşlerin küçük detaylarındaki nitelikler kararlılıkta tereddüt eder
hayatın daha büyük çıkarlarında amaç.

"Çek almak yerine nakit için bir makbuz vermeme izin verir misin?"
Jerry sordu, York çek kitabına ulaşırken.

"Bunu neden tercih ediyorsun?" Diye sordu York, iş dürüstlüğü ile.

"Çünkü işlemin yanında bilinen herhangi birine sahip olmasını umursamıyorum
Şirketin, "diye yanıtladı Jerry.

"Ama varsayalım bu araziyi altüst etmeliyim?" York önerdi.

"Kiracı bir deli olsa bile, bu farklı olurdu.
Aksi takdirde, gelir elde ettiğimi bilen hiç kimseye sahip olmasını umursamıyorum
Jerry, Joe Thomson'ın alıntı yaparak çabaya değmeyecek olandan, "dedi
malları ile ilgili kelimeler.

"Eğer bunu bilmekten başka birini dışlamak için sözümü verirsem
işlem her biri anlamına gelir-hatta kız kardeşim Laura. "York baktı
Jerry sorgulayarak.

"Kız kardeşin Laura bile," diye tekrarladı Jerry, kesin olarak.

York ona nedenini sormak için çok iyi yetiştirilmişti ve gönüllü olarak
kız kardeşine birçok şey söylemekten kaçındı, onun danışmanıydı
o kadar çok iş, Jerry'nin isteğini biraz merak etmedi,
Sözü altında biraz boğuldu. O kadar alışıktı
nasıl olduğunu bulmak için onu şaşırttı tüm işlerde kendisinin efendisi
Kolayca kendini yerleştirilmemeyi tercih ettiği yere koymuştu.

Yarım saat sonra Joe Thomson ofise geldi.

"Bugün senin için ne yapabilirim Joe?" York sordu.

"Güneyindeki bölümleri kontrol ediyor musunuz?" Diye sordu Joe. "Kiralamak istiyorum
Onlar, ama sahibinin bu konuda bir şey bilmesini umursamalıyım. "

"O eski patlama! Fikriniz nedir Joe?"

"Bir deney denemek istiyorum," diye yanıtladı Joe.

York MacPherson, açık kitaplar gibi bazı erkekleri okuma fakültesine sahipti.

"Bu sabah kulak misafiri olmuş olmalısın. Sadece ben
Bayan Swaim'in topraklarında yirmi beş sentte üç yıl kira aldı
Acre, ve işte bunun için geliyorsun. Elbette bir girişimde aldım, elbette,
Yeni çimento işlerine nehre kum satmayı umuyoruz, kum
Bu bölümlerde kıt. "York'un gözlerinde dediği gibi bir pırıltı vardı
Bu. "Tabii ki ve aynı fiyata onu altüst edebilirim, ama sen
Joe, toprağın değersiz olduğunu bilin. "

"Bilmiyorum," dedi Joe inatla. "İstekli görünüyorsun
Bu sabah kiralamayı güvence altına almak için yeterli. "

York itmeyi görmezden geldi. "Biliyor musun, o toprağı sadece yardım etmek için kiraladığımı
Bayan Swaim, ama henüz kendi evcilleştirip yapamayacağını henüz bilmiyorsun
İpotek koymak istediğiniz o cehennem eski kum kilosunun payı
Savaşma iddianız, "York ona hatırlattı.

"Kira sözleşmesi için bu kredinin bir kısmını alacağım ve geri kalanı
Swaim topraklarında kullanın, benimkinde değil. Patlamanın ötesine geçeceğim
Başlamak ve aynı şekilde kuzeyde çalışmak için, "diye açıkladı Joe.

"Bunların hepsi bana oldukça çılgın geliyor. Büyük bir yük omuzluyorsun
Genç Adam-Düzenli bir Wildcat Girişim. Sizden biri var.
kum-heaps. Yüce Rab'i ortaklığa götürmelisiniz.
Kazanmadan önce bir mucize çalışın. Adaçayı fırçasını tanıyorum
İlk yerleşimci bir pulluğa yapıştı ve hiç tek bir mucize bilmiyordum
Yine de, "York onu uyardı.

"Mucizelere gelince," diye yanıtladı Joe, "
Adaçayı fırçası, eğer görmek için sadece para kremi üzerinde yeterince fazla bakabilirseniz
Onlar, sen shylock. "

York Macpherson'a Shylock adını vererek adaçayı fırçasında standart bir mizahtı.
O kadar kötü şöhretli bir şekilde herkesin arkadaşı ve yardımcısıydı.

Joe, "Ve tüm hayatım boyunca bir partner için Rabbi almak zorunda kaldım," diye ekledi Joe,
Cidden.

York, büyük, sağlamların sert yüzüne ve koruyucu formuna baktı
Ondan önce adam, bunu yaptığı gibi, genç çiftlik yıllarını hatırlıyor
çocukluğu ve genç erkekliği boyunca mücadele.

"Tabii ki kazanabilirsin," diye temin etti Joe. "Nazınız ne olduğunu bilmiyor
başarısızlık demek. _Work_ değil, beni yapan bahis
tedirgin. "

Joe çabucak baktı ve York anladığını biliyordu.

"Sayfanı yeterince net okudum, oğlum," dedi ciddiyetle. "Sen
Büyük bir oyunda el ele ve diğer adam kartlarını altında tutar
masa. Patlamalar kadınlar kadar belirsiz değil, Joe. Sana söyleyeyim
bir şey. Her neyse, bulacaksın. Şimdi bir şeyi kolaylaştırabilirim.
Philadelphia'da zengin bir yaşlı dul, iki genç sevgili verdi
Yaşamlarını kazanma veya ödülüne güvenme fırsatı-cömert bir
bir tane de. Çocuksuz ve bencil olmak, gizlice onları tutmak istedi
Ona bağlı olarak, sevgilerini ve saygılarını talep edebileceği. Bu bir
Çocuksuz servet ve bencilliğin sık sık yaptığı eski hata. Kız,
mizaçlı romantik ve doğası gereği inatçı olmak, gitmek için oy kullandı
yalnız. Bu şeyler, özellikle asil bir nedenden ziyade-nefret ediyorum
Seni hayal kırıklığına uğratmak için Joe, ama gerçeklere tutmalıyım-onu indi
pratik olarak aynamızda parasız; Ve henüz tanışmıyor
ya araç eksikliği ya da kazanç emeği. Genç adam, hediye etti
Kendisi, tatlı kalbi değil, vizyoner bir harcama oğlu,
daha kolay yolu seçti, küçük bir katiplik ve lüks bir ev
sanatsal doğasına karşı mücadele eden uçuştan daha yumuşak görünen
gerçek hediyesi. Bu yaşlı bayan sonsuza dek sürmeyecek. Disinherhered yeğeni
Sonsuza kadar öğretmek için çalışmak istemeyecek. Bekleyen katip gelecek
Mirastan sonra, adaçayı fırçasından en çok yorulduğunda
Ve bunların şeyler, ve-sonsuza dek sonsuza dek yaşayacaklar
Teyzenin parası. Neye karşı olduğunu görüyor musun Joe? İsraf etmeyin
Bir rüyada enerji-sonunda emeğiniz için gösterilecek hiçbir şey yok ama
ve olası başarısızlık ve güzel adaçayı fırça vadisi bir
Sodom gözlerinin önünde. "

Joe'nun tek cevabı "Ne zaman hazır olursan kira sözleşmesini kaydedeceğim".

Böylece işlem sessizce tamamlandı.




III

Jerry ve Eugene-ve Joe




XIII

İyi bir anne nasıl yaşıyor


Yeni Eden, bu ülkede bile daha güzel bir sonbahar görmedi
Jerry Swaim'in geçtiği ilk sonbahar günlerinden enfes sonbahar günleri
Orta Batı. Ve Jerry onu canlandırdı. Çünkü, muhteşem olanı kaçırırken
Doğu ormanlıklarının renklendirmeleri, asla
berrak, parlak günler, tatlı, canlandırıcı hava, harika süpürmeler
Kristal gökyüzü tarafından aşırı hung, sis tepeli ufuklar tutan manzaralar
Jasper Red'den en saf ametiste kadar daha yumuşak tonlar,
Saint John'un rüyasında onları gördüğü gibi cennetin duvarlarının temel taşları
zarif.

Jerry'de ormanlık bir güzelliğin imkansız olduğu hiç olmamıştı
Kırık ülke Ekim aylarında bulunabilir. Onun hayali
Kansas "Eden" tam olarak Pennsylvania "Eden" gibi, altı kez büyütüldü
mülkiyetine bir bakışla paramparça olmuştu-bir mülkiyet
bundan böyle unutulan bir şey olmak. Ama hayat için yeni sayfalar açmıştı
O ve o onları hızlı ve iyi okumayı öğreniyordu.

Ancak geçmişin bir düşüncesi kaldı. Bir romantizmin anısı başladı
Doğu evinde anlatımla ölmezdi. Ve Jerry iken
Swaim, Eugene Wellington'un başarı dediği şeyin kendisini ikna etti
Başarısızlıktı ve her gün ikisi arasındaki ihlali genişletirken,
Zaman ve mesafe daha sert yargısını yumuşattı ve onu hatırladı
Kalbini soğuklaştıran hassas bir üzüntü ile sevgilisi olurdu
başka bir sevgiyi düşündüm.

Bu onu daha az çekici yapmadı, ancak bu güzel kız
Herhangi bir Coquetry izi olmadan, ona kalpleri nasıl kazanacağını bilen. Elbette
hayatını adaçayı fırçasının hayatından ayıran genişliğin
Valley, bilinçsizce yaşama ilgi gösterdi
Geleceğin sevginin teselli ihtiyacını kendisi için erteliyor. .
MacPherson Mortgage Şirketi'ne kiralanmasından küçük gelir dolu
çantası geçici olarak ve bir anda bir ekonomik seyir üzerine başladı
Jim Swaim'in çocuğuna layık tahminler, ancak görünüşte imkansız görünüyor
Lesa Swaim'in güzel, ikili kızı. Başka bir özellik, gelişmemiş
şimdiye kadar, vurgulanmaya başladı-yani, konuşurken
Nakışları ve stilleri ve güzel sanatta ve cidden
ve çok yönlü olarak ulusal çıkar işlerinde akıllıca
Amerikalı kız yapmalı-gizli ve anlaşmazdı.
iş işleri. Gizli olması gerektiği için değil; O basitti
dik, dengeli bir
Adam, babası. Bununla birleştiğinde, kararlılığının bir gururuydu
Kazanmak-Jerry Darby ve Eugene Wellington Teyze'ye sahip olduğunu kanıtlamak için
Hiç hata yapmadı; Ve zafer onun olana kadar sessiz kalırdı
çabaları.

MacPhersons, Jerry'nin misafirleri olarak kalması gerektiğinde ısrar etmişti.
En azından Eylül ayında okulun açılmasına kadar. Ve eğer kız
Laura'dan gelen hafif bir fervor ipucu bulduğunu hayal etti
Macpherson'ın çağrısı, hostesi bol nezaketle uydurdu
misafirperverlik küçük eylemleri. Jerry açıkçası rahatsız oldu ve yine de
nedenini söyleyemedim, çünkü bu bir zihnin duyarlı bir izlenimiydi
konuşulmamış şeyleri anlamak. Jerry'nin hafızası bunu çağırır
El çantasında bulunan kayıp çanta olayı ve Laura'nın bahanesi
Bunun için Jerry'nin imkansız olduğunu biliyordu. Ve yine de kız hissetti
Laura'ya bir güvensizliği ima etmenin aşağılayıcı bir şey olduğunu,
Aynı pozisyona yerleştirildi, kendisi barındıracaktı.

"Sonsuz olaylardan başka bir yol görmüyorum. Keşke koşarlarsa
Hızlı ve temizleyin, "dedi Jerry kendi kendine, konuyu reddederek
Tamamen, sadece tekrar düşünmek için sallanmasını sağlamak için
ilk fırsat.

Sıcak bir yaz gününün kapanışında Jerry odasındaydı ve bir
Sadakatle yazdığı Jerusha Darby'ye mektup, ama
nadiren bir çizgi almıştı. York ve Laura her zamanki gibi verandaydı.
O gün hamak, daha gölgeli bir pozisyona sallanmıştı.
yaz sonu güneşin güneyine kayıyor; Ve Laura bunu unuttu
Jerry'nin penceresi neredeyse ona karşı açıldı, böylece hepsini duyabiliyordu
Sundurmanın o köşesinde söylendi. Jerry mektubunu bitirirken
Dışarıda onunla ilgilenen bir cümle yakaladı. O masumdu
daha sonra gizlice dinleme niyeti, ama duyduğu şey onu tuttu
hareketsiz.

"Sızıntı tekrar açıldı," diyor Laura. "İşler
Kaybolmaya başlıyor, özellikle para. "

York'un yüzü bir tür Bulldog korkunçluğu aldı, ama cevap vermedi.

İçeride Jerry, boncuklu el çantasına baktı.
Küçük masa, kendi kendine söylüyor:

"Yarın bir banka-hesap açacağım. Bunu terk etmek için aptal oldum
etrafta yatan faturaların rulosu; Ben de benim ve son aralarında sahip olduğum tek şey
Kansas'ta Resort-'Çıldırmak ya da doğuya geri dönmek.' Kesinlikle mükemmelim
Business Woman-Ben. "

Ve sonra, ilk başta dinlediği bilinçsiz, kulağı yakalandı
Dışarıda Neler Takip Edilen:

"York, queer meselesi, sadece 'Kale Cluny' de o şeyler
şu anda kayboluyor. Bayan Bahrr bugün bitti ve bana
Lenwells Kansas City'ye bile gitmiş ve sırtlarını kilitlemeyi unutmuştu
Kapı ve bir şey eksik değildi, ancak Clare Lenwell beş ayrıldı
Gümüş Dolar, Dresser'a düz görünümde yığıldı. "

"Herkes detayları bilseydi, büyük kepçe olurdu," York
ilan edildi.

"Ah, şimdi o melodide başlama York, çünkü gerçekten huzursuzum,"
başlamak.

"Neden için?" York sordu.

Ve sonra Laura ona kayıp çantasının hikayesini anlattı, Stellar'ı atlayarak
Bahrr'ın günün etkinliklerindeki kısmı ve ekleyerek:

"Tabii ki, bir şüphe ipucu taşımaya cesaret ettiğim için kendimden nefret ediyorum
Bir dakika, ama Jerry, çantamı koymadığımı yaptığım kadar iyi biliyordum
Yanlışlıkla el çantasında, çünkü onu kasabası ile taşıdı
gün. Ama orada bitmiş olsaydı her şeyi unutabilirim. Biliyorum
Sevgili kızın yakın zamana kadar korkunç bir şekilde parası olduğunu.
Şimdi çantası faturalarla dolu. Bunu görmek için yardım edemedim
çok kayıtsız bir şekilde görüntüler. Fonu olmayacağını söylüyor
Philadelphia. Bir faturayı tutamadığımda nereden para kazanıyor
ev mi? "

"O zaman annenin ve tüm
Diğer kadınlar ve Winnowoc'taki erkeklerin çoğu istihdam ederdi. Sen
Yeni Eden'in İlk Ulusal Bankası'nı deneyebilir. Ben yönetmenlerden biriyim
Ve tüm bunlar için nispeten güvenli bir adam, "diye tavsiye etti York.

"Paranın kaybı olası güven kaybına hiçbir şey değildir"
Laura devam etti, kardeşinin itişini görmezden geldi. "Böyle bir şey olabilir mi
Bu sevgili kızın cesaretini kırması ve onu gizlemeye cazip gelmesi mümkün
İhtiyaçlar mı? "Kadının sesi nazikçe kederle doluydu." York,
Ona söyleyemez misin? "

"Kendimi bunu yaparken görüyorum," diyor York oldukça patladı. "Laura, bir
Değerli eşyaların sızdığı bu evde büyük sızıntı. Ben söylemiyorum
aksi takdirde. Ama Jerry Swaim'e gelince, sadece mantıklı-imkan.
Asla böyle bir şeyin aklını geçmesine izin vermeyin, dudaklarını tekrar bırakın, sen
Sevgili En İyi Kızkardeşler. Bir kelimeye inanmadığını biliyorsun. "

"Ben de bilmediğimi biliyorum, York; tabii ki bilmiyorum; ama ihtiyacım olmalıydım
Beni temin ettireceksin. Her şey koşullarda başladı ve çirkin
yıldız Bahrr'ın bir hikayesinin önerdiği şüphe. Ve özlediğimde
Kendi param ve o büyük faturaları gördü-oh, deli olmalıyım ya da
Sadece kötülükle dolu sade bir insan yaratık-- "

"Ya da her ikisi de," diye ekledi York. "Hepimiz az ya da çok insanız ve daha azız
Çılgın, özellikle de eski eşlerin masallarını dinlersek
Bilge kardeşlerimizin ifade edildi. Jerry'nin paraya sahip olmasına gelince "-York
Aniden Jerry'ye olan sözünü tartışmaması için sözünü hatırladı-"Bu
Extreme tarafından edinilenleri dikkatsizce sergileyecek pek olası
bakım. Onu buraya arayalım ve daha iyi şeyler düşünelim. "

Laura yukarı çıkarken ilk kez yakınlığını fark etti.
Jerry'nin açık penceresine hamak. Birinin kulak misafiri olmanın kederi
Dünyalar için yaralanmazdı, kulak vermek için kendi kendine rebuke
Stellar Bahrr'ın dedikodu, neredeyse onu aştı.

"Jerry'nin peşinden gidiyorsun lütfen," dedi hafifçe. York salona girdi, Jerry'nin açık kapısını aradı, ama o değildi
Orası. Oturma odasına baktı, ama boştu. Sayesinde
Yemek odası, kederli, yalnız küçük bir yan sundurmaya geçti
Figür, onu kaplayan üzümler tarafından yarı gizlendi. Onu görürken
York kendine bir kavrama yapmak için durdu.

Ev sahibinin patlayıcı beyanında, "Kendimi yaparken görüyorum", Jerry vardı
kendine gel. Şaşırmış ve yaralanmış, ancak adaletini fark etmek
Her zaman sahip olan Jerry Swaim'e karşı şüphe için zemin
Onunla ilgili ilk endişe-odasını aceleyle terk etti ve geçti
yan kapı yanında ev dışında. Küçük asma kaplı girişte o
oturdu ve ateş böceklerinin başladığı çimlere baktı
Araba yolunu çevreleyen çalılıklara karşı parlamak için. Düşünmüştü
mülkünün eğilimi ve meslek seçimi ve
Eugene Wellington'dan uzaklaşmak, geleceği için bir şeyler çözmüştü.
İşte son zamanlarda yanlış bir şey duygusunun gerçekleşmesi
ona sahipti, şimdiye kadar bir anlamdan daha fazlası olmasına izin vermedi. Ne
Hayat ne anlama geliyor muydu? "Çıldırmak mı yoksa doğuya geri dönmek mi?" Neden yapmalı
Her ikisi de kimseyi rahatsız etmemişti?

Jerry gölgeli yan çimlere bakarken yakalanan bir adımın sesi
Kulağı-çimlerin karşısında ayakların karışması ve sert bir gürültü
çimento araba yolunda. Jerry'nin gözleri mekanik olarak bir
Kısa, karmakarışık figür, neredeyse bir insan kadar bir ayı öneriyor
Varlık, bir iki adım ileriye doğru ilerlerken; Sonra, bölmek
Spirea, daha kenarda fırlar, daha derin gölgeye kayboldu
"Kingussie" nin altındaki kasabaya doğru eğimin.

Balıkçı Teddy-Sold Hans Theodore; Jerry onu bir
bakış ve karışık mücadelesinin ortasında kendini bulmak için
Onu merak etmek için durdu. Yoğun zihinsel durumlar genellikle böyle olur
Duraklar, iç savaşta boğuşan zihin bir anlığına dayandığında
duyulardan gelen bir izlenim üzerinde.

"Eski oyuncak ayının burada ne yapıyor?" Jerry sordu kendine ve sonra
Neredeyse bu noktaya geldiğini hatırladı. Buydu
Joe Thomson'ın aradığı gece-mülkiyeti kendi başına büyük çiftçi
yok etmeye yardım ediyordu. Güçlü ve kırılmaz bir şey vardı
Bu Joe. Elbette ondan bir milyon lig atıldı ve
Yine de bir şekilde Joe'nun yakın olabileceğini ve oyuncak ayının
onu bekliyorum.

"Jerry! Jerry!" York salondan aradı ve sonra dışarı çıktı
Yan verandada oturdu.

"Senin için avlanıyordum. Arayanın var, hanımım, bir beyefendi
Sizi nehre binmek için almak istiyor. Şanlı bir şekilde havalı olacak
Sırıklar yukarı akışta. Sana muhteşem bir saat önce verecek
Sokağa çıkma yasağı halkaları-Şanslı Köpek! "

Jerry beklenerek baktı. "Joe Thomson olmalı," diye düşündü ve
Tekrar gelmesinden memnundu.

Ön Sundurma üzerinde küçük Junius Brutus Ponk geri dönüyordu ve
Forth, Laura ile sohbet ediyor.

"İyi akşamlar Bayan Swaim. Seni almaya davet etmek için yükseldim
Gadabout'umdaki küçük sürüş. Umarım gitmeniz sana uygun olur. "

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez," dedi Jerry hafifçe. "Almama izin ver
sar. "Odasına dönerken gözü el çantasına düşerek yalan söylüyor
masasında. Bir an için onun üzerine süpürüldü, onu takip etti
En son sorunu çözmüş gibi garip bir kalp hafifliği ile
aniden kendisi.

Yürüyüşü Little Gray Car York Macpherson'a geçerken
Onlara baktı, Ponk'un zihnindeki imkansız şeyin bilincinde ve
Bu pembe-beyaz verimsiz kızın cazibesini nerede yatırıyor merak ediyorum
Ponk gibi mantıklı bir adamın kalbinde çok güçlü bir tutuşla kavramak.

"Hiç olmadığı şey olmak onun gücü, ama ne yapacak
Olun, "dedi kendi kendine." O herkes için en büyük çelişki
Bildiğim kurallar, ama o ölü bir öneri. "

Arayanların gelişi York'u en iyi ruh halinde buldu ve kız kardeşi
ona iyi geceler, kollarını etrafına koydu, nazikçe şöyle dedi:

"Sen dünyanın en iyi kadınsın, Laura ve taşımamalısın
bekar gizli endişe. "

"Sen de sen değilsin," diye yanıtladı Laura ve her biri diğerinin
anlaşıldı.

Bu arada, üst adaçayı fırça yolunda Jerry güzelliğe izin veriyordu
Akşamın ağırlığı zihninden kaldır. Daha yeni başlamıştı
Kendini kendi başına yaptığını hayal ederken anlayın
Şimdiye kadar düşünerek, sadece düşüncesinin
onun için yapılmalı. Şimdi iradesinin kastettiği yerdeydi
çok az ve onun yargısı onun eylemlerini şekillendirirken her şey. Tanınma
Daha önce hiç bilmediği bir özgürlük duygusu getirdi. Ne vardı
Sundurma kulak misafiri çok uzak görünüyordu ve yaralı ruhu büyüdü
kendini kendi ayaklarının üzerinde dururken bulmaya başladığında, değil
başka birinin onu tutması gerektiğini emretmek. Jerry'nin zihni çalıştı
Hızla ve gri araba kuzey ucunda dönmeden önce
Akşam sürüşü bir saat önce Jerry Swaim değildi, ama
Zırhla kaplı genç savaşçı, elinde parlayan silahlarla oturdu
Hatalı dilbilgisi ve
nazikçe kalp.

Ponk, sürücü yukarı akışının uzak ucundaki arabayı durdurdu, bir
Sage Fırça Vadisi'nin ay ışığı manzarası.

"Onları üç ışık, mahkeme evi ve okul evi
bir 'istasyon. Diğer kasaba parıltıları ağaçlar tarafından bir 'çalılarla saklanıyor
ve Praira'nın kırışıklıklarında muhtelif. "Ponk her zaman" Praira "dedi.
"Ama güneş ışığını kapatıp açtığınızda güzel bir ülke
Starlight, ya da batıdaki genç pullet gibi yarım boyutlu bir ay
gökyüzü yonder. Moonlight'ın patlamasını hiç gördün mü? Sorta cusled'ini geri alır
Çirkinlik, 'Dimmer Glow Yumuşar' Bir Beyanları Diyelim
Infernal yaşlı canavar dikkate değer. "

Jerry hızla arkadaşına doğru döndü. "Patlama bir kelimedir
Benim varlığım, "dedi. Gravely."
arkadaşım bana asla bahsetmeyecek, çünkü bana öyle değil
şey. Bunun için Kansas'ta ne de başka bir yerde gayrimenkulüm yok
konu. Ben sadece fakir bir yetim çocuğum. "Kız parlak bir şekilde gülümsedi." Hepsi
Dünya benim, hiçbiri bana ait olmasa da. Eğer sen
İyi niyetimi istiyorum, konuşan tanıdıklarımı bile hatırlayacaksın
Buna giden yol bana tekrar _horrid thing_. "

"Asla yapmayacağım," diye açıkladı Ponk. "Bu tek buysa
Kısıtlama, şimdiye kadar iyi niyetinin ortasındayım asla bulamayacağım
tekrar dış kapı. "

"Umarım olmazsın," dedi Jerry hafifçe.

"Senden daha ciddiyim, Bayan Swaim ve senden bunu almanı istedim
Üç nedenden dolayı sür, "Ponk geri döndü.

"Onları adlandırın," diye sordu Jerry, loş ışıkta,
Yuvarlak yanaklar.

"İlk olarak ve esas olarak, sadece bencilce zevk. İkincisi, çünkü istedim
Varsayabilirsem ve üçüncüsü size neden olduğumu söylemek için bir iyilik yapmak için
yapmak istedim. "

"Çok naziksin," dedi Jerry içtenlikle.

"Bu iyilik işinde söylemek istediğim şey, York'a söylediğim ile aynı
SAĞLIK SADECE SİZE MEZARLIKTA BÜYÜYORUM,
anne ve sen yeni Eden'den ve içinde her şeyden uzaklaşmaya geliyorsun
kısa bir süre için. York'un peşinden gittiğini hatırladın
icra ya da başka, 'hemen arkasında başka bir fragman geliyor,
kadın mı? "

"York'u hatırlıyorum, hepsi bu," diye yanıtladı Jerry, hatırlamaya çalışırken
Unuttuğu kadın.

"Şey, seni unutmadı. O yıldız Bahrr ve yaptı
Masum etkinliğin sermayesi, müdür ve bileşik ilgisi
Burg'daki herkesin yaptığı her hareketten çıkarıyor. Ama izin verme
Seni bir akar rahatsız ediyor. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Jerry, kayıtsız bir şekilde. "Ama bana neden olması gerektiğini söyle
Benden sermaye mi yapıyorsun? "

"Çünkü senden nefret ediyor," dedi Ponk sakince. "Ben? Neden?" Jerry'nin gözleri şimdi siyahtı ve hafifçe parlayan dalgalanmalar
Beyaz alnının ve hafif pembe yanaklarının üstünde
Moon lezzetli bir resim yaptı.

"Sadece sen, genç, hayran olduğun için. Daha fazla demeye cesaret edemiyorum
Ne hissediyorum ne olursa olsun. Bu yılan bir kıskançlık ve seni takip edecek
devamlı. Hayatının alışkanlığı olmalı ve onu mahvetti
Herhangi bir insan olacak. "

"Pekala, iz bırak." Jerry'nin sesi şimdi net bir meydan okumaya sahipti. "Buradayım
Kendi çabalarımla dürüst bir yaşam kazanmak. Faturalarımı ödeyeceğim ve
Kendi işime iyi bak. Kimseyi kasıtlı olarak yaraladım. "

Laura MacPherson'ı duraklattı ve hatırladı, düzgün elleri kavradı
Birlikte, kırılmaz kararlılığını vurguladı.

"Ve kazanmaya gidiyorsun. Asla son ve Finis'ten korkmayın.
Ama bil 'adaçayı fırçası,' Bayan Bahrr'dan ne kadar korkmuş bir
Söylediği her kelimeyi sürekli dinle, seni uyarmanın görevimi hissettim
önde kırıcılar. Daha çok 'n', masum olmak için düşmeyi biliyorum
Onun hileleri. Ve sana saf nezaketten söylüyorum. Sadece iki tane var
Onunla başa çıkmanın yolları-hareketsiz durun ve onun üstünde yaşamaya çalışın ya da ayakta durmaya çalışın
Doğrudan 'Şeytan'a gitmesini söyle. Affedersiniz Bayan Swaim, ben
Gerçekten küfür bir adam değil, ama senin tarafından iyi demek istiyorum ve ben sadece değilim
Bir arkadaşlık hakkında dedikodu yapmak için buraya yerleşim. "

"İyi demek istediğini biliyorum, Bay Ponk. Bana karşı naziktiniz
Geceden beri yeni Eden'e ulaştım ve arkadaşlığınızı takdir ediyorum
ve iyi niyet, "dedi Jerry, ciddiyetle." Şimdi Bayan Bahrr'a gelince
kurs bana takip etmemi tavsiye ediyor musun? "

Junius Brutus Ponk, Jerry'nin ve yüzünün her kelimesine asılıyordu
bir dolunay zevkti, çünkü açıkçası ve çılgınca aşıktı
O ve biliyordu.

"Hiç tavsiye edemem; bunu yapmak benim için değil. Sen
Ortamızda durarak bizi onurlandırın. Yapmanı istediğim şey üzerinde olmak
Lookout, 'işler yanlış başlarsa, herhangi bir yerde-okul veya kilise veya
Arkadaşlarınızla, örneğin MacPhersons, yapabildikleri gibi-sadece
Tahmin etmeye veya yanlış anlamaya gitmeden önce eski yıldızları koşturun ve
Eğer yalnız yapamazsan "-Ponk onun geniş koynunu dramatik bir şekilde smote-" Ben
burada yardım etmek için. Bu beni üçlü amacımın üçüncüsüne götürüyor
Şirketinizin zevkini sor. "

Jerry bir gülümsemeyle baktı. Küçük adam çok iyiydi ve
Yine de çok imkansız. York Macpherson, baş ve omuzlar gibi görünüyordu
Hayatında tanıdığı diğer adam-babası hariç. Aslında o
Ona bir tür baba gibi görünüyordu-ve Joe Thomson. Bu sadece bir
bilincinde gölge, çünkü tüm bu adamlar buraya ve
Kalp onun dünyasından değildi.

"Bayan Swaim, bana tazminat olmadan, bir arkadaş olmama izin verir misin?
Mahkeme Ne zaman yardımıma ihtiyacın var? Bana bir çeşit kadın gibi görünüyorsun
Robinson Crusoe, Sage Fırça Ülkesinin Çöl Adası'nda Döküm
Kansas'ta. Cuma günü adamım olmama izin ver. Senin Cumartesi olmak istiyorum ve
Pazar ve Pazartesi ve Salı ve Çarşamba. York Macpherson gelirdi
Perşembe günü iddia etmek için. "

Şişman küçük adamın samimiyeti,
onun konuşması.

"MacPherson kavun yamasına giriyor gibi görünüyorsam,
Beni düşündüren yıldız Bahrr'ın bazı dedikodularına. O
York'un sana çok hayran olduğu için Bayan Laury'ye sana karşı. "

Jerry şimdi durumu kavradı. Otel bekçisi sadece dilemekle kalmadı
Arkadaş olmak ve korumak için-ona aşık olduğunu düşündü. Ve o
York Macpherson'ın da aşık olduğunu düşündüm. O muydu? Kızın zihni
hızla çalıştı. Yenienitlerin görüşünü umursamadığı kadar az,
Bu üç iyi arkadaşın dışında, bunların aynı olduğunu fark etti
Yeni Edenliler onunla ilgileniyorlardı ve işlerini tartışmaya cesaret ettiler;
Ve eğer burada kalırsa, istediği gibi, onlarla tanışmalı ve
bir bakıma onlardan. Bu yeni keşfedilen hayranlıktan ne kadar
onun arkadaşı açıkça hissetti ve
MacPherson'a sahip, gerçekten onun için acıma büyümesi olabilir
kendini bulduğu yeni pozisyon? Ve Laura vardı.
Stellar Bahrr, kardeşi tarafından ihmal edildiğini ima etmişti.
diğer kadınlar. Gerçek neden ne olursa olsun, Jerry ve Love vardı
Eugene Wellington'ın mektubunun geldiği gün ayrıldı
Kolay bir katiplik için sanatını feragat ettiğini anlatıyor. Ama Laura
Bunu bilmiyordum ve kasaba madalyasını duymuş olabilir-oh, rahatsız
Stellar ve tüm eserleri! Jerry Swaim'in hiçbiri olmazdı. Ve
Laura çok tatlı, eşlik edilebilir, rafine bir arkadaştı. Bu şey olmalı
bir şekilde aşılacak.

"Söyle bana, Bay Ponk, neden yeni Eden insanlar keskin dilli bir şekilde dinliyorlar?
Sorun yapımcısı, gücünü biliyorlar mı? "Diye sordu Jerry, bir duraklamadan sonra.

"Neden? 'Çünkü onlar hakkında değil, hepimiz bunu yapıyoruz,
insan. Haklı mısın, ona kendin inanmayacağınızdan emin misin?
Onun hakkında herhangi bir hikayeyi hor görürken dinlemek zorunda kalacaksın? Gibi
Onu tanıyorum, var olup olmadığını görmek için sağ kolumu tutmaya devam etmeliyim
vurursam geri vuracak kadar sinir diyebilirsiniz. "

Jerry'nin yanaklarında çiçek açtı. Bayan Bahrr'ın bir sözüne izin vermişti
Onu hem ev sahibi hem de hostes hakkında merak et.

"Söylemek istediğim bir şey daha, seni sormanın üçüncü nedeni
Bu eşit, "Ponk devam etti ve görkemli bir şekilde ondan düştü
Biraz ciddiyetiyle. "MacPherson'dan ayrılmanı istemiyorum
Her şey için ev, şu anda. Seni istiyorlar ve-umarım, umarım olmazsın.
Otel ve Gurrage I'de kendim için bir yatılı kaybında bile
Umarım olmazsın. Ama bir süre-eğer mümkün olsaydı bir
Bana daha fazla ihtiyacım var 'N'den bahsettiğimiz şey-ben yok. Aşağıda açıkım
Topluluğunuz doğuya geri döndü, ama gerçek, sadık bir, dürüst bir
Hıristiyan olmaya çalışan adam-"

Jerry şimdi tam anlamını yakaladı. "Sen bir Hıristiyansın Bay Ponk. Ben
Olumsuz. Benim ihtiyacım olan bana karşı naziksin ve samimiyetine güveneceğim
Ve arkadaşlığınız ve eğer geri döndürmenin bir yolu varsa,
Küçük bir ölçüde bile çok mutlu olurdum. En iyisi olacağız
Arkadaşlar."

Jerry'nin gülümsemesi, açıkçası elini kapatmak için elini koyarken,
İyi bir fantezi tokasıyla bağ. Ve Junius Brutus Ponk anladı.

"Bu işe yaramaz," dedi kendi kendine, ne yazık ki. "Keşke olsaydı,
Ama değil. O kadar aptal değilim, kapandığında bir kapı göremiyorum
hemen önümde. Onun arkadaşı olduğum için mutluyum ve ben olacağım
Cennet düşüyor. Waterloo'mdayım ve 'sadece' sallamak zorunda kalmalıyım
kendim. Hepsi bu. "

Güneşli doğası her zaman hayal kırıklıklarını aştı, ama o saatten itibaren
Kalbinin tapınağının üst nişinde Jerry'nin imajını yerleştirdi,
saygı gösterebileceği ama asla yapamayacağı güzel hayatın
elinde bulundurmak.

"Onlar senden sormak istediğim sadece bir iyilik," dedi yüksek sesle, "
Mezarlığa anne çağırmak için benimle mi gidiyorsun
Bazen. Ben de seni tanımasını istiyorum. O iyiydi ve iyiydi
Anne sadece yaşıyor. "

Jerry'nin yanağı bir gölge söndü, ama nezaketle dedi ki: "Memnun olacağım
Bunu yap, Bay Ponk. Belki beni biraz daha az asi hale getirecek ve
Bana iyilik yapacaksın. "

Ponk'un yüzü sözleriyle zevkle ışınlandı, gerçek bir gözyaşı
yanağından fark edilmeden yuvarlandı. O gece bir
Jerry Swaim için yeni manevi yaşam.




XIV

Jim Swaim'in dileği


Ertesi sabah, Jerry Swaim bankaya gitmeye hazır olduğunda,
Güzel boncuklu çanta onu kaldırırken hafif görünüyordu ve onu açtığında
Çanta boş buldu. Sonra oturdu ve kendine baktı
Onun karşısında ayna.

"Peki, ne sırada? Çıldır ya da doğuya dönün? Bu son hendek olmalı,"
mırıldandı. "Joe Thomson _go_ deli olmadığını söyledi, ama _get_ yaptı
kızgın. Swaim ayak parmaklarıma kızgınım ve başka bir şey almayacağım
çarpma. Kavşağa ulaştığımdan beri çarpmalardan başka bir şey değildi
Haziran ayında adaçayı fırça şubesi ile ana hat ve yoruldum
BT. Gene Wellington, Batı'nın babasından daha iyi olduğunu söyledi. Doğu
Babasının oğlunun en iyisini almış gibi görünüyor. "

Zihninde Gene'nin yolunun ne kadar kolay yapıldığı düşüncesini süpürdü
Doğuda onun için ve onun için batı yolunun nasıl olması gerekiyordu
inç inç üzerinde savaştı.

"Ne Doğu ne de Batı beni almayacak." Başını emir bir şekilde fırlattı,
Jim Swaim'in çenesi için York Macpherson, emrediyordu,
Ve rüya gibi gözler ateş ediyordu.

Bir saat sonra Ponk'un gri koşusu
Jerry Swaim'in elleri tekerleği kavramasıyla adaçayı fırçasından aşağı iner
sıkıca, yanakları heyecanla pembe olmasına rağmen. Nereden bir yol
Batı izi geçti, akarsu bir şeyl çıkıntısından kesildi,
Her iki tarafta küçük bir blöf bankasını bırakarak, yüksek duran bir köprü
suyun üstünde.

Joe Thomson, büyük bir çiftlik vagonunda komşusu Thelma ile yeni tanışmıştı
Ekblad, sade arabasında, köprünün sonunda, Jerry's Horn
yaklaşımını aradı. Gri arabayı bir kenara kaydırmaya zamanlar olmadan önce
Zarif eğri ile süpürüldü, köprünün kenarını kaçırdı
bir kirpik.

"Büyük Scott! Thelma, bu büyük silahımın olduğunu fark etmedim
Tüm yolu doldurarak, "Joe diye bağırdı."
hiç gördüm. Bu Ponk'un New Eden'in arabası, ama sadece bir inşaat mühendisi
Göz orada nehrin dışında kalabilirdi. "

"MacPhersons'u ziyaret eden güzel kız sürücüdü," Thelma
söz konusu.

"Hayır! Öyle miydi?" Joe, patikada keskin gözlerle bakarak sorguladı,
Gri koşu, kanatta bir kuş gibi kayıyordu.

"Neden elbette öyleydi!" Thelma ona temin etti, aniden ne kadar perişan hissediyorum
Kendi makinesi karşılaştırıldı. "Şimdi gitmeliyim. Gel ve gör
Paul yapabildiğin zaman. "

"Yapacağım. Bebek nasıl?" Diye sordu Joe.

"Ah, muhteşem ve Paul için çok fazla şirket!" Thelma ilan etti.

"Evet, bir bebek vaiz ve bütün cemaattir. Bırakın
Herhangi bir yardıma ihtiyacın olup olmadığını biliyorum. Veda. "

Yani komşu iyi niyet ayrıldılar, Joe gri arabayı takip etmek için
izin altında ve Thelma, kolay hayatını kısaca merak edecek
Lotu kendisinden çok farklı olan güzel doğu kızı. Sadece kısaca,
Ancak, Thelma çok mutlu bir mizaç, çok sakin ve
felsefi bir zihniyet, boşuna yas tutar. Her zaman ona bir şarkı koydu
Günü de Joe ile tanışmak için. Sadece ortak çiftlik konularında değil
O ve Joe Congenial arkadaşlar, ama siyasette, en son kitaplar,
Dışişleri sorunları, yeni bilim, ortak bir
zemin.

Joe'nun düşünceleri de doğu kızıydı.
Gürültülü vagonunda iz.

"Keşke yolun çatallarına ulaşmadan onu geçebilseydim,"
dedi kendi kendine. "Benden daha ileri gitmeyeceğini biliyorum
O. Ama neden o burada? Nehirde yaşayan kimse yok
Eski balıkçı oyuncak hariç miller için yol. Onun pahasına yemek yaptı
Kum kilomuna çıktığı gün. Bana geceden bahsetti
Birlikte kasabadan aşağı indiğimizde. Komik eski gıcırtılı. Ama o
onu ilgilendiremem. Merhaba! Biziz. "

Üç dakika içinde gri arabanın yanındaydı, bu
Nehir yolunun ana izden dallandığı nokta.

"Günaydın Bay Thomson. Bu şekilde geldiğini biliyordum, bu yüzden bekledim
Burada senin için. Ben o yoldan aşağı inmiyorum. Nedenini biliyorsun. "

Jerry, kendi topraklarının yattığı yola işaret etti.

Joe şapkasını selamlamada kaldırdı, yanakları bronzlaştı, çünkü
Bu kızın içine ne zaman geldiğinde kalbi öfkeyle atlardı
mevcudiyet.

"Günaydın Bayan Swaim. Beklediğine sevindim," dedi.
"Bir arabaya nasıl rehberlik edeceğinizi kesinlikle biliyorsun.
Köprüde bütün otoyol. "

"Ah, bol miktarda oda vardı," dedi Jerry kayıtsız bir şekilde. "Evet, ona nasıl bağlı kalacağını biliyorsan bol. Bu çok sırrı
Sanırım-daha geniş bir iz bulmak değil, ama nasıl sürüleceğini bilmek
Doğrudan bulduğunuzdan. "

Joe kendisiyle zaman kazanmak için konuşuyordu, çünkü içe doğru kızgındı
Bu güzel kızla her tanıştığında üzülmek.

Bu sabah her zamankinden daha güzel görünüyordu. O giyiyordu
Altın parlak saçlarının üstünde serin bir gri-yeşil şapka ve şeffaf
Gingham elbisesi şık bir yazlıktı. Elbisede enfes tadı ve
Romantizm aşkı, Lesa Swaim'den bir mirastı.

"Sen gerçek bir filozof ve şairsin," diye bağırdı Jerry
geniş açık gözlerle.

"Homespun'da bir tür homer," diye önerdi Joe.

"Muhtemelen; ama seni gözaltına almak için düzyazı bir amacım var ve ben harikayım
Seni bulma şansı, "diye yanıtladı Jerry.

"Teşekkür ederim. Sana hizmet edebilirsem şans benim olacak."

Bronz genç çiftçinin cesareti her zamanki gibi zarifti
bakımlı Philadelphia sanatçısı olmuştu.

"Kansas benden kurtulmaya kararlı görünüyor, eğer sert vuruşlar bir şey ifade ediyorsa.
Bunlara indiğimden beri çarpmalar ve düğümlü problemlerden başka bir şeyim yoktu
kum vites prairies. Beni delirtiyor ve kaçmayacağım
"Jerry'nin gözleri karanlık bir meydan okurdu ve kaldırılmış eli görünüyordu
Kendisi için grev yapmak güçlü.

"Gerçek öncü ruha sahipsin," diye açıkladı Joe. "Çok
Sağlam bir atalardan kurtulmamaya kararlılık
ve bazen gürültülü ve
savaşan ve bazen hırpalanan ve catty ve onu istekli hale getirdi
Ellerinden yiyin. "

"Ah, henüz hepsi bastırılmadı. Asla olmayacak." Jerry,
On iki yüz patlamasının olduğu uzak mesafeye doğru iz
dönüm yatıyordu.

Joe Thomson'ın ağzı bir Bulldog kareliği ile kuruldu. "Daha az yapabilir miyiz
Atalarımızdan mı? "Diye sordu.

"Kum-evet," diye yanıtladı Jerry, "ama kendime ilk olarak
Dikkate alın, korkunç bir şekilde başım belada. "

"Tekrar?"

"Ah, her zaman-Kansas'ta," diye açıkladı Jerry. "Önce tüm mirasım
Düz kum ve ölür-sert ama hızlı bir şekilde boğuldu. Sonra savaşıyorum
Varoluş için savaş ve bir Schoolmarm'ın tacını kazanın ... "

"Hizmetten," diye önerdi Joe cidden.

"Umarım. Gerçekten yaparım," diye temin etti Jerry. "Sonra kiralıyorum-Dukedom
küçük ama hayati bir miktar para için-till-till-- "

"Evet, buğday hasatına kadar, mecazi olarak konuşurken," dedi Joe.

"Ve bu sabah çantam boş, her kuruştan soyuldu ve benim
İnci saplı bıçak ve bir düğme kancası. "

Joe vagonundan ayrıldı ve Jerry'nin arabasının yanında duruyordu,
Koşma tahtasında.

"Çalıntı! Neden, neden, York nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Aldığını sanmıyorum," diye yanıtladı Jerry.

"Ah, ama demek istediğim bu konuda ne yapıyor?" Joe endişeyle sorguladı.

"Hiçbir şey. O bilmiyor. Seni önce bulmaya geldim,
bana yardım et."

"Ben!" Joe söyleyecek başka bir şey düşünemezdi.

"Kırılmayacaksın ve korkarım York olurdu. Olmak istemiyorum
azarladı, "Jerry ilan etti."
banka. Ve ayrıca, yenilerinde bazı queer şeyler oluyor
Eden-Onları açıklayamam, çünkü anlayamayabilirsiniz, ama yaparım
Şu anda gerçekten bir arkadaşa ihtiyacım var. Hiç ihtiyacın var mı? "

Yalnız ve şüphe altında olan kıza, ne kadar nazik arkadaşlar
Durumunu şaşırttı, çok fazla iyiliğin olmadığının bilincinde
İyi ruhlu Junius Brutus Ponk'tan sorulun, genç çiftçi görünüyordu
Dönebileceği tek kişi. Ve daha kolay durmuştu
Arabası onu beklemek için çünkü zaten bir romantizm örmeye başlamıştı
Bu muhteşem genç tarımcı ve iyi yürekli hakkında homespun
Ülke Kız, Thelma Ekblad. Kendisi, onun için kişiliksizdi.

"Her zaman arkadaşlara ihtiyacım var-ve bildiğinizden daha memnunum
Beni gereksinimlerinde bile düşündün mü? Ama herkes York'a dönüyor
MacPherson. O her adaçayı fırça pusulası için lodestar, "dedi Joe,
Jerry'ye ciddiyetle bakıyorum.

"Eski oyuncak ayının evine, balık tutma oyuncakına gidiyorum" Jerry
ilan etti, "ve benimle gideceğini düşündüm. Gitmek istemiyorum
yalnız."

"Bu makineleri erkeklere götürmeme izin verin-başlamasını bekliyorlar
Çalışmak için-ve gitmekten memnuniyet duyarım, "diye cevapladı Joe ona.

Gri araba, büyük vagonu patikanın derin virajına kadar takip etti.
Joe'nun çiftlik evinin durduğu açıdaki adaçayı fırçası; ve
İşçilere hızla makine yükü verildi. Joe otururken
Kendisi küçük gri arabada Jerry dedi ki:

"Nedenini ve nedenini soramayacak kadar kibar olduğunu merak ediyorsun, Hans'a gidiyorum
Theodore's. Sana söyleyeyim. "Sonra ona şaşkın gezinmelerden bahsetti
İki ay önce nehir yolunda ve eski Teddy'nin yakınındaki yemeğinden
Shack.

"Bana çatlak bir tabakta kızarmış balık ve gümüşte ayran getirdi
İçme fişek-yanda monogram bulunan bir queer desen. Sonraki
sabah büfe üzerinde tam olarak böyle başka bir fincan gördüm
Macpherson yemek odası. Bana bunlardan ikisi olması gerektiğini söylediler. Bir
Aniden eksik olduğunu buldular. Daha sonra aniden eksik değildi. York
onların gibi eski 'kale cluny' bu tarafında olmayacaktı
Yenilmez klan MacPherson'ın ön ayaklarının antik Kingussie tutulması.
Yani bu aynı fincan olmalı. Senden sonraki sabah oldu
Kayıp fincanın yanında eski oyuncak ayıyı eve götürdü ve götürdü
yeniden ortaya çıktı. Gece zemin etrafında sarsıldığını hatırlıyorsun
Daha önce seni mi bekliyor? "

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Joe, ağır bir şekilde.

"Bu arada Laura MacPherson çantasını kaybetti. El çantamda bulundu.
Şimdi inanıyorum ki, onu alanın korktuğu ya da başka bir şey
Ve bana koymaya çalıştı. Belki biri ne kadar korkunç bir şekilde
Duvarım. Sonra York bana söylediğim gibi bana kira para ödedi-üç yüz
dolar. Geçen akşam bir yolculuğa çıktığımda çantamdaydı. Gibi
Yalnız yan verandada oturdum, akşamın erken saatlerinde eskisini gördüm
Oyuncak Ayı Shamble ve çalılık hakkında karıştırın ve kaybolur
Yerin kasaba tarafındaki gölgelerdeki eğim. Bu sabah benim
Para gitti. Ondan sonra buraya gidiyorum. "

"Ve York'tan sana yardım etmesini istemedin mi?" Joe endişeyle sordu.

"Neden, hayır. Bana yardım etmeni istedim. Yapar mısın?" Jerry sordu, bak
Yanında büyük çiftçinin ciddi yüzüne kadar.

Bencillik, düşüncesizlik mi yoksa şaşırtıcı macera sevgisi miydi?
Ya da içgörü mi yoksa kader onu bu şekilde getiriyor mu? Joe Thomson kendine sordu
Boşuna soru.

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bu çok garip bir şey. Bir şeyleri biliyordum
kasabada büyüler tarafından eksikti, ama asla bir şey kaybetmiyoruz
yol ve eski balık tutma oyuncaklarına sahip olacağımızı düşünürdün
Gerçekten bir hırsız ise isterdi, "dedi Joe.

"Eski Teddy'nin kulübesine iniyorum ve bana paramı vermesini istiyorum,
Her neyse, "Jerry tekrarladı.

"Ve eğer varsa ve reddederse, onu nehre atacağım ve tutacağım
karşıya gelene kadar altında. Ama eğer gerçekten yapmazsa? "Diye sordu Joe.

"O zaman veremez, hepsi bu," diye yanıtladı Jerry.

"Ama nasıl bileceksin?" Joe ısrar etti.

"Nasıl bileceğimi bilmiyorum ama zaman geldiğinde muhtemelen bulacağım
Bulmanın bir yolu, "Jerry ilan etti." Her neyse, bir şeyler yapmalıyım
Ben net bir şekilde parasızım ve bu ya da deli ol ya da doğuya dön. Ben değilim
Her ikisi de yapacak. Ben sadece kızacağım ve alana kadar deli olacağım
Benim ne var. "

"Senin sadık sleuth olacağım ama çantanı bulacağına inanamıyorum
Bu gökkuşağının sonunda altın. Yine de yaşlı adam nazik ve
Sanırım hiç korku olamazsın, "diye önerdi Joe.

"Seninle değil, yapamadım," diye yanıtladı Jerry.

Yolu izliyordu ve gözlerinin bir
Sözlerinde harika bir ışık. Joe Thomson'u düşünmüyordu, ne de
ne de Junius Brutus Ponk. Uzak düşünüyordu
Eugene Wellington'un ona bir gün nasıl hayran kalacağına dair aklında
gerçekten teslim değil. Yüzünde o kadar hafif kararsızlık çizgisi
Gül-Arbor'da hatırladım-oh, çok uzun ag--bu sadece vurgulandı
Hızlı durabilenler için gerçek hayranlığı ile
kararlılık. Her zaman cesaret etmişti. Her zaman hayran kalmıştı ama asla
bir tehlike riskiyle karşı karşıya kaldı.

Derin olta deliği ile söğütler onların
Azalan akışta uzun sarı yapraklar ve basamak taşları
Çıplak göze çarpıyordu ve kayan ince akımın üzerinde ağartıldı
aralarında. Soba borusundan biraz mavi duman filtreliyordu
çalılar arasında gizlenmiş kulübenin arkasında. Her şey hala altında yatıyordu
Yaz sonu güneş ışığı.

"Arabayı tutuyorsun. İçeri giriyorum," diye açıkladı Jerry, ince dururken
Derin delikten gölge.

"Bence ben de gitsem iyi olur," diye ısrar etti Joe.

"Sanırım değil," dedi Jerry, tonunda bir kesinlikte yoktu.
reddediyor.

York MacPherson, Jerry için yinelenmediğini söylemişti, hayır
Bundan sonra ne yapacağını tahmin etmek.

Jerry'nin formu kapısına bir gölge atarken eski balıkçı oyuncak
Karıştırdığı bir kase mısır-yemek hamurundan bir başlangıç ​​ile döndü.
Küçük yapı, ustasına takılan kaba bir ikametgahtı
tüm özellikleri. Boyasız bir masada Jerry bir rulo fatura gördü
eski bir koçanı boru tarafından ağırlıklandırılmıştır. Birkaç madeni para düzgün bir şekilde yığılmıştı
Onları, inci saplı bir bıçak ve daha uzakta yatan düğme kancası ile.

"Param için geldim," dedi Jerry sessizce. "Yapabileceğime kadar sahip olduğum tek şey bu
biraz kendim kazanın. "

Yaşlı adamın bulanık kahverengi yanakları, sanki allık gibi daha koyu büyüyor gibiydi
makyajının geri kalanıyla renkteydi. Hızlı bir şekilde karıştı
masa, tüm parayı topladı ve daha yaklaşan, sessizce koydu
Jerry'nin ellerinde.

Kız ona merakla baktı. Sanki ona bir
düştüğü mendil ve kendini şöyle yakaladı:

"Teşekkür ederim. Ama seni almana neden oldu? Sahip olduğum tek şey olduğunu bilmiyor musun?
Ve ben de hayatımı kazanmalıyım, tıpkı herkes gibi? "

Eski balıkçı Teddy, sesi hareket etmeden önce ağzını iki kez açtı. "BEN
almadım. Gitebildiğim en kısa sürede sana getirmeye gidiyordum
Yine orada, "Sonunda gıcırdadı.

Jerry kırık bir sandalyeye oturdu ve kendini otururken ona baktı
masada, pullu kahverengiyle her iki tarafta kenarı kavramak
eller ve kabinin tabanına baktı.

"Almadıysan, neden burada aldın? Seni dün gece gördüm
MacPherson'ın araba yolunda, "dedi Jerry, bu arada merak ederek neden
Fishing Teddy gibi eski bir hırsız adamla tartışmalı-Jerusha
Darby'nin yeğeni ve mirasçısı, sadece seçerse, tümüne iyi bir gün
Darby Dolar.

"Sana asla açıklayamam bayan. Herkesin sıkıntısı çekiyorlar
Çok, sanırım. Benimki hiçbir şey değil ama alçakgönüllü değil, ama öyle değil
Büyük milletlerin belada çok farklı. Bir 'hepimiz yapmak zorundayız
Bize katlanmak için geldiğimiz en iyi şey. Asla değilim
Kimseye zarar vermedi, ne de benimkinden daha uzun bir şey '
geri. York MacPherson'a soruyorsun, 'Sana gerçeği söyleyecek. O asla
Seni buraya gönderdi, York yapmadı. "

Yaşlı adam gıcırdamayı bıraktı ve güdük bacaklarına ve yaşlılarına baktı
ayakkabı. Yalan ve merhamet için sızlanıyor muydu, ganimetlerle yakalandı
Hırsızlığından mı?

Jerry'nin büyük gözleri, gerçek olanı kavraya çalışırken ona sabitlendi
durum. Winnowoc yerel-yaygın bir ülke ve
Köy Folk-Hiçbir şey söylemek için ilgi alanının çok altında kalmış
sempati. Yine de burada bir keşişin sefil kulübesinde oturdu
Ganimeti keşfedildiğinde, her şeyden anlaşılan bir hırsız olan Fisherman,
Onu acıma ve güvenilirliğin tahribat oynadığı bir zihinle çalışmak
daha iyi yargısı ve aristokrat üremesi ile. O düşmüş miydi
Bu kadar düşük, ya da ondan daha yeni bir karakter yüksekliğine yükselmiş miydi
Daha önce hiç biliyor muydu?

Aniden eski grub, bakmadan önce masaya çarptı.
Jerry daha sonra solukların bakışlarının ne kadar net ve dürüst olduğunu hatırladı
Çok sayıda sarı kırışıklıkta sarı gözler ayarlanır. Elleri serbest bırak
masanın kenarı ve istediği gibi palmiye eklemi takmış
Sesli Ses:

"Gerçekten orada yaşayan Jim Swaim'in kızı olsun
Winnowoc Country Pennsylvany'de Back Yander? "

Jerry'nin kalbi şiddetle çarptı. Beklediği son kelimeydi
Bu yaratıktan. "Evet, Jim'in tek çocuğuyum." Aynı Winsome Gülümsemesi
Bu, Philadelphia'dan sanatsal Eugene Wellington'u ona taptı
şimdi bu zavallı eski dışlanmış, adaçayı derin deliğinde
Fırçalamak.

"Bir 'sen zor ol, kendi livin'ini kazanç', tek başına yaptın
söylemek? "Yok yardım etmek için doğuya doğru zengin bir akrabam yok mu?" Ses
dengesiz bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Evet, zengin bir teyzem var ama kendime bakıyorum. Bu beni yapıyor
daha özgür, ama özellikle hiç olmamak zorundayım-
Şimdi, "dedi Jerry açıkçası.

"O zaman hava, çok iyi yapıyorsun,"
Babam çok sevindi o sadece bilebilirdi. Kendi yerine getireceksin
dilek. Yapacağını biliyorum. Ona dükkân ettim. "

Jerry Swaim'in gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla doluydu. Kesinlikle ne zaman hatırladı
Cornie Amca ona aynı şeyi anlatmıştı.
Güzel Haziran saatinde güzel "Eden" de Rose-Arbor. Ne kadar garip
Aynı mesajın burada tekrar gelmesi gerektiğinin
Bir balıkçı kulübesinin kapısının içinde Eden. Ve ne kadar garip bir şey
Her zaman hayat!

"Lütfen bu konuda mutsuz olma." Jerry yatan parayı kaldırdı
kucağında. "Seni asla rahatsız etmeyecek."

Ve sonra kısa bir on dakika boyunca ikisi birlikte konuştu, Geraldine
Philadelphia'nın Swaim'i ve adaçayı fırça münzevi olan eski balıkçı oyuncusu.

Joe Thomson, gri arabada otururken Jerry'nin geldiğini gördü
çalılar, elindeki şapkası, şanlı tacındaki yaz güneş ışığı
saçın, yüzü tuhaf yeni bir ifade giyiyor, sanki balıkçılıkta sanki
Teddy'nin eski kulübesi hayatın gerçeklerinin bir vahiyine gelmişti ve
Onları değerli ve güzel bulmuştu.

İki genç arasında ulaşana kadar çok az şey söylendi
Thomson Ranch-House tekrar ve Jerry arabasını gölgenin altında durdurmuştu
kapıdan önce büyüyen bir elm. Sonra Joe'ya dönerek dedi ki:

"Eski oyuncak ayı konusunda haklısın. Hırsız değil. Bilmiyorum
Ne, ama ne olmadığını biliyorum. Benim hakkında çok şey bildiğin için
Zaten buraya geliyorum, size birkaç şey daha söyleyebilir miyim? Konuşmak istiyorum
Beni anlayacak biri. "

Jerry, böyle bir için neden Joe Thomson'u seçmesi gerektiğini sormadı.
kendinden emin. Joe hakkında bir şey olduğunu hissetmekten daha derin gitmedi
tatmin edici ve bu yeterliydi. Bundan böyle York ve
Otel bekçisi onun nöbetçisinde olmalı. Joe farklıydı.

İkisini takip eden yarım saatte hızlı arkadaş oldu. Ve ne zaman
Little Gray Runabout, New Eden Joe Thomson'a doğru uzun izi hızlandırdı
Sadece bir toz lekesi olana kadar izledim,
Kingussie Creek'e yamaçlar. Şimdi Laura'nın tüm hikayesini biliyordu
Çanta ve şüpheleri, Ponk'un yardım teklifinden ve kurnazca
görkemli küçük adamın herhangi bir şey için sıkı bir kontrol ile karşılaştığını tahmin etti
sadece arkadaşlıktan daha fazlası. Jerry'nin rahatlığı için
MacPhersons'ın dürüstlüğüyle ilgili bir şüphe duyma olasılığı.


"O anın sadece bir açıklaması. Hepimiz onları yapıyoruz," diye temin etti.

Son olarak, Hans Theodore'un içindeki olaylarla tanıştı.
Shack.

"Orada bir şeyler yanlış, ama şimdi ulaşabileceğimizden daha derin,"
Dedi Jerry. "Belki de cazip olursa yaşlı adama yardım edebiliriz ve
Eğer haksız yere koruyun. "

Yüz ne kadar adil ve sesi yumuşak ve temizleyin! Joe Thomson'ın
Kendi yüzü, kendini ortaya çıkarmasına izin vermeyeceği bir duyguyu gizlemek için sertleşir.

Kızın geri çekilen arabasını izlerken, bunu fethetmek için yeniden çözüldü
Kumun biçimsiz düşmanı ve onun için kayıp krallığı için geri kazanma
Kansas. Ödülü? Bu kendi zamanında gelmeli. Ponk dışındaydı
koşma. York hala bir teklifti. York'un tüm bu şeylerine gelince
Bazı Doğu adamları hakkında, Joe buna inanmazdı.

Ve hızlı bir şekilde ev sahibi olan kız sadece Joe'nun romantizmini düşündü
Ve Thelma, eğer onları hepsinde düşünürse-çünkü o Lesa Swaim'in
Çocuk hala-ve esasen ve emildiğinde babasının dileğini düşündü
onun içinde yerine getirilmek.

Böylece görkemli Kansas Sonbahar tüm güzelliğini Jerry Swaim'e getirdi,
Yumuşak havasında, opal gökyüzü, altın ve kahverengi ve lavanta
Manzaralar, sakin huzur. Ve onun benediction altında bu kız
Winnowoc'ta güneşli "Eden" de lüks, boş, amaçsız günler
Sage Fırçası tarafından Yeni Eden'de daha büyük bir varoluşa başlamak ve
Bu varoluşun çözgü ve woof'u bir isim bilinçsizce dokuma idi
Büyük-Joe.




XV

Leviathan'ı bir kanca ile çizmek


Üç yıl boyunca mevsimler, yumuşak ayak ve hızlı ve hızlı ve
Üçüncü Haziran ayında adaçayı fırça vadisini gülümseterek geldi. Birçok değişiklik vardı
bu mevsimlerin geçişini işaret etti. Çiftlikler uzatmıştı
ekili dönüm; Ağaçlar daha geniş bir gölge yayar; yeni yerleşik bir ek
Yeni Eden'in sınırlarını genişletmişti; Ve yeni bir fabrika ve bir
Mesleki eğitim için lise binası,
şehir. Tomurcuklanan gençlik erkekliğe ve kadınlığa dönüşmüştü ve
Mezarlık ücretini topladı. Ancak üç yıl işaretlenmişti
Seçimi ile kalan genç doğu kızında çok az dışa dönük değişiklik
adaçayı fırça ülkesinin daha iyisi, daha kötüsü, daha zengin, fakir için.
Tüm genç enerjisini öğretmenin donuk rutinine fırlatmıştı
matematik; Romantizm gerçeğe yer vermişti; tembellik ve dikkatsiz
düzenlenmiş çabalara bağımlılık ve dikkatle hesaplanan harcamalar; eşcinsel
daha az fırsatların arkadaşlığına sosyal çıkarlar, ancak
daha geniş görüş. Ancak, bu şeyler bir fedakarlık yaptı. Ne zaman
Yenilik işinden uzaklaştı, Jerry'nin saatleri hepsi kolay değildi,
mutlu olanlar. Yavaşça, günlerin geçmesiyle,
Üstesinden gelme zor dersi, hayatı için iki kat zor bir ders
Şimdiye kadar görev hazırlığı yapılmamıştır. Yine de, onun günleri gibi
toplanan cerrah amacı, koyu mavi gözleri daha az rüya gibi, onu
Adil yanaklar daha zengin bir çiçek açarken, görkemli saç tacı
Altının parıltısını kaybetmedi.

Kazanan arkadaşlar hediyesi, kendini yapmak için eski zorunlu güç
Evrenin Merkezi, vatandaş olarak hiçbir şekilde rahatsız değildi ve
Boş zamanların doğu bayanı yerine bir okul öğretmen
geçici olarak adaçayı fırça ülkesinde. Vadinin genç adamları denedi
Onunla sadece arkadaşlıktan daha büyük bir yer kazanmak için hevesle,
Ama hiçbirine ciddi bir önem vermedi, en azından-yani
Kendini ikna etti-bu kadar erken tanıştığı genç çiftlikçiye
Kansas'a geldikten sonra. Dahası, kendini ikna etmişti
Kendisi ve Norveçli komşusu hakkında dokunduğu oldukça kırsal romantizm,
Thelma Ekblad, gerçek olmalı. Thelma üniversitesini bitirmişti
kurs ve çiftçiliğin ve ona bakmanın başarılı olmasını sağlıyordu
Sakat kardeşi Paul ve o rol-poli Belkap Baby, şimdi bir
Beyaz saçlı, mavi gözlü, kırmızı dudaklı masumiyet, sorumluluk,
ve zevk. Stellar Bahrr'ın kapısından başlayarak dedikodu
komşusuna olan ilgi, nehrin altındaki büyük çiftlik adamı
Thelma'nın Ekblad çiftliğinde kalmasından sorumlu, şimdi
üniversite derecesi, çünkü kendisi için bir kariyer yapabilir.
Batı'daki herhangi bir üniversitede botanik uzmanı. Jerry bu sevgiyi biliyordu
Sakat kardeşi ve yetimsiz bir çocuğun bakımı
Kardeşin sevdiği kadın bunun hayatında gerçek faktörlerdi
Country Girl, ama hava kaleleri biri için inşa edilmeli ve onlar
Genç Norveç ve Ranchman'ın etrafında kümelenmiş gibiydi. İle ilgili
Tabii ki, o zaman, çiftlikçi Joe Thomson, Jerry'yi sadece bir
Genel güler yüzlü yoldaşlık türü. Ortak bir bağdan başlayarak,
ortak bir düşmanın varlığı-patlama-kontrol toplantıları büyüdü
Düzenli ve yararlı ilişki. Jerry için kastettiği tek şey buydu
Swaim.

Üç Stişli arkadaşı onu yakından izledi. Ticari otelden Ponk
ve Garaj, körü körüne ve tamamen yeteneğine inanıyordu, tüm suçu atıyor
Okuldaki kusurlu çalışması için diğer omuzlar, ayakta
Her krizde erkekçe onun tarafından. Laura MacPherson, asla
Sıkıştırıcı, kendini istediği gibi Jerry hakkındaki gerçeğe kör,
Sözsüz, gelişmemiş doğa, onu şüphe etmek için çok iyi sevdi
Tüm servet üzerinde nihai zafer. Sadece York, onu en yakın inceleyen
Üçü de, çünkü insan doğasının en keskin okuyucusu, hala düzenlendi
Jerry Swaim için nihai sonucun bir belirsizlik meselesi olduğunu.

"Sana söylüyorum, Laura," dedi York, bir akşam ilkbaharın başında
Üçüncü yıl, Jerry uzun bir at sırtında Joe Thomson ile gittiğinde
Adaçayı fırçasına bin-"Sana kızın hala bir tür olduğunu söylüyorum
kendi, yani bazen yumuşak kalpli ve romantik ve
Lesa Swaim gibi anlamsız ve dürtüsel ve sevecen ve
Bazen açık gözlü, sert başlı, yakın yumruklu, keskin bir kararla
Değerler için, pratik ve zeki, Old Jim gibi. "

"Ve hangi ebeveyn, Sir Oracle, ona en çok benziyor muydunuz?" Laura
sordu.

"Lord biliyor," diye yanıtladı York. "Yalnız ne kadar iyi olduğunu bildiği gibi
Her biri reddedebilir ve ne kadar zayıf ve sakıncalı olabilir
uygun."

"Sadece düşkün ebeveynlerini incelemek ve seçmek için özgür bir ahlaki ajan olmak
Ve hayatını oluşturduğunda ve kendisi için olmasını sağladığında isteyerek reddedin!
Bu hepimizin yapmanın bir yolu, bilirsiniz, "dedi Laura alaycı bir şekilde.
"Unutma, York, Papa gibi görünmeyi seçtiğinde, sadece sen seçtiniz
kocasının düz siyah kilitleri yerine annenin dalgalı kahverengi saçları;
Ve oy kullandınız, iş konularında net bir şekilde karar vereceksin,
Babamız hiç sahip olmadı. "

"Ve sana asla sahip olmadığı aynı şeyi verdi. Evet, hatırlıyorum"
York geri döndü. "Ama tüm bu psikolojik analizler nasıl yardımcı olacak?
Burada önemli mi? "

"Joe Thomson'a nasıl yardım edecek ya da yardım edilmesini engelleyecek, sen
Demek mi? "Laura önerdi.

Hafif bir sifon York Macpherson'ın kahverengi yanağına girdi.

"Jerry'nin Joe'yu şimdi yeterince az düşündüğünden emin oldu," dedi York
Gravely. "Her seferinde bir gün yaşıyor ve üç yılın altında yaşıyor"
Gerçek Hizmet Kaplama Gerçek Philadelphia Geraldine Swaim hala
Sage Fırça Vadisi'ndeki bir Sojourner, burada bir fikstür değil. "

Ve York, Jerry Swaim'in Joe Thomson düşüncesi olduğu kadar haklıydı.
endişeli.

York Macpherson ile kiralamayı imzaladıktan sonra nadiren ondan bahsetti
bilen az sayıda kişiye unutulana kadar herhangi birine mülkiyet
hiç.

Joe'ya söylediklerinde:

"Bu miras benim bir düşmanın mezarı gibi. Bakamadım
affedici bir şekilde; Bu yüzden asla, bir daha asla görmek istemem ve ben
Asla korkunç 'patlama' sözünü duymak istemeyin.

"O zaman unut," diye tavsiye etti Joe.

Ve Jerry bunu unuttu.

Ama Joe Thomson için mevsimler başka bir hikaye düzenledi. Adaçayı fırçasının aşağı
sonbahar ve ilkbahar, büyük buhar traktörleri,
Yavaşça süpürge-mısır ve diğer kaba bitkiler bir
güney kenarından kuzeye yayılan ince toprak birikintisi
kum hattı. Birkaç çiftçi tarafından bu çabalara çok az dikkat edildi
Joe'nun desteklediğini varsayan halk, çünkü hepsi meşguldü
İnsanlar ve hareket de düşünülemeyecek kadar boştu. Yeni Eden'deki ilk sezonunun yazının sonlarında, işler bir
aniden kafa. Üç yıl önce, Junius Brutus Ponk'un Kuyusu
Jerry'ye yıldız Bahrr'a karşı koruyucusu olması için uyarı
Yaramazlık yapımı sebep veya sonuçsuz olmamıştı. Önce
Okul yılının açılışı, Lenwells ile aralarında başlayarak,
sonbahar dikişinin devam ettiği aileler aracılığıyla süzülme
MacPhersons ve en yakın arkadaşları, izlenim büyüdü
Jerry'nin kendini zorlayan bir tür maceracı olduğu gerçeği
MacPhersons ve boşluğun beynini azaltmıştı
Okul yönetim kurulunun diğer üyelerini geçersiz kılan otel bekçisi
ve onu lisede iyi bir yere zorladı, ancak olmasına rağmen
seçildiği şubenin deneyimi veya bilgisi olmadan.
Ve sonra mezarlıkta genç erkeklerle tanıştı ve Ponk'un arabasında bindi
Yalnız ülke.

Ortalamanın kolay eylemlerinden biri ve süper ortalama, ölümlü
bir mortal arkadaşına yapılan bir eleştiriye saygı gösterin-en genel olarak yapmak
bilinçli kötü niyet olmadan, büyük ölçüde ortak insan tarafından
Yeni keşiflerin taşıyıcısı olma arzusu.

Yeni Eden, herhangi bir noktada ortalama küçük kasabadan daha kötü değildi.
pusula. Yıldız Bahrr'ı par değerinde aldı, dinledi, güldü ve
hikayelerini inkar ettiğini ilan etti-ve esas olarak bu ruhla tekrarlandı
Onları, ama herhangi bir ruhla her zaman tekrarladı. Jerry'nin raporları
Kasabanın en uzak köşelerine gitmişlerdi, sonunda ofise geldiler
York Macpherson. Ve bazılarıyla onları getiren Ponk'du
yazdırılamaz dil ve bazı kadınların şiddetli ihbarları
daha fazla erkek, hatta şantaj bile daha ölümcüldü. York
Doğru gazaptan dolayı acımasız cezayı affet. O
Ponk'un Jerry ile takımının geçici olarak başarısız olduğunu biliyordu ve
Buna rağmen sadık bağlılığı için küçük adam.

MacPhersons, Jerry'yi ona olan inançlarına tamamen ikna etmişlerdi,
Ve bu konjenial dernekte olayı neredeyse unutmuştu
onun hakkındaki sundurma konuşması. Ponk'un endişeli sorgusuna, "ne olacak
Sen? "
York cevaplamıştı:

"Doğrudan Jerry'ye gideceğim. Her neyse, duyacak ve var
şimdiye kadar böyle bir cesaret sergiledi.

"Bahse girmeyeceksin York, ama ne durduracak? Yani yıldız Bahrr's
yaramazlık. O şeytanın kendisinden daha ince. "

"Bunu Jerry'ye bırakacağız. Kendi başına bir yolu olabilir. Asla yapamazsın
Jerry'den bahsedin.
Bulamadığı bir şey aradı ve
dakika.

"Konuyu şimdi sana bırakacağım," dedi Ponk. "Başka işlerim var
dikkatimi çekecek şekilde, "ve ofisten ayrıldı, mırıldandı
Garaj kapısına dikildi.

"Bana bakmadan yünü gözlerimin üzerine çekebileceğini düşünüyor.
Eğer düşmezse York adaçayı fırçasındaki en iyi adam olmazdı
Bayan Jerry ile seviyorum. O sadece kalplerin kraliçesi değil; O var
Joker dahil tüm güverte, açık bufaloed. "

York, Jerry'ye, üçü açıkken
O akşam sundurma, havada ve "kasabanın dudaklarında
dövmeler, "onları ararken. Jerry ağır bir şekilde dinledi.
Şimdi, üç ay önce bunalırdı
Onun-eğer Jim Swaim'in çocuğu olmasaydı. O bittiğinde ve
Laura öfke şişelerini dökmek üzereydi, Jerry yukarı çıktı
Pürüzsüz kaşlarında bir çizgi olmadan, şöyle diyor:

"Şimdi Bayan Bahrr'ın benimle birlikte gidecek misin, York?"

York Derhal Gül, yine de böyle bir sonucunu sorgulayarak
röportaj.

Bayan Bahrr, tirbuşonunu yan kapısına kadar takip etmişti.
Jerry'nin aradığını duyduğunda, ikisi sundurmadan ayrılırken MacPherson evi
Laura'ya dön:

"Bayan Bahrr'ı evde bulursak uzun sürmeyeceğiz. "

"Ve eğer yapmazsan?" Laura sordu.

Cevap kayboldu, çünkü Bayan Bahrr döndü ve çok fazla kaçtı,
Alley kapısı ve yan yürüyüş ve boş bahçede, kendi arka kapısına. Bir
Bayan Bahrr'ın güçlü noktalarından, ondan daha hazır olmanın
Antagonist ve düşünce alışkanlığı dünyasını antagonistik hale getirmişti
bir.

York, Jerry'nin Waterloo'yla nasıl buluşacağını merak ediyordu, çünkü
Bu karşılaşmanın ne olacağını ve ona sorduğu için mutluydu
Onunla tek başına kaçmak yerine onunla gitmek, yaptığı gibi
mülkünü görmek istedim.

Küçük ön salonda oturan Jerry, araştırmaya zaman ayırdı.
İşine gelmeden önce yer. Çok mütevazı bir evdi,
Rag halı, perdeleri olmayan pencereler, ancak ağır panjurlarla; sandalyeler
Bu, içinde sallanırsa huzursuz oldu; ucuz, çerçevesiz kromlar
Duvarlara takıldı; eski bir salon organı; Ve bir stand
Tozlu bir İncil dinlenen çılgınca kapak tarzı. York gördü
Jerry'nin gözlerinde, emin hissetmeden üç ay önce acıma bak
Sadece küçümseyecekti.

Çok basit ve açıkçası kız çağrısının amacını anlattı
Bir komut olabilecek şeyle, ama açık bir şekilde konuşuldu,
Herhangi bir tartışmada her zaman amacını kazanan yumuşak ses.

"Bu hikayeler senden gelip gelmediğinizden emin olmayacaksın
Onları tekrarla. "

Stella Bahrr öfkeyle kıllandı. Geride ne söylenebilirse
Sırtı, York Macpherson ve Junius Brutus Ponk dışında hiç kimse
Daha önce yüzüne çok açık bir şekilde konuşuldu. Ve hiç konuşmamışlardı
üçüncü bir tarafın varlığı. Ve işte güzel, aptalca bir şey geliyor
Bir çocuğun Pazar okulu onunla konuşmasıyla, tam York'un huzurunda,
kendi evi. Jerry Swaim, kabalıkları için iyi para ödeyecekti.

"Herkes konuşurken hareketsiz kalmanın bana kalmış olduğunu bilmiyorum. Ben
Hiçbir şey sözü vermeyecek. Bir 'ben' korkmak için hiçbir şey yok '. "Bayan Bayan
Bahrr gözlerini kısır bir şekilde arayana bağladı.

"Çok fazla şeyden korkuyorum ama çok korkmuyorum
insanlar. Seni ilk gördüğümde senden biraz korkuyordum. Sen
Elbette bunun nerede olduğunu hatırla. "

Jerry doğrudan Bayan Bahrr'a geniş açık gözlerle baktı. Bir şey içinde
Yüzü Jim Swaim'in Yüzünü York Macpherson'a hatırladı ve unuttu.
Ona bakarken kızın sözleri.

"Ben çocukken," diye devam etti Jerry, "diye söylerlerdi bana, '
Goblins 'dikkat etmiyorsun.' Şimdi Teddy olduğunu biliyorum
Dikkat etmediğin için sana giden ayı. "

Bayan Bahrr'ın dudakları birbirine geçti ve gözleri yollarını yırttı
Jerry'den ve pencereye döndü. Jerry yumuşak bir şekilde adım attı
Sandalyesi ve omzuna bir el koyarak, bir gülümsemeyle:

"Bundan sonra aramızda iyi olacak."

Ve-belirgin bir şekilde.

Yavaş yavaş eve doğru yürürken York ve Jerry çok az şey söyledi. Kızın
Zihin, yeni eserinin düşünceleriyle meşguldü-şimdiye kadarki tek iş
hayatında denedi; Ve York'un düşünceleri-Jerry ile meşguldü.

O gece York, "Kale Cluny" nin sundurmasında yalnız oturdu
Sabaha doğru, sonunda kendisiyle savaşmak için başlayarak
hayatının savaşı. Büyük, nazikçe, pratik iş adamı,
Aşk tanrısının tüm mühimmatlarına ok dayanıklı, mermi geçirmez, bomba geçirmez,
mahkeme, gurur duydu ve hayran ve bütün bir topluluk tarafından baktı,
Altın kahverengi saç dalgalarında umutsuzca büyümüş görünüyordu,
Gücü olan genç bir bayanın güzel koyu mavi gözleriyle hızlı
Onun önünde yatan şeye dayanın.

"Şimdi onunla konuşursam, bizden kaçar ve Laura'yı yalnız bırakır.
Otele gidemez, çünkü Ponk'un denediğini ve başarısız olduğunu biliyorum. Ben
Bunun içinde bir derece. Nereye giderdi? Ve nasıl büyük
Kepçe Yasası? Jerry biraz kullansaydı, onun hala tutulmasına inancım yok
Gecesine sihir. Kimse onu hiç rumpelstilskin olmayacak
kendini. Ben bir adam olacağım ve ben ne zaman ben küçük kızımla bekleyip arkadaş olacağım
Her gün, her gün nasıl büyüdüğünü görmek için zorlanmama rağmen
kendine bakıyor. Olaylara başka hiçbir şey karar veremediğinde, zaman emin olur
onları yerleştirmek. "

Bütün bunlar, sonu gelen üç yılın başında oldu
Haziran ayında Kansas Plains'de. Yaz ve kış, birçok Şabat
Öğleden sonra otel bekçisini ve güzel matematik öğretmeni gördü
"Anneyi çağırmak için" mezarlığına doğru geziniyor. Tuhaf, firma
"Annenin bildiği" görkemli küçük adamın inancının Jerry'de yeri yoktu
Swaim'in kodu ve inancı. Ama inancına asla hafifçe davranmadı ve
Sadakatli samimiyeti uzunluğunda meyve vermeye başladı.

Kalıcı etkisi olmadan da Laura'nın sessiz etkisi değildi
Macpherson misafiriyle. Umutsuz'a rağmen parlak, mutlu bir yaşam
topallık, o topallığın ne reddettiği neşeli
bilinçsizce güzelliğini yeni Jerry'ye işledi
Daha önceki bir günün "Eden" hiç bilmiyordu. Kimse hatırlamadı
MacPhersons'un konuk ve arkadaşı yeni Eden'de bir faktör olmaya başladı
kilise hayatı, ama herkes üçüncü yılın sonunda
Kiliseler onsuz yapamazdı. Ve hiçbir Baptist Bakanı,
Daldırma yoluyla kurtuluşa inatçı bir şekilde, ne de presbiteryen,
ne de bebek lanetleme doktrinine ne de Metodist'e yapışıyor,
günahtan anlık canlanma toplantısı talep etmek, bir kez sordu
Fuar Philadelphian'ın "kiliseyle birleşmesi" gerektiğini. O
"Hangi kilise?" Ve bu bir kayıp anlamına gelir
iki ve sadece bir tane kazanç. Patlama kumu açısından farklıydı
Winnowoc'ta "Eden", şimdiye kadar Jerry'nin dini inancı artık farklıydı
Babasının ölümünü takip eden inançsızlık. Kansas'ta nerede
Sanatsal Eugene Wellington kendi inancının yok olacağını ilan etmişti,
nasıl dua edileceğini ilk kez öğrenmişti.

Mektuplar uzun zamandan beri Jerry Darby Teyze'den ona gelmeyi bırakmıştı
Yeğen, dostça ve sabırla beklenen bir formda olmasına rağmen Eugene
Wellington gittikçe daha fazla nefes alarak güzel misyonlar yazdı
ticarileştirilmiş idealler ve daha az estetik hayaller,
Gençinin manevi iyileştirmesini işaret eden tüm inanç
erkeklik.

Üçüncü bahar meşgul, denemek günleri getirdi. Hasta bir öğretmen yaptı
Kuyuların çift iş yapması için gerekli. En genç Lenwell Boy,
Kıdemli sınıfın lideri, yıllık ve sonsuza dek önemsiz ve
Çoğu lise öncesinde kader gibi görünen sinir bozucu kıdemli sınıf yaygara
Başlangıçlar. İki yıl boyunca matematiksel olan Jerry Swaim olmuştu
Zihin, başarmış olan harika bir generalship ile yetenekli görünüyordu
Yeni Eden High'da asla bilinmeyen bir kolaylıkla sınıfı uyum haline getirin
Daha önce okul. Bu yıl Clare Lenwell mükemmel bir şekilde uzlaşmazdı ve
Jerry, aşırı çalıştı, istekli öğretmenlerin her zaman olduğu gibi, getirilemeyecek kadar meşguldü
Bir kasabanın acısından önce zamana kadar savaşanlar
topluluk. Müfettişin kurtarılmasına geldiğinde,
Dava ile başa çıkmak için kendi verimsizliği o kadar belirgin hale geldi ki
Bir zamanlar "bir şeyler çalıştırmaya çalışan" genç kadına karşı döndü,
onu okul yönetim kuruluna karakterize etti.

Bu "ticari otelden ağır topçu patlamasına neden oldu
ve Garaj, "yönetim kurulunun bir üyesini yapan genç amcası
Lenwell, kollarında yükselmek ve böylece ve böylece dağılım yangınları
kasabayı çaprazladı, tüm adaçayı fırçasının üzerinde fulmine ile tehdit etti
Vadi. Konuyu zorlaştırmak için, kasaba sorun yaratıcısı,
Yıldız Bahrr, bir zamanlar masum bir şekilde içine çekilmiş gibi görünüyordu
şey ve herkes yıldız Bahrr'a sahip olmanın daha iyi olduğunu biliyordu
Dilini başlatmaktan ziyade iyi niyet. York Macpherson ve Junius Brutus Ponk, Stellar'ın sahip olduğundan emin oldular
Sürekli dikiş ettiği Lenwells'i gerçekten karıştırdı; Ve,
Ayrıca, uzak bir akrabası Bahrr ailesiyle evlenmişti
Stellar'ın geldiği yere geri döndü, "GEŞ OLMALIDIR" Ponk
"Ve çiftin diğeri deniz tutmasından öldü." Her neyse,
Yerel okul sırası yerel kasaba sırası oldu ve bu çok gerçekti
ve acı sıra.

Tüm bağı tehdit eden küçük tilkilerin bu günlerinde,
Jerry gittikçe daha fazla Joe Thomson'a döndü. Tüm Yeni Eden bağlandı
yaygara, taraf aldı ve MacPhersons ve birkaç hariç konuştu
arkadaşlarının ve taraf almadan konuştular çünkü
Şey sürekli havadaydı. Jerry "Kale'de bile bulamadı
Cluny "ona ilgisiz olandan bir sığınak ve iyice
Kendi içinde tatsız. Ponk, doğası gereği kuduz küçük bir oyun-cock olmak,
şeyle doluydu ve
MacPhersons. Ama sessiz çiftlikçi alt bilgeden geldiğinde
Fırça Ülkesi, Koyu Gözleri Zevkle Parlıyor ve Düzenli Zihni
Mahalle başarısızlıklarından dolayı tarafsız, tatlı yonca nefesini getirdi
onun gelmesiyle. Jerry uzun sürüşlerinden eve geldiğinde
yukarı akış-asla patlama bölgesine doğru gitmediler-sanki
Yaşam, enerji ve çalışması için hırs ve tutkusu vardı. Joe
Dahası, eğlencenin en iyisi olmak ve yoldaşlık
Jerry'nin yeni hayatında en çok ödül vermeyi öğrendiği tek şey
Orta Batı.

Bahar Mayıs ayı başlarına girdiğinde Joe'nun ziyaretleri daha az büyüdü
Bahar çalışmaları nedeniyle sık sık. Ve bir veya iki kez geldi
kasaba ve Jerry'yi bile görmeden acele etti. Onu rahatlattı
büyük ölçüde-nedenini sormadı-
onun için postane, kasabada olduğunu söyledi ve pişman olduğunu söyledi
Aramadan acele etmeli.

Bu süre zarfında Thelma Ekblad, yeni Eden'e geldi
Bazı kapsamlı alışveriş ve MacPhersons ile bir hafta geçirin. Orada
"Castle Cluny" de diğer konuklar vardı ve Thelma ve Jerry paylaştı
aynı oda.

"Eden" de geri dönen varis, asla paylaşmayı hayal etmeyecekti
Winnowoc grubu olan herhangi bir şey. Zaman bizi nasıl değiştirir! Yoksa değiştiriyor muyuz
onlara?

Thelma güneşli huysuzdu, elbisesinde spotlessly temiz ve tamamen
Jerry için Lenwell kızlarından çok daha arkadaşlık
küçük lise kıdemli kardeşinin davasını yalvarmaya devam ediyor; veya
Sorunlu, yorgun ve aşırı çalışan ortak öğretmenler bile
Kendisi gibi.

Jerry sık sık Thelma ile tanışmıştı ve üçte daha sık düşünmüştü.
Yerelin adaçayı fırça şubesine geldiklerinden yıllar sonra
Birlikte bir sıcak, kum-üflenmiş Haziran günü, üç yaz önce. O
Thelma hakkında bir romantizm dokunmuştu. Romantizm şimdi diğerlerine ait görünüyordu
insanlar. Ona hiç gelmediler. Ancak Thelma'nın
Alışveriş yapıldı ve adaçayı fırçasından çiftliğe geri döndü ve
Kardeşi Paul ve büyüyen, neşeli Belkap çocuğu
İlgi alan sade çiftlik evi.

Yıldız Bahrr, Jerry'nin huzurunda,
Üç yıl önce unutulmaz arama. Thelma kasabadan ayrıldıktan sonraki akşam
Laura ile dostane bir sohbet için "Castle Cluny" için mantar eğilimli.

"Ekblad'ı görmek için koşuyorum. Eve gitmedi, değil mi?
Alışveriş yapımı yapıldı mı? Bazı kızlar evliliklerini satın alabilirler
Daha hızlı 'n scat. O yeni beyaz elbiseyi kimin yapacağını söyledi mi
Dün Saray Emporium'da satın alıyor muydu? "Bu doğrudan Jerry'de,
Alışılmadık derecede sinir bozucu bir sonra sundurma salıncakta tembel bir şekilde dinlenen
gün.

"Bana değil," diye yanıtladı Jerry, omuzlarının arkasında başka bir yastık kaydırdı
ve rahatça geriye yaslanmak.

"Şey, kızlar onlara her zaman birbirlerine bir şeyler anlattım.
'Özellikle birlikte dönerse'. Çok iyi bir adam alıyor
Yine de-Thelmy-en azından millet onu aldığını söylüyor. O orada
Çok, bu bahar 'özellikle' uzun. Çiftliği onun yanında ve Paul'ün yakınında.
Ve o bir kızın prensi. Öyle demez misin Bayan Swaim? "

Jerry kendine rağmen gülümsedi: "Evet, o bir prens
kız. Onu seviyorum. "Ve sonra, o gece yorgun olduğu için her ikisi de
Stellar ve konusu ve tüm adaçayı fırça vadisi, geri döndü
Ne Laura ne de Stellar ne kadar ağlamak istediğini görebilir.

Ama dönmek boştu. Bayan Bahrr'ın gözleri kızın içinden geçti
Ve şaftının eve vurduğunu biliyordu.

Joe haftalardır kasabaya gitmemişti. Jerry için önemli değildi. Yine de
Ertesi gün Stellar'ın çağrısının bir şeyleri yoktu-
Sonraki. Kesin bir eksiklik değil, çünkü Jerry'nin geleceği sonsuza dek yerleşti.

Adaçayı fırça çiftliğinde Joe Thomson buna inanmaya çalışıyordu
Yoluna gidemezlerse işler de önemli olmazdı. Bunlar
Jerry Swaim'i çok az gören genç çiftlik adamı için yalnız günler
Çünkü zamanının olası her dakikası güreşmek için verildi
patlama.

Şimdi kaçırmaya başlayan Jerry için çok daha yalnız günler vardı
Joe, kimseyi özlemenin mümkün olabileceğini düşündüğünden daha fazla
Gene Wellington, tutulan üzücü ve güzel bir hafızaya idealize edildi
bilinçsiz bir umut canlı. Ve tüm enerjisi ve onunla
kararlılık, okul odası görevini zorlaştırmak için birçok şey birleşti
Eğitimi ciddi emek için bu kadar uygun olmayan kişiye görev. .
Winnowoc'un etli noktaları cazip bir şekilde anısına geldi ve vardı
Emin ve memnun olma mücadelesinin daha büyük olduğu yorgun saatler
Arkadaşları rüya görebilirdi.

Kalışının üçüncü kışında adaçayı için alışılmadık bir kar yağışı görmüştü
Fırça ve bu yay takip alışılmadık derecede yağmurlu. Her yer
Sıralama bitki örtüsü gelişti, prairies lüks büyümelerde canlandı ve
ekili alanlar rekor kırma vaadiyle yüklendi
hasat.

York Macpherson'ın işi onu doğuya çağırmaya başlamıştı
uzun süreli geziler ve daha önce detaylardan daha az bilgiye sahipti
Yeni Eden ve topluluğunun işleri.

Thelma'nın alışveriş gezisinden kısa bir süre sonra Joe Thomson
MacPherson Mortgage Şirketi Ofisi.

"Patlama nasıl?" Bu York'un geleneksel selamlaması olmuştu.

"Asla daha nazik." Joe'nun yüzü muzafferdi ve karanlık gözleri
umutla parlıyor. "Bu yağmur mevsimi ve eski iyi buhar,
mükemmel işlerini yapmak. Son zamanlarda kum fırtınası olmadı, belki
fark ettin. Buğday, daha fazla yeşil ve güçlü büyüyor
o toprağın yarısı şimdi. Kullanılacak çok fazla kum yok
olmak. "

"Bunu kastetmiyorsun!" York inanılmaz bir şekilde bağırdı.

"Git ve kendin bak, eski Missourian'dan şüphe ediyorsun
"Joe yeniden ifade etti."
Yağmurlardan sonra alçak ve sert pişmiş adaçayı fırçasında bükün ve
Kuru havada kaygan ve inatçı inatçı. "

York bir süre meditasyon yaptı ve ağır saçlarını parmaklarıyla taradı. "
Nehir senin yerinize mi koşuyor? "Diye sordu uzunluk.

"Evet, evim virajda ve boyunca kum yok
Adaçayı fırçası, "diye yanıtladı Joe.

"Şey, patlama güney kıyısına kadar uzanana kadar asla durmayacak
viraj. Sana zaten söylediğim gibi, Rabbini almalısın
Bir mucize çalışmak için ortaklığa girer. Aksi takdirde bu sürünüyor
Bu şeyin arkasından ve ötesinde, hiç bitmeyen bir zaman işi olacak ve
para ve emek. Asla yetişmeyeceksin. Sadece sadece
Her zamankinden büyük, hepsi bu. Gri sakallı ve kel kafalı olacaksın,
ve sağır ve siz geçmeden önce loş görüşlü. "

"Yapmayacağım," diye açıkladı Joe, doggly. "Ve ben zaten bunu söyledim
Her zaman Yüce Rab'i ortaklığa götürdüm, ya da olurdum
Sand Lang Syne denizinde sahipsiz. "

"Joe, Rab'be olan inancın ve Prairies'e olan inanç hareket edebilir
Dağlar, ama henüz çölleri hareket ettirmediler. "

"Tamamen değil," diye yanıtladı Joe, "ama eğer benim üzerime düşeni yaparsam,
Providence yapabilir mi? "

Orada gençliğinin umuduyla ve gücüyle otururken, Joe'da bir şey
Thomson'un beklenen yüzü yanındaki adama bir Pang getirdi.

"Joe, kiranın yakında sona erecek. Üç yıl önce sana söyledim
Kadınlar patlamalardan daha fazla. Bana inanmadın ama bu
gerçek."

"Doğal olarak MacPherson Mortgage Şirketi çok fazla bilgi edinmeli
işlerinin geliştirilmesinde bu tür şeyler, "diye yanıtladı Joe,
şaka yollu. "Yukarıdaki iddiada küçük Thelma Ekblad,
şirketinizin tuttuğu ipotek ödeyin ve kendini
Üniversite, hasat alanlarında ve saman-baler'da çalışmak için.
Thelma benim için hiç değişmemiş görünmüyordu. O bir kadının sağlam küçük bir kayası
Asla kaçmaz. "

"Thelma hariç olacağım. Sen ..." ama York daha fazla gitmedi, çünkü
Joe'nun ruhu düşüncesine cevap vermezdi ve onun işi yoktu
Her neyse, düşünmek. Çocukluktan Joe Thomson'u tanıyordu. O
Jerry Swaim'e yaptığı şey için büyük ölçüde hayran kaldı, ama biliyordu
Oyunun Philadelphia sonunun çoğu ve kalbi için ağrıyordu.
İnandığı genç Westerner, muazzam, trajik bir omuzladı
Kalbin önünde sadece Joe'nunki gibi güçlü bir doğa için yük
Bilebilir.

"Bu arada, Jerry Swaim'in teyzesi, doğuya doğru, kötü bir şekilde ve ölebilir
herhangi bir zamanda, ama Jerry'yi asla affetmeyecek
miras. Yaşlı bayanın bu kadar güvenine geliyorum. "

"Sen sosyal bir atlassın, York," dedi Joe. "Dünyayı tutuyorsun
omuzların. Ama söylediğin şey beni hiç ilgilendirmiyor. Öyleyse yapma
Herhangi birimize, hizmetçiye veya insana önyargılı. "

"Ve bloomin kendine güvenine ve çalışma yeteneğine izin vermiyor musun?
Yarı-zirveler senin geri alma olabilir. Kum üzerine inşa edilen bir ev düşebilir,
Altın tozu üzerine inşa edilmiş bir yerde sağlam durabilir, "diye karşılık verdi York.

"Kendi sözlerine inanıyor musun?" Diye sordu Joe, ayağa kalkarak.

"Mesele, olsun ya da olmasın, onlara inanmanızdır," York
Joe kapıdan kaybolurken cevap verdi.

"Neden, fitness adına, o adam buna aşık olamaz
Küçük Thelma Ekblad, adaçayı fırçasında ne fedakarlığı bilen bir kız
Yaşamın gerçek değerlerini kimin kavrayışı var? Oh, iyi, sadece
Kalabalığın koşmasını izle, bir bekarlığa yetecek kadar eğlence olmalı
Benim gibi, "diye düşündü York, Joe'ya bakarken otururken." Yaşadım
Son on yılda kendimi birkaç yarım zırh görüyorum. Lotu olan herkes
Batı Kansas'ta döküm eski Santa Fe Trail kadar çok şey görebilir
Bull-whackers korkunç 'ellilerde serapları gördü. Çok şey var
Joe'nun bu mücadelesi olsa bile, adaçayı fırçasında yapılıyor
Patlama ile bir başarısızlık. Thelma Ekblad'ı muhteşem zaferiyle
bir üniversite derecesi taşıyan cehalet; Yıldız Bahrr "-York
Gülümsedi, "Ponk, isminden sonra güzel bir şekilde güzelleşecek
Kendi Ölüm Harfunu imzalamak, yüz vuruşun küçük kahramanı,
onun komik küçük dikişi dışında her şeyin üstünde yaşıyor ve alıyor
bunun üzerinde biraz; Eski balıkçı oyuncak, cesur yaşlı ruh, eski
tek başına kulübe; Jerry, Tanrı'da lüks tembellik ve şüphe ile ve
Bundan sonra-hepsi daha iyi şeyler için yavaşça kazanıyor, belki; Ama zımpara
Ve Joe--

"'Leviathan'ı bir kanca ile çıkardın mı?' Asla yapmayacaksın Joe,
Asla ve kalbinizi kurduğunuz hedefi asla kazanamayacaksınız. Fakir
aynı tür!"

O gece, sadece sessiz sundurmada York, yaşadığı savaşı bitirdi
Jerry ve Jerry'nin Stella Bahrr'ı aradıktan sonra akşamları başladı.

"Sahaya karşı sanatçı bankası memuru ve hiçbirimiz yarasamız
ortalamasının üstünde. İyi geceler, eski ay ve iyi geceler York,
olamaz. "

Batıdaki ölmekte olan ışığa el salladı ve ölmekte olan bir umut ve
içeri girdi. XVI

"Eden"


Cornelius Darby, üç kişilik güzel dekore edilmiş mezarında yatmıştı
yıllar ve zarif bir beyaz şaft,
çalı, süren gruplar için bir dönüm noktası haline gelmişti.
Winnowoc yerel.

"Deppo'ya yaklaşıyor olmalı. Yonder yaşlı mısır darby's
Blöf üzerinde mezar taşı, "derler ki, tren boğulurken
İstasyonun her iki tarafındaki vadinin dışında. Tüm hafıza buydu
Kalan onun, ara sıra, çok uzak bir Kansas'ta bir kız
Kasaba, bir discus'un yolundan bir discus'un titrediği bir Haziran akşamı hatırladı
ve bir gül odasının kapısına yuvarlandı.

Ancak bir ülke arazisi olarak "Eden", geçmeden hiçbir şey kaybetmedi
Darby Doları'ndan hiçbirini korumayan hanımının ve metresinin kocası
Tüm randevularda hem kasaba hem de ülke evini keyifli hale getirmek için,
İnatçılık ve güç politikasında bunu umuyor ve inanıyorum
Yoluna sahip olabilir ve doğuya geri getirebilirdi
asla geri dönmeye davet etmez, geleceğini belirlediği kız
kontrol. Üç yıl Jerusha Darby'nin Jerry'ye sahip olma isteğini bulmuştu
Swaim kendi şartları altında onun varisi olur-
takdir ve mutluluk için tembellik-irade olmayı bıraktı ve
Yaşlılık yıllarının iktidar tutkusu olan bir mani olun. O asla
kocasının akrabası tarafından adroitly yönetildiğini hayal etti,
Eugene Wellington, ama tanıdı ve garip bir şekilde kızdı,
Kanındaki Darby suşunun kendisini kanıtladığı gerçeği
yetenek, dolar kazanmak değil, dolar yapmak için dolar kazanmak
bolca ellerine konuldu.

Bayan Darby'nin sadece bir hayat amacına sahip olduğu için-mülkünü terk etmek için
Jerry Swim.
Geç Cornelius'un akrabalarının elleri. O aşka inanıyordu
Eugene'den Jerry'yi geri getirecekti, çünkü Lesa'nın kendi romantizmi seven
Çocuk-servetin sunabileceği lüksler başarısız olsa bile; Ve o
Eugene Wellington'u bu amaçla kodlamıştı. Ama üçten sonra
Yıllar onu tatmin edemedi. Yavaşlaşıyordu ama
sonsuza dek bir şey üzerine kuruldu. Mülkünü başka bir yere koyardı
Will-onunla yaşadığında. Eugene olmadan yapamadı
Elbette süresiz olarak yaşadığı sürece. Ama yapardı
Ona söyle-ve (fısıltıyla) _Not_ bir darby ne de _kin_
Şimdi oturan, ona geçmesini bekleyen bir darby
Babalar, ona sahip olacak.

Bu yoğun zihin durumunda, Eugene'yi "Eden" e çağırdı.
Jerry Swaim'in Kansas'ta kalmasının üçüncü yılının Mayıs ayı. .
Rose-Arbor, eski ile aynı çiçek açan güzelliğe sahip Aglow'du ve
Gerekçesiyle Mayıs ayında bir rüyaydı.

Eugene Wellington, büyük bir limuzin arabasında şehirden çıkarken,
onları her zamankinden daha fazla zevkine buldu ve
Bayan Darby ile tanışmak için Arbor'a gitmeden önce tesisler yavaşça.

"Jerry'yi şimdi gelmeye ikna edebilseydim, her şey yolunda olurdu"
meditasyon. "Ve umutlarım var. Onun son haberleri bana birkaç
şeyler. York Macpherson'a aşık olmadı. Benden nefret ederdi
Eğer olsaydı daha az ve beni terk ediyor. Bunu gördüm
burada geçen ay. Ve vahşi doğanın hayatından oldukça yoruldu. BEN
bunu bilin. Eğer şu anda gelirse sonsuza dek bir şeyleri çözecekti.
Yaşlı bayan izin verirse onun peşinden giderdim. Her neyse, eğer ben, ben
cesaret etti. Ama gece gündüz Cornie Amca'nın dul eşine göz kulak olmalıyım,
Ve Jerry'nin tatlı yüzüne bir bakış için aç, yapamadım
Eğer ona itaat etmezsem Jerusha D. ile tanışın. "

Eugene, leylak yürüyüşü ve
Big Maples ve Lotus-Pond.

"Jerry gelirse _now_," tekrar başladı, "
Tüm bunların varisi. Yakında gelmezse, önümüzde sorun var
Yumuşak çıtçıtların Eugene. Rose-Arbor, Henderson'a. "

Böylece Henderson, muhteşem genç ürünü kapısına döndürdü.
oldukça geri çekilme.

Bayan Darby yeğeniyle ondan daha sert bir yüzle tanıştı
giymeye alışkın.

"Seni hemen görmek istiyorum," dedi genç adam bir
Dışarıda an.

"Evet, Jerry Teyze," diye cevap verdi, yeterince saygılı bir şekilde-oluşacak.

"Son zamanlarda Jerry'den ne duydun?" istedi.

"York Macpherson bize söyledikleri-
Okul odası, "diye yanıtladı Eugene.

"Humph! Bunu biliyordum. Onu bana geri getirmek için ne yapıyorsun?" Bayan.
Darby kelimeleri kopardı.

"Şimdi hiçbir şey!" Genç adam ona cevap verdi.

"'Şimdi hiçbir şey!' Neden?" Bayan Darby en kötü mizahındaydı.

"Çünkü beklemekten başka yapacak bir şey yok," dedi Eugene,
sakince. "Başka hiçbir yerde aşık değil. Yoruyor ve
Plebean çevresi ve mülküne ilişkin tiksinti-- "

"Ne mülkü? York MacPherson'ın bir kelime söylemesine izin vermeyi reddettim,
Beni aşırı yönetmeye çalışmasına rağmen. Ona iki şey söyledim: Asla
Benim tarafımdan davet edilmezse Jerry'yi affedin; Ve asla
Harika bir Kansas hikayesinin harika bir hikayesini üfle. Ne
biliyor musunuz? Önyargısız olursun. "Yaşlı kadın hiç görünmemişti
Daha önce çok zorlu.

"Burada bunu anlatan bir gazetem var. York MacPherson amcaya gönderdi
Cornelius öldü. Diğer kağıtların yanı sıra buldum
ölümünden kısa bir süre sonra ve Jerry ayrıldıktan sonra. York buradayken o
Raporu ısrar eden isteğimle doğruladı. Oku. "

Jerusha Darby, yaptığı gibi, ne de kocasını fark ederek okudu
Nor York Macpherson, Eugene Wellington'un sahip olduğu şeyi yapmayı başardı
kolayca yapıldı. Her biri boşuna o kağıdı okumaya çalışmıştı.

"Bu mülkün durumunu üç yıl boyunca biliyordun ve asla söylemedin
Ben. Neden? "Yaşlı kadının yüzü çok soluktu.

"Bunu yapmaya cesaret edemedim," diye yanıtladı Eugene,
Jerry'nin üç yıl önce kendisini açıklamadan önce kaydettiği yüz
Teyzesine ilk kez.

"Bu yeterli," dedi sessiz bir şekilde. "Yarın ben
Vasiyetimi yap-sadece emin olmak için. Muhtemelen çok daha genç olacağım
kendimden daha insanlar. Yaz ve Jerry'ye yaptığımı söyle. Bu sefer
Yarın Gecesi, mülkümün gelecek nesil kadar yerleştiğini görecek
endişeli. Eğer yapmazsam, Eugene, biraz uzak ve kazançlı
Cornelius'un akrabaları bunu iddia edecek. Avukatı dışarı gönder
Sabah."

"Pekala, Jerry Teyze. Şimdi gitmeliyim. Şehirde bir kulüp toplantım var
Ve kolayca yapabilirim. Araba Henderson ile Rüzgar Gibi Çalışıyor
tekerlek. Veda. "

Ve Eugene Wellington gitmişti.

"Üç yıl önce hazır olsaydım her şeyi ona bırakırdım
O zaman bir vasiyetname yapın. Şimdi hazırım ve önümüzdeki on yıl içinde her zaman ben
İstersem değiştirebilir. Ama bu işleri benim yoluma getirecek
Tümü. York'a Jerry'yi asla affetmeyeceğimi söyledim! "

Bayan Darby durakladı ve bir gülümseme buruşuk yüzünü aydınlattı.

"O kızı sadece yükünü omuzlamayı ve birlikte yürürken düşünmek
BT. Eğer kardeşi Jim değilse! Asla bir kelime yazma
şikayet. Oh, Jerry! Jerry! Yarın sana telafi edeceğim. "

Jerusha Darby parası her şey için uydurulur. Uzun oturdu
Gül-Arbor, belki de Jerry'nin çocuklarının ve onun
Çocukların çocukları Winnowoc kırsalına hakim olacaklar
Swaim kanı her zaman yapmıştı. Ve sonra, çünkü yorgundu ve
Öğleden sonra güneş ışığı sıcaktı ve söğüt sallanan sandalyesi çok
Rahat-uykuya daldı.

<tb>

"Tıpkı kardeşi merhum Jeremiah Swaim gibi gitti," dedi kağıtlar,
ertesi akşam.

Avukat yerine, görevlendirmeye gelen Undertaker'dı. Ve
Son irade ve vasiyet ve affetmenin çok lat kanıtı
İyi niyet, hepsi bundan sonra ve sonsuza dek imkansızdı. Rahmetli Jerusha Darby, geç Cornelius'un emlakı
Darby, onun bulunmasının hiçbir iradesi, kabul ederek geçti.
hukuk, geç Cornelius'un uzak bir akrabasına,
Eugene Wellington, söz konusu olası koşullar hakkında bilgisi
Üç yıl boyunca elinde tuttuğu miras, günden beri
Onları yanlışlıkla merhum amcasının özel gazeteleri arasında buldu,
Geç Jerusha'nın ani herhangi bir fikrini bilmek
sahiplerini kendi imzasına koymanın, hiçbirinin
Jerry, en sevdiği ve varisi gibi, ne de kendisi, kayınbiraderi olarak
İrade olmadan, hiçbir şeyi miras alabilir. Gerçekten Gene
zaman üç yıldır ve yaptıkları için kendini tebrik etti
İyi-gerçekten iyi, gerçekten. Gerçekten sadece iyi küçük yılanlar
Pennsylvania'daki Winnowoc Vadisi'nde "Eden" e girdi.




XVII

Winnowoc'un etli noktaları


Üçüncü baharın ihtişamı Kansas Prairies'teydi ve
Bir adamın ve bir hizmetçinin kalbi, her biri diğerine iyi arkadaşların en iyisi,
Blossomy parkurları boyunca birlikte dolaşan. Adamın gözleri
Gelecekte ve kalbinde sadece bir dilek vardı-
İyi bir fantezi yakında kalbinin arzusunun gerçekleşmesiyle sona erecekti.
Hizmetçinin gözleri geleceğe kapandı. Onun için de vardı
Sadece bir dilek-bu tür yoldaşlık değişmeden geçebilir
süresiz olarak. Jerry'ye, Joe ile birlikte o kadar büyük görünmüyordu
ve küçük tilkiler yaklaştığında deliklerini aradı. Eğer
Bahar çalışması Mayıs ayında bu kadar ağır büyümemişti ve Joe gelebilirdi
Sık sık şehre ve bir öğretmen hastalanmamıştı ve Clare Lenwell
o kadar inatçı olmamıştı ve Stellar Bahrr dilini tutsaydı-ama
Neden IFS ile devam etmelisiniz? Bütün bu koşullar vardı. Ne olabilir
Onlar olmadan hiç kimse bilmiyor.

İnsanların en insani özelliklerinden biri,
inanmak ve şüphe etmek ve ne olacağını sorgulamak
istenmeyen gerçek. Jerry Swaim, ne yapabileceğinin bir anısına yapışıyor
Oldukça sevgi bir rüya inşa etmek, harekete geçmek doğrudur
Genç bir çiftçi ve komşusu adaçayı fırçasında biraz uzak zamanı
Valley, Stellar Bahrr'ın Thelma Ekblad'ın Alışverişi versiyonunu dinledi
Misyon, bir anlığına göz kürelerini yakan gözyaşlarını geri tuttu ve
Sonra, insan olmak, her şeyi imkansız olarak oyladı, eğer değilse
Yıldız Bahrr'ın hikayelerinden biri olarak kötü niyetli. Gerçekten de Thelma Ekblad
Şimdi, her zaman olduğu gibi, Jerry'nin sıkıntılarının en azı.

Topluluk yaygarası haline gelen okul sırası,
Sorumluluğunu öğrenen müfettiş
yerleşim.

Sınıfın aptal taleplerini kabul etmeye istekli olsaydı,
Clare Lenwell tarafından ve çalışma şubelerine tam kredi ver, o
kararlarına uyacaktı. Sonuçta en kolay yolu, susturmak
Şey, dedi, genç insanların bu yollarına sahip olmasına izin vermek olabilir
zaman ve gelecek yıl sınıfla daha iyisini yapın. Zamanında başlayabilirler
onlarla. Sanki Solomon'un kendisi ne kadar önemsiz talebi öngörebilirdi
ve inatçı iddiası rahatsızlığın yazarı ve bitiricisi olacak
Kasabanın gururu ve ihtişamında yıldan yıla-lise kıdemli
sınıf ve onun başlangıç ​​işleri. Kravat kırmak için son oy ve
Kararı, daha fazlasına sahip olan Jerry Swaim'e kasıtlı olarak konuldu
lisede müfettişin kendisinden daha fazla etkisi. Jerry
protesto etti ve daha adil bir anlaşma istedi, sonunda bir bütün harcama
Clare Lenwell ile öğleden sonra,
Beyefendi, karşılığında tüm adalet ve nezaket sunuyor.

Young Lenwell'in başı şimdi vücudu için çok büyüktü. O kahramandı
saat. Kural veya harabe, adaçayı fırçasının bu genç Napolyonuna dayandı,
Amerika'nın ezilen gençlerini de ilahi olarak serbest bırakmaya karar verildi
ortalama fakülte olan demir topuk ve safra zincirleri
Amerikan Lisesi büyülüyor ve bozuluyor-ve çok, dünya
son.

Bu en azından Clare Lenwell'in saat bir saatten tutumu idi. beşe
O'Clock P.M. alışılmadık derecede sıcak bir Haziran gününün. Beş Jerry'nin vuruşunda
Sakin yüzü olan gül, ama tehlikeli bir kare çene,
Dikkatsiz ton:

"Sen de gidebilirsin. İyi günler."

Young Lenwell, ertesi sabaha kadar-saatin horozu dışarı çıktı.
Sonra tüm yaşlılar tam kredi aldığı kaydedildi
Tüm fakültelerin mezuniyeti için-bir öğrenci hariç,
Öğretmen imzası. Clare Lenwell, Öğretmen Bayan Swaim tarafından tutuldu.
Matematik Bölümü.

Deprem izledi.

Başlangıç ​​gününün öğleden sonra okul kurulunun oturumunda
Toplantıya başkanlık eden Junius Brutus Ponk, "Dağ gibi sağlam bir şekilde oturdu
Olympus veya Montpelier, Vermont, "dedi, daha sonra;" Lenwell Amca
Patlama yaşadı, Vezuvil; Ve üçüncü adamımız sadece inek,
ve büzüldü ve buradaki deliğe kaymaya çalıştı
Elektrik ışığı tel duvardan gelir. Ama onu geri getirdim
Bir düğme kancası, o geniş geçitte kaybolacağını ve onun
Kalıntılar asla ailesine kurtarılamaz. "

Bununla birlikte, Lenwells arasında sadece bir aile meselesi değildi. İçinde
Müfettiş ve Bayan Bahrr'ın varlığı, Bayan Swaim'e çağrıldı
Akranları tarafından yargılanıyor-Eğitim Kurulu. Bu yürütme oturumunda,
Bildirileri asla nefes almayacak-York Macpherson için
Son adamı hapse atardı, o
Etkili --_ Diğer şeyler Bilinmiş _-
Son yerleşim, zamanında ortak mülk haline geldi ve çok unutuldu.

Burada Stellar Bahrr'ın üç yıllık bastırılmış öfkesi, sonunda bulundu.
Bu etkinliğe hazırlanıyordu. Tuzağı adroitly ayarlamıştı
Lenwell ailesinde başlayan ilk zorluk,
Bahar dikişlerini yapıyordu. Aralıksız ve sinsice koydu
Madenleri ve tellerini tuttu ve mühimmatlarını sakladı,
Kırbaç tutan güzel, sıkışmış kızla herkes için bir kez yer
Üç yıl boyunca onun üzerinden.

Bir _Serious_ karakterinden Bayan Swaim'e karşı suçlamalar getirilecekti,
ve _secret oturumunda yargılanacak ve kınanacaktı ve
_Leave_ kasaba _quietly_. _Nothing_ _aloud_ söylenir
_gone_ idi.

Umutsuzluk içinde Ponk, duruşmadan iki saat önce York Macpherson'ı aradı
başlamak.

"Bana karşı iki tane var. Ve ne olursa olsun _Say_, beni geride bırakacaklar.
Ücretsiz bir lanet olan durned cehennem oy pusulası
devlet. Bunun için olmasaydı, cumhuriyetler gelişirdi. Bir
Taçsız Kral Bir Adamın Sade Kısa Kulak Olmasından Ön Çekme
Jackass-ve onlar aynı cins olan üçümüz-ikiye karşı ikiye karşı. "

York'un yüzü öfkeyle gridi ve parmaklarını dalgalı tuttu
Saç sanki kendine geri dönüyormuş gibi.

"Elbette duruşmanızı alacaksınız. İki şey talep edin-
sanık ve suçlayıcılar yüz yüze buluşuyor. Jerry için zor olacak. "

"Üç yılda bir kaçtı mı yoksa düştü mü, York MacPherson?
O gün olduğum günden daha güçlü ve yakışıklı değil mi?
O yeni gadaboutumdaki depodan onu depodan çıkarmaktan onur mu var? Eğer ben
Çerçevelenmiş ve duvara asılmış mıydım ve ne için saklayabilirdim
onun için bitti. "

İki adam birbirlerinin gözlerine baktı ve her biri orada okurdu
Önümüzdeki yıllar boyunca aralarında kutsal, kırılmaz bir bağ.

Deneme, kapalı kapıların arkasında otel salonunda yapıldı. Suçlamalar
belirsizdi ve kanıtlarla kötü desteklendi, ancak zehir onların
kesinti. Açıkça ifade edildi, güzel, beceriksiz bir kız batıya gelmişti
_ Bazı Sebep için Yeni Eden'i asla netleştirmedi. Mirasçı olarak gelmek
"tarzı ve tavırsızlığı" (bu yıldız Bahrr'ın ifadesiydi);
aniden fakirleşmiş ve J. B. Ponk'un iyi niyetine bağımlı olmuştu,
ona "şehirde bir yer" vermek için acı sonuna savaşmıştı
maaş-roll ve onu orada tut "(bu kıskanç müfettiş
ifadeler); Ve gerçekten almış olan York Macpherson'ın himayesinde
O ve onurlu kız kardeşi, gerçekten daha kötü olsalar bile
ikisinin "aldı". Bu noktada Ponk daha iyi bir ifade için rap yaptı
terimler. Genç kilisede "bir şeyler çalıştırmaya" çalışmıştı ve
Okullar ve Toplum. Müfettişin kendisi bile emin olmak zorundaydı
Lisede herhangi bir harekete başlamaya cesaret edemeden önce onayı.
Ve vaizlerden hiç kimse onu kilisesiyle birleşmeye davet etmeyecekti.

Ama şimdi suçlamalar için:

Birincisi: Clare Lenwell mezununa izin vermeyi reddetti
Sınıfın geri kalanından daha kötü.

İkincisi: Genç erkeklerle ülkeye binmenin bir yolu vardı
Ay ışığında at sırtında. Rab, nerede olduğunu bilir,
genç erkekler, _joy-riding_ arabalarda veya istediği her yerde yalnız gitmek
İşe alınan üniforma arabalarında. Ve _Some_ garip erkeklerle tanıştığını düşündü ve
kaba karakterlerle tanıştı ve bunun ahlaki etkisi
çok kötü; Ve eğer daha da kötü bir şey vardı, eğer öyleyse
Olası, daha kötüsü!

Şehirde sık sık işler ortadan kaybolmuştu, ama son üç yılda_
özellikle. Eğer insanlar fakir olsaydı, paraya ihtiyaçları vardı.

Sonra Stellar Bahrr ringe geldi.

Jerry oturmuş ve yargılamaları kayıtsız olarak dinlemişti
Akıllıca hiçbir şey alamayacağına dair seyirci. Girişiyle
Bayan Bahrr, tanık duruşuna, kızın büyük, rüya gibi gözleri büyüdü
Daha parlak ve firma ağzı kuruldu, ancak hiçbir kaygı işareti gösterildi
kendisi yüzünde veya tarzında.

Bayan Bahrr, sadece doğru olanı yapmak istediği için biraz sızlandı, ama
Çelik noktalı gözleri, onları Jerry'de sabitlediği gibi,
Kızın anlayışında kalem:

"Umutsuzca azınlıktasın. Şimdi ne istediğimi söyleyebilirim."

Bayan Bahrr'ın gerçekten bildikleri, elbette hiçbir şekilde yemin edemedi
Mahkeme, Laura ve York MacPherson yüzünden. Onları utandırmazdı
Çünkü hepsi iyi niyetle bir sahtekarlık yapmışlardı. O sadece
Şimdi geldi çünkü yönetim kurul tarafından koruma sözü verildi
Millet derdi ve neyin tekrarlanması gerektiğini konuşuyordu.

"Çoğumuz etraftayken bu tür bir korumaya ihtiyacımız var,"
Okul kurulunun devam edeceğini bilerek, şiddetle ilan edildi
Sözleri kutsal, o duruşmada hiçbir şey söylemedi veya yapılamaz
İstediği karara varır ulaşmaz onun tarafından kutsal.

Yıldız, kendini güvende hissetmek, Ponk'a kulak vermedi. O gerçekten ne
biliyordu, belirli bir genç bayanın ondan para aldığı biliniyordu
Hostes ve yakalanma, vazgeçmek zorunda kaldı. Yıldız
Kendisi her şeyi gördü ve duydu. Laura söylemişti
Konu hakkında ve sonra, sadece ayrılırken Jerry
parayı iade etti. Sundurma üzerindeki üzümlerin hemen dışındaydı ve
biliyordu. Stellar, dolar ve dolar, mücevher, gümüş eşya,
ve diğer değerli eşyalar alınmıştı ve bazıları asla restore edilmedi; Ancak
Baskı çok güçlendiğinde bazıları gizlice gizlendi. Tek kelimeyle,
Çok fazla konuşma ve küçük bir anlamda, Bayan Geraldine Swaim bir
Yüksek tonlu hırsız. Ve bundan daha kötü. Üç yıl boyunca garip erkekler vardı
insanlar uzaktayken MacPherson evine kaydı ve izin verildi
yan kapıdan. Gerçek alçak görünümlü arkadaşlar. Stellar görmüştü
kendisi. Laury'nin
Akşamları ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Yıldız onu düşürdü
Şimdi gözler, Jerry'ye bakmayı umursamıyor. Darbesi eve vurmuştu ve o
exulting. "Genç bayan söyleyecek bir şey var mı?" Okul Kurulu'ndan Lenwell sordu:
Ne de olsa bir twinge hissetmek, çünkü dava daha da güçlüydü
Yapılabileceğini umduğundan daha.

Jerry, gözlerini kaldırmak zorunda kalana kadar Stellar Bahrr'a baktı
kızın yüzüne.

"Bir insanda geliştirilebilecek nefret derecesini anlayamıyorum
Zihin, "dedi sakince." Söylemem gereken tek şey bu. "

Junius Brutus Ponk'un yuvarlak yüzü bir Kansas gökyüzü gibi karartılmış görünüyordu
Dolu fırtınanın gelmesinden önce. Lenwell bir snort zaferi verdi ve
Kurulun üçüncü üyesi sırıttı.

O anda otel salonu kapısı açıldı. Jerry, kim oturdu
Bunun tersine, salonda York Macpherson'ı gördü. Ve York
Onu gördüm, sakin ve cesur, okuduğu şeyde, anında yenildi
o. Ondan önce işten çıkarma, başarısızlık ve evsizlikti. Ama hiçbiri
O ne de başka biri o pazarın etkisinin ne kadar uzakta olduğunu hayal etti
Fat Little otel bekçisi ile "Anne Çağrı" nın öğleden sonraları
Bu kızı "her belaya güvenmeye" yöneltti ve onunla yüzleşti
gelecek cesurca.

York Macpherson değil, ama eski küçük, bulanık, perişan figür
İçeride karışan ve kapıyı kapatan,
quavering gıcırtılı duyulacak.

Ponk bir sürpriz başlattı; Lenwell rahatsız oldu; Üçüncü adam
Şimdi kayıtsız, güvenli olmak, her neyse. Yıldız Bahrr ve
Denetçi şaşkınlıkla baktı, ama Jerry'nin yüzü harikaydı
Görmek.

"'Burada bir kelime söyleme hakkım yok mu beyler?" Eski Teddy sordu,
Ponk'a bakıyorum.

"Eğer bu toplantı konusunda ise, evet. Bir şey varsa
Balık, adaçayı fırçasında veya Kingussie Creek'te, no. Bu gerçekten
Balık hikayeleri için yer yok. Şu anda onlarla aşırı stoklandık
Bu otel ve Gurrage'ın 'eski ve balık benzeri bir koku' olacak kadar
İyi kitabın dediği gibi, bir nesil için. "

"Burada olanların rüzgarını aldım. Kasabanızdan bir adam aşağı iniyor
Beni işte görmek için, 'beni gündeme getirdi.'

"York MacPherson, eski Teddy ile işleri vardı.
Lord övülecek! "Diye düşündü Ponk.

"Burada kendim sunmak için küçük bir tanıklık aldım, çünkü
şantaj. Elimden geldiğince hızlı anlatacağım, "diye açıkladı Teddy.

"Zaman ayırın 'Düz yap. Hiçbirimiz şimdi acele etmiyoruz," Ponk
ona güvence verdi.

Sonra oyuncak ayı, Jerry'ye bakmadan tanıklık etti:

"Winnowoc ülkesinde geldiğim Pennsylvany'ye geri dönersek
Jim Swaim'i tanıyordu, bu genç bayanın babası. O zaman balıkçı değildim.
Ben çalışkan, iyi ortalama, dürüst bir adamdım. Benim adım Hans'dı
Theodore-ve başka bir şey, adaçaya geldiğimden beri faydam yok
Kansas'ta fırça. "

Tereddüt etti ve pullu kahverengi pençelerine ve perişan kıyafetlerine baktı.

"Bunu söylemiyorum çünkü istediğim için, ama çünkü adalet yapmak istiyorum
Jim Swaim'in kızına. Jim arkadaşımdı 'bana birçok yol yardımcı oldu. O
zor etli bir iş adamıydı, ama insan bein'leri ile çok insandı; BİR'
Kızının Jes 'onun gibi, bana öyle geliyor. "

Jerry'nin yanakları, otururken "Eden" güllerinin çiçeklenmesiyle süpürüldü.
Gözleri yaşlı adama sabitlendi. O anda ona bir vizyon geldi
Renksiz yaşlı adam yalvardığı zaman gül odasında Cornie Amca
onunla babasının olduğu gibi.

"Orada başım belaya girdim. Bu gizli bir oturum, değil mi?"
Yaşlı adam tekrar tereddüt etti.

"Evet, ölü sır," diye temin etti Ponk. "Buranın dışında anlatılan hiçbir şey
İçine ilk söylenmeden önce, böyle sırrında olağandışı
Bildiriler, yani arkadaşlar arasındasınız. Devam et."

Stellar Bahrr, gözleri ile yaşlı adamı hançerler gibi delirken otururken otururken
Kendi soluk sarı-kahverengi gözleri kederli bir ifadeyle sarktı.

"Nasıl olduğunu söylemeyeceğim, ama bazı stealin '
kazıyın-bu yüzden ismimi değiştirdim ya da Ruther, sonuncusu kaldı
BT. Kaleme gitmiştim-şimdiye kadar çaldığım hurda ya da parası
Değer, aslında onu kaybeden onlara iade edildi. Jim Swaim durdu
Benim tarafımdan, bana yardım et, 'kazanırken ona para ödedim. O zaman bana veriyor
BURADA başlamak için para, bir 'benimle her şekilde arkadaş oldu, çünkü
onun içindeydi. Burada sadece adaçayı fırçasında yaşadım çünkü yapmıyorum
İnsanlarla yaşamak için uygun. Ama eski _mainy_, çılgınca söylediğin gibi
Halk, geliyor, neden, işler kasabada özlüyor. Benim kulübüme iniyorlar
Bazen, 'bazen yapabildiğimde onları geri getirecek kadar dürüstüm'
yap. Shadders'da asılı duran benim, '
Yan kapılarda garip adamların görüşü, Bayan Bahrr, benim. Bir 'bu ne zaman
Jerry Swaim (onu bebekken bildim; onu kollarımda taşıdım
'Winnowoc'u bir kez geçin, Pennsylvany'de büyük bir sel zamanı)-ne zaman
Üç yıl önce parası çaldı, '
Benim kulübem ve hepsini orada buluyor, neden, o benim tarafımdan yaptı, sonra onun gibi jus
Kendi Baba 'D' A 'bitti, bana hiç söylemedi. Bir 'ona söylemedi
Bunca yıldır ve şimdi bana söylemeye gitmiyor. Ne bilmiyorum
Bu hikayeleri onun üzerinde demek istiyorsun. Asla olmayı hiç yapmadı
hayatında utanıyordu. Utanmak için ailesinde değil. Bilmiyorlar
Nasıl. Yine de New Eden'de stealin 'için suçlanıyorlarsa, Jus'
Eski balık oyuncusu. Şimdi onu bıraktın. "

Yaşlı adamın sesi sözlerini gıcırdarken bastırdı ve o
bir kenara, salonda daha az kanıt olmak için,
Hayatında bir kez kısaca merkezi figür oldu.

Sözlerini takip eden sessizlik, Jerry'nin açık, alçak tarafından kırıldı
ses. Yüzü oradaki yumuşak ışıkta güzeldi. Ponk'a sahip olduğu
Daha önce hiç bu kadar sevimli görünmüyordu, hala Şabat öğleden sonraları bile
Mezarlığın arkadaşları olarak konuştukları sessiz köşe
Anne-aşk ve Tanrı ve yaşamdan sonra yaşam.

"Arkadaşlar, bu eski münzevi balıkçı size denemek için bir yanlışlık söylüyor
Babamın gittiği yıllarda gösterdiğim bir iyilik yüzünden beni koru
ile. Daha fazlasını söylemeye istekli değilse, size gerçek gerçeği söylemek için
Sonuçta beni suçlu olduğumu söylemeye zorlayacağım. Gelemem
Benim için böyle bir fedakarlık yapmasına izin ver. "

Sanki araba değiştirme gerekliliğini açıklıyormuş gibi konuştu
Chicago'da Montreal'e ulaşmak için. Eski balık oyuncusu onu kaldırdı
Clubby Brown protesto için eller.

"'Öyle değil,' 'doğru değil,” kelimelerin gelmesini başardı
Dışarı-ince ve titreyen kelimeler, felçli şeyler gibi titriyor.

"Hayır, öyle değil ve doğru değil ve bir utanç taşımamalı
hak etmiyor. Bunu onun için yapacağım, "dedi Jerry, gülümseyerek
Shabby Yaşlı Adam-Adaçayı fırça vadisinin ortak bir grubu.

İnsanlık tarihinde daha büyük bir şey yok, daha derinlemesine yapamayan hiçbir şey yok
hepimizin ortak insan kalbine dokunun,
Kendini varsayılan Calvary Dağı'nda öğretti. Haçtaki hırsızdan,
Tüm yüzyıllar boyunca, o ruhun kutsanmış gücüne sahiptir
Büyük ya da küçük kötü yapıcıların kalplerini yumuşattı. Jerry'nin bir zamanlar yoktu
Fishin 'Teddy'nin girişinden bu yana yıldız Bahrr'a döndü. Ne zaman
Konuşmayı bırakmıştı, odanın sessizliği kasaba tarafından kırıldı
Meşgul gövdenin sızlanma tonu:

"Onlar hiçbir hırsız değiller, Bay Ponk. Bu benim.
Böyle bir fedakarlık yapmayın. "

Önceki anın sessizliği, ölülere kıyasla bir bağırıştı
Şimdi sessizlik.

"Evet, benim. Bu şekilde doğdum, 'sadece yardım edemem.
Sanırım tüm asansörü yaptım, bu kasabada yapıldı
A'MOHT-'Tabii ki çok fazla değil; Ama net değil, bir '
Şimdi konuşmazsam mezarımda hiç dinlenmezdim. Düşündüm
Her zaman saklardım, ama asla yapmayacağımı biliyorum. "

Eski Teddy sandalyesindeki bir yığınla geri dönerken, geri kalanlar
Jerry Swaim, Thundersstruck gibi oturdu.

"Ben bununla netleşiyorum, şimdi başladım. Belki daha iyi olacağım
Kadın sonsuza kadar rezil olsaydım. "Bayan Bahrr'ın sesi daha istikrarlı hale geldi
Ve gözleri yere sabitlendi.

"Hans Theodore-isminin son kısmı Bahrr-kocam. BT
günahlarım için Pennsylvany'den ayrıldı. Jim Swaim bizi çok kurtardı
utanç ve bizi batıya gelmeye ikna etti 'baştan başa' bize yardımcı oldu
çok fazla. Sadece iklimi değiştirerek kendimi yanlış yapmaktan kıramadım,
Yine de. Önce Indiany'yi denedik 'başarısız oldu, sonra S'Liny'ye geldik
Kansas, bir sonraki 'o zaman buraya geliyoruz. Bir 'Sonunda Theodore beni bırak
Bir 'yalnız gitti' adını değiştirdi. Bay Lenwell'in halkı burada
Uzak akrabalar, ama asla '' Bilmedi. Bilmiyordum
Asla boşanmamıştı ve beni desteklemeyi asla bırakmadı; Dediği gibi
Biz evliyken, 'beni ölüme tutar' bilirsiniz; Ve o gelirdi
Beni arada bir görmek için, hiçbir şey yapmadığımdan emin olmak için. Ben jus '
Bir şeyde çalıştı, bir 'oyuncak kazanç parası' ödedi
York Macpherson'da, emeklilik gibi, bana para ödedi, York yaptı. Ancak
Teddy benimle asla yaşamazdı, ancak York nedenini hiç söylemedi. Bir'
Bir şeyler aldığımda-- "

Bayan Bahrr durakladı ve Jerry'ye taşıklıkla baktı.

"Derin delikte gördüğüm gümüş bardak gibi mi?" Jerry sordu,
cesaret verici bir şekilde.

"Evet, böyle. Seni o gün orada gördüm.
Arabanızı geçti-- "

"Biliyorum," dedi Jerry, "Güneş kemiğini ve gri-yeşili hatırlıyorum
elbise. O zamandan beri sık sık gördüm. "

"Evet, bir 'Hatırlıyorsun, verandada aniden çıktığım zaman
İlk önce buraya geldiniz, bir 'sana söylememeye söz verdi. "Bayan Bahrr's
Şimdi sesli.

"Bir '' çünkü Teddy'nin bunu MacPherson'a geri getireceğini ve
Hatırlardın, çünkü Jim Swaim'in çocuğuydun
Hata 'yapmak istemediğimi yapmama neden oldu, bende olsa bile
Yanlış, senden kendime yemin ettim, seni düzeltirim. Ben kaymıştım
Odanıza boncuklu el çantasına sıkışmış bir laury çantası,
Kendi çantanızdan para rulounu aldım. Teddy onu aldı
Yine de, o gece. Teddy Ne alırsam alacaktı '
Satıyormuş gibi yap, ama eğer yapabilseydi onları bir şekilde geri alacaktı;
bir 'satılan bir balık' kurtardı 'bir keşiş hayatı yaşadı' asla söylemedi
Ben. Geri koymam ya da geri koymasına izin vermem için şehre kaydı
Firfer için cazip olduğum şey, çünkü yardım edemedim.
York da bana karşı korkunç bir sabırlıydı. Ama burada bir 'ol
kadın ve Teddy'nin beni, bir ikiyüzlü, bir 'onun kalkan' olduğunu gör
Wimmen'in Wimmen'de yaptığı gibi, bana 'Söylememe' genel olarak,
Temiz bir göğsünü yapın. Bir 'Bana söylemeyeceksin,' tüm yardım
Ben, bir kez daha deneyeceğim-- "

"Kendinize söyledikleriniz dışında bu odadan hiçbir şey çıkmayacak,
Stellar Bahrr, "dedi Ponk, Gravely." Şimdi eve gidiyorsun '
Daha iyi ve daha iyi düşünün, 'bu' sonsuza kadar yığın temizleyici bir kasaba olacak
sonrasında. Bir 'Günlerinizin geri kalanında yaşıyorsanız' devam edersiniz
Annenin yaptığı gibi öldükten sonra yaşıyor. Bu davanın suçlamaları
hepsi yerleşti. Seni tebrik ediyorum, Bayan Fair Sanık. Sen bir Joan'sın
Arc, 'bir Hannah Dustin, Boaz's Ruth,' Barbara Fritchie, hepsi
bir."

Yönetim kurulunun diğer iki üyesi utanç verici bir şekilde el sıkışırken
Ve Jerry'nin Yeni Eden'in yarısını tazminat olarak sunmak, eski Fishin 'Teddy
Yemek odasından yan kapıdan çıktı ve nereye
Ponk'un en iyi üniforma arabası onu yanındaki kaba kulübesine götürmek için bekledi.
Adaçayı fırçasında derin delik.

Jerry salona geçerken onu bekleyen bir kalabalık buldu-
kiliselerden üç bakan, New Eden Belediye Başkanı, arkadaşları
MacPhersons, York'un kendisi ve kasabanın en iyisi,
Jerry'yi tebrik etmek ve ona gurur duyduklarını garanti etmek için toplandı
Yeni Eden vatandaşı olarak onun yeteneği ve takdiri.

O gece başlamasıyla okul yaygarası ve kasaba bölünmüş
tek bir nefeste kayboldu ve tarihe geçti.

Başlamadan sonra "Castle Cluny" nin kapısına ulaştıklarında
Alıştırmalar, York Jerry'ye bir mektup verdi. Uzun ve sevgiyle
Eugene Wellington'dan, Jerusha'nın geçmesini anlatan mesajlı mesaj
Darby, mirası ve aynı anda gelme niyetinden
Kansas ve onu çok uzun süre ihmal ettiği "Eden" a geri götür.

Ve Jerry, son birkaç haftanın olaylarıyla giyildi,
Suş aniden kaldırıldı, mektubu memnuniyetle karşıladı ve üzerine bir gözyaşı döktü
Yumuşak bir şekilde söyle:

"Ah, şimdi her şeyden çok yoruldum! Benim için gelirse beni bulacak
onunla tanışmaya hazır. Winnowoc'un etli noktaları benim için
Bu yorgun çöl. "

<tb>

Swaim'deki kira tarihinden üç gün önce bir akşam geldi
süresi dolacak arazi. Jerry MacPherson Sundurma üzerinde yalnız oturdu. Bu bir
Haziran için son derece sıcak gün, ölü, tatsız hava ile
Bir fırtınanın gelişi ve geceye ay mücadele ediyor gibiydi
boğmakla tehdit eden boğulan gri bulutlara karşı zirveye doğru
Işığı dışarı.

Jerry gece mutlu değildi. Joe Thomson'ın buna gelmesini istedi
akşam. Ayrılmak için zamanı olduğu için çok uzun zaman olmuştu
Onunla bir akşam için çiftlik.

Ve Joe'nun istediği zaman geldi. Sağlam bir adım ve bir galibiyetin yüzü ile
o geldi. Karanlık gözlerinden umut ve hassasiyet bakıyordu.

"Seni uzun zamandır görmedim ve çağlar çok uzun, biliyorsun,"
Jerry ilan etti.

"Çok meşguldüm," diye yanıtladı Joe. "Yasaları çiğnemeyeceğini biliyorsun
Çiftlik ve bir hasat bekleyin, yasaları çiğneyebileceğinizden daha fazlası
geometri ve sonuçlara bağlı. Yine de daha erken kalkardım,
Ama bir kere: benim üstümdeki bir adam, bir kez incinen bir adam
Bir biçme makinesiyle başka bir kaza geçirdi ve ben yardım ediyorum
Sahibi, o şişman küçük Norveçli kız Thelma Ekblad, almak
Mahsullerinin de bakımı. Thelma, onu çalıştıran cesur bir ruhtur
Üniversite boyunca ve o da güçlü yetenekli bir kız. O
Öğretmen olarak görkemli bir başarı olurdu, çok iyi eğitimli, ama
Ailesinin ona ihtiyacı var ve orada hepimiz ona ihtiyacımız var. "

Jerry nefesini yakaladı. Üç yıl içinde ilk kez Joe
ilgi çeken herhangi bir kızdan bahsetmişti. Ama şimdi bu iyiydi
Ve tıpkı her şey olması gerektiği gibi. Bir komşu, yetenekli bir Batılı kız-kadınlar
Sonuçta, Jerry'nin romantizmi aptalca değildi.

"Sorun değil Joe, ama seni görmek istiyordum"-eski "Ben
tüm bunların olduğu günlerde olduğu kadar geceye yine de zorunlu "
Kızın istekleri sadece onların ifadesi ile karşılanmıştı.

"Ve her zaman seni görmek istiyorum ve asla gece kadar çok şey,"
ciddiyetle başladı.

"Önce neden seni bir kez daha görmek istediğimi söyleyeyim," Jerry
aceleyle içeri girdi.

Donuk ışıkta rüya gibi koyu mavi gözleri ve altın saçları düşüyor
Beyaz kaşından uzakta, Joe Thomson'un zihninin tuttuğu bir iz bıraktı
bundan böyle; aynı zamanda "bir kez daha" daha derin bir yarayı kesin
Jerry bilebilirdi.

"Teyzem Jerry Darby öldü." Kızın sesi çok düşüktü. "Yapamam
Onun için üzüntü, çünkü o yaşlıydı ve hayattan bıktı ve mutsuzdu. Sen
Üç yıl önce bir geceden bahsettiğimi hatırla. "

Joe hatırladı.

"Tüm servetini kuzen Gene Wellington'a bıraktı."

"Banka memuru olduğu ortaya çıkan sanatçı?" Diye sordu Joe. "Gerçekten
Her zaman bu hikayeden şüphe duydu. "

"Evet, ama biliyorsun, Jerry Teyze'yi memnun etmek için yaptı. Bir düşün
Böyle fedakarlık! En sevgili yaşam işinden vazgeçmek! "

"Bunu düşünüyorum. Affedersiniz. Devam et," dedi Joe.

Jerry büyük rüya gibi gözlerini kaldırdı. Işıltı gitmişti ve sadece yumuşak
Romantizm ışığı şimdi onları aydınlattı.

"Gene yakında beni görmeye geliyor. Onu her gün arıyorum. Her şey
hepsi mülk hakkında yerleşti ve her şey hepsi olacak
Sonuçta, eminim. Ve öğretmekten çok yoruldum. "Jerry kırıldı
aniden kapalı.

"Ama oh, Joe," şu anda başladı, "
Yoldaşlığınızın bu üç yıl boyunca bana yardımcı olduğu çok şey
sıkı çalışma ve umutsuzluk. Elbette sadece arkadaş olduk ve
Sen çok iyi, yararlı bir arkadaşsın. Asla alamazdım
sensiz. "

"Teşekkür ederim, zevk benim. Ben-sanırım şimdi gitmeliyim."

Joe aniden yükseldi ve sundurmayı terk etmeye başladı. Bir anda çok
Dünya ayaklarının altından kaymıştı. York'un anısı
Macpherson'ın uyarısı, patlama kumları süpürülürken zihninde süpürüldü
Yeşil kırın üzerinde. Ve çok farklı sözler söylemeye gelmişti
bu akşam. Uzun, kalbi kıran bir savaşın sonuna ulaşmıştı.
doğa ve kazanmıştı. Ve şimdi ruhunda yeni bir savaş ortaya çıktı.

O anda ani bir gök gürültüsü patlaması ufuktan düştü ve
Göklerin tüm şimşekleri serbest bırakılırken, dönen bir
Toz-deluge kararan havayı doldurdu. Jerry öne doğru fırladı, kavrama
Joe'nun kolu ince parmaklarıyla.

"Fırtına bir dakika içinde burada olacak," diye bağırdı, "ayrılmamalısın
Şimdi. Bu rüzgarla yüzleşmemelisin. O korkunç siyah buluta bak ve gör
Ne kadar hızlı geliyor. Gitmeni istemiyorum. Nerede yapabilirsin
Gitmek?"

Ama Joe sadece kavramasını salladı, kısık:

"Adaçayı fırçasından aşağı iniyorum. Beni bir daha istersen, bulacaksın
Ben patlamanın ötesinde. "

Kelime bir darbe gibi vurdu. Üç yıl boyunca Jerry bunu duymamıştı
konuşuldu. Kelime dağarcığından sonsuza dek düşen bir dönemdi. Hepsi kim
Onu sevdi, varlığını unutmalı.

Sıcak sarı havada ani bir ölü sakin oldu; bir an
Fırtınadan önce güç toplamak kasabaya patlayacaktı.

"Beni o patlamanın ötesinde görürsen, istediğimi bileceksin
Sen, "dedi Jerry yavaşça.

Takip eden mavi şimşek parıltısında, beyaz yüzü ve büyük karanlık
Gözler Joe Thomson'ın zihnine anını hatırladı, çok uzun zaman önce,
Görünüşe göre, Jerry ilk olarak çölün altından baktığında
Meşe-Grove dal.

Takip eden uzun süreli, müthiş gök gürültüsü patlaması sırasında, genç
Ranchman uzaklaştı ve Karanlık, koruyucu formunu yuttu.
Sage Fırça Ülkesi'nin bildiği en kötü fırtına öfkeyle kırıldı
Bütün vadi.

Ve sundurma basamaklarında, bir kızın bilinçli olduğu,
fırtına rüzgarı, ne de atan yağmur, ne de yıldırım; Sadece bilinçli
bir şey aniden hayatından karanlığa gitmişti
Joe Thomson nereye gitmişti; ve kaybının gönül yarası ile
Anı, cesur bir küçük Norveççe'ye karşı garip bir kızgınlıktı
Kız-sakat bir erkek kardeşi, evlat edinilmiş bir bebek ve
Üniversite Eğitimi.




Xviii

Rab fırtınada kendi yolunda


Laura MacPherson verandada oturdu ve kardeşinin yavaşça gelmesini izliyor
Sokak, görünüşte gün batımının ihtişamından habersiz
Üç yaz önce Haziran akşamı olduğu gibi geceye.

"Bu, burada duyduğum en kötü bulut patlamasıydı," diye ilan etti.
Sundurmaya ulaştığında. "Kasabada kürek taşıyabilecek her insan
bütün gün dışarıda, yukarı akış veya aşağı akış, kazmaya yardımcı oldu
Bottom bölgesi çiftlikleri. Yukarı adaçayı fırçasına açıktım, bir dublör yapıyorum
ya da iki kendim. Ofiste çamurlu botlarımı ve tulumlarımı bıraktım, böylece
Burada eski kalenizi bulaşmazdım. "

En küçük şeylerde bile York'un düşünceleri sakatlıktı
kız kardeş.

"Binaların süpürüldüğü hakkında birçok vahşi hikaye var ve
Hayatta, burada ve vadide kayboluyor. Hepsine inanmana gerek yok
Güvenilir erkek kardeşin onları sizin için onaylayana kadar,
kız kardeş. Bu tür olayların trajedileri var, ancak ilk tahmin
her zaman büyük boy. "

"Büyük kepçen bana söylese bile, onayını bekleyeyim mi?"
Laura, mülayim bir şekilde sordu.

"Ah, Laura, şimdi tüm bu astronomik işleri keseceğim,
Bahrr adını telaffuz etmenin doğru yolunu her zaman bilsem bile
düz ayıdır, ancak hecelemek için kekelemeniz gerekir. Yıldız var
Metodistlerin dediği gibi, '
Kuzu. `` Onu denetimli serbestliğe götürüyorum, kendim ve eğer dışarı çıkarsa
Altı ay boyunca onu tam üyeliğe götüreceğim. "

"Ne demek, York?" Laura sordu.

"Demek istediğim, okul sırasını gizli oturumda yerleştikleri için Bayan
Bahrr, alışkanlığa izin veren kişi olabileceği kadar farklı bir kadındı
Kötü düşünce bir görev yöneticisi haline gelir. Sana hiç söylemedim
Kocası hala yaşıyor, bana onun için para veren perişan yaşlı bir adam
Kazanabildiği kadar hızlı destek, ama onunla yaşamayacak. O uçar
Şapkalama ile dikiş, pişirme ve hemşireliğe ve dikişe kadar,
Ve asla hiçbir yerde çok fazla kazanmaz ve sadece saf için sorun yaratır
Cussedness. Ama günümüzde eski Bayan'a yardım etmek için üst adaçayı fırçasına gitti.
Poser. Pozerler neredeyse yıkandı ve yaşlı kadın hasta ve
Yalnız ve neredeyse çaresiz. Onunla kalacak birine ihtiyacı var. Evet,
Yıldız gerçekten bir yıldız haline geliyor-sade, sade bir gezegen,
En kullanışlı olduğu iyi Angel Line. Geçmişin nerede kalmasına izin vereceğiz
Ait ve şimdi onu daha iyi şeyler için geri alıyor. "

"Amin! Peki ya vadi aşağı akışı? Daha kötü olmalı çünkü
Fırtına bu şekilde ortaya çıktı, "dedi Laura.

"Birçok söylenti var, ama henüz kesin bir şey duymadım,
Çünkü buraya geldim, biliyorsun ve sana telefon ederken Bay'ı buldum
Wellington Ponk's Inn'e kayıt yaptırmıştı. Seyahat eden adamlar
Şube hattı ilk kelimeyi kasabaya getirdi. Tren
vadinin aşağısında bir yere sıkışmış ve pistler çoğunlukla
adaçayı fırçasının altında. Tüm bu
Yol yatağı ve yolcular akarsu, karşısında çekildi
Normal rota hariç alanlar ve diğer her yol. Otomobil yok
Şimdi izi gezebilir, böylece Philadelphia beyefendimiz bir iyi geliyor
Batı Batı Ülkesi ile biraz tiksinti, bilmiyor musun; Ve
Mil sarılmadan ağrıyor; ve aç; Ve bir çeşit mussy görünümlü
bankacı; Ama bir karşılama ve kurtuluş getirme gücünün cocksure
en azından biri. "

York, bir kaşlarını çattı, şapkasını bir kenara bıraktı
ve parmaklarını vahşice ağır saçlarına itmek.

"Oh iyi!" diye bağırdı, kederli bir şekilde. "Üç yıl oldu '
Jim Swaim'in kararlı çenesi ve Lesa'nın ihalesi arasında mücadele etmek
gözler. Rab'be Jim'in günü kazanacağını umuyordum, ama
Yalancı ve lüks temeli mektupların kasırga kampanyası
Lisede zor bir yıl çalışmasının sonu, tüm bu cehennemle
Kıdemli sınıfta yaygara, kasabayı bir ay boyunca bölmek ve varlık
Bir saat içinde unutuldu ve en iyi öğretmeni kıskançlığımız
Hiç burada, vb. Yani '_eyes_' var gibi görünüyor. Eğer olsaydı
Hiçbir bayan mevcut, "diye ekledi York, yarım mezarla,"
Tüm lanet olası cinsiyetle ilgili lordca yargımı ifade et. "

"Tereddüt etme Yorick; biraz küfür karaciğerinizi hafifletebilir,"
Kardeşinin beklenmedik yaşamını ilan etti, şaşırttı ve eğlendirdi
his.

"İngilizce dilinde, küfür edildiği gibi,
Konu adaleti, ama en azından birkaç dakika pratik yapabilirim, "York
başlamak.

"Hush, York! Bay Eugene Wellington geliyor.
Jerry. Zavallı Joe! "Laura ekledi, acıma."
Burada gerçek acı çekiyor. "

"Evet, zavallı Joe!" York, ne yazık ki yankılandı. "Ponk onun üstüne çıkacak
incindi, ama Joe'nun dogged makyajının adamları bin ölüm ölürken ölür
öl. "

Lesa Swaim'in kızı Eugene Wellington'ın için görkemli bir şekilde güzeldi
Sanatsal gözler yanında bu güzel üzerinde verandada otururken
akşam. Ve Eugene'nin kendisi onun huzurunda bir cazibe tuttu. Bütün
Kültür ve kolaylığın genç yıllarının anıları; tüm zarafetler
mükemmel elbise ve mükemmel davranışlar; Belirsiz, tatlı bir güvence
Rüya gerçek oluyordu; Geçim kaynağı için tüm mücadele duygusu
şimdi sona erdi; Kıç görevinin tutuşunun tüm kırılması ve bir bükülmeden
Ödülleri ilham verici olmasına rağmen, açık bir vicdanla gurur
Tatlı-hepsi bunlar onu aniden kaldırmak için Jerry Swaim'e benziyordu.
tamamen bu üç meşgul, garip yılın gerçek hayatına
onu almıştı. Ne de olsa bekliyordu. Hiç bir şey
artık önemli. Eugene ve göreve farklı bakmıştı. O
hepsi buydu. Şimdi buradaydı, onun uğruna buradaydı. Bundan böyle halkı
Onun insanı olmak-Tanrısı onun Tanrısı. Cornie Amca dediğinde akıllıca idi
Eugene: "Hayal ettiğine yaklaşıyor." O görünüyordu
Aşk için bir özlemin yerine getirilmesi kadar bir sevgili değil.

Toplantının ilk tatlı anı sona erdi. Geleceği, geleceği,
sadece ışık ve kolaylık uzanan gül renkli bir sis tarafından örtüldü
Şimdi onlara girmelerini bekliyorum. Bu pastoral saatte Geraldine,
Lesa Swaim'in kızı, hayatın romantizminin zirvesine gelmişti.

"Üç yıl zalim oldu, Jerry," diyor Eugene,
İlk selamlar, bir sigara yaktı ve kendini ayarladı
York Macpherson'ın büyük sundurma sandalyesinde pitoresquely ve kolayca
Yakışıklı, mükemmel bakımlı, sanatsal bir adam,
Daha önce hayatın süs yerlerini süslemeye başlamıyor.

"Ama şimdi geçmişler. Daha fazla öğretmek zorunda kalmayacaksın, küçük kuzen
o benim. York MacPherson, arazilerinizin kiralanmanın bugüne kadar sona erdiğini söylüyor. Yani senin
Buradaki ticari işlemler bitti ve o zemini içeri atacağız
nehir ve unut. "

Birlikte otururken kızın elini içine almış olabilir, ama
Bunun yerine kendi ellerini zarif bir şekilde sıktı ve para cezalarını inceledi
Ana hatlar.

"Şimdi tüm Darby Estate var, şimdi kendi adımda, biliyorsun ve ben yapmadım
Kazanmak için bir inme yapmak zorunda. Tanrı! Bir adamın nasıl yapabileceğini merak ediyorum
Rahat bir şekilde sabitlenene kadar aldığı her dolar için çalışmaya devam edin.
Bankacılık saatlerimi mükemmel bir şekilde doldurdum ve yapmadım
Kendimi de öldür. Kendim için ne kurtardığımı gör ve
Sonuçta, kursumun sizinkinden ne kadar daha iyi oldu. Sadece üç
Yıllarca beklemek ve olabildiğince fazla çirkinlikten kaçmak. Peki sen
Bahse girerim, ben iyi bir dodgerım Jerry. "

Bir ürperti gibi bir şey Jerry Swaim'in tüm varlığında titredi,
Ama Eugene devam ederken gözlerindeki gülümseme orada sabit görünüyordu:

"Şimdi sanata yapışsaydım, nerede olurdum ve nerede olurdun
Şu anda olmak mı? Her zaman çayırları boyamak istedim. Eğer ayakta durabilirsem
Bu patladı, kaba bir ülke yeterince uzun ve eğer çok tembel değilsem
Birkaç tuval bulaşana kadar biraz burada oynayın,
Ve sonra eve gideceğiz, asla geri dönmeyeceğiz canım. Sanat benim olacak
Bundan sonra eğlence, bilirsiniz, bir zamanlar benim-benim-"

"Ah, bir zamanlar ne olduğunu boşver." Jerry cümleyi bitirmeye yardımcı oldu.

Adaçayı fırçasındaki gün batımı asla bundan daha parlak bir şekilde güzel değildi
bu akşamdı ve uzun yaz ortası alacakaranlık sözü verdi
En nadir renklendirme ihtişamı. Ama donuk bir peçe yavaş görünüyordu
Jerry'nin dünyasına düşüyor.

Eugene Wellington ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden Jerry, beni görmekten mutlu değil misin-birlikte olmamız için glad
Yine mi? "Diye sordu, tonlarını kenarlayan bir keskinlik ile.

"Bu toplantıyı bir rüya, imkansız bir sevinç olarak dört gözle bekledim.
Henüz bir rüya olmadığını henüz fark etmedi, "diye yanıtladı Jerry.

"Söyle, kuzen kız," diye bağırdı Eugene Wellington, "Ben
Tüm bu zamanlarda ne değiştiğini öğrenmek için
yüz. Şimdi biliyorum. Babana çok daha fazla bakmak için büyüdün
Üç yıl önce yaptığınızdan. Tabii ki daha iyi görünüyor, ama yüzü,
Ve daha önce hiç fark etmedim. Sadece sen her zaman annenin
güzel gözler. "

"Teşekkürler Gene. Onlar, her biri onun ve onun yolunda, bana iyi. Umarım
İyi isimlerine asla leke koymayacağım, "Jerry mırıldandı,
Şu anda onu kavrayan duygunun garip bir şekilde merak ediyorum
sevinç ya da üzüntü olabilir.

"Sana çok fazla miras bırakmadılar. Bu tek şey bu
Bu onlara karşı söylenebilir. Babam bunun için kısmen suçlanacaktı
Sanırım, ama şimdiye kadar sana söyleyecek cesaretim olmadı. Bilirsin
Cesaret ve Eugene Wellington asla birlikte iyi anlaşılmadı. "Bir şekilde onun
Kelimeler Jerry'nin kulaklarına karşı sert bir şekilde çıngırak gibi görünüyordu. "Biliyorsun, babam,
John Wellington, buraya bu çok terk edilmiş adaçayı fırça vadisine geldi
bir yerde ve kısa sürede bir milyoner olmaya başladı,
Kısa Kısa Finans Planı ile. İş gibi görünmeye başladığında
Tıpkı benim yapacağım gibi tüm suçlu endişeleri arttırdı. İş
Wellington kanında asla güçlü bir unsur olmadı,
Cesaret, biliyorsun. "Gene başka bir sigara yakmak için durdu. Sonra o
Devam etti: "Eh, bundan sonra babam Jim Swaim ve Darby Amca'ya yakın kaldı
O ölene kadar. Sanırım, gerçeği söylenirse, en çok yırtılmasına yardımcı oldu
Baban finansal olarak düştü. Bu tür bir şey yapabilirdi, biliyorum.
Jim Swaim, babamdan sonra çatlakları durdurarak binlerce kişiyi kurtarmak için harcadı.
Kızının giymesi için Wellington'un iyi adı-her zaman annen
Yapacağını umuyordun, çünkü ben bir sanatçıydım. Görüyorsun Bayan Swaim sevdi
Sanat-ve Darby Teyze her zaman ısrar ettiği gibi (bu kaçmadan önce
ondan), çünkü parasını tutacaktı ve Darby Amca
aile. Bu yüzden yaptığım tüm bu serveti getirmekten çok memnunum
Şimdi sen. Sadece babanızın benimkinden kaybettiklerini telafi ediyorum,
Görüyorsun ve bana çok kolay geldi, bunun için kurtulmak zorunda kalmadan.
Sadece Darby Teyze Teyzesi ve Yumuşak Bir Büro İşi Alarak,
Kısa saatler ve iyi ücret, boyama yapmak yerine, yapsam bile
Eski paleti ve fırçayı seviyorum. Ve bunu yapmayı tercih edeceğimi düşünürdüm
Dünyadaki her şeyden çok bir şey. "

Jerry'nin gözleri, genç sanatçının yüzüne sabitlendi.
onu rahatsız etti.

"Bana bu şekilde bakma Jerry. Yapmasını istediğim resim bu değil
Portrenizi boyadığımda poz, Saint Geraldine. Şimdi dinle "
Eugene devam etti. "York MacPherson'ınız bu bahar doğu ve o
Bana babamın vahşi gose kovalamacasının bir çöl bıraktığını söyledi
onun arkasında. Bir adamın zavallı şeytanın yıllarca savaştığını söyledi
Babamın ektiği kuma karşı (ekimi nasıl yaptığını bilmiyorum),
Tüm bu zavallı sefil hakkında yayana kadar. Talihsiz
Cuss! York Darby Teyze'ye söylemeye çalıştı (ama onu başarıyla çıkardım)
O babam burada 'patlama' dedikleri bir şeye başladı.
York Macpherson size adalet hakkında büyük bir spiel koymak istedi
Ve diğer bazı insanlar-zımparalanan bu fakir yaratık, belki. Ancak
Beni bir akar hareket ettirmedi ve Jerry Teyze'nin geçmesine izin vermedim
Kulaklar, yarı yolda vaat etsem de, şeyden kurtulmak için yaparım
En kolay yol, çünkü bu benim yolum. Hiç böyle bir gördün mü
Burada 'patlama' olarak değerli bir şey Jerry? "

Jerry'nin yüzü beyazdı ve gözleri şimdi sabit bir şekilde mavi-siyah yaktı
parıltı. "Asla, geceye kadar," dedi yavaşça. "Hiç hayal etmedim
Şimdi bir mülkün yaratabileceği bir şey ne kadar kısır bir şey. "

Gene Wellington sigara saplamasını düşürdü ve bir an baktı. O yaptı
anlamını hiç kavramaz, ama sesi o kadar hoş değildi, şimdi
Onun neşeli gülüşü ve yumuşak sözleri üç yıl önce olmuştu.

"Bu arada, bugüne kadar dramatik bir durum duydum. Bence
Bunun için bir tuval için yerel rengi avlayacağım, "Eugene başladı.
temayı değiştirmek. "Korkunç çürük bir fırtınanın olduğunu biliyorsun
Gök gürültüsü ve şimşek ve rüzgar ve nehir vadisinde bir bulut patlaması
Trenimizin çamurda sıkıştığı yer ve pistlerin hepsi kayboldu
Kum-Drift ve diğer aşağılık kalıntılar. Peki, buraya gelmek
raydan çıkmış tren, bazıları bunu kiralayan genç adamın
arazi veya araziye sahip olan, bu kum çizgisinin hemen üstünde, fakir
Böyle bir mücadelesi olan şeytan, bilirsiniz-öyle, ne zaman kayboldu
Nehir bankalarını taştı. Ama başka biri onun bordo olabileceğini söyledi,
Yarı açlıktan, nehirdeki bir kum adasında,
Aşağı inmek için sel. Yollar sadece oraya geçilmez, bu yüzden onlar
O'na ne olduğunu görmek için içeri giremiyorum. Evi yıkandı,
Görünüşe göre-nehirde bir kısmını gördüm-ama kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Zor şans, değil mi? Bu tanrıyı terk etmekten memnuniyet duyacağınızı biliyorum
Ülke, değil mi canım? Üç yıl boyunca nasıl durdun
Anlayamıyorum. Sadece sen her zaman tanıdığım en cesur kızdı.
Birkaçını boyadığım anda onu terk edeceğiz
sonsuza kadar. Sorun ne?"

Jerry Swaim ayağa kalktı ve ayakta, beyaz ve sessizdi,
Geniş açık, yanan gözlerle arkadaşına bakıyor. Hepsine karşı
Kültür ve önemsiz, amaçsız yıllarının boş kolaylığı
bu üç kez on iki aylık endüstri ve amaç
Fiyat, hayatın düşmanlarıyla tanışan kişinin yoldaşlığı ve
Artışını kazanan, hizmet ve feda eden onları yok etti.

"Sorun ne, Jerry?" Gen tekrarlandı. "Seni şok ettim mi? Bu bir
Trajik bir hikaye, biliyorum, ama eskiden romantik ve
maceracı. Her büyük fırtına ve her sel bu tür olaylara sahiptir. BEN
Cornie Amca'yı alan fırtına dışında onları bir dakika hatırlamayın
ve bana bir servet bıraktı. Çok tatsızlar. Ama bir dokunuş var
Bu sizin için romantizm. Bana genç bir Norveçli kızın aşağı
Bu zavallı kayıp şeytanı bulmak için hareketli bir cennet ve dünya vardı, çünkü
Her zaman ona çok iyiydi ve kardeşi ona yardım etmişti
kötü incinmişti. Sanırım kardeşi aşağı indi, alt tarafa,
fazla. Her şeyin sürüklenmesini görüyor musun? Zaman, yer ve kız-var
Romantizm, kuzen Jerry, sadece aktörler çok yaygın, sen
Bilmek."

İnsan kalbinin eğilimini kim tahmin edebilir? Üç gün önce Jerry vardı
Bu şişman küçük Thelma'nın rahatlığından şikayetçi düşündüm
Joe'nun gelecekteki konforu. Şimdi Thelma'nın onu en son gördüğü düşüncesi
Son sözü yakaladı, son cesur görünüm, kalbini kokladı
Acı.

"Joe'nun nerede olduğunu kimse bilmiyor mu?" Ağladı, ellerini sıktı.

"İsminin Joe olup olmadığını bilmiyorum. Nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmiyorum
. Her şey hakkında gerçekten umrumda değil, Jerry. "Gene onu çekti
kelimeler kasıtlı olarak. "Yollar bu şekilde korkunç. Neredeyse
Beni gelen parçalara, saatler ve saatlere çarptı, bir vagonda görünüyordu,
iyi bir otoyol ve bir otomobil beni böyle bir
Kısa zaman. Bu Joe yaratığı ölü ya da canlı bulmak zor olurdu.
Daha sanatsal bir şey hakkında konuşalım. "

"Gene, şimdi konuşamam. Burada bir dakika daha kalamam.
Ve bu adamı bul. Yapmalıyım! Yapmalıyım! "

O anın çılgınlığında, Jerry'nin yüzündeki karakterin gücü
görmek harika yaptı.

"Jerry!" Eugene Wellington diye bağırdı. "Mükemmel şok ediyorsun
Ben! Bu korkunç ülke neredeyse kültürünüzü yok etti. Git ve Bul
Bu adam-- "

Ama Jerry zaten Ponk'un reklamına doğru caddeyi acele ediyordu
Otel ve garaj.

<tb>

"Bayan Swaim, orada bir arabaya asla giremezsin,"
Beş dakika sonra çağırıyor. "Gibi araba kullanabileceğini biliyorum-yapabilirsin
Cebir, logyruthms ve asla bir çark kaydırmayın. Ama asla alamayacaksın
Geceye kadar adaçayı fırçasından aşağı. Eğer onlar Norveçliler ötesinde
Big Bend'in çift tarafı 'hiçbir şey yapmadı, yapamazsın. .
Ekblads ve diğer komşular, özellikle bir beden kutusunu yapacak, özellikle
Thelmy. Nehrin açıklığı kanalını değiştirdi 'Bir araba çalıştırabilirsin
Bunker Hill Anıtı'nın tepesine, New Hampshire'da, daha kolay
Gullies'i kesip alt adaçayı fırçasının seviyelerine çarpabilirsiniz
Bu selden sonra iz. "

"Arabayı hızlı bir şekilde hazırlayın. _ Gitmek istiyorum," diye emretti Jerry ve
itaat etti. Bir dakika sonra MacPherson evi tarafından fısıldayan gri bir çizgi,
Eugene Wellington'ın Susmada Bakarak Sundurmada Durdu
şaşkınlık.

"Kalbini korusun!" Uzun süredir boşaldı. "O kendi kendine istekli
babası. Darby Teyze her zaman onu eldivenle yönetmem gerektiğini söyledi
ama onu yönetmeyi unutmamak, her neyse. "

En iyi huylu adamın içinde bulunan ticari otele geri döndü.
Kansas onu bekle yatıyordu.

"Erkensin. Gerçek bir puro var-normal bir Havany-de-Cuby-
Ben. Bir 'havalı olduğu yere duman çıkar. "

Eugene, sunulan puro ve koltuğu yan verandada aldı
"Castle Cluny" için açık bir manzara komuta eden otel.

"Kasaba oldukça sessiz.
Down, fırtına bölgesinde yardımcı olup olamayacaklarını görmek için. Her mağaza kapanıyor
balmumu kadar sıkı. Üç vaiz, istasyon ajanı, üç film adamı-GONE
geri kalanı ile. Burada sempatik bir grupuz, oldukça hızlı
S o S sinyalini alın ve asil yanıt verin. "

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Eugene, nasıl yapabilmek zorunda olduğunu merak ederek
Jerry'nin dönüşüne kadar zamanı öldürmek için, buraya katlanmamaya karar vermek
Tek bir tuval boyayın. Geraldine Swaim, Kansas'tan ne kadar erken çıktı
Sapkın estetik duygusu için daha iyi ve onun için daha güvenli
mutluluk-ve kendi.

"Evet," Ponk, "Herkes yardım ediyor. Neden, şimdi izin verdim
Genç bir bayan için Gurrage'ın gururu. Sadece duydu
iyi bildiği adam, bir adada kayıp veya marooned
Adaçayı fırçası. Ve eğer kimse onu kurtarırsa, yapacak. O yapıyor
Burada üç yıldır imkansız şeyler ve kasaba ona ibadet ediyor. "

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Eugene Wellington, onun içinde bir alaycılıkla
ton.

"Öyle," diye temin etti Ponk. "O gerçek şeyler-hatta anne, dışarıda
Yonder, onu seviyor. "

Küçük adamın yüzü anlık olarak tepeye doğru döndü
Kasabanın ötesinde mezarlık. "Ve böyle bir kız bana geldiğinde
Hiçbir arabanın gidemeyeceği yere gitmek için en hızlı güçlü araba
yeryüzünde yaşadığı bir adam, _comrading_ ile birlikte olduğu bir adam
Üç yıl, ve bu görünümün ince gözlerine bakarken,
Tanrı'nın dünyasında neden onu yapıyor. "

"Odam hazırsa, ona gideceğim," Eugene içeri girdi.

"Evet, Georgette, beyefendiyi yedi numaraya götürmesi için George'u arayın, '
Onu yatağa koy. "

Sonra ticari otel ve garajın küçük kaleci
Yine sokak ve tam ay yüzü tam bir tutulmaya girdi. Ancak
Dünyanın bu gölgesinin üzerine ne yatıyordu Junius'tan başka kimse yok
Brutus Ponk bilebilirdi.




XIX

Geri alınmış


Sage Brush Trail'den aşağı Jerry Swaim'in arabası, rutlara rağmen süpürüldü
ve oluklar ve dar yollar ve engelleyici enkaz, sel yıkanmış
arazinin karşısında. Ama makine sıçradı ve tırmandı ve kayma
En tehlikeli bir şekilde, hiçbir şey kıza bir tutuşla göz korkutmadı
direksiyon-tekerlek. Yıkımın fırtına merkezi büyük virajdaydı
nehrin ve el daha az yetenekli, ne de daha az kararlı olmayacak
Jerry Swaim onun kalbine sürdüğü için bir araba sürmeye cesaret ettiler
Adaçayı fırçası bu Haziran akşamının alacakaranlığında sel alanları. Parkurun çatallarının nerede durması gerekiyordu ve baktı
Üç yıl önce takip ettiği yolda; Bir zamanlar
Swaim mülküne doğru sürüşünde yolunu kaybetti; Yine, o
Kendisi ezici bir sürpriz ve hayal kırıklığı içinde kayboldu
Yıkık dönüm; Ve son olarak Joe Thomson ile iyileşmek için geldiğinde
Kulübesi derinliğin yanında yakın olan eski grubundan çalınan parası
Balıkçılık deliği. Yol şimdi çılgın, ezici adaçayı bir parçasıydı
Fırça tüm gücüyle sel sularını güneydoğuya acele eder.
Şu anda çürük küçük kulübe neredeydi ve eski oyuncak ayı neredeydi
Kendisi? Onun perişan formu bunun dönen akımının altında mı?
Angry River, kahramanca eski kalbi sonsuza kadar hala mı attı?

Çamurlu ve yorgun bir grup kurtarıcı, düşük çalıların büyümesine geldi
ona doğru daha yüksek zeminde. Bütün gün evsizleri buluyorlardı
Taşkın kurbanları, stokları kurtarmak ve çiftlik aletlerini sürüklemek
su hattı. Ponk'un en iyi arabasının manzarası, çamurlu ve nefes nefese,
onları şaşırttı. Burası arabalar için bir yer değildi. Ama sürücünün yüzü
onları daha çok şaşırttı.

"Neden, Bayan Swaim, New Eden'de o öğretmen!" diye bağırdı bir adam.

Sözde, çamurun onu kandırması için tanınmayan bir çocuk sıçradı
Jerry'nin arabasına doğru ilerleyin.

"Ne yapıyorsun Bayan Swaim?" Ağladı. "Daha ileri gitmemelisin!
Nehir her şeyi zayıflattı! Lütfen gitme! Lütfen yapma! "O
yalvardı.

"Neden, Clare Lenwell!" Jerry şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet. Bu, geçen gece başlamamda giydiğim tam elbise değil,
Ama günümüzde hayat kurtarıyorum ve açları da besliyorum, "Oğlan
ilan etti, onun düşüncesinde kuşatılmış kıyafetlerini unuttu
hizmet.

"Söyle bana, Clare, Joe Thomson nerede-yani çiftlik olan genç adam
Burada hemen altında. "

Clare'in yüzü o çamurun altına beyazlaşamadı, ama Jerry elini gördü
Rüzgar kalkanının kenarını yakalarken titreyin.

"Korkarım aşağı indi. Korkarım. Evinin temiz gittiğini söylüyorlar. Biz
nehrin karşısına geçti ve o yüksek köprüye geldi. Yapmıyorum
Bu taraf hakkında çok şey biliyorum. Thelma Ekblad'ın onu kurtarmaya çalıştığını söylediler ve
Neredeyse kendini kaybetti. Kardeşi, sakat, biliyorsun, yapamadı
kurtulmak. Evleri şimdi gitti. O ve Belkap bebeği vazgeçildi
Old Fishin 'Teddy onlara bir şekilde varken kayboldu. Yüksek'i biliyordu
Derin deliğin altındaki basamak taşları ve her adımda onlara doğru vurun. Onlar
Paul'ü tutarak neredeyse boyun derinliğine gittiğini ve her biri çarpıcı sağlam kayayı söyledi
zaman. Nehir kenarında o kadar uzun süre yaşıyordu, geçişi biliyordu,
Taşkın bitmişti. Paul onu önce bebeği almasını sağladı ve dışarı çıktı
Onunla, tamam ve güvende olurdu, ama gitmesi gerekiyordu
Paul için de geri döndü; Ve onu bebeğin bulunduğu yere getirdi; Ancak
Sanırım çaba yaşlı adam için çok fazlaydı ve onu kaybetti
tutun ve onu yakalamadan önce nehre geri döndü. Kurtardı
Yine de iki hayat ve her neyse topluluğa faydası yoktu. Bir adam
Bu asla böyle yalnız yaşıyor, bu yüzden sonuçta çok fazla kayıp değil.
Ama o büyük Joe Thomson'ın başka bir meselesi. Ve o çok güçlüydü
bir balina gibi yüzebilir; Ama adaçayı fırçası onu aldı-korkuyorum. "

Jerry'nin motoru, tüm gücü fırlatırken harika bir yumruk verdi ve
Joe Thomson'ın çiftliğine doğru üst yoldan uzaklaştı.

"Nehrin virajında ​​üç pamuk ağacına doğru dönüyorsunuz." Jerry
ilk ve tek yolculuğunda ona verilen talimatları hatırladı
Bu vadi üç yıl önce.

"Neden, neden, artık viraj yok!" Arabasını durdururken ağladı
ve geniş bir yerde nehir vadisinde şaşkınlık ve dehşete baktı,
Tam akarsu doğrudan güneye yeni kesilmiş bir kanal döktü.

"Joe'nun evi hiç gitmedi! Yonder, güvenli ve yüksekte duruyor
taşkın çizgisi. Oh, nehir Joe'yu nereden aldı? "Ellerini büktü
Eski hızlı, gergin yolu ve her kasını kapalı kalıyormuş gibi sertleştirdi
Onu ezen ölü bir ağırlık. "Onu istersem patlamanın ötesinde olacağını söyledi. Gidiyorum
onu orada aramak için. Başka nereye gideceğimi bilmiyorum ve onu istiyorum. "

Beyaz, kararlı yüz ve sert dudaklar Jim Swaim'in kendi çocuğu ısmarlama
Şimdi. Ve eğer arabasının hızı arttırılırsa, kimse bilemezdi
Hedefine olası herhangi bir Thelma'nın önünde ulaşma düşüncesi
Artış veren itici güç olun.

"Üç pamuklu orman.
Ve tüm nadir eski dönüm kumum. Her yerde ne güzel buğday!
Fırtına, şimdi koşarken nehrin diğer tarafına çarpmış gibi görünüyor,
Ve tüm bu ince mahsulü Joe'ya bıraktı. Ama ne için, eğer onu alırsa? "

Hızlı hayal gücü, kelimeler için çok korkunç olanakları resmediyordu.

<tb>

Meşe-Grove'da, Joe Thomson alçak bir dala yaslanmıştı,
River Valley'e bakarken, parıldayan parıltı ile
Üstündeki alacakaranlık gökyüzü. Bir otomobilin yumuşak pırıltısı sesinde
Döndü, uzun yamaçtan aşağı doğru gri bir koşu görmek için
Üç pamuk ağacı.

"Jerry!" Gözden ağlayan ağlama istemsizce dudaklarından kırıldı.

Jerry konuşmadı. Joe'nun ilk olduğu ilk güvenceden sonra
Canlı, gözleri genç çiftlikte değil, manzarada
onun ötesinde. Orada, dalgalanan genç buğday kırılmasının dalgalanması
Meşe-ahşap karakoluna karşı, bir zamanlar vardı
Burada ve orada dikenli yanan, huzursuz kumdan başka hiçbir şeye bakmadık
mücadele eden yeşil çalı ile.

"Bütün bunları ne yaptı?" Sonunda ağladı.

"Kısmen 'ne'," diye yanıtladı Joe Thomson. Gölgeler yüzündeydi
Yine ve onun kaybı, o sürpriz anından sonra,
iki kat ağır.

"Ama nasıl? Anlamıyorum. Hayalim. Gerçekten buradasın ve değil
Ölüm, sen misin? "

"Hayır, rüya görmüyorsun. Keşke sadece olsaydın," diye yanıtladı Joe,
kasvetli. "Ama olursa olsun. Evet, buradayım." Bir parçam yaşadım, ama çoğu
Ben öldüm, '"Kipling'in hattını yarıya duyabilir mırıldandı."
Üç yıl önce MacPherson Mortgage Şirketi'nden arazi. Kira
Günümüzde sona erer. Daha önce gördüğünüzde neye değer olduğunu hatırlıyorsunuz. BEN
Şimdi size teslim edecek, otuz dolar değerinde bir dönüm. Otuz
Bin dolar, en azından mahsulün değerinin yanı sıra. BEN
Patlamanın ötesine geçti ve takip etti. Sürdüm ve diktim. Tanrım!
Nasıl sürdüm ve diktim! Ve yaşlı Paul ve Apollos'ta olduğu gibi, Tanrı
Artışı kim verdi. "

"Joe! Oh, Joe! Sen bir mucize işçisin!" Jerry ağladı.

"Bir işçi, tamam, belki. Ve tüm hayat bir mucize," diye açıkladı Joe,
Gravely.

"Ama kendi toprakların Joe. Bana evinin gittiğini söylediler ve
Belki onunla gitmiştin ve bu yollar buradaki
geçilmez ve kimse seni bulamadı. "

Joe, Jerry'nin onunla oturduğu küçük gri arabanın yanına geldi
Beyaz eller direksiyona geçti. Yumuşak beyaz elbisesi, takıldı
Macpherson sundurmasında bir yaz öğleden sonra çok daha güzel görünüyordu
Akşam meşe ağaçları tarafından ışık aşağı. Altın saçları havaya uçtu
alnıyla ilgili küçük ringletler ve koyu mavi gözleri-Joe merak etti
Doğa başka bir insana böyle gözler verdiyse!

"Hayır, Jerry, evim gitmedi. Babam yukarıda oldukça yüksekti
nehir ve ben sellere ulaşmadan neredeyse her şeyi gevşettim
benim yerim. Nehirden inen Ekblad eviydi. Ben gittim
Thelma'nın kardeşini ve bebeğini en yüksek seviyede güvence altına almasına yardım etmek için orada
zemin. Kendini düşünerek eski balık tutkunu uyarmaya başlamıştı
Aile güvenliydi ve yakalanacağından korkuyordu. O alamadı
Onlara ne de başka bir yere geri dönün. Onu kurtardım, tamam, ama gittiğimde
Paul ve bebekten sonra, ev ve içindeki kişiler gitmişti
aşağı akış. Thelma hepimizin kaybolduğumuzu düşündü. Hikaye böyle geldi
başladı. Eski Teddy gitti, ama daha sonra diğerlerinin kurtarıldığını duydum.
Evleri çok değerli değildi. Gerçeklerin çoğunu aldılar
Değerli şeyler-ölü babalarının ve annelerinin fotoğrafları ve
Aile İncil, Deeds ve birkaç biblo. Diğer şeyler sayılmaz.
Para bunların yerini alacak. Her neyse, York Macpherson arazilerini satın alıyor
iyi bir figür. Thelma'ya istediği şansı verecek-
kolej kasabası ve botanik öğretin. Yolunu yapacak ve bir isim taşıyacak
Henüz eğitimciler arasında ve Paul ve Bebeği destekleyin. Yapmış
İnsanlar beni özlüyor ve nehirden aşağı indiğimi mi söylüyor? Ben yapmadım. Ben
Burada. Ve tüm bunlara gelince "-elini buğdaya doğru salladı-" Yapabilirim
kendim için iyi bir banka-hesaplama net ve ipotek ödeyebilirim
Kira sözleşmesini sizin için ve buharlı araziler için ödemek için iddiamı giydim ve
böyle şeyler. Burada buğday için bir tampon yıl oldu. Bende
araziyi çölden geri aldı. Şimdi sana geri dönecek-sen ve
Sanatçı kuzeniniz ortaklaşa. Nehir bitirmeye yardımcı oldu
Benim için çalışın-yıllar önce o düşük kumlu çizgide eski yatağını doldurdu
Patlama başladı. Virajını kendisi için düzeltti ve kaçtı
Derin deliğin altındaki bu çıkıntıdan ve yere geri kalanını bıraktı,
Patlamanın tüm üst kısmı, sizin ve benimki,
İnce silt, ekim için görkemli. Patlama öldü. Zor aldı
elbette iş ve sabır ve büyük bir risk ve Yüce Rab
Sonunda firmadaki bir ortak için onu öldürmek için. Kendin geri dönüyor
Şimdi sen. Size daha fazla hizmet verebilir miyim? "

Orada arabanın yanında katlanmış kollarla dururken, uzun boylu ve sağlam,
Üzücü yüzünde derin yazılı olarak üstesinden gelmenin zaferi, genişliği
Dünya aniden onun ve şanslı sanatçı arasında esniyor gibiydi.
Emeksiz bir servet miras aldı.

"Bu zemini geri almaktan daha fazlasını yaptın, Joe," diye bağırdı Jerry.
"Her şey olduğu gibi mucizevi, bundan daha büyük bir çöl var, atık
ve insan kalbinde işe yaramaz çöl. Geri almaya yardım ettin
Daha iyi bir hayat aptalca, romantizm, cesur bir kız, gerçek bir anlayış yok
hayatın değerine değer kılan şeyin. Tüm adaçayı fırça vadisi iyiydi
Bana. York ve Laura MacPherson iyi yetiştirilmiş, sağlıklı
dostluk; Küçük Bay Ponk, annesine olan derin sevgisinde ve inancına
Tanrı; Eski oyuncak ayı bile, zavallı kayıp yaratık, yüce bağlılığında
görev, evlilik sunağında bir kez yemin ettiği kadını korumak
Koruyacaktı; Ve en önemlisi "-Jerry'nin sesi yumuşak ve düşüktü-"
Sağlam, cesur genç çiftçi dürüst emeğe olan saygısına yardım etti
ve başkaları için fedakarlık yapma isteği.

"Joe"-Jerry daha yumuşak konuştu-"
Fırtınada gece, seni istersem seni bulacağımı söyledin
patlamanın ötesinde. Kelime o zaman yüzünde bir darbe gibiydi. Ancak
Geceye yeni Eden'de kuzen genini bıraktım ve buraya seni bulmak için geldim
Çünkü seni istiyorum_. "

Jim Swaim'in firmasında yazılmış değerleri tahmin etme gücüyle
ağız ve çene, ama Lesa Swaim'in romantizm sevgisiyle parlıyor
Karanlık gözler, Jerry Joe'ya utangaç baktı. Ve Joe anladı.


SON





Margaret Hill McCarter tarafından Gutenberg'in Reclaimans Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECLAIMERS ***

***** This file should be named 33959.txt or 33959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/5/33959/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
