*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The history of Company C, Seventh Regiment, O.V.I (Yedinci Alay, O.V.I. Şirketi C'nin tarihi)
Yazar: Theodore Wilder
Yayın Tarihi: September 29, 2010 [EBook #33962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The history of Company C, Seventh Regiment,
O.V.I, by Theodore Wilder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The history of Company C, Seventh Regiment, O.V.I

Author: Theodore Wilder

Release Date: September 29, 2010 [EBook #33962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF COMPANY C ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patrick Hopkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

- Genel olarak, coğrafi referanslar, yazım, tireleme ve
büyük harf kullanımı orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

- Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

- Önemli tipografik hatalar düzeltilmiştir. Bu düzeltmelerin tam listesi kitabın sonundaki
Yazıcının Düzeltmeleri bölümünde mevcuttur.

* * * * *

TARİHİ


ŞİRKET C,

YEDİNCİ ALAY, O. V. I.,

TARAFINDAN

THEODORE WILDER.

OBERLIN:
J. B. T. MARSH, YAZICI,
"Haber Ofisi." 1866.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,

THEODER WILDER tarafından,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Ohio Kuzey Bölgesi için.

ŞİRKET
LİGİNDE
İSİMLERİ
YER ALAN
TÜMÜNE
BU KÜÇÜK CİLT
EN SAYGILARIMLA
ADAMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu taslak ve kayıt, Şirketin hayatta kalan üyelerinin önerisi ve isteği üzerine
yazılmıştır. Onların arzusu, yürüyüşlerinin, savaşlarının ve kuşatmalarının kısa bir hikayesine ve özellikle de her bir üyenin
doğru bir kaydına sahip olmak ve bunları gelecek yıllarda referans olarak saklamaktı. Eğer bu küçük yayın bu amaca hizmet edecekse, yazarın amacı tam olarak gerçekleşmiş demektir. Halkı, İsyan Savaşı'na katılan birçok kişinin katlanmış olabileceğinden daha fazla vatanseverlik eylemleri ve ciddi zorlukların ayrıntılı ve ayrıntılı bir anlatımıyla eğlendirmek gibi bir amacı yoktu. Bu nedenle, bu eserin bir kopyasıyla karşılaşıp eğlendirilmeyi bekleyenler muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

Böyle bir eserin değeri tamamen doğruluğuna bağlı olduğundan,
tüm hatalardan kaçınmak için büyük çaba sarf edilmiştir. Yazar, üyelerin tuttuğu günlüklere ve günlüklere ve komutanın resmi
iadelerine erişebilmiştir ve bu sayede çok sayıda tarihi ve gerçeği iyi bir doğruluk derecesiyle verebilmiştir: ve hatalar
olsa da, çok azının meydana geldiğine inanılmaktadır.

T. W.

Oberlin, Ohio, 14 Şubat 1866.

ŞİRKET C'NİN TARİHİ

Şirket C'nin Tarihi, kuruluşunun Alma Mater'i olan Oberlin College'ın tarihiyle doğru bir şekilde bağlantılıdır. Üyelerinin çoğunluğu, orada korkusuzca dile getirilen ve gayretle aşılanan cömert, Hristiyan ilkelerinin temsilcileri olarak bilinmekten gurur duyuyordu. Oberlin'in kurucuları genel iyilikseverlik yasasına bağlıydı. _Tüm_ bilinen erdem biçimleri neşeyle benimsendi. Her türlü yanlış sistem reddedildi.

Vatanseverlik ve Kölelik Karşıtı doktrin, çok doğal olarak ilkelerinin kategorisinde bir yer buldu. "Giyinmiş ve aklı başında", en azından sıradan bir ahlaki karakter dengesine sahip, diğerlerinin tümünü dışlayarak herhangi bir kötülük sistemine karşı savaş açmak amacıyla bir kurum kurma amacı olmayan adamlar gibi görünüyorlardı. Misyoner dernekleri, ılımlılık ve kölelik karşıtı topluluklar, kısacası, tüm örgütler, insan kardeşlerini iyileştirmeye ve kurtarmaya yardımcı olmak için tasarlanmıştı, onlarda korkusuz savunucular buldular. Bu tür ilkelerin teşvikiyle, New England'daki hoş evlerini terk edip, Kuzey Ohio'daki bir ormanda elverişsiz bir yerde ikamet etmeye başladılar ve geniş Batı'ya bir nimet olabilecek bir kolej kurdular. [Sayfa notu: Oberlin Koleji.]

Oberlin halkının, hükümetle ilişkileri ve görevleri konusunda sahip olduğu tuhaf görüşler, ki bunlar genellikle Yüksek Yasa doktrini olarak bilinir, Hristiyan iyilikseverliğinin doğal bir sonucuydu. Köleliği büyük bir suç olarak görüyorlardı ve Hristiyan görevlerinden biri olarak buna karşı bir duruş sergilemeye cesaret ettiler. Köleliğin kötülüğü konusu ülkeye getirildiği günden itibaren, bastırılamaz çatışmaya girmekten çekinmediler.

Birliğin çeşitli eyaletlerinden en erdemli ailelerden gelen genç adamların kalabalığı, her yönden yararlı pozisyonlar için kendilerini eğitmek üzere Kolej'de toplandılar; hepsi ölçülülük
dersleri vermek için değil, hepsi dürüst avukatlar, erdemli doktorlar, radikal kölelik karşıtı
hevesliler olmak için değil; ancak bazıları tüm çeşitli onur ve güven pozisyonlarını doldurmak için.

Kolejin, salonlarından çıkıp değerli tohumları yanlarında götüren genç adamların kalabalığı aracılığıyla iyilik için uyguladığı muazzam etkiyi kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yok. Tohumlar Kuzey'e ve bir dereceye kadar Güney'e dağıldı.
Ve bugün tarlaların beyazladığını görmemize izin veriliyor, ancak tamamen olgunlaşmamış. En aydınlanmış topluluklar, Oberlin öğretmenlerinin
yaydığı görüşlerden uzaklaşmak yerine, hızla onlara yaklaştılar.

Kolej öğrencilerinin çoğunluğu, evde iyi etkiler altında yetişmiş ve Oberlin'e vardıklarında, halkın benimsediği ve Fakülte tarafından öğretilen görüşlerin kendi görüşlerine benzediğini
görmüş kişilerdi. İlk askeri bölük onlardan
oluşturulduğunda, üyeler yalnızca Oberlin Koleji'ni değil, aynı zamanda eğitim aldıkları Hristiyan aileleri de temsil ediyordu. Ve hepsi böyle hissediyordu. Her biri, dua eden annesinin kendisine öğrettiği ilkeleri savunmak için kendini sunmaktan gurur duyuyordu.

Silahlı bir isyancı güç tarafından Fort Sumter'a yapılan saldırı haberi, öğrenciler tarafından hüzünlü bir coşkuyla karşılandı. Sabah okumasından itibaren, o zamanlar İsyan olarak görünen şeyin ilerlemesiyle ilgili olarak Daily'deki son istihbaratı öğrenmek için aceleyle Okuma Odası'na giderlerdi.

[Sidenote: Kayıt.]

Başkan 75.000 gönüllü için bir bildiri yayınladı. 19 Nisan Cuma akşamı Kolej Şapeli'nde bir öğrenci toplantısı çağrıldı ve kurumdaki her normal sınıftan coşkulu konuşmacılar tarafından
konuşuldu. Gönüllüleri
bulmak için beş kişilik bir komite atandı. Ertesi gün Prof. Monroe Columbus'tan geldi. Kilisede bir toplantı çağrıldı ve toplantıya Elyria'dan Albay Sheldon ve kendisi katıldı. Toplantının sonunda kayıtlar için
listenin açıldığı duyuruldu. Derhal, genç adamlar meclisin çeşitli yerlerinden
koştular ve birkaç dakika içinde stant
kalabalıklaştı. Lester A. Bartlett, ismini listeye yazan ilk kişi oldu.
O akşam kırk dokuz isim güvence altına alındı. Ertesi gün Sebt günüydü; ancak kapanışından önce çok daha fazlası eklendi, çünkü her biri
kendisi için askere alınma fırsatı olmadan
kayıtların dolacağından korkuyordu.

Pazartesi sabahı saat sekizde, daha fazla
alınamayacağı duyuruldu. Şirket öğleden önce kısmen kendini organize etmişti.

25 Nisan Perşembe günü, vagonları Cleveland, O'daki Camp Taylor'a götürdü.
Hiçbir üye, depodaki binlerce kalabalığı,
konuşmaları, hisleri ve veda sırasında arkadaşlarının döktüğü gözyaşlarını asla unutamaz.
Bu genç adamlar ülkelerinin savaşlarına katılmaya çağrıldıklarını anladıklarında hüzünlü bir gündü.
Yuvalarına olan sevgileri, kalanlarınkiyle eşitti.
Ancak görev sesinde, izlenecek yol konusunda neredeyse hiç soru sorulmadı. Devletten ve kasabadan onlara büyük ikramiyeler teklif edilmedi.
Aylık ücret oranı
düşünülmedi, hatta çoğu kişi tarafından
bilinmedi.

"Terfi hattında" olmanın getirdiği avantajlar en hayali hayallerde bile yer bulamamıştır. Kayıtsız bir izleyicinin, görevi zamanında yerine getirmenin gururunda sergilenen bir kibri keşfedebileceği şüphesiz doğruydu; ancak üyeler bunu her zaman uygun bir eylem
yoluna zorunlu bir kötü eşlikçi olarak saymışlardır. Onlar, ırklarının ortak zayıflıklarının üstünde onları yücelten özel bir kutsallaştırıcı lütfa sahip olduklarını iddia etmediler.

Oberlin'in daha erken yıllarındaki prensipleri, öğrenciyi,
hayatı ellerinde, zamanının apaçık kötülüklerine karşı konuşmaya, narin hanımı ise ezilenlere ders verme ve onların ihtiyaçlarını giderme fırsatı aramaya gönderiyordu.

[Sayfa notu: Üç Aylık Liste.]

Şirket, 30 Nisan 1861'de Camp Taylor'da üç aylığına ABD hizmetine alındı.

Listede şu isimler yer alıyordu:

G. W. Shurtleff, _Yüzbaşı_.
J. N. Cross, _Üst Teğmen_.
E. H. Baker, _İkinci Teğmen_.

_Çavuşlar._

O. P. Brockway,
E. R. Stiles,
W. W. Kinsley,
H. G. Orton,
E. W. Morey.

_Onbaşılar._

J. F. Harmon,
T. E. W. Adams,
C. P. Bowler,
S. M. Cole,
E. W. Goodsell,
L. A. Bartlett,
W. W. Parmenter,
I. F. Mack.

_Erler._

E. B. Atwater,
B. A. Abbott,
M. M. Andrews,
Wm. W. Arnold,
Jno. Austin,
J. E. Bates,
Jno. Baldwin,
Foster Bodle,
E. M. Bostwick,
J. M. Burns,
C. H. Buxton,
J. W. Cheney,
Buel Chipman,
H. D. Claghorn,
H. S. Clark,
M. V. Clark,
T. B. Crowell,
Joseph Collins,
E. M. Condit,
J. S. Cooper,
A. C. Danforth,
A. H. Denman,
J. R. Davies,
Daniel Emerson,
J. M. Ginn,
E. F. Grabill,
C. P. Griffin,
A. M. Halbert,
F. B. Hayden,
C. P. Hamilton,
M. N. Hamilton,
E. T. Hayes,
Noah Huckins,
W. M. Hunter,
Henry Howard,
Burford Jeakins,
D. S. Judson,
J. S. Kellogg,
Thomas Kirk,
Stephen Kellogg,
S. B. Kingsbury,
R. B. Kelley,
H. W. Lincoln,
F. A. Lockwood,
G. R. Magary,
J. A. Massa,
E. B. Myers,
Frederick Moe,
C. E. Mason,
J. G. McKnight,
E. C. Newton,
F. M. Palmer,
J. A. Peaseley,
J. J. Peaseley,
H. Parsons,
G. W. Pease,
R. R. Potter,
J. M. Rappleye,
A. H. Robbins,
Geo. Rogers,
C. W. Rossiter,
E. C. Root,
E. G. Sackett,
W. H. Scott,
H. G. Sheldon,
E. R. Smith,
Geo. A. Smith,
Geo. W. Short,
L. G. Spees,
C. N. Sterry,
C. E. Tibbets,
D. J. Thompson,
G. H. Thrasher,
Richard Towers,
O. C. Trembley,
O. H. Wadsworth,
A. G. Wetherby,
F. A. Warner,
Theo. Wilder,
J. H. Wilsey,
Richard Winsor,
Oliver Wise,
G. F. Wright,
O. H. Worcester.

Şirket, Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın Yedinci Alayı'nda Co. C olarak bir yere atandı ve daha sonra Albay E. B. Tyler, Yarbay Wm. R. Creighton ve Binbaşı Jno. S. Casement komutasına verildi.

[Sidenote: Camp Dennison'a hareket.]

Eyalet Askeri Departmanı'nın emrine uygun olarak, 5 Mayıs Pazar sabahı alay halı çuvalları topladı ve Camp Dennison'a hareket etmek üzere Cleveland sokaklarından R. R. deposuna doğru yürüyüşe geçti. Saat 16:00'da Columbus'a ulaştı, geceyi o şehirde geçirdi, C Şirketi Eyalet Binası'nda konakladı ve ertesi gün öğlen kampa ulaştı. Adamlar hemen gece için kışla inşa etmeye başladılar ve bunun da kanıtladığı gibi, oradaki konaklamalarının geri kalanında orada kalacaklardı.

[Sidenote: Camp Dennison.]

Çeşitli yemekhaneler, minyatür evlerinin içini düzenlerken büyük bir yaratıcılık gösterdiler, her biri sakinlerinin zevkine, hayal gücüne ve rahatlığına uyacak şekilde kendi evini tasarladı. Ve yine de hepsi birbirine benziyordu. Çakıllı yürüyüş yolları, çardaklar ve çeşitli diğer süsleme yöntemleri,
kısa sürede bu kaba kışlaları nispeten hoş konutlara dönüştürdü,
birçok şehir yoksulunun kıskançlığını uyandırabilecek türden.
Hem basmakalıp hem de düzensiz çok sayıda şaka,
aksi takdirde çok daha ciddi bir türe bürünebilecek
sağlıklı bir mizah tonu yaratmak ve korumak için kendi payına düşeni yaptı. Ne neşe sağlayabilen ne de bundan zevk alabilen ve herhangi bir üyeye karşı kronikten başka bir sevgisi olmayan kişi, topluluğa mizahın uç noktaları arasındaki tüm çeşitliliği vermek için eksik olan tek unsuru sağladı. Oberlin ve evden gelen çok sayıda mektup ve lüks paketin kabulü, Camp Dennison'daki monoton yaşamlarının tarihinde parlak noktalar oluşturdu.

Ayinin başlangıcından itibaren, genellikle kışlalar arasındaki sokakta düzenlenen günlük dua toplantıları düzenlendi.

Çok sık olarak diğer şirketlerden insanlar bir araya gelirdi ve
şirkette canlı, sağlıklı, dini bir duygu yaratmaktan ve korumaktan daha fazla iyilik yapıldığına inanmak için sebepler vardır.

Egemen duygu kesinlikle dinin lehineydi; ve eğer az sayıda kişi kendileri Hristiyan olmasalar bile, en azından çoğu durumda ahlaklı olmaya ve bariz ahlaksızlıkları hoş görmemeye meyilliydiler. Bu sonunculardan birkaçı hizmet süreleri dolmadan önce din değiştirdi; ve ilk sınıftan çok azının tamamen lütuftan düşme onursuzluğunu hak ettiğine inanılıyor.

Şirket, her biri yaklaşık on altı kişiden oluşan gruplara bölündü. Her birine, sabah veya akşam ibadetlerini yönetmek veya bu tür egzersizlerin gözlemlenmesini sağlamakla görevli bir papaz atandı. Bu uygulama, hizmet boyunca grupların çoğunda sürdürüldü.

Böylece C Şirketi, çoğunluğunun Rab'bin sadık takipçileri olma ününü hak ettiği söylenemeyecek binlerce kişilik bir kampta oldukça tuhaf bir halk haline geldi. "İşte bir Oberlinite gidiyor" veya "Şu dua eden gruptan biri var" gibi alaycı ifadeleri duymak çok da nadir değildi. Yüzeysel bir gözlemci, diğer grupların adamları tarafından genel olarak hor görüldüklerini düşünebilirdi; ancak özel bir konferansta daha kapsamlı bir araştırma genellikle tam tersine çok benzeyen bir duyguyu ele verirdi.

Bu alaylara rağmen, Co. C'deki adamlar, kendilerini çevreleyenlerle daha uyumlu olabilmek için, Hıristiyanlık mesleklerinden ve kendileri için hayattan daha değerli olan erdemli ilkelerden vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşünmediler. Şirketteki herhangi bir adam tarafından bir hile veya hırsızlık eylemi yapılmışsa, diğerleri tarafından bunu tam olarak duyurmak ve sesinin kendilerine geri dönmesini sağlamak için büyük çaba sarf edildi. Bu, Co. C tarafından her zaman bir iltifat olarak kabul edildi ve bu tür eylemlerin nadir olduğunu ve başkalarının da bunları öyle düşündüğünü kanıtladı. Yaygın duygu, küfürlü bir kelimenin nadiren duyulması ve pipo kullanımının genel olarak onaylanmamasıydı. Sigara içmek isteyen az sayıdaki kişinin mizacı, Kaptan'ın katı emirleriyle değiştirildi ve düzenlendi. Uyarıcı içeceklerin kullanımı
nadiren izin verilirdi. Diğer şirketlerin adamları, bu tür askerlerin ne savaşta yiğit olamayacağını ne de
askerlik hizmetinin kampta ve zorunlu yürüyüşte zorluklarına dayanamayacağını sık sık iddia etmekten geri kalmazlardı. Bu iddialar ilk savaştan sonra
ve ilk yürüyüşlerden birkaçında nadiren veya hiç yapılmadı. C Şirketi'nin
sayılarına oranla savaşta her zaman ciddi şekilde acı çektiği yaygın bir yorum haline geldi ve dayanıklılık gücü de aynı şekilde iyi bilinir hale geldi. Spekülatörler,
sağlıklı alışkanlıkları ve uygun kişisel bakım konusundaki üstün bilgilerinden dolayı bu gerçeği
düşündüler. Diğer şirketlerin hastalıktan sekiz veya on kişi
kaybederken, C Şirketi'nin sadece üç kişi kaybettiği ve bunlardan ikisinin New Orleans'ın pis zindanlarında hastalık
enfeksiyonuna yakalandığı doğruydu.

[Sidenote: Yeniden Kayıt Daveti.]

Mayıs ayının sonlarında, Vali Yedinci Alayı üç yıllık hizmet için yeniden kayıt olmaya davet etti ve terhis tarihlerini üç aylığına geri çekmeyi vaat etti. Hükümetin bu anlaşmaya ne kadar sadık olduğu, alayın 6 Temmuz 1864'e kadar terhis edilmesine izin verilmemiş olmasıyla kanıtlanmıştır.

C Şirketi üyeleri 23 Mayıs gecesini uzun süre hatırlayacaklardır,
saat 21:00'de. kampın doğusundaki küçük çimenli tepeye doğru, General Cox ve Prof. Monroe tarafından üç yıllık hizmete girmeleri konusunda hitap edilmek üzere hatlardan çıkarıldılar. Sunulan argümanlar arasında öne çıkan, böyle bir şirketin ordu üzerinde yaratması gereken büyük ahlaki etkiydi. Ülkelerine er olarak hizmet eden İncil vaizleri, üniversite mezunları ve son sınıf öğrencileri, savundukları haklı dava için güzel bir şekilde konuşmalıydı. Orada, sıradan bir çiftçinin bir tüfeği onlardan biri kadar uzağa ve iyi taşıyıp taşıyamayacağı veya kültürlü bir adamın ülkesine daha yüksek bir
pozisyonda aynı ölçüde karlı bir şekilde hizmet edip edemeyeceği düşünülmedi. Bunlar, deneyle kolayca çözülebilecek sorunlardı. Ancak, kabul ettikleri çözüm ne olursa olsun veya alınan cevap ne olursa olsun, yakanın bir kez boyna takıldığında kolayca çıkarılamayacağı ve hizmete hangi rütbeyle
girilirse, o rütbeyle çıkma olasılığının yüksek olduğu kanıtlandı. Bazıları, dağılıp evlerine gitselerdi, çoğunluk ihtimalinin komisyonlar için iyi olacağına inanıyordu. Ancak, birçoğu ve belki de büyük bir kısmı, böyle bir örgüte ait olmaktan gurur duyuyordu ve çok azı C Şirketi'nin bir üyesi olma onurunu teslim etmeye istekli görünüyordu. [Dipnot: Yeniden askere alma.]

Üç yıllık askere alma meselesi çok ciddi bir meseleydi. Üniversiteye başlayan veya neredeyse tamamlanan bir kurs, hayata dair iyi umutlar
açılmaya başlıyordu - bunlardan vazgeçilmeliydi. Birçok kişi böyle bir eylemin
akıllılığından şüphe etti ve evlerine veya üniversiteye, daha az
savaşçı bir meslekte yararlı olmak veya teçhizatlarını tamamlamak için geri döndüler. Üyelerden biri, gerekirse üç yılını veya hayatını verme konusunda tereddüt ettiğini söyledi; ancak bir uzvunu kaybetme veya kalıcı olarak sakat kalma düşüncesi
kabul edilemezdi. Bu itiraz sonunda görev çağrısıyla bir kenara bırakıldı.
Şirket, Cross Lanes'teki çatışmada gösterdiği kahramanlıkla gurur duydu ve burada ömür boyu sakat bırakıldı. Bir diğerinin desteğine ihtiyaç duyan yaşlı, güçsüz ebeveynleri vardı ama sonunda iyileştiler ve adını listeye ekledi. Üçüncüsü yeni evlenmişti ve bu nedenle
gitmek için iki nedeni vardı.

[Sidenote: The Three-Years Roll.]

Mayıs ayının son günlerinden birinin sabahının ciddi bir saatiydi,
daha önce bahsedilen çimenli tepenin yamacında, Yüzbaşı yeniden askere kaydolacak herkese sekiz adım öne çıkmaları emrini verdi.
Sıralar bozuldu. Geriye kalan sayı diğerlerine eşitti.
Birkaç dakika sonra, biri öne çıktı, sonra bir diğeri ve bir diğeri, ta ki bir şirket organizasyonu için gereken tüm sayı elde edilene kadar. Bunlar on gün boyunca izinli sayıldılar ve kampa döndüklerinde yanlarında sayıyı maksimuma çıkaracak kadar
yeni asker getirdiler.

Aşağıdaki isimler üç yıl boyunca listede yer aldı.

G. W. Shurtleff, _Yüzbaşı_.
J. N. Cross, _Üst Teğmen_.
E. H. Baker, _İkinci Teğmen_.

_Çavuşlar._

O. P. Brockway,
E. R. Stiles,
W. W. Parmenter,
H. G. Orton,
E. W. Morey.

_Onbaşılar._

J. F. Harmon,
T. E. W. Adams,
C. P. Bowler,
S. M. Cole,
A. C. Danforth,
E. W. Goodsell,
H. W. Lincoln,
I. F. Mack.

_Müzisyenler._

E. M. Bostwick,
C. W. Rossiter.

_Erler._

M. M. Andrews,
E. B. Atwater,
J. E. Avery,
N. L. Badger,
J. E. Bates,
Wm. Biggs,
J. R. Bell,
Foster Bodle,
C. C. Bosworth,
J. M. Burns,
C. H. Buxton,
Geo. Carrothers,
James W. Cheney,
Buel Chipman,
H. D. Claghorn,
H. S. Clark,
M. V. Clark,
Wallace Coburn,
Joseph Collins,
E. M. Condit,
J. S. Cooper,
E. T. Curtis,
S. A. Day,
T. P. Dickson,
J. J. Evers,
J. W. Finch,
H. B. Fry,
John Gardner,
L. R. Gates,
John Gillanders,
J. M. Ginn,
E. F. Grabill,
A. M. Halbert,
C. P. Hamilton,
M. N. Hamilton,
E. T. Hayes,
H. G. Hixon,
Henry Howard,
Albert Hubbell,
Burford Jeakins,
I. C. Jones,
L. J. Jones,
D. S. Judson,
J. S. Kellogg,
Stephen Kellogg,
R. J. Kingsbury,
S. B. Kingsbury,
G. R. Magary,
J. A. Massa,
E. B. Myers,
I. A. Noble,
E. C. Newton,
A. Osborn,
F. M. Palmer,
Alex. Parker,
H. Parsons,
R. R. Potter,
J. M. Rappleye,
A. H. Robbins,
Geo. Rogers,
E. C. Root.
E. G. Sackett,
W. H. Scott,
H. G. Sheldon,
E. R. Smith,
L. G. Spees,
Thos. Spriggs,
C. N. Sterry,
D. J. Thompson,
G. H. Thrasher,
O. C. Trembley,
L. V. Tuttle,
T. J. Wallace,
W. F. Walworth,
D. A. Ward,
F. A. Warner,
Leroy Warren,
W. W. Wheeler,
Theodore Wilder,
Richard Winsor,
Oliver Wise,
W. H. Wood,
Wm. Woodmansee,
O. H. Worcester.

Bu listede adı geçmeyen ve üç ayın sonunda terhis edilenlerin çoğu, savaş sona ermeden önce tekrar bir hizmet koluna kaydoldu.

Alay, 26 Haziran'a kadar Camp Dennison'da kaldı, sıkıcı nöbet görevi yaptı ve askeri tatbikat yaptı. O gün, sabah 3'te sırt çantalarını toplayarak, uzun gün boyunca kampta kalarak, "ileri" emirlerini bekledi. Saat 6'da arabalara binip Columbus ve Zanesville'den geçerek, ertesi gün saat 3'te Ohio, Belleair'den "kutsal toprağı" ilk kez gördü. Her şehirden, köyden ve kapı önünden
geçişinin alkışlandığı sadık eyalete veda ederek, hemen nehri geçti ve çok sayıda yiğit üyesinin kalıntılarının son dinlenme yeri olacak olan toprağa ayak bastı. Saat 9'da gizemli fişeklerin ilk on mermisi dağıtıldı ve ilk yükleme tatbikatı yapıldı. Bu maddeler kendi başlarına önemsizdir, ancak asker için bunlarda bir anlam vardır, çünkü bunlar onun hayatındaki krizlerdir ve barış arayışlarından savaş arayışlarına geçişteki ilerlemesini açıkça işaretler.

[Sayfa notu: Virginia'ya giriş.]

Alay, ertesi gün saat 14:00'te trenle Clarksburg'a ulaştı ve orada çadır kurmayı öğrendi. 29'unun saat 16:00'sında ilk zorunlu yürüyüş başladı. Görüş noktası güneybatıya 23 mil uzaklıktaki Weston'dı. Eyalet fonlarından otuz bin dolar oraya yatırıldı ve ertesi gün Richmond'a götürülecekti. Yedinci Ohio, yüklü sırt çantalarıyla büyük bir çabayla ertesi sabah saat 17:00'de şehre ulaştı ve mahvolmaya mahkum hazineyi güvence altına aldı. Bu yürüyüş, koşullar altında, savaşın en çetin yürüyüşlerinden biriydi. Binecek atı olmayan adamların çok azı, o gece yaşanan neredeyse dayanılmaz yorgunluğu, çirkin kabarcıkları ve korkunç susuzluk hissini asla unutamaz; bu gece birçok kişi için korkunç bir geceydi. Dinlenme ve sudan başka bir şey düşünülmüyordu.

Weston halkı genellikle Federal askerlere sadık ve iyi niyetliydi, iyi niyetlerini ve vatanseverliklerini bir 4 Temmuz yemeğinde gösterdiler, alay da onlara şehrin tüm ana caddelerinde askeri bir geçit töreni düzenledi.

Askerlerin subaylarını her güzel fırsatta sergileme alışkanlığı, askeri hizmetin dayanılmaz sıkıcılıklarından biri olduğunu kanıtladı; ve bir sonraki savaşta erlerin güçlerini harcamada daha ekonomik olacakları umulmaktadır.

[Sayfa notu: Cross Lanes.]

Alay, 8 Temmuz'da 17. Ohio'nun 300'ünü kurtarmak için 28 mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Glenville'e doğru yola çıktı. Ohio'nun etrafının O. Jennings Wise komutasındaki 1.500 isyancıyla çevrili olduğu söyleniyordu. Oraya doğru yürüyüş çok şiddetliydi ve o gün yalnızca gerekli yardımı sağlamak için görevlendirilen C Şirketi tarafından tamamlandı. Hiçbir düşman görünmedi ve o kasabadaki hizmet yalnızca ciddi bir muhafız görevi ve Çavuş Adams'ın nöbetteyken yaralanmasıyla karakterize edildi. Chipman haberi kampa iletti ve tüm alay harekete geçti; ancak gayretli aramalar, ana toprak tarafından yutulmuş gibi görünen isyancıyı güvence altına alamadı. 24 Temmuz'da Glenville'den ayrılan Yedinci, 15 Ağustos'ta Cross Lanes'e ulaştı ve Bulltown, Salt Lick, Flatwoods, Sutton, Birch Mountain ve Summerville'deki rotasında kamp kurdu. 21 Ağustos'a kadar, akşam Gauley Köprüsü'ne yürüyüş emri alana kadar, Cross Lanes'te kamp kurdu. Bir saat içinde alay yola çıktı ve ertesi gün sabah 10'da Twenty-Mile Creek'e ulaştı ve orada durdu. General Cox, Gauley Köprüsü'nde, derhal geri dönmesi emrini verdi. 24'üne kadar kaldı. Eski kampın yakınlarına vardıklarında, General Floyd'un Gauley Nehri'ni geçtiği ve 4000 adamla Cross Lanes yakınlarında kamp kurduğu keşfedildi. Mantık tek bir şey yapılması gerektiğini söylüyordu. Askeri emirler, her zaman yetki alanına girmese de, adamları köşelerde ve onlara giden dört yolda kamp kurdurdu. Adamlar 24'ünde sabah kahvaltısı için mısırlarını kavururken ve etlerini kızartırken, nöbet alarmı verildi ve çok geçmeden alayın neredeyse kuşatıldığı keşfedildi. Ana strateji, her bir bölüğün kendi
başına bakması ve kendi bilgeliği ve takdirinin dikte ettiği şeyi yapması gibi görünüyordu. Düşman, çayırda ince bir tümen sütunu halinde yürüdü ve kesin emirlerle, A, C ve K bölüklerine ardışık yaylım ateşi açtı, bunların çoğu C Bölüğü tarafından karşılandı. Burada, eyleme savaş adını vermek için yeterli emir vardı. Başkaları buna farklı bir ad veriyorsa, bunun nedeni gerçek doğasını öğrenmek için yeterince şey görmemiş olmaları olabilir. Co. C küçük bir tepede kuruldu ve
istisnasız her bölük, her saha subayına ek olarak kaçana kadar elinden gelenin en iyisini yaparak onu tuttu. Geri çekilmek kısa sürede askeri bir zorunluluk haline geldi. Cross,
Orton, Jeakins, Sheldon, Collins ve Jones ağır şekilde yaralandı ve
sahada bırakıldı. Bölüğün geri kalanı, başında Yüzbaşı ve
Parmenter olmak üzere, ormanda iki saat dolaştı ve yollarını
kaybettiklerinde, Albay Tompkins'in komuta ettiği bir isyancı alayıyla karşılaşmak için rotalarını çevirdiler ve Tompkins durma ve teslim olma emri verdi.
Yüzbaşı kurnazca pazarlık yaparak Teğmen Baker'a komuta etmesi için zaman kazandırdı - "Skedaddle." Sonra Co. C'nin ormanda dağılması ve o zamandan beri hiç karşılaşmayan arkadaşların ayrılması geldi. Bu noktada sadece on beş kişi yakalandı. Diğerleri, sonraki dört gün boyunca ormanda yakalandı. Adamlar, ikişer, dört veya yarım düzine kişilik takımlar halinde bir araya gelerek, 
yirmi beş mil uzaklıktaki, yoğun defne ağaçlarının arasından ve Alpler'in ikinci kuzeni gibi görünen dağların üzerinden geçerek Gauley Köprüsü'ne giden yolu buldular. Harmon bir
hedefe düştü, isyancılar tarafından geçildi, iyice doldurulmuş bir
sırt çantası aldı ve bol ve biraz fazla eşyayla kampa geldi. Birçoğu, isyancı nöbetçiler uzaklaştırılıncaya kadar, sadık aileler tarafından
mağaralarda veya evlerinde günlerce saklandı. Condit iki hafta boyunca beslendi ve barındırıldı, ardından, şirketin şaşkınlığına,
dolu, sağlıklı ve gelişmiş bir yüzle ortaya çıktı. Cooper, Wise ve
Woodmansee, dokuzuncu gün, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan canlı iskeletler olarak Gauley Köprüsü'nde göründüler. Winsor bölüğünden ayrıldı ve
alayın 400 kişisiyle birlikte dağlardan geçerek
80 mil uzaklıktaki Charleston'a doğru yola çıktı.

Bunlar, bugün bile karşılaştıklarında onlara yeni sohbet konuları sağlayan, adamların çeşitli deneyimlerinin örnekleridir.
Bütün bu olay, C Bölüğü için, savaşın en unutulmaz olaylarından biriydi.
Bu üzücü olaydan
uzun bir süre sonra, bölük dağıldı ve
örgütünün gururu kaybolmuş gibi görünüyordu.

Joseph Collins, savaştan sonraki gün öldü ve
sahaya gömüldü. Burford Jeakins, 22 Eylül Pazar akşamı saat 10'a kadar yaşadı ve daha iyi bir dünyaya göçtü. Teğmen Cross, Çavuş Orton,
H. G. Sheldon ve L. J. Jones, General'in kuvvetleri tarafından yeniden yakalandı. Rosecrans, 10 Eylül'de Carnifex Feribotu'ndaki eylemde. Uygun olur olmaz Cincinnati'ye götürüldüler.

[Sidenote: Parish Hapishanesi.]

Tüm kaçaklar kampa toplandıktan sonra 29 kişinin savaş esiri olduğu ortaya çıktı, bunlar: Yüzbaşı Shurtleff; Çavuşlar,
Stiles, Parmenter ve Morey; Onbaşılar, Cole ve Mack; Erler, Biggs,
Bodle, Burns, Claghorn, Curtis, Finch, Halbert, Howard, Hubbell, S. B.
Kingsbury, Massa, Myers, Noble, Newton, Osborn, Parker, Root, Scott,
Smith, Thompson, Tuttle, Warren ve Wheeler. Bu adamlar, dirsekleri arkalarında birbirine bağlı olarak yüz mil uzaklıktaki Jacksonville'e
yürütüldüler. Oradan trenle Richmond'a gittiler ve Manassas ve Ball's Bluff'ta yakalanan diğer mahkumlarla birlikte orada Atkinson'ın Tütün Fabrikası'na kapatıldılar. Birkaç hafta sonra, açık toprak arabalarla Konfederasyon'un neredeyse tüm uzunluğunu kat etme ayrıcalığına eriştiler ve muhtemelen daha önce mavi giysili canlı bir Yankee görmemiş olan kalabalığın zekâsını ve hayranlığını tattılar. 1 Ekim 1861'de New Orleans'a vardıklarında, Parish Hapishanesi'ne atıldılar ve şehrin en
aşağılık suçlularının tutulduğu küçük, pis hücreleri işgal etmek zorunda kaldılar. Konfederasyon tarafından kendilerine hiçbir giysi sağlanmadı ve onları ayakta tutmaya yetecek kadar yiyecek bile sağlanamadı; ancak kemik bibloların üretiminden elde edilen karlar sayesinde, çektikleri sıkıntılar olması gerekenden çok daha azdı. Bazıları kemik yüzükler, kalemlikler, saat zincirleri, haçlar, sayılar vb. yapmakta çok yetenekli hale geldiler. Aristokrasi, bir Yankee mahkumu tarafından yapılmış kemikten bir süs satın almanın nadir bir fırsat olduğunu düşündü. En uzman işçilerden bazıları büyük miktarda para kazandı. Daha çalışkan olanlar Fransızca, Almanca, Yunanca ve İlahiyatla uğraştı. "Union Lyceum" kısa sürede kuruldu ve "The Stars and Stripes" adlı düzenli bir yarı aylık gazete yayınlandı. Bu gazetede, düzenli olarak, Pazar günü saat 9'da 4 numaralı hücrede ve Çarşamba günü saat 2'de 2 numaralı hücrede dua toplantılarının duyuruları yer alır. Ayrıca, Pazar günü saat 1'de 8 numaralı hücrede bir İncil Dersi.

Egzersiz için askeri şirketler kuruldu ve bunlardaki pozisyonlar büyük ölçüde onurlu olarak değerlendirildi.

Çok sayıda tutuklunun bir arada yaşadığı bu kadar yakın bir yerde düzeni sağlamak için, küçük suçlardan suçlu olduğu düşünülenlerin yargılandığı, cezalandırıldığı ve cezalandırıldığı bir tür Lynch Hukuk Mahkemesi kuruldu.

Şubat 1862'de, değişim için Kuzey Carolina, Salisbury'ye götürüldüler;
ancak sistemin çarkları düzgün çalışmadığı için, 21 Mayıs'a kadar o yerin rahatsız edici askeri hapishanesinde bırakıldılar.
Bu tarihte, değişim yapılıncaya kadar Konfederasyon Devletleri'ne karşı silah almamaya yemin ettiler ve yakalandıktan sonra öğrenebilecekleri Konfederasyon davasına zarar verebilecek hiçbir şeyi iletmemeye karar verdiler.
Çok büyük bir sevinçle, Tar Nehri'nden aşağı doğru yelken açtılar ve isyancı bayrağının altından, üzerinde gururla Yıldızlar ve Çizgiler'in dalgalandığı Birlik vapurunun güvertesine adım attılar. "Dans ettikleri, ağladıkları ve hatta o sevilen renklerin sessiz kıvrımlarını öptükleri" bildiriliyor. Değişimlerinden sonra bazıları terhis edildi ve diğerleri göreve
başvurdu ve askere alındıkları üç yıl boyunca hizmet ettiler.

[Sayfa Notu: Terfilerin Açıklaması.]

Bu tutuklular, bazıları tarafından haksız
düşünen şirket yetkilileri tarafından alınan bir tedbirle ilgili bir açıklama yapacaklardır. Şirketin geri kalanı toplandığında, onbaşıdan daha yüksek rütbeli hiçbir astsubay yoktu ve bu rütbeden sadece dört kişi şirket görevindeydi. Erler, çavuş ve onbaşıların görevlerini yerine getirmekle yükümlüydü. Hiçbiri, kendilerine ait olan ücret ve onur olmaksızın, bu subayların sorumluluğunu almaya, görevlerini yerine getirmeye ve hata durumunda onların suçunu üstlenmeye
istekli görünmüyordu. Ayrıca, kimin çavuş veya onbaşı olarak görevlendirileceği sürekli bir belirsizlik konusuydu ve görevi üstlenen subayın taraflılığı nedeniyle kıskançlık duyguları her gün
harekete geçiyordu. Erler bile kısa süre sonra
bu tür duyguların
sonunu getirmek için kendilerinden bazılarının terfi ettirilmesini istemeye başladılar. Bunu yapmak için, tutuklular arasındaki astsubayların rütbelerinin düşürülmesi hem uygun hem de gerekliydi. Bu önlem Kasım ayında alındı ​​ve bunun doğru ve adil olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Aslında, başka hiçbir yolun böyle olamayacağı görülüyor. Hiçbir adamın şirkette herhangi bir göreve
doğal hakkı yoktu. Üstün nitelikler nedeniyle uygunluk, belirli kişilerin yakalanmalarından önce belirli pozisyonlarda bulunmalarını doğru kılıyorsa, o zaman, kesinlikle, onları resmi görevi yerine getirmekten diskalifiye eden yakalanmadan sonra, aynı sebep, varlıklarıyla yeterlilik kazanan diğerlerinin terfi ettirilmesini doğru kılıyordu.

[Sayfa notu: Gauley Köprüsü.]

A, E, F, K ve C bölüklerinin parçaları, Gauley Köprüsü'nde kampa girdi. Her gün ve gece nöbet görevi, buradaki kalışı karakterize ediyordu. Ancak, on altı mil doğudaki Dogwood Geçidi'ne saldırgan bir hareket yapıldı. Dikkat çeken hiçbir şey olmadı, sadece yerli dağ domuzlarının tekrar tekrar el konulması ve ertesi gün kampa aceleyle geri dönülmesi. Mükemmel su ayrıcalıkları, tekne gezisi, patates raftingi ve papaya ve hurma toplanması, Gauley Köprüsü'nü askerlik görevi yapmak için nispeten hoş bir yer haline getirdi.

16 Ekim'de alay Charleston'a gitme emri aldı. Nehirden aşağı on mil yürüdü, Cannelton'a gitti ve orada bir vapura bindi.

Şirket C'nin on altı üyesi, o günün soğuk ve yağmurlu öğleden sonra, başları için bir barınak veya ayak tabanları için uygun bir yer olmadan, eski bir petrol düz teknesinde Binbaşı Casement ile birlikte bu noktadan aşağıya doğru yaptıkları sıkıcı yolculuğu uzun süre hatırlayacaktır. Karanlıkta vapura bindirilmenin verdiği sevinç, sanki bir gemi enkazından
kurtarılmış gibiydi.

Charleston'daki kamp, ​​Kanawa Nehri'nin kuzey tarafında iki mil yukarıda, sakin ve düz bir yerdeydi.

Kalışın monotonluğu, birkaç gün önce selde hasar görmüş değerli kitaplardan oluşan bir kütüphaneyi Şirket C'ye sunan bir beyefendinin cömertliğiyle biraz olsun hafifletildi. Alay Doğu'ya doğru hareket ettiğinde, kılık değiştirmiş bu kitaplardan oluşan büyük bir kutu ona eşlik etti, komiserlik bölümündeki herhangi bir memur bunun
yemek pişirme kaplarıyla dolu olduğunu varsaymakta özgürdü.

[Sayfa notu: Ned.]

Gen. Wise, Kanawa Vadisi'nde adam ararken, Charleston şehrinden bir beyefendiye ait yararlı, iyi eğitimli bir hizmetçi olan
Edward Morrison'ı da yanına aldı. General'den farklı bir siyaset okulundan olan Ned, hizmeti beğenmedi ve Alleghany dağlarının ortasındayken kaçtı. Sonunda Charleston'a vardı ve Özgürlük Bildirgesi'nin yakında yayınlanacağını varsayarak, Albay Tyler'dan koruma istedi. Albay, C Şirketi'nin ilkelerini riske atacağını düşündü ve buna göre onu gizlice saklanması için kaçak mal olarak onlara teslim etti. İki hafta boyunca onların odalarında yattıktan sonra,
onların aşçısı olarak işe alındı ​​ve bu işe memnuniyetle girdi. Bir yıldan fazla bir süre onlara sadakatle hizmet etti ve ardından eğitim almak için Oberlin'e geldi. Ancak bir öğrenciyi ilgisinden birden fazla kez uzaklaştıran bir bağlılık, onu Ohio, Gallipolis civarına çekti ve orada hemen Teğmen Lincoln'e on gün içinde evleneceğini yazdı.

Ekim ayının sonlarında, General Floyd,
Cotton Hill'e yerleşmişti ve böylece Gauley Köprüsü'ndeki Birlik Ordusu kampını bombalayabildi ve iletişimini tehdit edebildi. General Benham'a, onu bu kadar aceleci
hareketlerden
vazgeçirmesi için arkadan yürümesi emredildi. İki veya üç alay tehlikeli hareketi yapmaktan çekindi. Sonunda, "Yedinci ve Onuncu Ohio'yu bana verin, isyancıları buraya kadar sürebilirim" dedi ----, bu alt dünyanın sınırlarının ötesindeki bir yere. Bu durum, Yedinci'nin aralarında çıkan bir isyanı bastırmak için çağrıldığı Camp Dennison'da açılan Onuncu'daki eski yarayı iyileştirdi.

4 Kasım'da Yedinci, Gauley Köprüsü'nün yedi mil aşağısındaki Loop Creek'e doğru yelken açtı. 6'sında Creek'e doğru yürüdü, on yedi kez geçti ve Floyd'un Kampı'na iki mil uzaklıktaki Taylor's Çiftliği'nde kamp kurdu. O geceki şiddetli don, askerlerin açık havada uyurken ıslak çoraplarına çok zarar verdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, adamların ayaklarının donmasını önlemek için kampta iki kat hızlı koştuklarını görmek eğlenceliydi. Şiddetli
yağmurlar orduya ekmek ulaştırmayı imkansız hale getirdi ve
kıtlık yüzlerine baktı. Sonunda birkaç çuval sert ekmek
getirildiğinde ve adil bir bölüşüm sağlamak için kırıntılar sayıldığında, bu kırıntılar kraliyet masalarındaki en pahalı
yemeklerden daha lezzetliydi.

[Dipnot: Floyd'un Takibi.]

Altı gün sonra alay, isyancı kampının birkaç mil daha arkasına doğru ilerledi ve tek rütbeli zikzak çizgilerle yüksek bir dağın üzerinden geçti ve bu da "Alpleri geçen Bonaparte" görünümü verdi. Ordunun bu kısmı uyurken, 12'sinin gecesinin erken saatlerinde, General Floyd sessizce Fayetteville tırmığında, dört milden daha uzakta olmayan bir mesafeden geçti. Bu başarıyı kendisi için güvenli bir şekilde elde eder etmez ve General Rosecrans için yenilgiyi elde eder etmez, tüm Birlik kuvvetleri peşine düştü. Ertesi günün sonuna kadar devam etti, kesin bir sonuç olmadan ancak bir çatışma çıktı, İkinci Georgia Süvari Alayı'ndan Albay Croghan birkaç adamıyla birlikte öldürüldü ve birkaç esir alındı.

Yorgan ve ekmek olmadan, askerler gece yarısı müthiş bir sağanak yağmurdan hemen sonra, Adjutant DeForest'ın "içeri girmelerini" ve geri dönmelerini emreden gür sesini memnuniyetle duydular. O zamanlar eyaletin çok uzağında, Raleigh'e doğru gidiyorlardı. Floyd o zamandan beri Batı Virginia'da hiç görülmedi. Ondan sonra duyulan bir sonraki şey Fort Donelson'dan
çaldığıydı.

Yedinci Alay'ın ziyafet verdiği gün ertesi günün sonundaydı.
Fayetteville'i dört mil geride bırakarak geri dönen adamlar, battaniye muhafızları tarafından hazırlanmış bol miktarda haşlanmış domuz yemeği buldular. Bu kadar çok yarı oruçlu günden sonra, bu yumuşak et, dolu masalarda oturmaya alışkın olanlar tarafından takdir edilemeyecek bir lezzet verdi. O gece de, iki uykusuz geceden sonra ferahlatıcıydı, ancak gökyüzü barınaksız adamların üzerine dört inç derinliğinde bir kar tabakası düşürdü. 17 Kasım'da Yedinci Ohio tekrar Charleston'daki karargahındaydı. Adamlar, bir bez çadırın bir saray olduğunu keşfettiler. 

Bu yerde kalırken, Bay Winsor, savaşın başlangıcından beri böyle bir ilgi görmemiş olan genç hanımların piyanolarını ve melodeonlarını akort etmekle meşguldü - çünkü tüm Yankeeler
kovulmuştu. 

Floyd'un sınır dışı edilmesiyle Batı Virginia seferi sona erdi. 
Birlik ordusu bölündü. Bir kısmı General Cox komutasında tutuldu; Bir diğeri Kentucky'ye gönderilirken, Yedinci Ohio
Romney'e Potomac Ordusu'nun bir koluna katılmak üzere gönderildi.

[Sidenote: Charleston'dan ayrılış.]

10 Aralık 1861'de General Cox'a veda eden alay,
Ft. Wayne ve Stephen Decatur adlı iki vapuru aldı.
Kanawa'dan aşağı ve Ohio'dan yukarı doğru ilerleyerek, ertesi sabah erken saatlerde ünlü Blennerhassett Adası'nı
geçti ve ertesi günün öğle saatlerinde Parkersburg'a ulaştı. B. & O. R. R. ile Romney'nin on altı mil doğusunda evsiz bir kasaba olan Green Spring Run'a doğru yola devam etti. Burada adamlara, askerler için büyük balon benzeri saraylar olan yeni Sibley çadırları sağlandı. Zorlu bir yürüyüşün ardından, 16 Aralık'ta alay, Romney'de General Lander'ın kuvvetlerine katıldı. 8000 kişilik garnizon, 5. Ohio'dan Albay Dunning'in doğrudan komutası altındaydı.

Romney'in tuhaf konumu ve General Jackson komutasındaki büyük bir kuvvetin kamp kurduğu Winchester'a olan ilişkisi, alışılmadık miktarda ciddi nöbet görevi gerektiriyordu; ve gerekli miktara ek olarak, deneyimsiz subayların aptalca fikri, kamptan altı veya yedi mil uzakta bir düzine piyade gönderme fikri moda olmuştu; böylece ne kendi yakalanmalarını önleyebiliyorlardı ne de bir sürpriz durumunda kampla iletişim kurabiliyorlardı.

Bu uzak nöbet noktalarında birçok soğuk, sıkıcı kış gecesi geçiriliyordu. Winchester'a giden yolda, talihsiz vidette için özellikle tehlikeli olan bir tane vardı. Düşmanın, on yedi mil uzaklıktaki Ballou's Gap'te konuşlanmış küçük bir kuvveti vardı ve buradan bizim nöbetçilerimizi rahatsız etmek için çalılıkları patlatma alışkanlığı vardı. 6 Ocak sabahının erken saatlerinde, Albay Dunning buraya 4., 5. ve 7., Ohio, 14. Indiana ve 1. Virginia'dan oluşan bir müfrezeyle birlikte birkaç süvari bölüğü getirdi. Bu kuvvet, şafak vakti isyancıları şaşırttı, on veya bir düzine kişiyi öldürdü, dokuz at ve iki çelik yivli top aldı, on dört esir aldı ve saat 16:00'da kampa geri döndü ve on beş saatte karda otuz dört mil yürüdü. Rota üzerindeki çok sayıda binanın yakıldığı bu canlı baskın, etkili bir çözüm olduğu kanıtlanan parlak bir cezaydı. Noel, o gün için saklanmış olan
turtalar, kekler, kümes hayvanları ve diğer lükslerle ziyafet çekmenin yaygın uygulamasına göre kutlanıyordu. 5 No'lu Yemekhane, alışılmadık ellerin hazırladığı bir
istiridye yemeğiyle olağan gelenekten saptı. Diğer yemekhaneler mutfak itibarlarını tamamen sürdürdüler ve kendilerini 5 No'lunun kıskanılacak yoldaşlarından çok da geride görmediler. Toplumun önemli bir unsurunun eksik olduğu yönündeki protestolara rağmen, bu kesinlikle
mutsuz bir gün değildi. Yine de, çok az kişi koşulların bir Noel'i daha benzer şekilde geçirmelerini gerektireceğini
umacaktır.

[Sayfa notu: Romney.]

Görünüşe göre, Stonewall Jackson üç ay boyunca Romney'e bir saldırı planlamıştı ve tüm garnizonu ele geçirmeyi makul bir şekilde umuyordu. General Lander, isyancı General'in avına saldırmayı beklediği sabahın öncesindeki gece kasabayı tahliye edecek kadar iyi bir şekilde hareketini tahmin etmişti. 10 Ocak 1862'de saat 22:00'de Birlik kuvvetleri, bagajları ve erzaklarıyla kasabadan ayrıldı ve Springfield ve Frankfort'tan geçerek 11'inde saat 16:00'da B. & O. R. R. üzerindeki Patterson's Creek'e, Cumberland, Maryland'den birkaç mil uzaklıkta ulaştı. Kamp için ayrılan yer, o ülkedeki en kötü yerdi. Kar yerde yatıyordu ve gün boyunca düşen suyla doluydu. Yerin kendisi bataklıktı. Bu üç koşul bir araya geldiğinde, yorgun, aç ve ayakları ağrıyan asker için yumuşak bir yatak hazırlamıştı. 8000 asker tarafından karıştırılıp yoğrulan çamur denizi tamamen
tarif edilemezdi, çünkü tepede yalnızca nispeten küçük bir kısmı
görülebiliyordu.

[Sayfa notu: Patterson's Creek.]

Bir zamanlar Chicago'daki otoyolun arabacıların şapkalarıyla
izlendiği söylenir. Patterson's Creek'te katırların kulakları da aynı amaca hizmet ediyor olabilirdi.

Herkes çamura lanet ediyor gibiydi ve kimse onun tarafını tutmuyordu. Ancak, görevli subayların atlarının üzerine oturamadıklarında, formlarını nazik bir şekilde karşılaması nedeniyle büyük bir övgüyü hak ediyordu. Kampta kaldıkları süre boyunca hiçbirinin düşme sonucu ciddi şekilde
yaralandığı bilinmiyordu. Burada, Prof. Ellis birkaç gün boyunca bölüğü ziyaret etti ve erin kaderini paylaştı. Geceleri ona yer açmak için, sıradan uzunlukta bir battaniyeyi parçalamak zor bir iş değildi ve en büyük dairesel çadırın düzensiz gerilmesiyle oluşan uzun bir yer kolayca bulundu. Kendi tanıklığı, okuyucuya bu adamların yaklaşık bir yıllık askeri yoksunluktan sonra ne kadar moral bozukluğuna uğradıkları konusunda bir ipucu verebilir:

"Sıraları esir alınıp öldürülerek inceltildiğinde ve yeni hayatlarının tüm yozlaştırıcı eğilimlerinden ve ayartmalarından yaklaşık bir yıl
geçtiklerinde, onları Virginia'nın kalbindeki çadırlarında gördüm ve her gece altı çadırdan aile sunaklarının etrafında eğilirken şarkı ve dua sesleri yükseliyordu."

Ziyareti C Şirketi için gerçekten hoş bir ziyaretti ve onlara olan gerçek ilgisini kanıtladıktan sonra, şüphesiz ki tüm hizmet boyunca servetlerini paylaşma ayrıcalığına sahip olmadığı için derin bir pişmanlık duyarak onlara veda etti.

[Sayfa Notu: Levels'da Bivak.]

Ancak, General Lander gibi hayat dolu bir adam başlarındayken, birliklerin sessiz kalmasına uzun süre izin verilmedi. 5 Şubat'ta, tren yolundan French's Store'a doğru ilerlediler ve oradan uzun gece boyunca yorucu, ağır adımlarla, dağların üzerinden ve derelerin içinden, Romney ile Winchester arasındaki yolda bir noktaya doğru yürüdüler ve isyancıları eski yerde yakaladılar. Ertesi günün öğle vakti, aşırı yorgun olan adamlar, yorgun vücutlarını dinlendirmek için dondurucu yağmurda karın üzerine atılmayı bile bir zevk olarak gördüler. Sonuçsuz bir baskındı. Düşman kaçmıştı;
ve saat 3'te, adamlar sevinçle "Çekil, yüz!" emrini duydular. Küçük Cacapon kıyılarında durduktan sonra, o gece boyunca tadını çıkardıkları tatlı bir dinlenmeydi. Buna, çok kısa bir süre sonra yataklara dönüştürülen iki buğday yığını da eklendi. Komutanlık, ertesi sabah erkenden, bitişik dağın yüksek bir sofra alanına geri döndü.
Burada çadır veya pişirme kapları olmadan yedi gün kaldılar ve
her adama sadece bir battaniye verildi. Bu günlerde kuvvetli rüzgarlar hakimdi.
Bunlar tüm kışın en soğuk günleriydi. Adamların çalı yataklarını yaptıkları yerde kar, üçte iki ayak derinliğindeydi ve havadan korunmaları için gevşek çalı kulübelerinden başka bir şey yoktu. Bu kulübelerin önündeki odun ateşleri kısa sürede on dönümlük yoğun çam ormanını tüketti.
Bir İrlanda hendek küreği, C Şirketi'nin elde edebildiği tek pişirme kabıydı ve buna rağmen elli adama kahvaltı hazırlamak sıkıcı bir süreçti.

Bunlar nispeten keyifli günlerdi ve adamlar, zorluklara ve zorluklara dayanmada
hayvanlarla rekabet etmeyi öğrendiler.

Tümen, 13 Şubat'ta bu yerden Paw Paw İstasyonu'nun iki mil güneyindeki bir noktaya hareket etti, bir kısmı kampa, diğeri ise General Lander liderliğinde, Albay Baldwin komutasındaki küçük bir isyancı kuvvetini şaşırtmak için Bloomery Gap'e gitti. Sefer parlak bir
başarıydı. Albay, on sekiz subay ve elli erle birlikte esir alındı.

[Sidenote: Winchester'a yürüyüş.]

"Potomac'ta Sessizlik" bulaşıcılığı Paw Paw'da 1 Mart'a kadar devam etti. On beş piyade alayı, bir süvari alayı ve dört veya beş bataryadan oluşan tümen, Winchester'a doğru harekete geçti, ancak General Lander'ın üzücü ölümü ertesi gün kampa geri dönmelerine neden oldu. 3'ünde, tüm birlikler ölen kahramana askeri onurlarını sunmak için ortaya çıktı, Yedinci Ohio, kalıntılarını arabalara kadar eşlik etmekle görevlendirildi.

General Shields onun yerine geçti ve tümeni Shenandoah Vadisi boyunca düşman için bir terör haline gelene ve neredeyse yenilmez olduğu düşünülene kadar yönetti.

Demiryolundan Martinsburg'a geçip taş mızrağı alarak
12 Mart'ta Winchester'ın dört mil kuzeyindeki bir noktaya ulaştı.
İsyancılar bir önceki gün tahliye olmuştu ve 20'sinde Strasburg'a keşif yapılana kadar yapılacak hiçbir iş yoktu. Topçu çatışması kayıpsız gerçekleşti ve birlikler 21.'nin çiseleyen yağmuru sırasında aceleyle geri döndüler.

Keskin taşların üzerinden, yağmurun içinden ve yirmi iki milde sadece bir mola vererek aceleyle geri çekilmek, o kader tümeninde çoğalan
sert yürüyüşlerden bir diğeri oldu. 110.
Pa.'dan zavallı bir adam o kadar yorgundu ki askeri kariyerini sonsuza dek sonlandırmak için çitin köşesine adım attı. Ertesi sabah bu alaydan sadece yaklaşık 100 kişi göreve hazırdı.

[Sidenote: Winchester Muharebesi.]

Cumartesi öğleden sonra, 22 Mart'ta Ashby'nin Süvarileri - Jackson'ın ordusunun ilerlemesi - şehre bir saldırı düzenledi. Birlikler saldırıyı püskürtmek için çağrıldı. Kısa süre sonra her şey sessizleşti ve ertesi sabah karargahlarına geri döndüler. Bir saat sonra Winchester'ın ötesindeki topların gümbürtüsü, "içeri gir" emrinin sebebini verdi ve bu, Yedinci Ohio'dan birçok adam için askeri göreve son çağrıydı. Topçuların kükremesinden ilham alan alay, Winchester sokaklarında gururla "John Brown'ın cesedi" şarkısının eşliğinde yürüdü. Jackson'ın adamları, dört mil uzaklıktaki Kernstown'da seçtiği pozisyonda sıraya dizildi. Yedinci Ohio ve Yedinci Indiana, Winchester mızrağının sağındaki Clark ve Robinson'ın bataryalarının desteğine doğru hızla ilerledi. Saat 15.00'te Albay Tyler tugayını topladı ve adamlardan kendisiyle birlikte gidip solundaki düşman bataryasını almalarını istedi. Adamlar "evet" diye yanıtladı ve emri yerine getirmek için tümenlerden oluşan toplu bir sütun halinde sağa doğru yola çıktılar. Güzel ve soğuk bir üslupla, 7. Ohio, 7. Indiana, 1. Virginia,
29. Ohio ve 11. Pennsylvania, uzun, açık alanda ilerledi,
sonra sola dönerek, sık ormanlık alandan geçerek,
yine toplu bir sütun halinde, bir taş duvarın arkasında, korunun güney ucundaki düşmanla karşılaştı. Tüfek ve topçuların gürleyen sesi, bir buçuk saat süren mermi fırtınası tarif edilemez.

Tüfek atışının başlangıcında, Albay Tyler Yedinci Ohio'ya sola konuşlanma emri verdi, bu emir o zaman yerine getirilemedi ve
tüm sütunu kargaşaya sürükledi. Bu, eylemin sonuna kadar emrin sonuydu. Başarı, adamların cesareti ve
teslim olmama konusundaki inatçı kararlılıkları sayesindeydi. Albay Creighton, kendisini komuta edemez halde buldu ve çok akıllıca bir şekilde, bir erin işini yapmak için bir tüfek aldı. Her birinin kendi harekât üssü vardı ve kendi
kendi becerilerini ve güçlerini kendi rahatlarına göre kullanıyorlardı. Hem subay hem de erler üzerlerine düşeni iyi yapıyorlardı. Başarı ihtimali uzun süre şüpheli bir dengedeydi. Bu tugayın önündeki düşman sayısı muhtemelen onun üç katıydı.

Bu adamların takviye olmadan neden bu kadar uzun süre gerilim içinde savaştıklarını hiçbir er söyleyemez; ancak sonunda, karanlık çökmeye başlarken, sola başka bir tugay getirildi ve bu da düşmanı düzensiz bir şekilde bozguna uğrattı.

Aksiyon sırasında, Day, Dickson ve Worcester iyi atışlar yapmak için düşmanın neredeyse arkasına doğru ilerlediler ve düşman iki ateş arasında kaldı. Worcester burada ölümcül yarasını aldı.
Jackson'ın Kurmaylarından Teğmen Junkins yolunu kaybedince, Çavuş Day ve bir Indiana Çavuşu ona buraya gelmesini işaret ettiler.
Tavsiyeye uyarak, onlar tarafından yakalandı ve savaşın ganimeti olarak teslim edildi. Düzenli Danforth ilk yaylım ateşinde öldürüldü ve hemen
geri çekildi. Ertesi gün, tam üniformasıyla korudaki yaprakların üzerinde yatan, kendi
kalbinin kanı o narin, hanımefendi gibi yüz hatlarını lekeleyen güzel bir cesetti. E. G. Sackett
kolu üzerinden bir kurşun aldı, ama hiçbir şey onu yıldırmadı, hevesle
ileriye doğru koştu ve bir diğeri akciğerlerinden geçti. Ertesi
sabah öldü. F. M. Palmer, soldaki çiti
aşarken boynundan vuruldu. İki hafta yaşadı. Coburn da ölümcül bir
yara aldı ve altı gün yaşadı. Walworth, Winsor ve Warner, her biri kollarından yaralandı, böylece daha fazla askeri göreve uygun hale gelemediler.
Gardner, D. Kingsbury ve Stephen Kellogg, et yaraları aldı.

Yaralılar gece Winchester'a götürüldü. Ertesi sabah düşman, takip için bir davet olarak birkaç topçu selamı verdi ve bu Birlik birlikleri tarafından kabul edildi. Takip, tümenin birkaç gün kamp kurduğu Strasburg'a kadar devam etti.

Bir sonraki iş, düşmanı vadiye doğru sürmekti. Tümen, 1 Nisan'da Edenburg'a ve 17 Nisan'da New Market'a vardıktan sonra 3 Mayıs'ta Harrisonburg ve civarına ulaştı.

İki gün sonra birlikler Sparta'ya geri çekildi ve savaş hattı oluşturdu. Düşman hiçbir yerde görünmeyince, erler bunun bir Genel tatbikat için yapıldığını düşündüler.

[Sidenote: Fredericksburg'a yürüyüş.]

Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir emir, Shields'ın tümeninin Fredericksburg'da McDowell'ın güçlerine katılmak üzere Vadi'den ayrılması gerektiğini belirtti. 10 Mayıs'ta, bir hafta yürüyüşe çıkamayanları belirlemek için genel bir teftiş yapıldı. Bunlar Strasburg'a gönderildi, aralarında Çavuş Cochran ve J. S. Kellogg da vardı. Devam eden inceleme, orada bile tehlike ve zorluktan uzak olmadıklarını kanıtlamadı.

Tümen, 12 Mayıs'ta saat 20:00'de harekete geçti ve Sperryville mızrağıyla ilerleyerek Massanutten Sıradağları'ndaki boşluktan geçerek Front Royal, Thoroughfare Gap, Gaines' Cross Roads, Warrenton, Catlett İstasyonu'ndan geçti ve dokuz günde 132 mil yürüyüş yaparak 22 Mayıs'ta Fredericksburg'a ulaştı. Potomac Ordusu'nun "ordu kutusu askerleri" ile Shield'in Batı birliklerinin hava şartlarından etkilenmiş, çamurlu, yırtık pırtık öğrencileri arasında birçok heyecan verici sokak sahnesi yaşandı. Ertesi gün yıkanmak, banyo yapmak ve yumuşak ekmek, zencefilli ekmek ve peynir satın almakla geçti. Tümenin, faydacı asker için en iğrenç askeri performans olan inceleme ve teftişlerin yakınlarına geldiği kısa sürede anlaşıldı. [Sayfa notu: Jackson Baskını ve Geri Çekilmesi.]

Başkan Lincoln 24'ünün sabah treniyle geldi ve McDowell komutasındaki 43.000 askerin incelenmesini emretti. Gösteri akşam 9'a kadar sürdü ve adamlar iğrenmeyle, öfkeye dönüşmüş bir şekilde karargahlarına döndüler. Tüm gücün hemen Richmond'a doğru hareket edeceği beklentisi yaygındı. Jackson, 28.000 askerle Winchester'a baskın düzenleyerek bu hareketi çok kurnazca mat etti. Shields'ın tümeni hemen harekete geçti ve Washington ile Kuzey'i kurtardı. Catlett İstasyonu, Manassas, White Plains, Rectorville ve Manassas Geçidi'nden gece gündüz zorlu yürüyüşlerle 30 Mayıs'ta saat 15.00'te Front Royal'e ulaştı. Shields'ın 10.000 kişilik tümeni artık düşman ile Richmond arasındaki doğrudan yollardan birindeydi. General Fremont diğerine ulaşmak için büyük çaba sarf ediyordu. Bu nedenle bir savaşın yakın olduğu düşünülüyordu. Ancak "birçok kayma" şimdiye kadar insan ilişkilerindeki olası sonuçları değiştirdi. Strasburg mızrağında yapılan yoğun top atışları, Jackson'ın geçtiğini ve General Fremont'un muhtemelen ona veda ettiğini gösteriyordu. Öyle de oldu; ve bir sonraki iş onu bir kez daha Vadi'ye doğru sürmekti. General Shields, Massanutten Sıradağları'nın doğu tarafına
gönderildi, Fremont ise
düşmanı batı tarafından itti. Topçuların günlük uğultusu ilerlemesini işaret ediyordu.

8 Haziran'da İsyancı General, kolunu durdurdu ve Cross Keys'te savaştı. Shields'ın birliklerinin 3000 kişiden oluşan üçüncü ve dördüncü tugayları aynı gün Port Republic'e ulaştı. Bu kasaba, Front Royal'ın altmış sekiz mil yukarısında, Shenandoah üzerindeydi ve Jackson'ın ordusunun arkası tarafından işgal edilmişti.

Öğleden sonra boyunca bu tugaylar, Jackson'ın treninin ve arkasının görüş alanında, topçuların uğultusunu sessizce dinleyerek yattılar. Geceleri sesler daha da uzaklaştı ve Fremont'un geri çekildiği belliydi. [Sayfa notu: Port Republic Muharebesi.]

Gen. Shield'in adamları soluk soluğa bir merakla bu uzaklaşan sesleri dinlediler, çünkü neredeyse içgüdüsel olarak sıranın kendilerine geleceğini biliyorlardı.
Port Republic'teki köprüyü yakma ve böylece düşmanın Richmond'a çekilmesini engelleme girişimi, açıklanamayan bir nedenden dolayı gerçekleştirilmedi.
Gece boyunca Jackson 10.000'den fazla adam ve otuz top taşıdı.

Savaş için ayrılmış olan alan, bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, Shenandoah'ın kuzeybatı tarafını sıkıca sardığı ve güneydoğu tarafında yüksek tepelerden oluşan bir sırtla çevrili, güzel ve düz bir çiftlikti. Köprü batı ucundaydı ve Federal birlikler açık alanın doğu ucundaydı. 9 Haziran 1862 sabahının 6 buçukunda, Birlik askerleri çiftliğin güneydoğu köşesindeki bir tepede konuşlanmış Robinson'un bataryasına yönelik yoğun tüfek atışlarıyla irkildi. Clark ve Huntington'ın bataryalarının bölümleri sahanın ortasına doğru hareket ettirildi. 7. ve 5. Ohio onları desteklemek için iki kat hızlı bir şekilde gönderildi. Tam zamanında geldiler ve onları sabit süngülerle hücum eden bir düşman tugayından kurtardılar. Yoğun tüfek atışları ve çifte üzüm atışları isyancıları durdurdu ve bir korkuluk çitinin arkasına çekildiler. Şiddetli bir ateş yarım saat sürdü. Burada bir mermi R. J. Kingsbury'nin vücudundan geçti ve Atwater'ın uyluğunu ciddi şekilde parçaladı. 
Bu noktada C. P. Hamilton ve D. S. Judson ölümcül şekilde yaralandı. Mermilerin tıslaması ve mermilerin çığlıkları korkutucuydu.
Yarım daire şeklinde duran yirmiden az olmayan top, bu iki kader alayının üzerine dizilmişti. Bu,
okul çocuklarının keyfini çıkarmak istedikleri
bir düşmanla açık alanda soğukkanlılıkla karşılaşmak için harika fırsatlardan biriydi.

Kısa süre sonra isyancılar şaşkınlıkla geri çekildiler ve sağır edici haykırışlarla bu iki alay onları takip etti.
Düşmanın yattığı çiti geçtiklerinde, uzun bir ölü, ölmekte olan ve yaralı adamlar sırası görülebiliyordu. Biri ayağından bir mermi çıkarıyordu, diğeri
bacağını ovuşturuyordu, üçüncüsü yuvarlanıyor ve inliyordu ve böylece onlarca kişi vakit geçiriyordu. Seksen çubuk daha ötede başka bir isyancı tugayı sıraya girdi. Bunlar kısa süre sonra kaçıp gittiler. Bu noktada asil Gates çok öndeydi. Kasların titremesi, gözün yuvaya oturması ve her şey bitmişti. Onu tanıyan hiç kimse, savaşın yoğun dumanından
sonsuz barışla taçlandırılmak için
yukarı çıktığından şüphe etmiyordu.

[Sidenote: Port Republic'ten geri çekilme.]

Birkaç dakika sonra, Çavuş Magary son terhis belgesini aldı.
Adamların
hevesli coşkusu onları tamamen şaşkınlığa sürüklemişti.
Albay Creighton'ın "içeri gir" diyen sesinin yüksek sesi kısa sürede düzeni sağladı ve 7. ve 5. Ohio geri çekilmeyi örtmek için
geriye doğru yürüdü. Sabah 10:30'da Robinson'ın bataryasının üzerinden geçen bir kapanış sahnesi,
savaşın sonunu getirdi. Yedinci, sıra halinde geri çekildi. 325 adamla girdi. On iki kişi öldü ve altmış üç kişi yaralandı. Beşinci'nin yarısı
öldürüldü, yaralandı ve esir alındı.

C Bölüğü otuz altı adamla girdi. Üç kişi öldü ve yedi kişi yaralandı, bunlardan ikisi birkaç gün içinde öldü.

Düşman, Birlik birliklerini süvari ve topçu ile sıkı bir şekilde sıkıştırdı.
On dört mil boyunca hiçbir duraklama yapılamadı. Yaralı ve çıplak ayaklı adamlar, geri çekilen kolun küçük bir bölümünü oluşturuyordu.
Bir saatlik dinlenmeden sonra,
adamlar gece için sekiz mil daha ileriye, güvenli bir kampa doğru ilerlediler.
Tümenin bir sonraki işi İskenderiye'ye doğru yol almaktı. O şehre, 28 Haziran'ın gün ışığında ulaştı. Rotası _via_
Luray, Front Royal, Markham, White Plains, Bristoe İstasyonu ve
Manassas'tı. Hemen vapurlarla Yarımada'daki McClellan'a katıldı. 1. ve 2. tugaylar yola koyuldu, ancak 3. ve 4. tugaylar, zorlu hizmetleri karşılığında savaş departmanının emriyle ertesi sabah gemiden ayrılmaya izin verildi. 3. tugay, Fort Ellsworth'ün yarım mil güneyindeki İskenderiye'de kamp kurdu ve orada dört hafta kaldı. Her fırsat, meraklı zihinlere sahip olan ve iyi derecede merak uyandıran C Şirketi'nin adamları tarafından Washington ve Mount Vernon'u ziyaret etmek için geliştirildi. 4 Temmuz, bir inceleme, Çavuş Bowler'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuması ve Papaz Wright ile General Tyler'ın kısa konuşmalarıyla gerektiği gibi kutlandı. 3. tugayın adamları, hükümetin, yoldaşlarının çoğunun hayatlarını feda ettiği gelecek barışın nimetlerinden yararlanmaları için geri kalanların yaşamasına karar verdiğini varsayıyordu. Ancak
üzücü devam filmi gerçeğin kesinlikle başka türlü olduğunu kanıtladı. Lee'nin kuzeye doğru ilerlemesi, Washington civarındaki tüm birliklerin onunla buluşmak için toplanmasını gerekli kıldı.

[Sidenote: Warrenton.]

26 Temmuz sabahı, Yedinci diğer Ohio alaylarıyla birlikte Warrenton'a ulaştı. Ertesi gün Sebt günüydü.
Bölük C'den oluşan bir birlik, Episkopal ayinine katıldı. Yas kıyafetleri içindeki kadınlar ve çocuklar neredeyse tüm cemaati oluşturuyordu. Bu aristokrat
kasabada ünlü Kara Atlı Süvariler yetiştirildi ve neredeyse hepsi Konfederasyon hizmetinde hayatlarını feda etmişti.

Tugay burada hiç koşum takımı takmamış katırlar ile donatıldı. Wallace ve Woodmansee, bu inatçı, dizginlenmemiş canavarlardan oluşan dört kişilik bir ekibi sürmekle görevlendirilmişti ve kamp yüklerini Little Washington'a güvenle ulaştırdıkları için hiç de azımsanmayacak bir övgüyü hak ediyorlar. Gerçekten şaşırtıcı olan, bu hayvanların nasıl dikilip, dalıp, açıkça izlenemeyen evrimler gerçekleştirip, sonunda topuklarının olması gerektiği yerde başlarını indirdikleri beceriydi. Little Washington'da General Pope, General Banks komutasındaki tüm birliklerin büyük bir incelemesini yaptı. Bu _askeri geçit töreninin_ ortasında, birlikler ilahi ayine katılmak üzere toplandılar ve bu, zihnin ibadet için böylesine iyi bir şekilde hazırlanmasından sonra çok etkileyiciydi. Bu inceleme, orada bulunan birçok asker için son incelemeydi ve umulur ki herkes için de öyle olur.

Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir emirle, General Tyler tugay komutanlığından alındı ​​ve yerine, hizmetin geri kalanında bu görevi yürüten General Geary geçti. Başarısının sırrı olan o kahramanlar grubuna veda ederken, kendi gözyaşları ve Yedinci'nin adamları ile birlikte çok gözyaşı döktü.

[Sayfa notu: Cedar Mountain Muharebesi.]

Gecikmeye zaman yoktu. General Jackson çoktan Rapidan kıyılarındaydı.

General Banks'in birliği onu karşılamak için ileri doğru çağrıldı.
8 Ağustos sabahı Culpepper'a ulaştı.

Cedar Mountain yönünde ateş eden topçular, işin yakın olduğunu gösteriyordu.
Bir saatlik dinlenmeden sonra, adamlar hafif yürüyüş düzeninde eylem alanına gönderildi. Sedir Dağı, Culpepper köyünün sekiz mil güneydoğusunda bulunan konik bir tepedir ve isyancı ordunun savaş hattında dizildiği
yanlarda ve tabanda yer alır. Tüm birlik saat 13:00'te geldi. Çeşitli yönlere küçük çatışma grupları gönderildi ve sık sık tüfeklerinin sesi ana gövdeye geri dönerdi; bu da ormanda çok yakınlarda büyük bir kuvvet olduğunu gösterirdi.

Bir savaşa hazırlık sırasında genellikle çok az şey görülür, ancak
genellikle çok şey duyulur. Her iki taraftaki adamlar her vadide ve çalılıkta gizlenir. General Geary'nin tugayı, her tarafı ormanlarla çevrili, bir mil uzunluğunda, dörtte üç mil genişliğinde büyük bir ekili çiftliğin batı ucuna getirildi.

Saat 16:00'da bu tugaya ilerleme emri verildi. Hemen itaat etti ve
iki savaş hattı halinde doğrudan sahanın ortasına doğru ilerledi. İki kez, topçu ateşinden kaçınmak için yüksek yerlerin arkasında durdu. Creighton, her yandan gizlenmiş nişancıların
kalabalıklarının nişanını davet edercesine, pervasızca atının üzerine oturdu.

İsyancı keskin nişancıların mermileri can sıkıcıydı, ancak saflarda hiçbir karışıklığa yol açmadı, arada sırada bir adamın düşüp bir daha ayağa kalkmaması dışında.

Her yüzde ne kadar da ciddi bir ifade vardı! Her kalpte ne kadar da kararlılık!
Adamlar mermilerin başlarının üzerinden, aralarından, ayaklarının dibinde tükürdüğünü duyunca ve önlerinde elli çubuk, uzun bir isyancı kolonu, tören alanında soğukkanlı bir şekilde durup onları karşılamayı beklerken, saflarda ne kadar da sessiz bir sessizlik hüküm sürdü!

Birkaç çubuk daha ötede, her iki tarafa da ateş emri verildi, ardından bir tüfek kükremesi ve her türlü tarifi imkânsız bir katliam sahnesi geldi.

Bu noktada, bu taslağın yazarı terhis talebini kanıtlama onuruna erişti. Şirkete veda etti, onlara mutlu zamanlar diledi ve sadık Trembley tarafından arkaya doğru eşlik edildi. Bu küçük Ohio askerleri grubu, kendilerini her taraftan yükselen isyancı orduları tarafından kuşatılmış buldu.

Ayakta durmak imkansızdı. Koşmak düşünülmüyordu. Bu nedenle, tek alternatifi, yani düşmeyi seçmek zorundaydılar.

Gecenin karanlığı tüfekli çatışmayı kapattı; ve o mutlu an geldiğinde, Yedinci Ohio'dan sadece yetmiş kişi nöbet görevine gidebildi. Bu küçük kalıntı, o cesur adam Albay Creighton'ın yaralı, kanayan bedenini taşıma onuruna sahip olan ambulansın yanından geçerken, ruhunda bir kıpırtı oluştu, ancak sadece "Hadi çocuklar. Öldürülmeniz gerekiyor ve bu şimdi de, başka herhangi bir zaman da olabilir." diyebildi. Yoğun karanlıkta, kısa süre sonra meydan okundu ve bir tüfek ateşi tekrar safları onda bir oranında artırdı. C Bölüğü'ne komuta eden Teğmen Ross, ölümcül şekilde yaralanarak düştü ve onunla birlikte alayın beş veya altı erbaşı da öldü. Birlik birlikleri bir mil geri çekilmek zorunda kaldı ve düşman ertesi günün sonuna kadar alanı işgal etti. Ölüler ve yaralılar düşmanın elindeydi ve sadece ateşkes bayrağıyla bulunabiliyorlardı. C Bölüğü'nden sadece dört kişinin yara almadan geçtiği kanıtlandı. Çavuş Bowler, Onbaşı Evers, erler Shepard, Rappleye ve W. F. Richmond öldürüldü. En ağır yaralılar Cooper, Dickson, Andrews, Badger, Carrothers, Buxton ve Theodore Wilder'dı. Yaralılar gece Culpepper'a ve iki veya üç gün sonra İskenderiye'ye götürüldü. Cedar Mountain Muharebesi, Yedinci için en yıkıcı olanıydı. Yüzde yetmiş beşi öldürüldü ve yaralandı.

[Sayfa Notu: Pope'un Geri Çekilmesi.]

General Pope bu yenilgiden, "geri çekilme hatları ve harekat üsleri"nin askeri
kelimelerde uygun bir yeri olduğunu öğrendi.

General Lee'nin fırsatı, tüm Birlik güçlerini Washington ve Maryland'e geri çekilmeye zorlamaktı.

Başkanın tüm ABD birliklerine verdiği emir doğrultusunda 18 Ağustos'ta yapılan büyük incelemeden sonra, genel geri çekilme başladı. Rappahannock kıyılarında bir gecikme oldu.
Yedinci, dere boyunca on beş mil boyunca çatışmalara katıldı.

27 Ağustos'ta geri çekilme yeniden başladı. Alayın rotası Catlett İstasyonu, Bristoe İstasyonu, Brentsville, Manassas, Centerville, Alexandria, Arlington Heights, Aqueduct Köprüsü, Georgetown, Frederick ve South Mountain üzerinden Antietam alanına ulaştı ve 17 Eylül 1862'de kanlı savaşa bir kez daha katılmak için zamanında geldi. Bu yürüyüşün büyük kısmı geceleri battaniyelerin verdiği rahatlık olmadan yapılmıştı ve açıkta kalmalar adamların gücünü çok azaltmıştı. Yedinci Ohio bu savaşta çok aktif bir rol almadı. Çavuş Jones ve Onbaşı Goodsell ağır yaralandı ve Sharpsburg'da bırakıldı. Onbaşı 19'unda öldü.

General Lee'nin bu yenilgisi her iki ordunun yüzünü Richmond'a çevirdi.

29 Eylül, General Geary'nin tugayı Loudon Heights'ın kayalık tarafında kamp kurdu ve birkaç gün sonra Bolivar Heights'a taşındı.

Yüzbaşı Shurtleff burada yakalandıktan sonra ilk kez bölüğe döndü, ancak General Wilcox'un
Personelinde Müfettiş General olarak görevlendirildiği için komutayı devralmadı.

Harper's Ferry, Potomac ve Shenandoah nehirlerinin birleştiği yerde bulunmaktadır. Potomac'ın kuzey tarafındaki yüksek uçuruma Maryland Heights; güney tarafındakine Loudon Heights; ve nehirler arasındakine Bolivar Heights denir. Askerlerin fiziksel gelişimi, sularını Loudon Heights'ın dik yamacından yarım mil yukarı taşıma zorunluluğuyla sağlandı. 11 Ekim'de otuz bir asker bölüğü saygın bir boyuta taşıdı. İsimleri ve kayıtları bu çalışmanın son kısmında yer almaktadır.

Harper's Ferry'den Vadi'ye doğru Winchester'a doğru ara sıra keşifler yapıldı. Bu keşiflerden birinde Berryville'de isyancı süvarilerle
hızlı bir çatışma yaşandı. Orderly Andrews komutasındaki C Bölüğü önceden konuşlandırıldı. Süvariler onlara aniden,
öfkeli bir saldırıda bulundu. Toplandılar, hat oluşturdular ve düşmanı kendilerine zarar vermeden geri püskürttüler.

[Sayfa notu: Dumfries Muharebesi.]

10 Aralık'ta Geary'nin tugayı Fredericksburg'a doğru çadırları vurdu. Burnside'ın yenilgisini duyan Albay Candy komutasındaki dört Ohio alayı Dumfries'te kamp kurdu.

27 Aralık günü saat 14:00'te, içeri girme işareti duyuldu ve kampın karşısındaki kasaba tarafındaki top, yapılacak bir iş olduğunu gösteriyordu. Tugay aceleyle köyden geçti ve yolun her iki tarafına saklandı. İki topçuyla birlikte Stewart'ın süvari tugayından oluşan düşman, mermilerinin etkisiz olduğunu görerek kuvvetini böldü ve bir müfrezeyi Federal askerleri kuşatmak için sağa gönderdi. 66. Ohio tarafından kahramanca püskürtüldü. Diğer müfreze kampa saldırmak için sola ve arkaya doğru hareket etti. Albay Creighton o gün komuta ettiği karakolları içeri çekmiş ve onları bir çalılığın arkasına saklamıştı. Yüksek sesiyle isyancıların tam görüş alanına ve menziline girerek onları cesaretlendirdi. İlerledikçe, bu adamlardan gelen şiddetli, beklenmedik bir ateş onları
karıştırdı. Bu suçlamaların tekrarı etkisiz oldu ve
gece, askerin müttefiki, mücadeleyi kapattı. İsyancılar, büyük ateşler yakarak büyük bir kuvvetin varlığını sürdürdüler, ancak
zayıf parlaklık sadece geri çekilmelerini gizlemek içindi. Bu eylemde, Çavuş Condit ve Philip Grigsby ağır şekilde yaralandı.

Tugay kışı bu kasabada geçirdi. Teğmen I. C. Jones, 1 Mart 1863'te C Bölüğü'nün komutasını aldı ve Ringgold'daki ölümüne kadar elinde tuttu.

[Sayfa notu: Chancellorsville Muharebesi.]

Sekiz günlük erzakla yürüyüş emrine uyarak, bu birlikler
20 Nisan'da Chancellorsville seferine çıktı.

Aquia Landing, Stafford Court House ve Kelley's Ford'dan yürüyerek
30'unda Chancellorsville'e ulaştılar. Savaş ertesi günün 12:00'sinde başladı, ancak Yedinci, savaşın gerçekleştiği geniş, açık alanın güneydoğu köşesindeki bir bataryayı desteklemek dışında aktif bir rol almadı.

2 Mayıs sabahı saat 5:20'de ateş yeniden başladı. Saat 10'da düşman, Yedinci'nin desteklediği bataryayı susturmayı üstlendi, ancak kendi silahları kısa süre sonra iki cephanelerinin havaya uçurulmasıyla susturuldu. Alay, öğleden sonra cesaretini göstermek için iyi bir fırsat yakaladı. Muharebe alanının ortasından geçen tahta yoldan aşağı, bir muharebe alayını desteklemek için emir aldı.
Bunlar korktular ve arkaya doğru koştular, Yedinci ise, alayı yolun her iki tarafında, Albay Creighton ve Binbaşı Crane komutasında, bir sütun halinde sıkıca bastırdı. Yeşil,
Pensilvanya alayı, arkada, onlara şiddetli bir yaylım ateşi açtı ve böylece
onları iki ateş arasına koydu; ancak iyi bir düzen içinde, adamlar geri çekilmeleri emredilene kadar yerlerini korudular.

Düşman, günün sonlarına doğru kuvvetlerini sağ kanatta topladı.
11. Kolordu geri çekildi ve Birlik birlikleri
sahanın batı ucuna geri çekilmek zorunda kaldı. Toplanan topçuların gece boyunca hızla ateş etmesi,
ön taraftaki tüm hattı canlı bir alev tabakasına dönüştürdü.
Gözün tanık olma fırsatı bulduğu en görkemli manzaralardan biriydi. Ertesi sabah erken saatlerde, savaş şiddetle yeniden başladı.
Saat 8:30'da Yedinci, sahanın doğu ucundaki tüfek çukurlarına girme emri aldı. Düşman, batı ucunu ele geçirdi ve Birlik kuvvetlerine üç yönden korkunç bir çapraz ateş
vermek için bataryalar yerleştirdi. Bir saat sonra, sahanın güneydoğu köşesindeki eski pozisyonuna dönmesi emredildi. Sabah 11'de Yedinci'ye, önlerinde birkaç alay süren
düşmana hücum etmesi emredildi.
Çalılıkta kısa bir çatışmadan sonra, düşman geri çekildi. Daha sonra, Birlik kuvvetlerinin geri kalanının geri çekildiği ve bu Ohio tugayının isyancılarla tek başına savaşmak ve geri çekilmeyi korumak için bırakıldığı keşfedildi. Yedinci, son çatışmaya giren oldu ve düşmanın topçularının
taradığı açık alanda geri çekilmek zorunda kaldı. Tugay, nehrin yakınında müstahkem bir pozisyon aldı ve 6 Mayıs'a kadar orada kaldı. Savaşta, John Gardner yaralandı ve on gün boyunca düşmanın elinde, sahada bakımsız bırakıldı. Cole, Wise ve
J. S. Kellogg da yaralandı, ancak geri çekilebildiler.

[Sayfa notu: Gettysburg Muharebesi.]

Devam filmi, Lee'nin bu andan itibaren amacının Pensilvanya'ya
girmek olduğunu kanıtladı. Birlik kuvvetleri onları takip etmek zorunda kaldı. 1 Temmuz 1863'te
Gettysburg'a ulaştılar. Yedinci Alay'ın rotası _Aquia Landing, Edward's Ferry, Frederick ve Littletown üzerindendi. Yürüyüşün bir kısmı aşırı derecede sıkıcıydı. Hava aşırı
sıcaktı; öyle ki Dumfries'ten Fairfax'a giden rotada, bir günde, bir tümende on dokuz adam, sıcaktan ve bitkinlikten yol kenarında öldü. Hayatta kalanlar arasındaki acının miktarını kim söyleyebilir?
Savaşlar, bu savaşın dehşetinin ve acılarının yalnızca küçük bir kısmını üretti.

1 Temmuz'da Yedinci Alay, savaşmadan Federal hatlarının solunda mevzi aldı. 2. günün sabahı, öğleden sonra biraz tüfek atışı olan
sağ kanada hareket ettirildi. Saat 6'da, şiddetli bir saldırıyla geri çekilen sol kanadı takviye etti. Sağ kanatta tehlike olması nedeniyle, alay 3. günün sabahı 1'de tekrar desteğe hareket ettirildi.
Tüfek atışı tüm gün boyunca devam etti. Sabah 6'da, Yedinci tüfek çukurlarını ele geçirdi.
Savaşın en şiddetli kısmı 3. günün öğleden sonra gerçekleşti.
Düşman tüm gücünü merkeze yöneltti ve tamamen cezalandırıldı.
Topçu ateşi müthişti, belki de tüm savaştakiyle eşitti.
Yedinci'deki hafif kayıp, tahkimatlarından kaynaklanıyordu.
C Bölüğü'nde yaralılar Henry Fairchild, John Burns,
John Finneran ve Joseph McCurren'di; ikincisi ölümcül şekilde.

Bir kez daha iki büyük ordunun yüzleri Richmond'a doğru döndü. Geary tugayının Konfederasyon'un kuzey kesimindeki savaşları sona erdi. Düşmanla tekrar yüz yüze, ölümcül bir çatışmada karşılaşmadan önceki yolculuğu, küçük bir dünyayı dolaşmak için yeterince uzundu. Kıvrımları ve dönüşleri neredeyse izlenemez. Bu kısa taslakta, rotayı işaretlemek için sadece yer var, ancak bununla ilgili çok sayıda ilginç ayrıntıyı vermiyor. Tugay Smoketown, Fairplay'den (orada savaş hattı oluşturarak) geçti, Sharpsburg, Harper's Ferry, Loudon Vadisi'nden Ashby's Gap'e doğru ilerledi, Manassas Gap, Rectorsville, Markham, White Plains, Thoroughfare Gap, Greenwich, Manassas, Catlett İstasyonu'ndan geçti ve
Culpepper'ın aşağısındaki Rappahannock'u geçerek, düşmanın karşı tarafta olduğu Rapidan kıyılarında kamp kurdu.

Ancak orada uzun süre kalmayacaklardı. Dört Ohio alayı, beklendiği gibi, taslağı yürürlüğe koymak için kısa süre sonra New York'a gönderildi. Trenle İskenderiye'ye gidip iki ay maaş aldıktan sonra okyanus vapuru Baltic'e binerek Ağustos ortalarında New York Limanı'na ulaştılar ve şehrin güney ucundaki Vali Adası'nda kamp kurdular.

Taslak alt sınıflar arasında vatansever bir isyan olmadan geçtikten sonra, 1 Eylül civarında aynı vapurda tekrar demir aldılar ve aynı rota üzerinden Rapidan'daki eski kamplarına ayın ortasına doğru ulaştılar. 

Hooker'ın Kolordusu derhal Tennessee'ye gönderildi. Bu kolordunun 11. ve 12. birleşikleri vardı ve 20. olarak numaralandırıldı. 

Rotası Washington, Baltimore, Columbus, Indianapolis, Louisville, Nashville'den geçerek Wauhatchie Vadisi'ne ulaştı. 

[Sayfa notu: Lookout Dağı Muharebesi.] 

C Bölüğü, rahatsız edici isyancı süvarileri keşfetmek için Tenn., Wartrace'de bırakıldı. 
Mükemmel bir avlanma alanı olduğu kanıtlandı, ancak bulmak için kötüydü. Uzun zamandır birbirlerinin talihini paylaşan dört Ohio alayı 
Alabama, Bridgeport'a gönderildi. Kasım ayının başlarında, General Grant'in ordusuna katıldılar ve Lookout Dağı'ndaki güçlü kalenin ele geçirilmesine yardımcı oldular. Zirvenin yamaçları çok dik ve geçitlerle doluydu. 24 Kasım 1863'te kayalık yamaçlarına tırmanma emri verildi. İmkansız görünüyordu. Ancak bu gaziler gerekli çabayı göstermekten çekinmediler. General Hooker, düşmanı önden eğlendirmek için birlikler gönderdi, diğerleri ise kampını ele geçirmek için kuzey ve doğu taraflarından geçtiler. Yedinci, dağın önüne gelene kadar ateş altına alınmadı ve o zaman bile doğa onun müttefiki oldu. Düşmanın silahları çok fazla zarar verecek kadar bastırılamadı ve en büyük verimlilikleri, ağaçların tepelerinden ateş ederek adamların
başlarına düşmesiyle sağlandı. Daha da ilerlediklerinde, şiddetli bir tüfek ateşine maruz kaldılar. Burada M. C. Stone ağır yaralandı ve savaş alanından alındı. Yoğun sis kısa sürede ateşi sonlandırdı. Gece oldu ve sis kayboldu. Dolunay, nöbet görevi yaparken Yedinci'ye gerçekten görkemli bir manzara sundu. Dağın zirvesi nehrin 2700 fit yukarısındaydı. Alay bu mesafenin üçte ikisi kadar yukarıdaydı. Her iki ordunun kampları da görülebiliyordu ve etraftaki birçok mil boyunca büyüleyici bir manzara görülebiliyordu. Ay tutulması, neredeyse tamamen, Yüce Tanrı'nın akşam gölgelerinin yaklaştığı bu tür manzaralardan duyduğu hoşnutsuzluğu gösteriyordu.

[Sayfa notu: Mission Ridge ve Ringgold.]

Erken şafak vakti düşman hiçbir yerde görünmüyordu ve Yıldızlar ve Çizgiler
en yüksek zirveye gururla dikilmişti. Birlik Ordusu dağdan aşağı, Chattanooga ovasından ve Mission Ridge'in yamaçlarından yukarı doğru ilerledi ve sadece hafif bir direnişle karşılaştı. Düşman, 2000 esirin yakalanmasıyla taçlanan gün boyunca ateşli bir şekilde takip edilerek kaçtı. Birlikler hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Tezahüratlar ve şarkılar tepeden tepeye yankılanıyordu. Takip devam ediyordu, ta ki 27 Kasım'a kadar. Ta ki düşman, Birlik güçlerinin Thompson's Gap'ten geçmesini engellemek için
Ringgold'un hemen ötesindeki Taylor's Ridge'e güçlü bir şekilde yerleşene kadar. Geary'nin tugayına tepelere hücum etme emri verildi.
Gap'in yarım mil kuzeyindeki demir yolu üzerinde iki sütun halinde toplandılar.
Yedinci, arka sütunun sağını işgal etti. Sürekli olarak yukarı doğru ilerlediler. İlerleme, düşmanın ateşine karşılık vermek için dik yamaçta durdu. Arkadaki birlik üzerinden geçti ve tam önündeki bir geçide girdi. Hiç yılmayan Creighton bağırdı, "Çocuklar, o tepeyi almamız emredildi. Sizi yukarı doğru yürürken görmek istiyorum." Ve yukarı çıktılar. Önlerinde, sağlarında ve sollarında acımasız bir ateşin olduğu yere doğru yürüdüler.

Kısa süre sonra Yarbay Crane sunakta bir kurban olarak düştü ve bir saatten kısa bir süre sonra Yarbay Creighton onu ruhlar alemine kadar takip etti. Yedinci Alay'ın sadece bir subayı yaralanmadan kalmıştı. Küçük kalıntının tepenin eteğine geri çekilmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Alay için üzücü bir olaydı. Şanı kaybolmuş gibiydi. C Bölüğü'ndeki yirmi adamdan altısı öldürüldü ve sekizi yaralandı. Ölenler Yarbay I. C. Jones, J. L.
Fish, C. E. Wall, D. P. Wood, C. F. King ve Thomas Sweet. Yaralılar
John Gardner, (ölümcül olarak), J. W. Raymond, H. D. Claghorn, John
Phillips, J. Cleverton, Wm. H. Pelton, W. O. Barns ve M. H. Sheldon'dı.

Ordu 1 Aralık'a kadar Ringgold'da kaldı. Daha sonra yirmi mil geri çekilerek Chattanooga'daki kışlık karargâhına gitti.

Ringgold'daki muharebeden hemen sonra, Orderly Andrews
Co. C'nin komutasını aldı ve Cleveland'daki son terhise kadar elinde tuttu.

Bu kampta, adamları yeniden askere almaya ikna etmek için çabalar sarf edildi.
Gen. Geary'nin güzel bir konuşması, çocukların zihinlerini o kadar önyargılı hale getiren
kötü muamelelerini ve sert muamelelerini unutmaları için yeterli olmadı.
Daha fazla hizmet etmeyi görevleri olarak göremiyorlardı. Ayrıca,
General hiçbir şekilde kendisini onların gözdesi yapmamıştı; ve
bu nedenle, "Yedinciyi kaybetmek, Ülker takım yıldızının yedincisini kaybetmek olurdu" ve "onlar onun için gözdesi kadar değerliydi" şeklindeki itirazları onları sadece tiksindirmeye yaradı.

[Sayfa notu: Bridgeport.]

4 Ocak 1864'te tugayı, kışın geri kalanını geçirmek üzere Bridgeport'a gönderildi.

12 Nisan'da Chickamauga vapuruna bindi ve Tennessee'de 110 mil yol aldı, Huntsville'in on beş mil ötesine kadar, yolda iki veya üç çatışma yaşandı ve birkaç esir ele geçirildi. Üç gün sonra kampına geri döndü.

General Slocum ve tüm Kolordu yetkilileri tarafından, adamları gazi hizmetine girmeye ikna etmek için başka bir çaba daha gösterildi; ama dediler ki, "Yetkili adamların vaatlerini ve altlarındakilerin rahatı için ne kadar özen gösterildiğini biliyoruz. Hem evdeki dostlarımızın topluluğunu hem de hizmette hiç bir gün geçirmemiş genç adamların kalabalığını seviyoruz. Onlarla sıramızı alacağız." Bu düşünceler adamları önyargılı hale getirdi, böylece tekrar askere alınmayı görev olarak hissedemediler ve serbest bırakılmalarının mutlu saati geldiğinde, evlerine temiz vicdanlarla döndüler.

[Sayfa notu: Rocky-Faced Ridge ve Resaca.]

Terhis için uygun zaman yaklaşıyordu ve adamlar Camp Dennison'da kendilerine verilen söze haklarını talep ettiler, ancak bu söz hükümet tarafından tamamen göz ardı edildi. General Sherman Atlanta Seferi'ne katılmaya hazır olduğunda, Yedinci'ye güçlerini birleştirme emri verildi. 3 Mayıs'ta Bridgeport'tan ayrılan birlik, Ringgold'un yaklaşık yedi mil sağındaki Lookout
Mountain'den geçti, Gordon Springs'teki Taylor's Ridge'in üzerinden geçti ve 8 Mayıs 1864'te Rocky-Faced Ridge'e geldi. Hooker's Corps tarafından düşmanı Ridge'den
kovmak için hemen bir savaş hattı oluşturuldu. Geary'nin tugayı ilerledi. Zirveye
neredeyse ulaştığında, General Yedinci'yi durdurdu ve zorlu hizmeti ve ağır kayıpları göz önünde bulundurarak onu koruması için görevlendirdi. Gücün geri kalanı saat 15:00'ten gece yarısına kadar çatıştı ve 200 ölü ve yaralı verdi.

Düşman geri çekildi ve ardından 14 Mayıs'ta Georgia, Resaca'da bir direniş gösterdi.
Yedinci, büyük savaş hattının merkezinin arkasına yerleştirildi. Ertesi gün, ayakta kalamayan 4. A.C.'yi kurtarmak için tümeniyle birlikte sol kanada hareket ettirildi. Öğleden sonra Birlik birlikleri bir düzine savaş hattında ilerledi.
Savaşın hararetinde, ön cephe geri çekilirken, geri çekildi.
Yedinci böylece saat 17:00'de öne getirildi, ancak her iki taraf da iki düşman kuvveti arasında kalan açık alanda ilerlemenin en iyisi olduğunu
düşünmedi. Böylece gece, Yedinci'ye kayıp vermeden çatışma sona erdi.

[Dipnot: Dallas Muharebesi.]

Düşman gece geri çekildi ve on gün boyunca Dallas, Georgia yakınlarındaki New Hope
Church'e kadar takip edildi.

Savaş, 25 Mayıs'ta Hooker'ın Kolordusu önünde başladı.

Yedinci, çatışmaya çıkarıldı. Günün sonlarına doğru rahatladı ve siper inşa etmeye başladı. Gün batımından sonra, tugaya "süngüleri takma ve düşmana soğuk çelik verme" emri verildi.
Hem Hooker hem de Geary, düşmanın cephanesi olmadığı gerekçesiyle adamları ileri doğru teşvik etti. General Geary bu bahaneyi uydururken, isyancılar adamların arasına bir mermi ve General'in atının altına bir mermi göndererek bunun doğruluğunu kanıtladılar. İlki kalabalık saflara
fırladı, ikisini öldürdü ve on iki adamı yaraladı. General ortadan kayboldu ve gece boyunca ondan başka kimse görülmedi.

Adamlar korkudan tereddüt etmediler, ancak tereddütlerinin birkaç iyi nedeni vardı. Süreleri dolmuştu. Zaten hücumda kendilerine düşenden fazlasını yapmışlardı. Arka alaylar tarafından parçalanacaklardı ve başarısız olsalardı, Ringgold'da aldıklarından daha fazla teşekkür almayacaklardı.

Savaşın sekiz günü boyunca Yedinci Alay siperlerin arkasında savaştı ve korumanın değerini öğrendi.

[Sidenote: Son Terhis.]

11 Haziran, rahatlamalarının sevinciydi, yüzlerini üç yıldan uzun süredir düşüncelerini meşgul eden evlerine doğru çevirdiler. Co. C, hizmet süreleri henüz dolmamış olan gazilerin hüzünlü ayrılışına tanıklık edecek olan küçük bir koruya doğru yürüdü. Birbirlerinin elini sıkarken çok gözyaşı döküldü, bir taraf savaşa yöneldi, sonra yakınlaştı, diğeri arkadaşların kucaklaşmasına
hızlanmak için.

Şirketin eski kısmı 5. O.V. I.'in Co. B'sine devredildi ve General Sherman'ın Georgia ve Güney Carolina'daki parlak başarı kampanyasına katılma onuruna erişti. Savaşın sona erdiğini görmenin memnuniyetini yaşadıktan sonra 20 Haziran 1865'te terhis edildiler.

Şirketin gazileri trenle Nashville'e, oradan da vapurla Cumberland'dan aşağı, Ohio'dan yukarı Cincinnati'ye gittiler ve 26 Haziran 1864'te Cleveland'a vardılar.

Eve dönüş yolculuğu tek bir üzücü istisna dışında başarılıydı. Şirket Georgia'dan ayrılmadan önce, Çavuş O. C. Trembley annesine
onun için endişelenmesine gerek olmadığını yazmıştı - mücadelesi bitmişti ve yakında
evine dönecekti. Arkadaşlarıyla birlikte olma ihtimali karşısında en çok sevinenlerden biriydi. Alayın bir tanesi hariç
her savaşında sadakatle ve iyi hizmet etmişti ve neyse ki hiç
yaralanmamıştı. Vapur Cincinnati'nin kırk mil aşağısındayken, alt güvertedeki teknenin arkasına doğru giderken nehre kaydı ve
boğuldu. Cesedi üçüncü gün bir balıkçı tarafından bulundu; arkadaşı Hiram Parsons tarafından Cleveland'a getirildi; ve Şirket C'nin sekizi tarafından oradan Ohio, North Fairfield'daki evine götürüldü.

Cincinnati vatandaşlarının Yedinci'ye, Beşinci Ohio'yla birlikte verdiği muhteşem alkışı anlatmaya yer yok; ve
üyeler, 4 Temmuz'da Cleveland'daki yetersiz karşılamadan söz edilmesinden utanıyorlar.

Aşağıda, 6 Temmuz 1864'te askerlikten terhis edilmek üzere geri dönen küçük grubun isimleri yer almaktadır: M. M. Andrews, J. F. Harmon,
S. M. Cole, J. E. Avery, N. L. Badger, J. M. Burns, H. B. Fry, A. M.
Halbert, E. T. Hayes, I. A. Noble, H. Parsons, Thos. Spriggs, T. J.
Wallace, D. A. Ward, Oliver Wise ve Wm. Woodmansee.

KAYIT. GILES WALDO SHURTLEFF,

Oberlin İlahiyat Semineri üyesi ve Oberlin Koleji'nde Öğretmen; 26 Ağustos 1861'deki Cross Lanes savaşına kadar Yüzbaşı olarak Şirkete komuta etti, ardından esir alındı ​​ve savaş esiri olarak Richmond'a götürüldü; Richmond, Salisbury ve Charleston'daki Güney hapishanelerinde on bir ay yirmi iki gün geçirdi; 18 Ağustos 1862'de şartlı tahliye edildi ve 30 Eylül 1862'de takas edildi; General Burnside'ın emriyle, 11 Ekim 1862'de Virginia, Pleasant Valley'de, General Wilcox'un kadrosunda 9. Ordu Kolordusu'nun Yardımcı Müfettiş Generali olarak ayrıldı. Bu hizmetteyken, 13 Aralık 1862'de Fredericksburg'daki zorlu savaşa katıldı; istifa etti ve 18 Mart 1863'te askerlikten terhis edildi.

29 Temmuz 1864'te 5. ABD Alayı'nın Yarbaylığına atandı ve hizmetinin geri kalan kısmının çoğunu bu alaya komuta ederek geçirdi.
Onlarla birlikte 15 Haziran'dan 19 Haziran'a kadar Petersburg önünde bir dizi muharebeye katıldı; 30 Temmuz 1864'te mayınların havaya uçurulması muharebesinde; 15 Haziran'dan 10 Ağustos 1864'e kadar Petersburg önünde her gün ateş altında siperlerde ve 29 Eylül 1864'te Virginia, New Market'e karşı kahramanlık gösterisinde bulundu ve bu muharebede Albaylığa terfi etti. Bu şiddetli muharebede adamlarının neredeyse yarısını kaybetti.

Ayrıca General Butler'ın Ft. Fisher,
Wilmington, Kuzey Karolina'da, alayı karaya çıkan tek renkli birlikti; New Market savaşında elinden ve uyluğundan yaralandı. Savaş Bakanı tarafından Brevet Tuğgeneral olarak atandı ve Senato tarafından 15 Mart 1865'te onaylandı; savaşın
sona erdiği gerekçesiyle istifa etti ve 25 Haziran 1865'te onurlu bir şekilde terhis oldu; evlendi ve şu anda Oberlin Koleji'nde Yunanca ve Latince dilleri Yardımcı Doçenti olarak görev yapıyor.

JUDSON N. CROSS,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; 29 Nisan 1861'de
Şirket C'nin Birinci Teğmen rütbesiyle görevlendirildi; sol kolundan vurularak ağır yaralandı ve
Cross Lanes savaşında esir alındı; 11 Eylül 1861'de Carnifex Ferry savaşında General Rosecrans'ın ordusu tarafından kurtarıldı,
ve iyileşmek için Cincinnati'ye götürüldü. 25 Kasım 1861'de 7. O. V. I.'nin
K. Şirketi'nin Yüzbaşılığına terfi etti ve 9 Şubat 1863'te istifa edip Dumfries, Va.'da onurlu bir şekilde terhis edilene kadar Ohio'da asker alım subayı olarak görevlendirildi. 13 Haziran 1863'te 5. Sakat Kolordusu'nda 1. Teğmen olarak atandı ve 28 Ekim 1863'te Yüzbaşılığa terfi etti. Bu hizmette Cleveland'da görevlendirildi;
daha sonra St. Louis, Mo.'da; oradan Indianapolis, Ind.'ye gitti.

Aralık 1863'te, Indiana Bölgesi'nin Vekil Yardımcı Genel Yardımcısı olarak atandığı Nisan 1864'e kadar Madison, Ind.'deki Karakol Komutanlığı'na getirildi. Sonraki Haziran ayında, Askeri Vali'nin kadrosunda
Washington Bölgesi'nin Yardımcı Provost Mareşali olarak atandı. Kasım ayında,
Georgetown, D. C.'nin Provost Mareşali olarak atandı ve kısa bir süre sonra, Savaş Esirlerini toplamak için Özel Toplama Görevlisi olarak atandı; Andersonville, Georgia'dan döndü; istifa etti ve 16 Mart 1865'te onurlu bir şekilde terhis edildi;
evlendi ve hukuk mesleğini sürdürüyor.

EPHRAIM H. BAKER,

Oberlin Koleji Mezunu ve İlahiyat öğrencisi; 29 Nisan 1861'de
Şirket C'nin İkinci Teğmeni olarak görevlendirildi; Cross Lanes Muharebesi'nden sonra komutayı devraldı; 26 Kasım 1861'de Birinci Teğmenliğe terfi etti; Şirketi Winchester Muharebesi'nde yönetti; istifa etti ve
25 Temmuz 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi; şimdi evli ve
Marsilya, Illinois'de İncil'i vaaz etmekle meşgul.

ORLANDO PARK BROCKWAY,

Oberlin Koleji'nde Üçüncü Sınıf Öğrencisi; Şirkette Birinci Çavuş olarak görev yaptı
20 Ağustos 1861'e kadar, hastalık nedeniyle hastaneye
gönderildi ve ardından Ohio'ya. Yokluğunda
Albay'ın açıklanamayan bir emriyle rütbesi düşürüldü. Tyler's, 25 Ekim 1861; 1 Aralık 1861'de Virginia, Charleston'daki 1. Ohio Topçu Alayı'nın I. Bataryasına transfer edildi. 1862 yazında Virginia, Luray yakınlarında bir yiyecek arama seferindeyken esir alındı; Lynchburg'a ve oradan da Belle Isle'a götürüldü ve çok acı çektikten sonra serbest bırakıldı. Sonbaharda, takas edildi ve terhis edildi. Ağustos 1863'te 5. ABD Ordusu'nda Yüzbaşı olarak görevlendirildi; 15-19 Haziran tarihleri ​​arasında Petersburg önündeki bir dizi savaşa katıldı ve 19 Temmuz 1864'te siperlerde öldürüldü.

EDMUND R. STILES,

Oberlin Koleji mezunu ve İlahiyat Semineri üyesi;
İkinci Çavuş: Cross Lanes'te yakalandı ve dokuz ayını Richmond, New Orleans ve Salisbury'deki isyancılarla geçirdi; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 8 Temmuz 1862'de terhis edildi; şu anda evli ve İncil'i vaaz ediyor.

WILLIAM WATTS PARMENTER,

Oberlin Koleji'nde Kıdemli; Cross Lanes savaşına kadar Üçüncü Çavuş olarak şirkette görev yaptı,
sonra yakalandı ve Richmond'a götürüldü;
sonra New Orleans'taki Parish Hapishanesi'ne transfer edildi ve
4 Kasım 1861'de Tifo Ateşi'nden öldü.

HOBART G. ORTON,

Oberlin Koleji'nde Birinci Sınıf Öğrencisi; Dördüncü Çavuş; Cross Lanes savaşına katıldı, burada şiddetli bir silah atışı uyluk kemiğini yuva ekleminin yaklaşık bir inç altından kırdı. Bir ağacın arkasında durup, kendi emriyle olabildiğince hızlı ateş ederken, isyancı bir Yüzbaşı tarafından keşfedildi ve tüm birliğine ona ateş etmelerini emretti. Ağaç mermilerle
kuşatıldı ve bir tanesi Çavuşun uyluğuna isabet etti. O, düşmanın elinde, sahada bırakıldı ve 11 Eylül 1861'de birliklerimiz tarafından yeniden yakalandı. Oradan Cincinnati'deki St. John Hastanesi'ne götürüldü ve burada bir yıl boyunca çok acı çekti ve 20 Kasım 1862'de terhis edildi. Şu anda evli ve avukatlık yapıyor.

ELIAS W. MOREY,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; Beşinci Çavuş; kafasından hafif yaralandı ve Cross Lanes savaşında esir alındı; dokuz ayını düşmanın elinde, Richmond, New Orleans ve Salisbury'de geçirdi;
şartlı tahliye edildi ve takas edildi; göreve döndü, 22 Mart 1863; Chancellorsville ve Gettysburg savaşlarına katıldı; terhis edildi, 10 Kasım 1863,
9. Alay ABD'de Birinci Teğmenlik kabul etti; terfi etti
Yüzbaşı oldu ve 20. A.C.'nin Provost Mareşali oldu; şu anda
hizmette.

J. FRANCIS HARMON,

Onbaşı; alayda, askere alınmanın tüm süresi boyunca sürekli olarak görev yaptı; 20 Kasım 1861'de Şirkette Çavuş oldu ve
1 Nisan 1862'de alayın Çeyrek Başçavuşu oldu; Cross Lanes savaşına katıldı; 6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edildi;
evli ve şu anda Oberlin, O.'da Posta Müdürü.

THERON E. W. ADAMS,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; Onbaşı; 21 Temmuz 1861'de, Virginia, Glenville yakınlarında, nöbet
görevindeyken bir gerilla tarafından yaralandı. Top yan tarafına
girdi ve bir kaburgayı takip ederek neredeyse omurgasına kadar ulaştı.
Yedinci Ohio Alayı'nda bir düşmanın eliyle ilk kanı
dökme onuruna sahip; Winchester savaşına katıldı; 29 Haziran 1862'de sakatlık nedeniyle onurlu bir şekilde terhis edildi; Oberlin Koleji'nden '64 Sınıfı'nda
mezun oldu; evlendi ve Michigan'da çiftçilik yapıyor.

CHARLES P. BOWLER,

Oberlin Koleji'nde üçüncü sınıf öğrencisi; Onbaşı; ölümüne kadar Şirket'te sürekli
hizmet etti; Çavuşluğa terfi etti; Cross Lanes, Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarına katıldı,
kalbinden vuruldu. Sırt üstü düştü,
ani bir çırpınmayla öldü.

STEPHEN M. COLE,

Onbaşı; uyluğundan hafif yaralandı ve Cross Lanes savaşından iki veya üç gün sonra geri çekilme sırasında esir alındı; Richmond, New Orleans ve Salisbury'de düşmanın elinde dokuz ay geçirdi, ardından şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 22 Mart 1863'te Dumfries'te göreve döndü; Gettysburg ve Chancellorsville savaşlarına katıldı, burada bir mermiyle omzundan yaralandı;
1. Tugay 2. Tümen Karargahında Katip olarak görevlendirildi, 12. A.C., 25 Şubat 1864; 6 Temmuz 1864'te terhis edildi; evlendi ve Michigan, Cebelitarık'ta çiftçilik yapıyor.

ARTHUR CURTIS DANFORTH,

Oberlin Koleji'nde İkinci Sınıf Öğrencisi; 20 Kasım 1861'e kadar Onbaşı olarak görev yaptı,
sonra Charleston, Virginia'da Başçavuşluğa terfi etti; Cross Lanes savaşından yara almadan kurtuldu ve Winchester savaşında göğsünden ve boynundan geçen bir kurşunla anında öldürüldü. Cesedi Oberlin'e defnedilmek üzere getirildi.

EDWARD WAKEMAN GOODSELL,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; Onbaşı; 15 Ağustos 1861'e kadar Şirket'teydi,
sonra hasta olarak Gauley Köprüsü'ne ve oradan da Cincinnati'ye gönderildi. Gözleri iltihaplandığı için göreve uygun olmadığı için 18 Temmuz 1862'de Virginia, Alexandria'da Şirket'e katılana kadar St. John Hastanesi'nde görev yaptı.

Cedar Mountain savaşında ayağında bir morluk oluştu. Antietam'da, C Şirketi'nden bir renk muhafızı gerektiğinden, Çavuş Lincoln tarafından ayrıntılı olarak bilgilendirildi ve giderken "ölüm fermanını hemen imzalayacağını" söyledi. Çatışmada karnından bir yara aldı. Birkaç gün yaşadı, vasiyetini hazırladı, işini dikkatlice halletti ve 19 Eylül 1862'de öldü.

HENRY W. LINCOLN,

Onbaşı; 20 Kasım 1861'de İkinci Çavuşluğa terfi etti; 24 Mart 1862'de Birinci Çavuşluğa; 9 Ağustos 1862'de İkinci Teğmenliğe ve 6 Kasım 1862'de Birinci Teğmenliğe terfi etti; son iznine kadar tüm yürüyüşlerde ve tüm savaşlarda hazır bulunan sadık bir subaydı. Cross Lanes, Winchester, Port Republic, Cedar
Mountain ve Antietam savaşlarındaydı.

Kronik İshal hastası olan, Aralık 1862'de Oberlin'deki evine dönmek için izin aldı; 7 Ocak 1863'te sakatlık nedeniyle terhis edildi ve 1 Temmuz 1863'te öldü.

ISAAC F. MACK,

Oberlin Koleji'nde 3. sınıf öğrencisi; Onbaşı; Cross Lanes'te esir alındı; Richmond, New Orleans ve Salisbury'de isyancıların elinde dokuz ay geçirdi; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 16 Ekim 1862'de ABD Hizmetinden terhis edildi. Evli ve şu anda Wisconsin'deki Brodhead
_Republican_ gazetesinin editörü.

EDGAR M. BOSTWICK,

Müzisyen; 10 Temmuz 1861'de alay bandosuna transfer edildi ve 5 Temmuz 1862'de terhis edildi.

CHARLES W. ROSSITER,

Müzisyen; 10 Temmuz 1861'de Alay Bandosuna transfer edildi ve 5 Temmuz 1862'de terhis edildi; evlendi ve Chicago ve North Western Demiryolunda mühendis.

ER.

MARTIN M. ANDREWS,

20 Kasım 1861'de Onbaşı olarak atandı; 9 Ağustos 1862'de Düzenli Çavuşluğa terfi etti; sol elinin ilk parmağının kırıldığı ve ikinci parmağının çatladığı Cross Lanes, Port Republic ve Cedar Mountain muharebelerine katıldı; Berryville, Virginia yakınlarındaki süvari çatışmasında Bölüğe komuta etti; Dumfries'deki muharebeye katıldı;
Chancellorsville muharebesinde hafif yaralandı; Gettysburg, Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas muharebelerine katıldı; 6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da Şirket'teki hizmetten terhis edildi;
185. O. V. I.'de, 27 Şubat 1865'te Adjutant olarak atandı ve daha sonra Yüzbaşı rütbesine terfi etti; 27 Eylül 1865'te terhis edildi ve şu anda ticari faaliyetlerde bulunuyor.

EDWIN B. ATWATER,

Cross Lanes, Winchester, Port Republic,
Antietam ve Fredericksburg savaşlarına katıldı. Port Republic savaşında bir mermi uyluğundan bir adam eli büyüklüğünde bir et parçası kopardı. Kendine özgü soğukkanlılığı ve açık sözlülüğüyle haykırdı: "Aman Tanrım--kahvaltım için
yeterince var." Şirket'ten terhis edildi. 24 Ekim 1862'de 3. ABD Topçu Alayı'na kaydolmak için C'ye katıldı ve bu hizmet kolunda üç yıllık kaydını tamamladı ve Mayıs 1864'te terhis edildi. Şu anda evli ve Michigan'da Tarım mesleğini sürdürüyor.

JAMES E. AVERY,

1 Kasım 1862'de Çavuşluktan Çavuşluğa terfi etti; şirkette silah kullanma kılavuzunda uzman olarak tanındı; Cross
Lanes, Port Republic, Antietam, Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge, Ringgold, Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarına katıldı; Cleveland, O., 6 Temmuz 1864'te terhis edildi.

NATHANIEL L. BADGER,

13. O. V. I.'den itibaren Camp Dennison'daki C Bölüğüne katıldı; Cross Lanes, Cedar Mountain, Dumfries, Chancellorsville,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarında hazır bulundu; Cedar Mountain'da dizinin üstünden vurularak yaralandı; yaklaşık bir yıl boyunca bölük aşçısı olarak görev yaptı; Alabama, Bridgeport'ta
öncü posta olarak ayrıntılı olarak belirtildi; 6 Temmuz 1864'te terhis edildi, Cleveland, Ohio; evlendi ve Bowling Green, O.'da marangoz ve doğramacı olarak mesleğini sürdürüyor.

JOSEPH E. BATES,

Müzisyen; Alay Bandosuna transfer edildi ve bununla birlikte 5 Temmuz 1862'de hizmetten terhis edildi.

JAMES R. BELL,

Camp Dennison'daki Co. C'ye katıldı ve Alay için Hastane Görevlisi olarak görev yaptı; 1 Aralık 1861'de Virginia, Charleston'daki Karakola transfer edildi;
daha sonra Yardımcı Cerrah olarak terfi etti ve Ohio, Gallipolis'te görevlendirildi.

WILLIAM BIGGS,

Üç aylık hizmette, Elyria civarından bir şirketin üyesiydi; Camp Dennison'daki Co. C'ye katıldı; Cross Lanes'te esir alındı;
Richmond'a, oradan da New Orleans'taki Parish Hapishanesine götürüldü ve Ekim 1861'de tifo ateşiyle öldü.

FOSTER BODLE,

Oberlin Koleji'nin Junior Sınıfı üyesi; Cross Lanes savaşında esir alındı; dokuz ay düşmanın elinde kaldı; şartlı tahliye edildi ve değiştirildi;
2 Ekim 1862'de Ohio, Columbus'ta terhis edildi; 1864'te Nashville'deki Q. M. Bölümü'nde altı ay görev yaptı; 25 Şubat 1865'te 185. O. V. I.'nin Yardımcı Cerrahı olarak tekrar göreve başladı ve aynı yılın 8 Ekim'inde terhis edildi; şu anda Minnesota'da Uygulayıcı Hekim.

CHARLES C. BOSWORTH,

Hassas bir bünyeye sahip; aktif saha hizmetine dayanamıyor, ancak
hastanede oldukça faydalı bir şekilde görev yaptı; Hastane Görevlisi; terhis edildi
11 Kasım 1865; Aralık 1861'den Eylül 1862'ye kadar Virginia, Charleston'daki Post Hastanesi'nde koğuş şefi ve eczacı olarak görevlendirildi;
Gallipolis, O.'ya transfer edildi ve burada eczacı ve yardımcı komiser olarak görev yaptı; 13 Nisan 1864'te o yerdeki C Şirketi'nden terhis edildi ve
hemen ABD'ye Hastane Komiseri olarak atandı; 10 Temmuz 1865'e kadar
Gallipolis'te kaldı, ardından Parkersburg,
W. Virginia'ya transfer edildi ve 22 Nisan 1866'da terhis edildi.

JOHN M. BURNS,

Cross Lanes savaşında esir alındı; dokuz ayını Güney'de, Richmond, New Orleans ve Salisbury'de geçirdi; şartlı tahliye ile serbest bırakıldı ve
değiştirildi; 20 Mart 1863'te Dumfries, Va.'da şirkete döndü;
Cross Lanes, Chancellorsville, Gettysburg,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarına katıldı; Cross Lanes, Gettysburg ve Dallas'ta yaralandı; bazen "bu orduda olduğu için mutluydu" ve tekrar
"olmadığı için mutluydu"; 6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edildi.

Şu anda evli ve Illinois'de tarımla uğraşıyor.

CHARLES H. BUXTON,

Oberlin Koleji'nde son sınıf öğrencisi; 20 Kasım 1861'de Çavuş olarak atandı;
10 Ağustos 1862'de İkinci Çavuş olarak terfi etti; Cross Lanes, Winchester, Port Republic'te hazır bulundu ve
Cedar Mountain'da omuzundan ve ön kolundan yaralandı; Ekim 1862'de şirket tarafından oybirliğiyle komutayı devralmak üzere seçildi, ancak erken iyileşmesi ve geri dönmesiyle ilgili belirsizlik
terfi için adını Columbus'a iletmeyi uygunsuz hale getirdi. Kısmen iyileştikten sonra, Alexandria'daki Mansion House Hastanesi'nde Katip olarak görev yaptı; Ocak 1863'te Hastane Vekili olarak atandı ve Ocak ayına kadar bu görevi sürdürdü. 1, 1864'te, Savaş Bakanlığı tarafından Adjutant General'in Ofisi'nde Katip olarak görevlendirildi ve 19 Haziran 1864'te terhis edilene kadar orada kaldı; hemen ABD Hazine Dairesi'nde katiplik görevi aldı; şu anda Columbian Hukuk Koleji, D.C.'de hukuk öğrenimi görüyor.

GEORGE CARROTHERS,

Sessiz, sadık bir asker; Cross Lanes, Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarında hazır bulundu; Mart 1862'de Maryland, Cumberland'daki hastanede hasta yattı, bu nedenle Winchester savaşında yoktu; Cedar Mountain'da ayak bileğinde ciddi bir yara aldı ve bu nedenle 13 Mayıs 1863'te terhis edildi; şu anda ticari faaliyetlerle uğraşıyor.

JAMES W. CHENEY,

Cross Lanes savaşında bölükle birlikteydi ve
yara almadan kurtuldu; kısa bir süre sonra Tifo Ateşi'nden hasta olarak
Charleston, Virginia'ya gönderildi ve orada uzun süre görünüşe göre ölüm noktasında yattı ve
Cerrahlar tarafından teslim edildi, ancak arkadaşı Chipman ve diğerlerinin çok iyi kişisel bakımı sayesinde
Zatürre'den yeterince iyileşti ve 1 Kasım 1861'de Illinois'e götürüldü.
Orada bir bölük topladı ve 15 Ekim 1861'de Illinois Gönüllüleri'nin D Şirketi'nin Birinci Teğmenliğine atandı.
Bu pozisyon için
C Şirketi'nden transfer edildi.

13 Şubat 1862'de Fort Donelson savaşında öldürülen Yüzbaşı J. W. Brokaw'ın yerine Yüzbaşılığa terfi etti.

Bu alayla birlikte şu çatışmalara ve seferlere katıldı: Fort Donelson, Tenn., 13, 14, 15 ve 16 Şubat 1862;
Pittsburg Landing, 6 ve 7 Nisan 1862, ilk günün muharebesinin sonunda, iki ordu arasında Muhafız Piket Subayı olarak;
Corinth, Miss. kuşatmasındaki çatışmalar, 20 ve 31 Mayıs 1862;
Sherman'ın Şubat 1864'te Mississippi'den geçişi;
Fort DeRussy, La., 14 Mart 1864; Pleasant Hill, La., 9 Nisan 1864;
Clouterville, La., 23 ve 24 Nisan 1864; General Banks komutasında Red River'da elli günlük çatışma, Nisan ve Mayıs 1864; Chicot Gölü,
Arkansas, 6 Haziran 1864; Forest ile Memphis, Tenn.'de savaş, 21 Ağustos 1864; Price'tan sonra Missouri'de Kasım ve Aralık 1864'te yapılan sefer; ve
15 ve 16 Aralık 1864'te Hood ve Thomas arasında Nashville, Tenn.'de yapılan savaşlar.
22 Mart 1865'te Yüzbaşı rütbesiyle terhis edildi ve şu anda Shelbyville, Ill.'deki Cheney & Son Ticaret Şirketi'nde.

BUEL CHIPMAN,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; 25 Nisan 1862'de General Shields'ın emriyle öncü birlik oluşturmak üzere şirketten ayrıldı ve bu görevi
Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarında sürdürdü;
29 Eylül 1862'de şirkete geri döndü; A Şirketi, ABD Düzenli Mühendisleri'ne kaydoldu, Adjutant General'in 154 sayılı Genel Emri uyarınca, 26 Ekim 1862; Fredericksburg'daki savaşlarda, 13 Aralık 1862 ve Chancellorsville'de, 1 Mayıs 1863'te, ponton köprüleri döşerken ateş altında; iki aylık hastalık hariç, üç yıllık hizmetin tamamında görevde; 28 Nisan 1864'te ABD hizmetinden terhis edildi.

HENRY D. CLAGHORN,

Cross Lanes'de yakalandı; Richmond, New Orleans ve Salisbury'de dokuz ay savaş esiri; 21 Mayıs 1862'de şartlı tahliye edildi; takas edildi ve 20 Mart 1863'te Dumfries, Virginia'daki göreve geri döndü; Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarına katıldı, bu savaşta yaralandı ve daha fazla askerlik hizmeti için uygunsuz hale geldi; 11 Mart 1864'te New York, Rochester'daki hastaneden taburcu edildi; daha sonra bu hastaneye tekrar gittiğinde çiçek hastalığına yakalandı ve 27 Mart 1864'te öldü.

HENRY S. CLARK,

1 Mart 1862'ye kadar görevde kaldı, daha sonra hasta olarak Maryland, Cumberland'daki hastaneye gönderildi; 4 Eylül 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edilene kadar orada kaldı.

MARTIN V. CLARK,

Müzisyen olarak alay bandosuna transfer edildi ve 5 Temmuz 1862'de hizmetten terhis edildi.

WALLACE COBURN,

Şirket C'ye katıldı, Şirket K, üç aylık hizmette;
Cross Lanes ve Winchester'da görev yaptı, burada karnından bir kurşun
yaralandı ve 29 Mart 1862'de öldü.

JOSEPH W. COLLINS,

Cross Lanes savaşında karnından bir kurşun
yaralandı ve ertesi gün, 27 Ağustos 1861'de düşmanın elinde öldü.

EDGAR M. CONDIT,

1 Kasım 1862'de Onbaşı olarak atandı; 1 Ocak 1863'te Çavuşluğa terfi etti;
Cross Lanes, Antietam ve Dumfries savaşlarına katıldı.
Son çatışmada, uyluğunda ciddi bir yara aldı ve bu nedenle 11 Şubat 1863'te terhis edildi; 7 Ekim 1864'te er olarak askere alındı
G Bataryası, 2. Illinois Hafif Topçusu ve kısa süre sonra Katip yapıldı;
Mobile kuşatmasında hazır bulundu; terhis edildi, 4 Eylül 1865; evlendi ve
Iowa, Anamosa'da çiftçilik yapıyor.

JOHN SNIDER COOPER,

Çavuş olarak atandı, 20 Kasım 1861, Charleston, Batı Virginia;
C Şirketi üyesiyken
Cross Lanes, Winchester, Port Republic ve Cedar
Mountain savaşlarına katıldı; son çatışmada sol elinden yaralandı; Co. C'den terhis edilerek Co. A'ya katıldı, ABD
Mühendisleri, 26 Ekim 1862. Hizmetin bu kolunda, 13 Aralık 1862'de Fredericksburg ve 11 Mayıs 1863'te Chancellorsville savaşlarında ponton köprülerinin döşenmesine yardımcı oldu ve kendisini Gettysburg savaşının arkasına güvenli bir mesafede bildirdi. Bir mühendis olarak, askeri disiplin ve bilimin titiz çalışmasıyla, Washington'daki Tümgeneral Casey başkanlığındaki Düzenli Ordu Sınav Komitesi önünde bir komisyon için sınavı geçmeye hak kazandı ve 8. ABD Alayı'nda Yüzbaşı olarak atandı, 2 Kasım 1863. 17 Kasım 1864'te terfi etti ve 107. O. V. I.'nin Yarbaylığına terfi etti ve bu alayı Cleveland, Ohio'da 25 Temmuz 1865'te terhis olana kadar komuta etti. Mühendislerden ayrıldıktan sonra şu savaşlarda yer aldı: New Market, Olustee, Petersburg ve Kuşatması, Deep Bottom, Aikens Çiftliği, DeBeaux Neck, Güney Karolina, Dingles Değirmeni, Güney Karolina ve Statesburg, Güney Karolina, 20 Nisan 1865, bu son çatışmaydı savaştan, Mississippi'nin doğusunda.

New Market savaşında ön kolundan ağır yaralandı; şimdi hukuk mesleğine hazırlanıyor.

EDWIN T. CURTIS,

Cross Lanes savaşında esir alındı; isyancıların elinde
dokuz ay, Richmond, New Orleans ve Salisbury'de; Mayıs 1862'de şartlı tahliye edildi; daha sonra takas edildi; 7 Temmuz 1862'de Columbus, Ohio'da terhis edildi;
1 Eylül 1864'te 6. Bağımsız N. Y. Bataryası'na yeniden kaydoldu; Shenandoah Vadisi'ndeki
son seferde görev yaptı ve 24 Haziran 1865'te terhis edildi; evlendi.

SELDEN ALLEN DAY,

13. O. V. I.'den itibaren Camp Dennison'daki C Şirketi'ne katıldı;
Çavuş, 20 Kasım 1861 ve Çavuş, 24 Mart 1862; Cross
Lanes, Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain'da görev aldı; Winchester ve Port Republic'te hafif yaralandı; 23 Ocak 1863'te terhis edildi ve düzenli ordunun
askeri olmayan Tıbbi Kadrosuna katıldı; 23 Ocak 1864'te 5. ABD Topçu Alayı'nın
C Bataryası'nda İkinci Teğmen olarak atandı;
James Ordusu'nun tüm harekatında hazır bulundu,
Petersburg kuşatmasında bulundu ve isyancı Başkent'e düştüğü gün girdi;
bu tarihte düzenli orduda görevdeydi.

THOMAS P. DICKSON,

Görevde sürekli hazır bulundu; Cross Lanes,
Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarına katıldı. Son çatışmada,
sol uyluğundan geçen bir kurşunla ve
koluna girip omuz kaslarının altına saplanan bir başka kurşunla yaralandı.
Ertesi güne kadar, düşmanın elinde, sahada bırakıldı,
sonraki güne kadar,
büyük çaba ve azimle, yarım mil kadar öteye, Birlik Ordusu hatlarına ulaştı.
Yarası nedeniyle terhis edildi,
8 Ocak 1863, Georgetown, D. C; Pensilvanya Milislerine,
B Şirketi, 55. Alay'ın Teğmeni olarak, 27 Haziran 1863'te Tuğgeneral Kelley komutasında,
Kuzey Eyaletlerine yapılan büyük İsyancı Baskınını kontrol etmeye yardımcı olmak için katıldı;
Parkersburg, Va.'da görevlendirildi. ; terhis edildi, 26 Ağustos 1863. Şu anda Penn.'deki Mercer Co., Clark'ta çiftçilik yapıyor.

JOHN J. EVERS,

Üç aylık hizmetin 13. O. V. I.'inde Teğmen; Camp Dennison'da
Co. C'ye katıldı; 20 Kasım 1861'de Çavuş olarak atandı; Winchester ve Cedar Mountain savaşlarında
hazır bulundu. Son çatışmada uyluğundan bir kurşun yedi. Saat 21:00'de, yaşadığı acı onu ölüme mahkûm olma lütfuna yöneltti, ancak kan kaybı
kısa sürede acılarını sona erdirdi ve 9 Ağustos 1862'de, saat 12:00 civarında düşmanın elinde, savaş alanında öldü.

JOHN W. FINCH,

Camp Dennison'da Co. C'ye katıldı; Cross Lanes'de esir alındı; isyancıların elinde
dokuz ay; şartlı tahliye ve takas; terhis, 4 Ekim 1862.

HOLLAND BARD FRY,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi, Mart 1862'de Çavuş olarak atandı ve
28 Şubat 1863'te Çavuşluğa terfi etti; Cross Lanes, Winchester, Port Republic, Antietam, Dumfries,
Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain, Mission Ridge, Ringgold,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarında aktif rol aldı; Port Republic'te dizinin altından yaralandı; 6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da hizmetten terhis edildi;
Oberlin Koleji'nde '65 Sınıfı'nda mezun oldu; şimdi papazlığa girmeye
hazırlanıyor.

LEWIS R. GATES,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi, Mesih için samimi bir çalışan ve
diğer şirketlerden birçok kişiye Hristiyan Dininin taleplerini
çağrılamasındaki başarısıyla tanınan; 1 Nisan 1862'de Çavuş olarak atandı; Cross Lanes savaşında
güvenle kaçtı, ancak Port Republic savaşında
kendini çok öne koyarak,
kalbine bir kurşun yedi.
Böylece, yoldaşlarına kendini sevdirmiş ve bir zamanlar dünyada iyilik için büyük bir güç olmaya mahkum görünen asil bir gencin hayatı sona erdi.

JOHN GARDNER,

Elyria şirketinden Camp Dennison'daki C Şirketi'ne katıldı; 1 Haziran 1863'te
Çavuşluğa terfi etti; Cross Lanes,
Winchester, Cedar Mountain, Antietam, Dumfries, Chancellorsville,
Lookout Mountain ve Ringgold savaşlarında hazır bulundu; Winchester'da bacağından yaralandı; Chancellorsville'de uyluğunda ve düşmanın elinde on gün sahada bırakıldı; daha sonra şartlı tahliye edildi ve takas edildi; Ringgold'da ölümcül şekilde yaralandı ve 19 Aralık 1863'te Tennessee, Chattanooga'daki hastanede öldü.

JOHN GILLANDERS,

Kayıt süresinin çoğunda ülkesine hizmet etti, Cerrah Salter'ın kadrosunda Hastane Görevlisi olarak; 23 Ocak 1863'te sakatlık nedeniyle onurlu bir şekilde terhis edildi; dönüşünden sonra bir sezon boyunca çalışmalarını sürdürdü, bir Üniversite kursuna başlamak için hazırlık yaptı; şimdi "Uygulamalı Frenolog", "Frenoloji ve Fizyonomi Bilimi Öğretmeni ve Öğretim Görevlisi." Main Street'teki odalar, College Chapel'in karşısında, Oberlin, Ohio.

JAMES MILLER GINN,

Oberlin Koleji'nde İkinci Sınıf Öğrencisi; rütbelerden terfi etti
Onbaşı, 1 Kasım 1862; Cross Lanes,
Winchester, Port Republic, Cedar Mountain, Antietam ve Dumfries savaşlarında hazır bulundu;
10 Ocak 1863'te terhis olana kadar şirketin her yürüyüşünde; şimdi
talihini Idaho'da arıyor.

ELLIOTT F. GRABILL,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; 1 Kasım 1862'de Onbaşı'ya terfi etti;
C Şirketi ile birlikte, Winchester, Port Republic, Dumfries,
Chancellorsville ve Gettysburg savaşlarında hazır bulundu;
Washington'daki Askeri Komite tarafından incelendi,
Teğmen olarak görevlendirildi ve
5. ABD Alayı'nın
Yaveri olarak atandı, 6 Kasım 1863; 24 Eylül 1864'te Yüzbaşı'ya terfi etti;
alayla birlikte tüm savaşlarında, yürüyüşlerinde, kuşatmalarında, talihlerinde hazır bulundu,
bunlar arasında 15 Haziran'dan 19 Haziran 1864'e kadar Petersburg önündeki savaşlar dizisi; 15 Haziran'dan 10 Ağustos'a kadar aynı yerdeki siperlerdeki kuşatma; 29 Eylül 1864'te New Market'a yapılan saldırı; 27 Ekim 1864'te Fair Oaks'taki savaş; 25 Aralık 1864'te Fort Fisher kuşatması ve 22 Şubat 1865'te Wilmington kuşatması yer almaktadır. 4 Ekim 1865'te alayıyla birlikte terhis edildi; evlendi ve Michigan'daki Greenville _Independent_ gazetesinin editörü.

ADDISON M. HALBERT,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; 1 Haziran 1863'te Çavuş, 21 Mayıs 1864'te Çavuş olarak atandı; Cross Lanes savaşında esir alındı;
9 ayını isyancılarla birlikte Richmond, New Orleans ve Salisbury'de geçirdi; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 20 Mart 1863'te bölükteki görevine döndü; Chancellorsville, Gettysburg,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarına katıldı; 6 Temmuz 1864'te Ohio, Cleveland'da terhis edildi.

CYRUS P. HAMILTON,

Winchester savaşından yara almadan kurtuldu, ancak Port Republic savaşında bacağından vuruldu; savaş alanında bırakıldı ve
savaştan birkaç gün sonra düşmanın elinde öldü.

MATTHIAS N. HAMILTON,

Hasta ve görev başında, Şubat 1862'den itibaren Maryland, Cumberland'daki hastanede,
23 Ağustos 1862'de terhis olana kadar.

EZEKIEL T. HAYES,

6 Temmuz 1864'te Ohio, Cleveland'da terhis olana kadar sürekli şirketteydi; Chancellorsville, Gettysburg ve Lookout Mountain savaşlarında hazır bulundu.

HENRY G. HIXON,

Camp Dennison'da katıldı; ordu hizmetinin zorluklarına dayanamadı;
24 Aralık 1861'de Romney'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

HENRY HOWARD,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes savaşından dört gün sonra ormanda isyancılar tarafından yakalandı;
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de dokuz ay ellerinde kaldı; Mayıs 1862'de şartlı tahliye edildi;
daha sonra değiştirildi ve 9 Nisan 1863'te Ohio, Columbus'ta terhis edildi;
5 Mayıs 1863'ten 30 Ağustos 1864'e kadar Helena, Arkansas'taki Q.M. Departmanında Katip olarak görev yaptı;
eve döndü ve kısa süre sonra Illinois Valisi Yates tarafından Yüzbaşı ve Yardımcı Q.M. olarak bir komisyon için önerildi;
1 Eylül 1864'te Tenn., Nashville'e gitti ve 12 Aralık 1864'e kadar Q.M. olarak görev yaptı ve ardından şu anda sürdürdüğü işi yapan ABD Askeri Demiryolu Denetçisi John Trenbath'ın hizmetinde çalıştı;
4 Temmuz 1863'te Arkansas, Helena'daki savaşta ve Hood ile Nashville'deki savaşta hazır bulundu. 25 Aralık 1862'de evlendi ve şimdi ikiz erkek çocukları "Zeytin fidanları gibi" onun masasının etrafında toplanıyor.

ALBERT HUBBELL,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de isyancıların elinde kaldı;
Mart 1862'de şartlı tahliye edildi; takas edildi; 17 Temmuz 1862'de terhis edildi.

BURFORD JEAKINS,

Oberlin Koleji'nde üçüncü sınıf öğrencisi; Cross Lanes savaşında sağ kolu omzunun yakınından bir silahla kırıldı; 22 Eylül 1861 Pazar akşamı saat 10'da savaş alanında öldü. Sonu barış oldu.

ISAAC C. JONES,

20 Kasım 1861'de Charleston, Virginia'da Çavuş olarak atandı, 19 Şubat 1862'de mahkumlarla birlikte Columbus'a gönderildi ve 5 Nisan 1862'de geri döndü; Antietam'da uyluğundan ağır yaralandı ve 17 Kasım 1862'de Ohio'ya gitmek üzere Smoketown, Maryland'deki hastaneden ayrıldı; 8 Aralık 1862 tarihli İkinci Teğmenlik
komisyonuyla Şubat 1863'te şirkete geri döndü, ancak Albay Creighton tarafından hastaneden firar ettiği iddiasıyla komutayı
almasına izin verilmedi; Soruşturma Mahkemesi tarafından temize çıkarıldı, Savaş Bakanı tarafından onaylandı ve 1 Mart 1863'te Co. C'nin komutasını alması emredildi,
bu komutayı ölümüne kadar korudu.

Tüm hizmeti boyunca Cross
Lanes, Port Republic, Cedar Mountain, Antietam, Chancellorsville,
Gettysburg, Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında aktif olarak yer aldı ve bu savaşlarda karnından ölümcül bir yara aldı ve üç gün sonra, 30 Kasım 1863'te Ringgold'da öldü.

LEWIS J. JONES,

Başka bir örgütten Cleveland'daki C Bölüğüne katıldı; Cross
Lanes'te akciğerlerinden geçen bir kurşunla yaralandı ve birkaç saat sahada baygın kaldı; 10 Mart 1863'te Harpers Ferry'de terhis edildi.

DANIEL S. JUDSON,

Cross Lanes ve Winchester savaşlarında hazır bulundu; ölümcül şekilde yaralandı
ve Port Republic'te sahada bırakıldı;
Sahadan birkaç mil uzaktaki bir isyancı hastaneye kaldırıldı ve orada uzvunun kesilmesinden sonra öldü,
14 Haziran 1862.

JASON S. KELLOGG,

Çavuş olarak atandı, Ocak 1, 1863; Banks'ın geri çekilmesi sırasında, Mayıs 1862'de Winchester'daki ikinci savaşta sol bacağından diz altından yaralandı; 11 Ağustos 1862'de Cleveland, Ohio'daki asker toplama hizmetinde ayrıntılı olarak bilgilendirildi; Ocak 1863'te şirkete geri döndü; Chancellorsville savaşında, Renk Muhafızı olarak görev yaptığı
başından yaralandı; Washington'daki hastaneye, oradan Cincinnati'ye ve oradan da 27 Ocak 1864'te taburcu edildiği Camp Dennison, O.'ya gönderildi; şimdi evli ve Oberlin'de ikamet ediyor.

STEPHEN KELLOGG,

Cross Lanes savaşında hazır bulundu; Winchester'da ağır yaralandı;
5 Eylül 1862'de yarası nedeniyle taburcu edildi ve daha sonra Batı Ohio'daki evinde bunun etkilerinden öldü.

ROMAINE J. KINGSBURY,

Winchester savaşında hazır bulundu. Port Republic'te öldürüleceğinin bilincinde görünüyordu. Savaştan önce yoldaşına, "Eğer ölürsem, arkadaşlarıma bir Asker ve bir Hıristiyan olarak öldüğümü söyle," dedi. Vücudundan bir mermi geçti ve savaş alanında bırakıldı.

SELDEN B. KINGSBURY,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay Richmond, New Orleans ve Salisbury'de isyancıların elinde kaldı; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 2 Ağustos 1862'de terhis edildi; '64 Sınıfı'nda Kolej'den mezun oldu ve şu anda evli ve Flint, Michigan'da öğretmenlik yapıyor.

GEORGE R. MAGARY,

1 Nisan 1862'de Onbaşı olarak atandı; Cross
Lanes, Winchester ve Port Republic savaşlarına katıldı, bu savaşlarda kafasına bir top
yedi ve sahada bırakıldı.

JAMES A. MASSA,

Cross Lanes'te yakalandı; Richmond, New Orleans ve Salisbury'de isyancılarla dokuz ay geçirdi; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 11 Kasım 1863'te Columbus, Ohio'daki şirkete geri döndü; Columbus, Ohio'daki Askeri Karargah'ta Katip olarak görevlendirildi; 20 Haziran 1864'te açıklayıcı listede terhis edildi;
şu anda St. Louis'de katiplik yapıyor.

ELAM B. MYERS,

Oberlin Koleji'nde son sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te yakalandı; şartlı tahliye edildi ve
değiştirildi; terhis edildi, 4 Ekim 1862; şu anda evli ve Indiana'da
ticaretle uğraşıyor.

EMERY C. NEWTON,

Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay boyunca Richmond,
New Orleans ve Salisbury'de isyancıların elinde kaldı; takas edildi.

IRVING A. NOBLE,

13. O. V. I.'den itibaren Camp Dennison'da Co. C'ye katıldı; Cross Lanes'te esir alındı; takas edildi; 20 Mart 1863'te Dumfries, Virginia'da göreve döndü; Chancellorsville savaşına katıldı; 16 Haziran 1863'te Chestnut-Hill Hastanesi, Pa.'ya gönderildi ve Mart veya Nisan 1864'te şirkete geri döndü; Mayıs 1864'te Atlanta seferi sırasında şirketle birlikteydi;
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşları yaşandı;
6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edildi; daha sonra 182. O. V. I. Alayında
Teğmen olarak görevlendirildi ve Yüzbaşılığa
terfi etti; terhis edildi ve evlendi.

ALBERT OSBORN,

13. O. V. I.'den itibaren Camp Dennison'daki C Bölüğüne katıldı; Cross Lanes'de savaş esiri olarak alındı; dokuz ay isyancıların elinde kaldı;
şartlı tahliye edildi; takas edildi; terhis edildi, 7 Mart 1863; 14. O. V. I.'de Şubat 1864'te yeniden askere alındı.

FREDERICK M. PALMER,

Cross Lanes savaşında hazır bulundu; Winchester'da boynundan geçen bir mermiyle ölümcül şekilde yaralandı ve omurgasını
yaraladı, böylece alt ekstremiteleri felç etti; hastanede, Winchester'da öldü,
7 Nisan 1862.

ALEXANDER PARKER,

Oberlin Koleji mezunu ve İlahiyat Semineri üyesi;
Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay boyunca Richmond, New Orleans ve Salisbury'deki isyancılarla birlikteydi; takas edildi; terhis edildi, 7 Temmuz 1863; şu anda
İncil'i vaaz ediyor.

HIRAM PARSONS,

Cross Lanes, Winchester, Port Republic,
Antietam, Chancellorsville ve Wauhatchie savaşlarında hazır bulundu; 24 Kasım 1862'de, Geary'nin Karargahı'nda, 12. A.C.'nin 2. Tümeni'nde, bir Düzenbaz olarak görevlendirildi ve
hizmetinin geri kalanında bu görevi sürdürdü; 6 Temmuz 1864'te terhis edildi,
Cleveland, Ohio; 20. A.C.'ye hemen geri döndü ve General Sherman'ın Georgia ve Güney Carolina'daki harekatında Haber Ajanı olarak görev yaptı.

REUBEN R. POTTER,

Cross Lanes, Winchester, Port Republic ve
Cedar Mountain muharebelerinde hazır bulundu; terhis edildi ve hizmetinin kalanını tamamlamak üzere 24 Ekim 1862'de 3. ABD Topçu Alayı'na kaydoldu; Hastane
Kâhyası olarak terfi etti ve Mayıs 1864'te terhis edildi; şu anda St. Louis'deki American Express Şirketi'nde iş yapıyor.

JAMES M. RAPPLEYE,

Üniversitede ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes,
Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain muharebelerinde hazır bulundu ve bu muharebede öldürüldü ve savaş alanında bırakıldı.

ANSON H. ROBBINS,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; birinci ve ikinci muharebelerde askeri göreve uygunsuz hale getirildi. Şirket onu 2 Ağustos 1862'de Virginia, Suttonville'de hasta bıraktı. Bir daha asla onlara katılmadı; Columbus, Ohio'da terhis edildi,
11 Temmuz 1862; 150. O. N. G.'deki K Şirketi'nde Yüz Günlük Hizmette Çavuş olarak görev yaptı ve General'in Fort Stevens'daki savaşına katıldı.
Early'nin Washington'a saldırısı, 12 Temmuz 1864; Ağustos 1864'te terhis edildi;
Oberlin Koleji'nden '65 Sınıfı'nda mezun oldu; Şubat 1865'te 8. ABD Renkli Topçu, Ağır'da Teğmen olarak göreve başladı;
10 Şubat 1866'da terhis edildi.

GEORGE ROGERS,

Cross Lanes, Winchester, Port Republic, Cedar Mountain'da mevcut;
Temmuz 1862'de davulcu olarak görevlendirildi; 26 Ekim 1862'de ABD Mühendisleri A Şirketi'ne kaydoldu; Fredericksburg ve Chancellorsville'deki pontonların döşenmesine yardım etti; terhis edildi, 28 Nisan 1864; tıbbi çalışmalarına devam etti.

EDWARD C. ROOT,

Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay isyancıların elinde,
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de; takas edildi; terhis edildi, 2 Ağustos
1862.

EDWARD G. SACKETT,

Cross Lanes savaşında hazır bulundu; Winchester savaşında kolundan ve akciğerlerinden vuruldu ve ertesi gün, 24 Mart 1862'de öldü;
eve getirildi ve Ohio, Mentor'a gömüldü.

WILLIAM H. SCOTT,

Oberlin Koleji'nde son sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay isyancılarla
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de; şartlı tahliye edildi ve
değiştirildi; terhis edildi, 20 Kasım 1862; şimdi Kaliforniya'da.

HENRY G. SHELDON,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; akciğerlerine bir top isabet etti ve
Cross Lanes'te sahada bırakıldı; 11 Eylül 1861'de düşmandan kurtarıldı; Ohio, Cincinnati'ye gönderildi; 3 Temmuz 1862'de yarası nedeniyle terhis edildi;
aynı ay, 101. O. V. I.'de Yüzbaşı olarak görevlendirildi; Şubat 1863'te terhis edildi; Kolejden '63 Sınıfında mezun oldu; şimdi Toledo, Ohio'da Avukat ve Hukuk Danışmanı.

EDWIN R. SMITH,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ay
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de kaldı; şartlı tahliye edildi ve takas edildi;
terhis edildi; 5. ABD'de 1863 Ağustos'unda Birinci Teğmen olarak görevlendirildi; 10 Haziran 1864'te başlayan Petersburg kuşatmasına katıldı; ayrıca 15, 18 ve 25 Temmuz 1864'te oradaki savaşlarda yer aldı ve öldürüldü.

GEORGE L. SPEES,

18 Kasım 1861'de Batı Virginia'daki Gauley Köprüsü'nde terhis edildi.

THOMAS SPRIGGS,

Cress Lanes, Winchester, Port Republic, Cedar
Mountain, Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain, Ringgold,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarında hazır bulundu; 6 Temmuz 1864'te Ohio, Cleveland'da terhis edildi.

CLINTON N. STEERY,

Cross Lanes ve Winchester savaşlarında hazır bulundu; Haziran 1862'de hasta olarak
Alexandria'ya gönderildi, burada 18 Ekim 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi; 1863'te 1. Minn. Ağır Topçu'da Yüzbaşı olarak tekrar hizmete girdi.

DAVID J. THOMPSON,

Cross Lanes'te savaş esiri alındı; dokuz ayını isyancılarla
Richmond, New Orleans ve Salisbury'de geçirdi; serbest bırakıldı;
Karargah, Askeri Komutan, Columbus, O. ve 16 Kasım 1863'te Katip olarak görevlendirildi,
Gen. Rosseau'nun Karargahı, Nashville, Tenn.; terhis edildi
Cleveland, O., 6 Temmuz 1864; 1. Teğmen rütbesiyle hizmete yeniden girdi, 191. O. V. I.'nin R. Q. M.'si olarak.

GEORGE H. THRASHER,

Cross Lanes savaşında; sakatlık nedeniyle terhis edildi, 19 Haziran 1862,
Washington, D. C.

OLIVER C. TREMBLEY,

Çavuş olarak atandı, Ocak 1, 1863 ve 1 Kasım
1863'te Çavuşluğa terfi etti; Cross Lanes, Winchester, Port Republic,
Cedar Mountain, Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Lookout
Mountain, Mission Ridge, Ringgold, Rocky-Faced Ridge, Resaca ve
Dallas savaşlarında hazır bulundu. Alayın terhis edilmek üzere geri dönmesi üzerine,
vapurdan Ohio Nehri'ne düştü ve 22 Haziran
1804'te boğuldu.

LUCIUS V. TUTTLE,

Cross Lanes'te esir alındı; düşmanın elinde dokuz ay,
Richmond, Tuscaloosa ve Salisbury'de; takas edildi; terhis edildi, 31 Temmuz
1862.

THOMAS J. WALLACE,

1 Kasım 1863'te Onbaşı olarak atandı; Cross Lanes,
Winchester, Port Republic, Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge, Ringgold, Rocky-Faced Ridge, Resaca,
ve Dallas savaşlarında hazır bulundu; alayın katıldığı kalan iki savaşta takımı sürmekle görevlendirildi; 6 Temmuz 1864'te terhis edildi,
Cleveland, Ohio; şu anda Pittsburg, Pa'da ticari işlerle uğraşıyor.

WARREN F. WALWORTH

Oberlin College'da ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes ve Winchester'da hazır bulundu.
Son savaşta ön kolundan vuruldu ve bu nedenle
11 Temmuz 1862'de terhis edildi; Kolejden '63 Sınıfı'nda mezun oldu; şu anda ticaretle uğraşıyor.

DAVID A. WARD,

Cross Lanes, Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain'da hazır bulundu;
12. A.C.'nin mühimmat treninde nakliyeci olarak ayrıntılı olarak açıklandı, Aralık 1862'de, hizmetinin geri kalanında çoğunlukla bu kapasitede hizmet verdi; Chancellorsville ve Gettysburg'da cephaneyle sahada; Tennessee ve Georgia seferlerinde hazır bulundu; 6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edildi; daha sonra 198. P. V. I.'e yeniden kaydoldu; terhis edildi ve şu anda Illinois'de çiftçilik yapıyor.

FREDERICK A. WARNER,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes ve Winchester savaşlarında hazır bulundu. Son çatışmada sağ dirsek eklemini bir silahla kaybetti; bu yara nedeniyle 2 Temmuz 1862'de terhis edildi; şu anda ticaretle uğraşıyor.

LEROY G. WARREN,

Oberlin Koleji Mezunu ve İlahiyat Bölümü üyesi;
Cross Lanes'te savaş esiri alındı ​​ve dokuz ayını Richmond, New Orleans ve Salisbury'deki isyancıların elinde geçirdi; şartlı tahliye edildi ve
değiştirildi; 22 Temmuz 1862'de terhis edildi; artık evli ve İncil'in bir
vaizi.

WILLARD W. WHEELER,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes'te esir alındı; dokuz ayını Richmond, New Orleans ve Salisbury'deki
düşmanın elinde geçirdi; şartlı tahliye edildi ve
değiştirildi; 23 Haziran 1862'de terhis edildi.

THEODORE WILDER,

Oberlin Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi; hizmetinin sonuna kadar saflardaki yerini korudu; Winchester, Port
Republic ve Cedar Mountain savaşlarında hazır bulundu; son çatışmada, terhis edilmesine neden olan istenmeyen bir silah atışı aldı,
20 Ekim 1862; '65 Sınıfı'nda mezun oldu.

RICHARD WINSOR.

Cross Lanes savaşından güvenli bir şekilde kaçtı, ancak Winchester savaşında sağ dirseğinden ciddi bir
yara aldı ve bu nedenle 25 Kasım 1862'de terhis edildi; şu anda Oberlin'de Üniversite çalışmalarına devam ediyor.

OLIVER WISE,

Oberlin Koleji'nde ikinci sınıf öğrencisi; Cross Lanes,
Winchester, Port Republic, Cedar Mountain, Chancellorsville, Lookout
Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarına katıldı; Cedar Mountain ve Chancellorsville savaşlarında yaralandı; 31 Ağustos 1862'de Bristoe İstasyonu'nda esir alındı; kısa bir süre sonra şartlı tahliye edildi ve takas edildi; 12 Şubat 1863'te Dumfries, Virginia'daki görevine geri döndü; General Geary'nin emriyle, 27 Aralık 1863,
Müfettiş Genel ofisinde Katip olarak görevlendirildi,
6 Temmuz 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edilene kadar bu görevde bulundu.

WILLIAM H. WOOD,

1 Aralık 1861'de Charleston, Virginia'daki 1. O.V. A. Bataryası'na transfer edilene kadar şirkette görev yaptı. Topçu Hizmetinde
savaşta bir kolunu kaybetti ve terhis edildi. WILLIAM WOODMANSEE,

Cross Lanes, Winchester ve Port
Republic savaşlarında aktif rol aldı; 30 Temmuz 1862'de nakliyeci olarak görevlendirildi ve Aralık ayına kadar bu görevde bulundu, ardından Q. M.
Departmanına atandı ve Nisan 1863'e kadar görev yaptı; 1 Mayıs 1863 civarında mühimmat treninde görevlendirildi; Chancellorsville ve Gettysburg'daki sahada mühimmat sağladı; Temmuz 1863'te görevden alındı; 2 Ocak 1864'te tekrar mühimmat treninde görevlendirildi ve Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarında onunla birlikteydi; er rütbesini kaybetmedi ve tüm hizmette yaralanmadı; 6 Temmuz 1864'te terhis edildi; şu anda Kolej eğitimini sürdürüyor.

ORLANDO H. WORCESTER,

Cross Lanes'den güvenli bir şekilde kaçtı ve Winchester savaşında ayak bileğinden vurularak ölümcül şekilde yaralandı: 15 Nisan 1862'de Winchester'daki hastanede öldü ve cenazesi defnedilmek üzere evine getirildi.

* * * * *

Aşağıda, Charleston, Batı Virginia'daki Şirkete katılan ve Albay Tyler tarafından 4 Kasım 1861'de hizmete alınan askerlerin kaydı bulunmaktadır:

HARLAN B. COCHRAN,

Hizmete girdikten kısa bir süre sonra Onbaşı rütbesine terfi etti; Winchester savaşında hazır bulundu; Mayıs 1862'de Winchester yakınlarında, General Banks'in vadiden çekildiği sırada esir alındı; 18 Ekim 1862'de Ohio, Columbus'ta sakatlık nedeniyle takas edildi ve terhis edildi; Yedinci Michigan Süvari Alayı'nda Birinci Çavuş olarak yeniden askere alındı ​​ve Gettysburg Muharebesi'nden kısa bir süre sonra
Maryland, Falling Waters yakınlarında çıkan bir çatışmada öldürüldü.

HENRY FAIRCHILD,

25 Şubat 1863'te Çavuş, 1 Kasım 1863'te Çavuş olarak atandı;
Winchester, Port Republic, Cedar Mountain, Antietam,
Chancellorsville ve Gettysburg muharebelerine katıldı;
Cedar Mountain'da boş bir mermiyle göğsünden yaralandı, bu da ülkesi için pek de serbestçe kanamasına
neden oldu ve zamanla tamamen silinebileceğini düşündüğü bir yara bıraktı;
Gettysburg'da, 20 kiloluk bir mermiyle yaralandı, bu mermi omzuna ve başının yan tarafına isabet etti,
sahada uyurken sekiz gün boyunca
duygusuz kaldı; Walnut Street
Hastanesi, Harrisburg, Pa., 22 Temmuz'da götürüldü ve Eylül'de, Cleveland, Ohio'ya transfer edildi; terhis edildi; şu anda Brownhelm, Ohio'daki evinde çiftlikte çalışıyor.

CHARLES FAY KING,

Winchester, Port Republic, Cedar
Mountain, Antietam, Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Mission
Ridge ve Ringgold savaşlarına katıldı; son bahsedilen savaşta öldürüldü.

DANIEL D. KINGSBURY,

Winchester, Port Republic ve Antietam savaşlarında, Co. C'nin bir üyesiyken hazır bulundu. Winchester savaşında, omzuna saplanan bir teneke parçasıyla yaralandı, terhis edildi, 30 Ekim 1862,
Co. A., ABD Mühendisleri'ne katılmak üzere. Bu şirketle birlikte, 28 Eylül 1864'te terhis olana kadar Potomac Ordusu'nda sürekli olarak görev yaptı, Fredericksburg ve Chancellorsville'de pontonların döşenmesinde hazır bulundu; Wilderness savaşında ve Petersburg ve Richmond'daki kuşatmalarda yer aldı.

HARRISON LEWIS,

Winchester ve Port Republic savaşlarında hazır bulundu; 25 Temmuz 1862'de hasta olarak Virginia, Alexandria'daki hastaneye gönderildi ve kısa sürede iyileşerek hastane görevini yapabilecek duruma geldi; daha sonra Tifo Ateşi geçirdi ve 5 Aralık 1862'de aynı yerde öldü.

JOSEPH J. MASSEY,

1 Mart civarında Maryland, Cumberland'daki hastaneye hasta olarak gönderildi; Nisan ayında göreve
başladı ve Mayıs 1862'de Winchester, Virginia'da terhis edildi.

WILLIAM H. PELTON,

Winchester, Port Republic (bacağından
yaralandığı), Cedar Mountain, Antietam, Dumfries,
Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain, Mission Ridge ve
Ringgold savaşlarında hazır bulundu, bu çatışmada sol kolunu kaybetti; 21 Ocak 1864'te terhis edildi; 1865'te ticari bir kursu tamamladı ve şu anda
ticaret işiyle uğraşıyor. ORLANDO RICHMOND,

Winchester, Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarında hazır bulundu;
Ağustos 1862'de kamp şikayetiyle hastalandı ve sonbaharda
eve gönderildi; 24 Şubat 1863'te Ohio, Columbus'ta terhis edildi ve Mart 1863'te aynı hastalıktan öldü.

WARREN F. RICHMOND,

Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarına katıldı ve bu savaşta
öldürüldü ve savaş alanında bırakıldı.

EDWARD P. SHEPARD,

Cedar Mountain'da kalbine isabet eden bir tüfek mermisiyle öldürüldü ve
cesedi savaş alanında bırakıldı.

LEONARD G. WILDER,

Port Republic ve Cedar Mountain savaşlarına katıldı,
sonrasında, sağlık sorunları nedeniyle Virginia, Alexandria'daki hastaneye yattı ve 15 Şubat 1864'te Savaş Bakanlığı'nın 53 No'lu Genel Emri uyarınca Sakatlar Kolordusu'na transfer edilene kadar hafif görevlerde bulundu.

JOHN WILFORD,

Winchester, Port Republic, Cedar Mountain,
Antietam, Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Rocky-Faced Ridge ve
Dallas savaşlarında yer aldı; 5. O. V. I.'de askerlik hizmetini tamamladı ve
daha sonra 182. O. V. I.'de yeniden askere alındı.

* * * * *

Aşağıdaki iki adam sırasıyla Nisan ve Mayıs 1862'de Şirkete katıldı.

EDWARD E. KELSEY,

Hemen alay bandosuna atandı ve Temmuz 1862'de terhis olana kadar görev yaptı,
sonra trompetçi olarak atandı;
17 Eylül 1862'de Sharpsburg, Maryland'deki hastanede görev yapmak üzere atandı; kısa süre sonra Smoketown, Maryland'e transfer edildi ve Haziran 1863'te Annapolis, Maryland'deki hastane bölümüne Yardımcı Görevli olarak transfer edildi;
19 Mart 1864'te Savaş Bakanı, G. O. No. 122, Savaş Bakanlığı'nın emriyle, düzenli ABD Hizmeti'nde Hastane Görevlisi olarak kaydolmak üzere terhis edildi.

JEREMIAH REEVE,

Port Republic savaşında neredeyse hazır bulundu ve
Chancellorsville'de tamamen hazır bulundu; Haziran 1863'te izne ayrıldı ve uygun süreyi aşarak geri döndüğünde firari olarak tutuklandı; tutuklu olarak cezasını çekti. Şu anda nerede olduğu kesin olarak bilinmiyor.

* * * * *

Yedinci Alayın sayısız yürüyüşü, maruz kaldığı olaylar ve savaşları, sayılarını o kadar azaltmıştı ki, 1862 Yazında, örgütlenmesini sürdürmesini sağlayacak kadar büyüklüğe
kadar doldurmak için aktif önlemler alındı. C Şirketi için otuz iki asker alındı, bunlar Eylül ayında hizmete alındı ​​ve 11 Ekim 1862'de Harpers Ferry'de Şirkete ulaştı.

Aşağıdakiler kayıtlarıdır:

A. C. ARMSTRONG,

Hiçbir zaman Şirkette olmadı; sakatlık nedeniyle terhis edildi, Columbus, Ohio, 10 Mart 1863.

WILLIAM H. BAIRD,

Alay, Harpers Ferry, Va. yakınlarında keşif yaparken, 25 Kasım 1862'de savaş esiri alındı; şartlı tahliye edildi ve takas edildi; kısa süre sonra, sakatlık nedeniyle terhis edildi.

WILLIAM O. BARNS,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge savaşlarına katıldı ve Ringgold'da dirseğinden yaralandı;
5. O. V. I.'de cezasını çekti ve 20 Haziran 1865'te terhis edildi.

JAMES C. BARTLETT,

Dumfries ve Chancellorsville savaşlarında hazır bulundu; 25 Haziran 1863'te Baltimore'daki hastaneye gönderildi, burada yaklaşık bir yıl kaldı
ve daha sonra Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.

FREEMAN BUNKER,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarına katıldı; 5. O.V. I.'de cezasını çekti; terhis edildi, 20 Haziran 1865.

JOSEPH CLEVERTON,

Chancelorsville, Gettysburg, Lookout
Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarına katıldı ve kolunda ciddi bir
yara aldı, bu nedenle terhis edildi, 15 Mart 1865.

HOWARD COLLINS,

1. Tugay, 2. Tümen, 12. Ordu
Kolordusu'nun Öncü Kolordusu'nda Ocak 1863'te görevlendirildi; C Şirketi terhis edilene kadar bu görevde bulundu ve sonrasında 5. O. V. I.'de görev süresini tamamladı;
Dumfries, Chancellorsville, Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında hazır bulundu.

ALFRED T. DANN,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarına katıldı; hizmet süresini 5. O. V. I. ile tamamladı ve 20 Haziran 1865'te terhis edildi.

JOSEPH L. FISH,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarına katıldı ve bu savaşta 27 Kasım 1863'te öldürüldü.

JOHN FINNERAN,

Dumfries ve Chancellorsville'den güvenli bir şekilde kaçtı ancak Gettysburg'da elinden bir yara aldı ve yaklaşık Ocak 1864'e kadar hastanede kaldı ve ardından sakatlık nedeniyle terhis edildi.

FRANKLIN M. FORBES,

Hizmetinin çoğunu çeşitli hastanelerde geçirdi, ancak 20 Aralık 1862'den itibaren Dumfries'te Provost Muhafızı olarak
iki veya üç ay görev yaptı ve Resaca savaşında aktif olarak yer alarak Atlanta seferine çıktı.

NICHOLAS GAFFET,

Yaşlılık nedeniyle terhis edildi, Dumfries, Virginia, 18 Şubat 1863.

SILAS GLEASON,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında görev aldı; 5. O. V. I.'de cezasını çekti;
terhis edildi, 20 Haziran 1865.

WILLIAM GRANT,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Rocky-Faced Ridge ve Resaca savaşlarına katıldı. Hizmetin son bölümünde
Alay Davul Kolordusu'nda görevlendirildi; 5. O. V. I.'de görev yaptı
1 Ocak 1865'te V. R. C.'ye transfer edildi.

PHILLIP GRIGSBY,

Dumfries'deki savaşta sağ ayağını ve bileğini kaybetti ve
17 Ağustos 1863'te Washington'da terhis edildi.

OWEN HICKS,

Dumfries savaşında aktif rol aldı; Nisan 1863'te saha müzisyeni olarak görevlendirildi, ancak tüfeğini aldı ve
Chancellorsville'deki savaşa katıldı; Gettysburg'daki sahada; Tugay Brass Band'de davulcu olarak ayrıntılı olarak 24 Ocak 1864'te tanıtıldı ve Atlanta seferinde, Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas savaşlarında
hazır bulundu; 5. O. V. I.'de görev yaptı ve bu alayda
20 Haziran 1865'te B Şirketi'nde Çavuşluğa terfi etti ve o gün terhis edildi.

JOHN LOWRY,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain,
Mission Ridge, Ringgold, Rocky-Faced Ridge, Resaca ve Dallas'ta mevcut;
5. O. V. I.'de, Co. C terhis edildikten sonra kalan zamanını hizmet etti,
terhis edildiği gün,
20 Haziran 1865'te,
B Co.'da Çavuşluğa terfi etti.

JOSEPH McCARREN,

Dumfries'deki savaşa katıldı; Chancellorsville'de vagon treniyle ateş altında kaldı ve Gettysburg'da ölümcül şekilde yaralandı; 22 Temmuz
1863'te öldü.

LEVI MYERS,

Dumfries ve Gettysburg savaşlarına katıldı; 21 Aralık 1863'te Tennessee, Nashville'deki hastanede Çiçek Hastalığı'ndan öldü.

JAMES T. MYERS,

Dumfries'deki eylemde hazır bulundu; 1 Nisan 1863'te fifer olarak ayrıntılı olarak belirtildi;
5. O. V. I.'de görev yaptı; terhis edildi, 20 Haziran 1865.

JOHN B. PHILLIPS,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında hazır bulundu, bu savaşta dizinin altından ciddi bir
yara aldı ve bu nedenle Ağustos 1864'te Cleveland, Ohio'da terhis edildi.

WILLIAM PROCTOR,

Dumfries, Chancellorsville ve
Gettysburg savaşlarında aktif olarak yer aldı; Ekim 1863'te ambulans kolordusuna atandı ve bu kapasitede Ringgold'da ve 14 Mart 1864'e kadar görev yaptı, ardından Cleveland, Ohio'ya hastalık izni aldı; 1 Aralık 1864'te V. R. C'ye transfer edildi.

TRUE RAND,

Kasım 1862'de şirket öncüsü olarak atandı; Haziran 1863'te İskenderiye'deki hastaneye gönderildi; "9 Ağustos 1863'te başıboş dolaşma nedeniyle tutuklandığı" bildirildi ve Baltimore'da gözaltına alındı; aynı yılın Aralık ayında şirketi buldu ve Atlanta seferi sırasında şirketteydi; Co. C hizmetten terhis edildikten sonra, 5. O. V. I.'ye transfer edildi ve Kennesaw Dağı'nın önünde ölümcül şekilde yaralandı; Jefferson, Indiana'daki hastanede öldü.

JAMES W. RAYMOND,

1 Kasım 1862'de Onbaşı olarak atandı ve daha sonra Q. M. olarak görevlendirildi. Çavuş; Dumfries, Gettysburg, Lookout
Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında hazır bulundu, bu savaşta uyluğundan ağır şekilde
yaralandı, esir alındı ​​ve geri alındı; daha sonra 1.
Teğmenliğe ve 177. O. V. I. Alay Karargahı'na terfi etti ve
sonrasında Yüzbaşı ve Yardımcı Q. M.

BENJAMIN SEVEY,

5 Şubat 1863'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

MITCHELL H. SHELDON,

Nisan 1863'te 2. Tümen 12. A.C. Karargahı'nda Katip olarak görevlendirildi ve alay güneye gidene kadar görev yaptı; Lookout Mountain, Mission Ridge ve Ringgold savaşlarında aktif olarak yer aldı,
burada bir tüfek mermisiyle sağ omzundan yaralandı;
5. Ohio Gazileri'ne 10 Haziran 1864'te transfer edildi; o alayın B Bölüğü'nün Çavuşu'na terfi etti ve 20 Haziran 1865'te terhis edildi.

MARVIN C. STONE,

Chancellorsville, Gettysburg'da hazır bulundu ve Lookout Mountain savaşında
omurgasından, omuzlarının altından geçen bir tüfek mermisiyle ağır yaralandı; 1 Aralık 1804'te V. R. C'ye transfer edildi ve 7 Ağustos 1865'te terhis edildi.

JOSEPH M. STOWE,

Dumfries'deki şirkete 2 Ocak 1863'te geldi;
Chancellorsville ve Gettysburg'da hazır bulundu; 5. O. V. I.'de cezasını çekti.

THOMAS SWEET,

Dumfries, Chancellorsville, Lookout Mountain,
Mission Ridge savaşlarında hazır bulundu ve Ringgold'da uyluk kemiğinden vurularak ölümcül şekilde yaralandı; 30 Kasım 1863'te Chattanooga'daki hastaneye giderken yolda öldü.

R. C. VAN ORMAN,

Şirkette pek bir şey yoktu; sakatlık nedeniyle terhis edildi, Camp Dennison,
Ohio, 15 Şubat 1864.

CHARLES E. WALL,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge savaşlarına katıldı ve
27 Kasım 1863'te Ringgold savaşında öldürüldü.

DANIEL P. WOOD,

Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg,
Lookout Mountain, Mission Ridge savaşlarında hazır bulundu; ve
27 Kasım 1863'te Ringgold savaşında öldürüldü.

ÖZET.

Üç aylık ve üç yıllık kayıtlardaki toplam isim sayısı
179'dur. Üç yıllık kayıtlardaki sayı ise 148'dir. Şirket
2400 mil yürüdü ve Tren ve Vapurlarla 4800 mil yol kat etti. 194 kez kamp kurdu. Otuz bir adam savaşta, yedisi hastalıktan hayatını kaybetti
ve biri boğuldu.

* * * * *

Yazıcının Düzeltmeleri

Aşağıda düzeltilen önemli tipografik hataların bir listesi yer almaktadır.

- Sayfa 1, "Northen" "Northern" olarak değiştirildi (Kuzey Ohio ormanı).

- Sayfa 19, "Fayettville" "Fayetteville" olarak değiştirildi (Fayetteville'den dört mil sonra).

- Sayfa 29, "fourten" "fourteen" olarak değiştirildi (on dört mil için yapıldı).

- Sayfa 31, "southeast" diğer örneklerle tutarlılık sağlamak için "south-east" olarak değiştirildi (sekiz mil güneydoğu).

- Sayfa 38, "Brigdeport" "Bridgeport" olarak değiştirildi (Bridgeport, Alabama'ya gönderildi).

- Sayfa 42, "tereddüt etmek" "tereddüt etmek" olarak değiştirildi (korkudan tereddüt etmedi).

- Sayfa 54, "afterwads" "afterwards" olarak değiştirildi (kısa süre sonra gönderildi).

- Sayfa 67, "prison" "prisoner" olarak değiştirildi (Cross Lanes'te esir alındı).

Theodore Wilder'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yedinci Alay, O.V.I., Company C'nin tarihi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF COMPANY C ***

***** This file should be named 33962.txt or 33962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/6/33962/

Produced by Patrick Hopkins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
