*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Boston (Edebi Boston)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Boston, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Boston
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARIM--Edebi Boston Bildiğim Gibi

William Dean Howells tarafından

EDEBİYAT BOSTON BİLDİĞİM GİBİ

1866'da Atlantic Monthly'nin yardımcı editörü olarak çalışmaya başladığımda, New York'tan Boston'a giden trende yanımda olan yolcular arasında, Springfield Cumhuriyetçisi'nden, metropolün önemli bir dergisini çıkaran merhum Samuel Bowles da vardı. Kendisiyle birkaç yıl önce Venedik'te tanışmıştım, o zamanlar gazetedeki aşırı çalışmasının ardından gelen acımasız uykusuzluktan muzdaripti ve bana yirmi dört saatten bir saatten biraz fazla uyuduğunu söylemişti. Yıpranmış yüzü, bunun ne kadar sefil bir şey olduğunu ve yaşadığı sürece bir ölçüde devam ettiğini gösteriyordu, ancak dinlenmenin ve seyahatin onu daha sonraki yıllarında rahatlattığına inanıyorum. O her zaman candan bir dost canlısıydı ve Boston'da ne yapacağımı söylediğimde çok
memnun edici bir ilgi gösterdi. Ohio'lu genç bir gazetecinin New England'ın büyük edebiyat dergisinin kaderini paylaşmak üzere olduğu gerçeğinin dramatik niteliği hakkında yorum yapma zevkini kendine verdi.

I.

Böyle bir gerçeğin artık en canlı gazetecinin bile ilgisini çekeceğini sanmıyorum, Batı o zamandan beri Doğu'ya yazarlık dalgasıyla geri döndü. Ama o zamanlar Batı, edebiyat sorunumuzda neredeyse bilinmeyen bir özellikti; ve aslında New England dışında neredeyse hiç edebiyat yoktu. Bu bile New England kökenliydi,
çünkü neredeyse tamamen New York'un "muhteşem sürgününde" New England erkek ve kadınlarının eseriydi.
Açıkça edebi olan Atlantic Monthly, belirgin bir şekilde New England dergisiydi,
ancak en başından itibaren New England mizacında daha ulusal, daha evrensel olanla karakterize edilmişti. Yaklaşık yirmi yıldır başlıca
katkıda bulunanlar Longfellow, Lowell, Holmes,
Whittier, Emerson, Doktor Hale, Albay Higginson, Bayan Stowe, Whipple,
Rose Terry Cooke, Bayan Julia Ward Howe, Bayan Prescott Spofford, Bayan Phelps Ward ve hala New England'da ve büyük ölçüde Boston bölgesinde yaşayan diğer New England yazarlarıydı. Bazen Bryant'tan, New York'tan, Bay Stedman'dan, Bay Stoddard ve Bayan Stoddard'dan, Bay Aldrich'ten ve Bayard Taylor'dan bir şiir geliyordu. Ancak bunların hepsi, sonuncusu hariç, yalnızca New England ırkından değil, aynı zamanda New England doğumluydu. Güney'den Bay M. D. Conway'den başka katkıda bulunan olmadığını düşünüyorum ve henüz Batı'dan pek kimse sayılmıyordu, ancak Ohio'dan dört genç şair, doğrudan veya uzaktan Püriten kökenli olmasalar da, erken sayılarda ortaya çıkmışlardı; New York'ta kız kardeşiyle yaşayan Alice Cary, başlangıçtan itibaren ara sıra yazmıştı. Bay John Hay, Illinois'i tek bir gazeteyle temsil ediyordu ve Rhode Island kökenliydi. Boston'a yerleşmemden sonra, Missouri'li Mark Twain, Hartford'da dünya çapında ün kazandı; ve daha uzun süre sonra, Bay Bret
Harte, sanki bir prensin ilerlemesiymiş gibi, neredeyse her saat telgraflanan
Kaliforniya'dan Doğuya doğru o ilerlemeyi yaptı. Bayan
Constance F. Woolson henüz yazmaya başlamamıştı. Bay James Whitcomb
Riley, Bay Maurice Thompson, Bayan Edith Thomas, Octave Thanet, Bay
Charles Warren Stoddard, Bay H. B. Fuller, Bayan Catherwood, Bay Hamlin
Garland, diğer Batılı yazarlar arasında rastgele isimlerini saydığım kişiler, o zamanlar
Bay Cable, Bayan Murfree, Bayan Rives Chanler, Bayan Grace
King, Bay Joel Chandler Harris, Bay Thomas Nelson Page gibi Güney'de bilinmiyorlardı,
ki onlar hiçbir şekilde tam olarak temsil etmiyorlardı.

Atlantic'in editörleri en başından beri
herhangi bir dış edebiyat keşfetmeye istekliydiler; ancak, dediğim gibi, o günlerde
Yeni İngiltere sınırlarının ötesinde çok az iyi yazı yazıldı. Eğer
durum şimdi farklıysa ve yaşayan Amerikalı yazarlar arasında en iyi bilinenler artık New England'lılar değilse, yine de Güney ve Batı'nın
henüz dengeyi sağlamadığını düşünüyorum; ve belki de haber yazarları artık
daha sık bu çevrelerde görünüyor olsa da,
hala New England idealleri ve örnekleriyle karakterize edilmediklerinden o kadar emin olmam.
Öte yandan, erken dönemlerimde onlarla karakterize edildiğimizden ve öyle olmak istediğimizden çok eminim; hatta kendi tarzımızda yerel bir şeyi ifade ettiğimiz ölçüde başarısız olduğumuzu bile hissettik.
Kabul ettiğimiz edebi teoriler New England teorileriydi, değer verdiğimiz eleştiri New England eleştirisiydi veya daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse Boston teorileri, Boston eleştirisiydi.

Atlantic'e daha sürekli katkıda bulunanlardan bahsettiğim, Longfellow ve Lowell'ın Cambridge'de, Emerson'ın Concord'da ve Whittier'ın Amesbury'de yaşadığı elbette biliniyor. Albay
Higginson hala ve sonrasında uzun yıllar Newport'taydı; Bayan Stowe
o zamanlar Andover'daydı; Newburyport'lu Bayan Prescott, Bayan
Spofford olmuştu ve şu anda kocasının Genel Mahkeme üyesi olduğu Boston'daydı; Bayan Phelps Ward, Bayan Elizabeth Stuart Phelps olarak,
Andover'daki babasının evinde yaşıyordu. Bostonluların şefi
Bayan Julia Ward Howe, Doktor Holmes ve Doktor Hale'di. Yine de Boston, Massachusetts grubunun tamamını temsil ediyordu ve Massachusetts, edebi dürtüde, Yeni İngiltere anlamına geliyordu. Sanırım hepimiz, istesek de istemesek de, dürtünün artık kendini oldukça tüketmiş gibi göründüğünü kabul etmeliyiz. Elbette Boston şehri, zenginlik ve nüfus olarak artmış olsa da, edebiyatta belirgin bir şekilde geriledi. Bugün Boston'da, eskiden olduğu gibi, hukuk, bilim, teoloji ve gazetecilikte edebi bir renk katan çok fazla yetenek olduğunu düşünmüyorum; Boston yeteneklerinin eskisinden daha az veya daha zayıf olduğuna dair hiçbir inancım olmasa da. Ancak, Boston'a tüm yeteneklerin az çok edebi bir renge sahip olduğu ve en büyük yeteneklerin edebi olduğu bir zamanda geldim. Bunlar, inançla tasarlanmış ve iyi işlerle ortaya çıkarılmış bir medeniyeti olgunlaşmış bir şekilde ifade ediyordu; ancak o olgunluk anı, ancak çok daha sonra kendini gösterebilecek bir çöküşün başlangıcıydı. New England, kendi başına bir ulus olmaktan çıktı ve belki de bir daha asla ulusal bir edebiyata benzer bir şeye sahip olmayacak; ancak bu, ulusal bir edebiyata benzer bir şeydi; ve muhtemelen tüm ülkenin yaşamı, New England yaşamından farklı olarak Amerikan yaşamı, ulusal bir edebiyata benzer bir şeye sahip olmadan önce yüzyıllar geçecek. Daha büyük yaşamımız, Hawthorne'unki gibi bir hayal gücünde, Emerson'unki gibi bir bilgelikte, Longfellow'unki gibi bir şiirde, Whittier'inki gibi bir kehanet, Holmes'unki gibi bir zekâ ve zarafet, Lowell'ınki gibi bir mizah
ve insanlıkta kendini yorumlayana kadar çok zaman geçecek.

Bu büyük adamların edebiyatı, eğer kendime örnek olarak verirsem,
Kalvinist bir soyun Socinian aşısıydı. İnançları, çeşitli tonlarıyla, Üniteryendi, ancak sanatları Püritendi. Kusurlu olduğu sürece -ve büyük ve güzel olduğu kadar, kusurları olduğunu düşünüyorum- iki yüz yıldır New England zihnini
kapsayan ve hala onu karakterize eden yoğun etik tarafından gölgelenmişti. Onlar veya babaları yüzyılın başındaki büyük bölünmede ortodoksluktan kopmuşlardı, ancak heterodokslukları vicdan azabı çekiyormuş gibi, yaptıkları her şeyde hala çaresizce ahlaki olanı işaret ediyorlardı; bazıları daha doğrudan, bazıları daha az doğrudan; ancak hepsi işaret ediyordu. Etik niyetleri için onları suçlamaktan uzak olmalıyım, ancak peygamber olarak mesleklerini şair olarak iyilikleri için fazla hissettiklerini düşünüyorum. Bazen şarkıyı vaaza feda ettiler, ancak her zaman değil, neredeyse her zaman değil. Şiirde ve romanda başarılı oldular; romanda, denedikleri kadarıyla, başarısız oldular. Bunu Bostonlu grubun ve etkiledikleri kişilerin adlarını aklımda ve büyüklüklerinin tam anlamıyla bilincinde olarak söylüyorum. Onların kendilerine özgü büyüklüklerine mirasçı bırakmadıklarını söylemek kabalık olabilir; ancak miras bırakacak hiçbir miraslarının olmadığı bir mülk bıraktıklarını söylemek aptallık olur. Judd'un Margaret'i gibi bir fanteziyi hesaba katamayız. Felsefede, şiirde, romanda New Englandlıların çalışmalarına orantılı bir ölçekte roman yazmaya çalışan tek New Englandlı, Bostonlu değil New Haven'lı Bay De Forest'tır. Doktor Holmes'un kurgularını veya Doktor Hale'in canlı icatlarını unutmuyorum; ancak bunlara roman demiyorum; ve büyük New England grubunun etik anlayışından uzak olan ancak romancıların kapsamına pek de sahip olmayan Miss Jewett veya Miss Wilkins'in son derece gerçekçi sanatını da unutmuyorum. Hawthorne'un eserinde New England,
romantizmde üstünlük elde etti; ancak romantizm her zaman bir alegoridir ve
roman, hayatın gerçeğinin vaaz verilmemiş görevini yerine getirdiği bir resimdir; ve New England yine de romancısından yoksundur,
çünkü onun içgüdüsü ve vicdanı, kurguda hayatın kendisinden ziyade bir hayat idealine sadık kalmaktı.

Kuralın doğruluğunu kanıtlayan istisnaya geldiğimizde bile, hatta 'Tom Amcanın Kulübesi' gibi belirgin bir istisnaya bile, söylediklerimin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu, düzyazıda ürettiğimiz neredeyse en büyük hayal ürünü eserdir ve New England'lı bir kadının eseridir, New England'ın tüm ilham ve geleneklerinden esinlenerek yazmıştır. Buna
roman demediğimi söylemek soruyu sormak gibi; ama
gerçekten, bu bir roman mıdır, yani 'Savaş ve Barış' bir roman mıdır, ya da
'Madam Flaubert', ya da 'L'Assommoir', ya da 'Phineas Finn', ya da 'Dona
Perfecta', ya da 'Esther Waters', ya da 'Marta y Maria', ya da 'Yerlinin Dönüşü', ya da 'Bakire Toprak', ya da 'David Grieve'? Bir bakıma, bunların ilki hariç hepsinden daha büyüktür; ama başlıca erdemi ya da en önemli erdemi, vicdana hitap etmesindedir, zevke hitap etmesinde değil; etik duyguya hitap etmesindedir, estetik duyguya hitap etmesinde değil.

Bu tam olarak bir şey söylemiyor, ama ima ediyor ve herhangi bir okuyucuya küçümseme duygusu ilettiysem üzgünüm; çünkü bence hiç kimse edebiyatta Yeni İngiltere'nin değerini benden daha derinden hissetmemiştir. Boston'daki edebi durumun, eleştirmenlerin zamanındaki Edinburgh'daki edebi durumla karşılaştırılması bana hiçbir zaman doğru veya yeterli gelmedi ve bu, esas olarak ikisinin de geçmişte kalmış gibi görünmesi gerçeğinde geçerlidir. Kesinlikle New York edebiyatta Londra değildir ve Boston'un bir zamanlar Edinburgh'dan çok daha fazla olduğunu düşünüyorum, en azından kalite açısından. Palmiye günlerinin İskoç edebiyatı tamamen İskoç değildi ve İskoç toprağında kök saldığında bile yabancı bir konuşmanın havasında çiçek açtı. Ancak büyük günlerin Yeni İngiltere edebiyatı Yeni İngiltere kökünün çiçeğiydi; ve Bostonluların yazdığı dil, üniversitelerin öğrenimini iki yüz yıl önce Massachusetts Körfezi'ne getirenlerin mirasçıları olan akademisyenlerin ana dili İngilizcesiydi ve ana vatanın İngilizcesi kadar saf bir soydan geliyordu.

III.

Boston'a geldiğimde karşılaştığım edebi durum, o zamanlar, olabilecek en yerel şeydi; ve kişisel bir çalışmayla verebileceğim değer,
benim üzerimde yarattığı etkiden kaynaklanacaktır
her şeyde garip biri olarak, ama sempati duymadan.
Bütünlüğünü gördüğümü iddia etmeyeceğim ve
kinetoskopik bir izlenim sunabileceğime dair hiçbir umudum yok. Yapabileceğim şey, burada ve orada ona dair bir bakış açısı sunmak; ve okuyucunun, her şeyin her zaman ve her yerde olduğu gibi,
bir "geçiş halinde" olduğu gerçeğini aklında tutmasını isteyeceğim. Tanınır bir şekilde yerel olduğu anda,
tamamen yerel olmaktan çıktı; ve ben değişim başladıktan sonra buna tanık oldum. Uzun zamandır New England edebiyatını bünyesinde barındıran yayınevi, geleneklerinin dışında girişimlerde bulunmaya başlamıştı ve bunlardan biri, Bay Bowles dışında kimseyi etkilemediğini düşündüğüm o dramatik kaliteyle sahneye çıkmamdan birkaç hafta önce Bay T. B. Aldrich'i New York'tan getirmişti. Bay Aldrich, Atlantic Monthly'nin yardımcı editörü olduğumda 'Every Saturday'in editörüydü. Neredeyse aynı yaştaydık ama belirgin ve seçkin bir üne sahipti, öyle ki Batı'daki uzaklığımda onu her zaman Holmes ve Lowell gibi benden büyük ve benden üstün kişilerle aynı kefeye koyardım ve onu hiçbir zaman bulduğum sarışın, zayıf genç olarak hayal etmemiştim, çağdaşlığın akla gelebilecek her türlü cazibesine sahip. Bu, geçmişe dair bu hafif ve yeterince dolaşık bakışların herhangi bir yazarı son yerinde göstermesini amaçladığım ofisin bir parçası değildi; ve her şeyden önce
Yaşayan herhangi bir insana rütbesini veya konumunu atfetmeye kalkışmıyorum. Fakat bu şairin eserindeki kendi minnettar güzellik anlayışıma
karşı ihanet etmiş olurum, eğer isminin temsil ettiği bir ideale olan bağlılığını her zaman fark etmemiş olsaydım. Birkaç türde bilinir, fakat benim düşünceme göre o, belirli bir asil şiir türünde en iyisidir; düşüncenin onu sevdiği ve onurlandırdığı sanatın titizliklerinin üstünde tuttuğu ciddi bir tür. Bazen dosya onun tutuşundan kayar, dosyanın kayması gerektiği ve olacağı gibi; en iyi ihtimalle bir araçtır; fakat şairin kalbinin nabzının hızlı ve gerçek olduğu
bir şekilde okuyucunun kalbine dokunan elde hiçbir yanlış dokunuş yoktur. Onun, ciddi, sade ve yüce soneleri var ki, bunları ancak çok güzel şiirlerden gelebilecek bir ışıltı ve heyecanla düşünüyorum ve yalnızca "Büyük bir düşünce beynimize çarptığında ve tüm yanaklarımızı kızarttığında" gibi bir duyguyu hissettiriyorlar. Onunla ilk tanışma şansına eriştiğimde, sanırım ikimizin de hizmet etmek için çok istekli olduğumuz nazik evde çalışırken, onurumuz hemen hemen aynıydı; çünkü 'Atlantic Monthly' 'Every Saturday' gibi eklektik bir haftalık dergiden biraz daha gurur verici bir olaysa, o kendi yerinde en üstteydi ve ben kendi yerime bağlıydım. Ev, kıdemli ortağının tavrıyla, aramızda ayrım yapmamaya dikkat ediyordu ve bizi yönetmekte kullanılan inceliği fark etmekte gecikmedik; bununla ilgili kendi şakamız vardı; bu konuda veya şu konuda eşit derecede kullanılıp kullanılmadığımızı bulmak için notlarımızı karşılaştırdık; ve keşfimizin eğlencesini hemen Fields'ın kendisiyle paylaştık.

Bir başka tarafsız arkadaşımız daha vardı (geriye dönüp baktığımda neredeyse tamamen neşeden ibaretmiş gibi görünen hayattaki neşenin de bir arkadaşı)
daha sonra evin başı olan ve cesur girişimlerinde Yeni İngiltere'den Amerikan edebi durumuna geçişi öngören ortakta. Sonunda James R. Osgood başarısız oldu, ancak
tüm girişimleri başarılı oldu. Bu anormallik üzücü, ancak nadir değil. Bunlar onun güçlerinden ve araçlarından daha büyüktü ve tam olarak meyvelerini vermeden önce, daha uzun bütçeli ve daha uzun sabırlı adamlara genişletilmeleri gerekiyordu. Hem içgüdüsü hem de eğitimiyle harika bir yayıncı olmak için tek başına uygundu; ve erkenden, önde gelen bir Amerikan evinin Boston'da varlığını sürdürmesi için, tüm ülkenin yeteneklerine misafirperver olması gerektiğini fark etti. Geleceğini bu cömert çizgiler üzerine kurdu; ancak üstyapıyı yetiştirmek için gereken niteliklerin yanı sıra
kaynakları da istiyordu. Evin kontrolünü ele geçirdikten sonra değişimler hızla birbirini takip etmeye başladı. Talihsizlik, dergilerinin boyutunu ve sayısını azalttı. 'The Young Folks' tamamen satıldı ve 'North American Review' (Bay Rice satın alıp New York'a taşımadan çok önce) yarı yarıya küçüldü, böylece
Aldrich'in söylediğine göre sanki Destiny üzerine oturmuş gibi görünüyordu. Kendi dergisi 'Every Saturday' önce görkemli bir quarto'ya büyütüldü ve resimlendirildi; ve sonra, büyük Boston yangınını izleyen felaketlerin stresi altında, eski boyutuna çöktü. Sonra hem 'Atlantic Monthly' hem de 'Every Saturday' eski sahiplerinden satıldı ve 'Every Saturday' tamamen yasaklandı ve ikimiz de aynı işte çalışmayı bıraktık. Satıldıktan sonraki gün bir tür akşam ayini (şenlikten çok cenaze töreni) yapıldı ve Osgood'u lambaların altından takip ettik. Hepimiz dergilerden ayrılmasının onun ihtiyacından kaynaklandığını biliyorduk; ama bunun kendi zevki olduğunu söyledi ve çocukluğundan beri hiç bu kadar neşeli hissetmediğini söyledi. Ona, Artık bize maaşlarımızı ödemediğinde nasıl neşeli hissedebildiğini ve bunu vicdanında nasıl haklı çıkarabildiğini sorduk. Alay
etmemizden hoşlandı ve ağırlığını bir ayağından diğerine
bırakarak romatizmal bir şekilde topallayarak yanımızdan uzaklaştı: tozlu ölüme doğru yol aldığı için acınası bir figür ve tek bir kabalıkla
katışıksız iyiliklerle
hafızada değerli.

IV.

Ama 1866'nın başlarında Boston'a geldiğimde, 'Atlantic Monthly' ve 'Harper's' dergi dünyamızı aralarında bölüştüler; Lowell ve Profesör Norton'un kontrolündeki 'North
American Review' yeni bir hayata
başlamıştı; 'Every Saturday' zevk ve eğitim açısından en iyi editörlerden biri olan Bay Aldrich'in sorumluluğunda anında başarıya ulaştı; ve 'Our Young Folks' gençlere yönelik süreli yayın
alanını kendine ayırmıştı.

Bayan Lucy Larcom ve doğduğu yer olan batı New York'tan gelen Bay J. T. Trowbridge'in yönetimi altındaydı ve
batıdan doğan güneşe ilk dönenlerden biri olarak not edilmelidir. Çocukluğunun son yıllarında Boston'da vatandaşlığa geçti ve
hala Boston havasını soluyor, Arlington'daki Spy Pond kıyısındaki Pleasant adlı sokakta yaşıyor ve
hala erkekler için tatmin edici hikayelerinin
sihirli ağını örüyor. Onların
popülerliğinde, her zaman bu tutulmayı yaşayacağını düşünmediğim bir şairin ününü birleştiriyor, çünkü şiirleri onun ortak insanlığın kalbine gerçek ve şefkatli bir hisle
derinlemesine baktığını gösteriyor.

Bayan Larcom, onu ilk gördüğüm zamandan, ölümünden bir veya iki yıl önce gördüğüm son zamana kadar geçen nesilde tarihten güne neredeyse hiç değişmiyor gibi görünüyor. Güzel yüzünden bir iyilik okunuyordu, bu bana Titian'ın "Assumption" adlı eserindeki Madonna'yı hatırlattı ve tüm görünümü, kelimelerle ifade etmekte zorlandığım yumuşak ve dost canlısı bir ruhu yansıtıyordu. O, edebiyatın güzel dünyasından hiç olmadı; doğduğu yerde, Beverly Farms olmayan o modası geçmiş Beverly'de yaşadı ve bildiğim en güzel otobiyografilerden biri olan "A New England Girlhood"da anlattığı gibi, basit, denizci, Tanrı korkusu olan bir ırktandı. Birçok şiirin yazarıydı, bunların sayısını sürekli olarak genişletti, ancak esas olarak ve en kalıcı olarak, Boston'daki günlerimden yıllar önce onu çok geniş bir kitleye tanıtan "Hannah Binding Shoes" adlı şiiriyle ünlendi. Bir daha asla bu kadar derin veya bu kadar doğru bir nota vurmadı; ancak insan zamanın kulağına böyle bir nota yerleştirmişse, bu yeterlidir; ve eğer sonsuzluktan bahsedeceksek, kişi asphodel tarlalarında başını dik tutabilir, eğer oradaki büyük diğerlerine "Hannah Binding Shoes'u ben yazdım" diyebilseydi. Şiiri çok ama çok hüzünlüdür, okuyan herkesin hatırlayacağı gibi; ancak Bayan Larcom'un kendisi her şeyin ötesinde neşeliydi ve memnuniyetle duyulabilen yumuşak bir zenginliğe sahip bir kahkahası vardı. O sadece gerçek bir New England soyundan değildi ve ırkının hakkıyla Bostonlu bir yazardı, ayrıca her kış memleketinden o şehre gelirdi. Aynı hakla ve aynı şartlarda, Boston'daki ilk günlerimde tanıştığım bir başka New England şairi de Bostonlu bir yazardı. Celia Thaxter'ı gördüğümde, denizin şarkı söylediği ve yazlık evi olan Shoals Adaları'nın etrafında 
parıldadığı, 
parıldadığı şiirler ve eskizlerle etkisini yaratmaya yeni başlamıştı.
Kızılderili çulluğununki kadar vahşi bir özgürlükle
geçirdiği yer. Çok
güzel bir yaratıktı, hala çok gençti, ince bir vücudu ve mükemmel bir yüz hatları vardı; eserinin ne olduğunun farkındaydı:
iyi, açık sözlü, tamamlanmış. Edebiyat tarihimizin diğer tanıklarının, halkın onu eserinin hak ettiği kadar tam olarak aklında tutmadığını düşünüp düşünmediğini bilmiyorum;
ama edebiyatımızın onun eseri olmadan mantıklı bir şekilde daha fakir olacağından şüphem yok.
Kendi memleketine ne kadar yakın durduğunu hatırlamak ilginç ve
denizin dövdüğü kayaları ne kadar zengin bir şekilde
çiçeklendirdiğini düşünmek harika. Okyanusun mistik ortamından,
anayurdunun dar çiçek tarlalarına verdiği
yaprak ve renk lüksü gibi, onun dizelerine garip bir şekilde dolu ve parlak bir şey geldi. Gerçekten de, onun yeteneği,
ne kadar çeşitli olursa olsun, tek bir sanatın terimleriyle yetinemezdi ve
sözcüklerin solgunluğuna karşı sabırsız olan düşünceleri ve duyguları renkle ifade etmeyi öğrendi.

O, o uzak Boston'daki anılarımda belirgin ve canlı bir kişilik olarak kaldı; 'Amber Gods', 'In a Cellar' ve 'Circumstance' ve diğer o çılgın romantik öykülerin yazarı olarak, onda bulduğum nazik ve biraz geçici varlık olarak kaldı. Bayan Prescott artık Bayan Spofford'du ve kocası o dönemin yükselen genç bir politikacısıydı.

Genel Mahkeme üyesi olarak görevleri onları o ilk kış için Newburyport'tan Boston'a getirmişti; ve
tanıştığımız akşam, onun İtalya'ya gidip
hayali edebiyat için
adını verdiği bazı İtalyan şehirlerini
inceleyebileceğinden bahsettiğini hatırlıyorum. Uzun zaman önce o şehirlere sahip olmaktan çıktım, ama o anda
gizleyebildiğim kadar gizlediğim bir gasp sancısı hissettim; ve
şimdi içtenlikle eğer bir amaçsa o amacı yerine getirebilmesini ya da sadece bir rüyaysa o rüyayı gerçekleştirebilmesini diliyorum.
Ancak belki de, o günün genç okuyucularının
hayalini kurmuş olan o görkemli ve parlak hayalinin, tüm renk yoğunluklarını, tüm ışık ihtişamlarını ortaya çıkarmak için soğuk New England arka planına ihtiyacı vardı. Etkileri öyle uzun süre devam edemeyecek ya da daha fazla
gelişemeyecekti; Bunlar, çevresinden uzaklaşan ve uzaklardaki bir dünyanın ihtişamına, büyük dünyaya, güzel dünyaya, romantik motiflerin ve tutkuların morarmış dünyasına vurulmuş gençliğin ifadesiydi. Ama oldukları şey için, onları göründükleri şeyden başka bir şekilde düşünemem: Nadiren yetenekli ve benzersiz bir şekilde şiirsel bir zihnin yayılımları. Bunların zorunlu olarak bir Yeni İngiltere zihninin yayılımları olduğunu ve daha incelikli bir duyguya, Yeni İngiltere yaşamının fizyonomisinde püritenliğin uzun süreli sonucu olan renksiz katılıklardan gelen isyanın acısını nasıl aktarmaları gerektiğini söyleyebileceğimden daha iyi hissediyorum.

Yazarları daha sonra kendini bu yaşamın daha katı çalışmasına verdi
giderek artan bir ustalık gösteren birçok hikaye ve taslakta; ama genç bir yeteneğin kendini nazik bir yerlide ve bildiğim kadarıyla ona özgü
denemesinin verdiği kızarıklığı, şaşkınlığı ve zevki alamadılar. Zaman zaman onun, o eski müzik türünü, o rengi hatırlatan bir şiirine rastlıyorum ve otuz yıldır okumadığım şeylerin cazibesine olan
sürekli inancım için ona güvenmekten memnunum.

V.

Şu andan ve otuz yıl önceki edebi Boston'a dair
tam bir bakış açısı sunma düşüncesi olmadan bahsediyorum.
Verdiğim etki açısından bunun seyrek olarak kalabalık görüneceğinin farkındayım ve okuyucunun Boston'ın şöhretinin büyük bir bölümünü oluşturan Cambridge'deki ve Concord'daki büyük şöhretleri her zaman aklında tutmasını istiyorum. Ayrıca onun burayı hala büyük bir kasaba olarak düşünmesini isterdim, sadece herkesin birbirini tanıdığı ve metropolün mahalleden kurtuluşunun yeni başladığı yer.

O henüz kentleşmemiş Boston'un en belirgin olanı, sempatisi geleneklerinden çok daha geniş olan eleştirmen Edwin P. Whipple'dı. O, edebiyatta mükemmel olan her şeye karşı son derece cömert bir aşıktı; ve sanırım artık ona eski moda bir eleştirmen dememiz gerekirdi, ancak sanırım bu, yeni moda olanın ne olduğu konusunda belirgin bir anlayışa sahip olmadan olurdu. Kesinlikle gençlerde iyi şeyler vaat eden şeylere, yaşlılarda iyi yapılanlara olduğu kadar dostça davranıyordu; ve kendi döneminde erdemleri tanınmayan, ancak kusurlarının Whipple'ın eleştirisinden kaçabileceği tek bir yazar yoktu. O, gayretle ve elbette bilinçli bir şekilde yazdı; bakış açısı, yalnızca ve her zaman nitelikleri en iyi şekilde ayırt etmesini sağlayan şeydi. Bir yazarda neyin iyi olduğunu bulup onu övmek dışında bir eleştiri teorisi olduğundan şüphe ediyorum; ve estetik olarak kötü olandan ziyade etik olarak kötü olanı suçluyordu. Bu konuda kesinlikle Yeni İngiltere'liydi ve sürekli olarak sorgulayıcı bir zihin alışkanlığıyla büyüyen belirli bir genel zekada Yeni İngiltere'liydi.

Sizin çalışmanızda karakteristik bulduğu şeylerden bahsetmeyi, sizi kendiniz analiz etmeyi severdi; ve bu tür bir çalışmayı kendisi açısından kişisel olmayan hale getiren adamın tam da mütevazılığı, bazen onu konusunun acılarına karşı duyarsız hale getiriyordu. Başkalarındaki mizahı keskin bir şekilde algılıyordu, ancak çok az mizahı vardı; edebiyattaki güzelliğe karşı bir sevgisi vardı ki bu bazen belki de onun duygusundan daha fazlaydı.

Yakın zamanda yenilenmemiş olan çalışmalarına dair yüzeysel bir aşinalığım var.
Bu adamın varlığı hakkında daha canlı bir anım var: siyahlar içinde hafif, kısa, kiliseye ait bir figür; beyaz bir boyun bağı ve ipek bir şapkayla
sıkı bir nezaket ve ikisinin arasında kare yüz hatları olan kare bir yüz, çok büyük bir gözlük çiftiyle ve bunların arasından bakan belirgin, miyop gözlerle yoğunlaştırıldı. Bu yönlerden eski bir New England bilginiydi, ancak zihninin ve kalbinin misafirperver nitelikleriyle, onu tanıyan herkesin
hoş bir şekilde hafızasında tutulacak türden bir adamdı.

O uzak zamanın belirsizliğinden, özünde bu kadar New England'lı ve yine de çok farklı olan başka bir yüz ve figür kendilerini rahatlatıyor. Şakacılığı, takma adını İngilizce konuşmasının kahkaha taşıyabildiği kadar uzağa taşıyan Charles F. Browne, Batılılaşmış bir Yankee'ydi.
Maine düşünce tarzına Ohio konuşma tarzını ekledi ve böylece edebiyatımızın
bildiğinden daha nadir ve garip bir edebi ürün haline geldi. Cleveland'dan Londra'ya gitmişti, New York ve konferans platformunda aralıklarla, Boston'da onu görmemden dört veya beş yıl önce, oraya gittikten kısa bir süre sonra. Ohio'da tanışmıştık ve bana New York'taki Vanity Fair'in dukalık olmayan iyi niyetini bizzat açıklamıştı; ama o zamandan beri birçok adam, bir gün Tremont Tapınağı'nın önünde tuttuğumda, Artemus Ward'un yorgun elini sıkmıştı. Beni tanımadı ama hemen büyük bir samimiyetle, "Nasılsınız? Ne zaman geldiniz?" ve bunlarla hiçbir ilgisi olmayan diğer sorularla selamladı, ta ki diğer yarı hatırlanan yüzlerin bulutu arasından ona
şana kadar. Sonra elimi tuttu ve tekrar sıktı ve dostça taleplerini, artık sadece benim için "Neden, nasılsın; nasılsın?" olan bir tonlamayla tekrarladı. Bu, yaklaşan kıyametinin uygun acıklı rahatlamasını sağlayan bir parça komediydi: bu zaten bitkin yüzüne damgalanmıştı ve neşeli
gözlerinde ölüm bakışı vardı. Sahip olduğu gerçeğe olan tüm
gülüşüne rağmen, geniş, gevşek ağzı gerilmiş; bir kartalınkini
burlesque yapan profili, sarkık bir kartalın profiliydi; sıska uzuvları
ayrıldığımızda onunla birlikte titredi. Onu bir daha görmedim; ölümünü duyana kadar kendisinden neredeyse hiç haber alamadım ve bu hüzünlü görüntü, dünyaya tüm Amerikan halkını karakterize eden mizahın tadını ilk veren mizahçının bende kalan görüntüsüdür.

Dergiyle olan ilişkimde her türden seçkin kişiyle tanışıyordum ve o kışın başlarında aklımda diğerlerinden daha seçkin bir kişi olarak kalan biriyle tanıştım. Ünlü biri değildi ama edebi Boston'a özgü belirli sosyal özellikleri bünyesinde barındırıyordu ve tanınmadan yaklaşılamazdı. İlham perileri genellikle çok hoş genç kişiler olarak kabul edilirdi ama Boston'da gerçekten hanımefendilerdi; Boston'da edebiyat iyi bir aileden geliyordu ve iyi bir toplumdu, başka hiçbir yerde olmadığı kadar. Hatta Boston'da reformun iyi bir aileden geldiği bile söylenebilir; edebiyat ve reform, New England'daki en aristokrat ırklardan biri olan Edmund Quincy'nin saygısını eşit şekilde paylaşıyordu. Onu 'Wensley' adlı romanından (birinci sınıf bir romana çok yaklaşmıştı) ve o zamanlar yeni bir kitap olan Josiah Quincy'nin Hayatı'ndan tanımıştım, ama yine de New York Tribune'e yazdığı Boston mektuplarından daha iyiydi. Bunlar, 1850 ile 1860 arasındaki eski kölelik karşıtı günlerde, Boston'daki Quincy kadar net bir şekilde hakkı görmeyen veya en azından çıkarlarının onları köleliğin çirkinliğine karartmasına izin veren diğer seçkin kişilerle açıkça ilgileniyordu. Onların hatası daha da komikti çünkü aksi takdirde çok doğru olan insanların, çok lekesiz karakterlerin, çok dürüst doğaların hatasıydı; ve Quincy mektupları bundan tüm eğlenceyi çıkardı. Quincy'nin kendisi bana şimdiye kadar tanıştığım en iyi soylu tip olarak göründü. Çok çekici bir şekilde yakışıklıydı, burnu çok düzgündü, pürüzsüz tıraşlı dudakları, "eğitimli bıyıkları" ve mükemmel gözlükleri vardı; tavrı güzeldi, sesi
hoştu, ilk karşılaşmamızda bana
'Venedik Hayatım'da 'doğrudan' yerine 'en kısa sürede' anlamına gelen
Briticism'i kullandığım için
sevimli nezaketinden dolayı sitemlerini yönelttiğinde.

Lowell bir keresinde bana Quincy'nin hiçbir zaman bir mesleği veya mesleği olmadığını söylemişti,
çünkü üniversiteden mezun olduktan sonra orta düzeyde bir gelirin tadını
çıkardığında, sadece bir beyefendi olmaya karar vermişti. O, sadece
olduğu kadar erkekti ve bir kölelik karşıtı, bir gazeteci ve
vicdanı uğruna bir hicivciydi. Hicvettiği toplumun o siyasi ruh halinden, Boston'daki ilk günlerimde tanışma şansına eriştiğim seçkin bir adamdı; ve eğer onun büyük tatlılığı ve nezaketi
anında beğenimi kazanmasaydı, George Ticknor ile olan ufak tanışıklığımın bana verdiği
daha eski ve daha görkemli Boston'a dair bir bakış için yine de mutlu olurdum. İspanyol edebiyatı tarihçisi, Prescott'un arkadaşı ve biyografi yazarı ve çoktan kapanmış bir dönemin entelektüel toplumunun önde gelen isimlerinden biri, Park Caddesi ve Beacon'ın köşesinde hâlâ duran, ancak çeşitli ticari amaçlarla çökmüş ve görünümü üzücü bir şekilde değişmiş olan güzel eski kare tuğla malikanede yaşıyordu. İç mekan asil bir görünüme sahipti ve ev sahibinin misafirlerini kabul ettiği kütüphanede akademik bir sessizlik ve edepli bir zarafet havası vardı, bu tüm evi kaplıyor gibiydi ve bunlardan birinin hayal gücüne en güçlü şekilde hitap ediyordu. Bana öyle geliyordu ki, böyle bir durumun ve bakımın efendisi olmak, belirli bir şekilde hayat için yeterli olurdu; ve bunların hepsi hafızamda, sanki beni karşılayan nazik nezaketle birmiş gibi hala yer ediyor. Bir gece diğer misafirlerim arasında George S. Hillard vardı, artık itibarı kaybolmuş ve o zamanlar bile gençliğinin yüksek beklentilerinden yenik düşmüş bir hayat. 'İtalya'da Altı Ay' adlı eserinin hala basılıp basılmadığını bilmiyorum; ama bir zamanlar çok iyi bilinen bir kitaptı; ve belki de ev sahibimiz gibi, ortak İtalyan kökenimiz nedeniyle bana karşı daha nazikti. O da eski Gümüş-gri Whig toplumundandı ve
sanırım o düzen, o yerde hissettiğim ve gördüğüm şeye tonunu kattı. İç savaş gelip geçmişti ve o düzen
sonucu inançla olmasa da sabırla kabul etti. O gece orada Güney'de seyahat eden iki genç İngiliz asilzade vardı ve gördükleri sefil koşullarla ilgili hikayeleri ordumuzu
açıkça kuşkuya düşürdü. Ancak İngilizlerin hiçbir şüphesi yoktu; her şeye
rağmen, gerçekleşmiş gerçeği savundular ve ben
şimdi en azından daha iyi şeyler için bir umut olabileceğini söylemeye cesaret ettiğimde, eski düzen sadece umutsuzluğun devamıyken, hafifçe onayladı, elinin bir hareketiyle noktayı salladı ve derin bir iç çekti, "Belki;
belki."

O, geçmişi sarsılmaz bir bağlılıkla anımsayan, ancak birikmiş yılların bilgeliğiyle bugüne doğru rahatlayan büyük bir onur varlığıydı. Tüm hayatı, kibar edebiyata ve kibar dünyanın toplumuna adanmışlıkla geçmişti; ve yalnızca Boston koşullarının oluşturabileceği türden bir bilgindi. Bu koşullar, Quincy gibi başka bir türü tek başına oluşturabilirdi; ve keşke o zamanlar, şimdi olduğu gibi, onlarla bu kadar eşzamanlı olarak tanışmanın avantajını hissedebilseydim.

VII.

İspanyol edebiyatı tarihçisi, onu gördüğümde, yetmişten çok seksen yaşında yaşlı bir adamdı ve şahsen, koyu renk tonunu ve bana Amerikan karakterinden çok İngiliz gibi görünen temiz tıraşlı yüzünün bilgin inceliğini hatırlıyorum. Atlantik yazar grubunun oldukça dışındaydı ve onlardan biri olarak bana hiç ilgi duymuyordu.
O günün edebi Boston'ı, kısa sürede anladığım gibi, bir dayanışma değildi;
ve anladım ki, sadece yabancı olma niteliğimde farklı evrelerini gördüm. Bayan Julia Ward Howe'dan ve onun kişileştirdiği reform dürtüsünden bahsetmezsem canlı bir evreye adil davranmış olmam. O zamanlar buna şimdiki kadar sempati duymuyordum ama entelektüel açıdan takdir edebiliyordum. Yıllar sonra bir keresinde Bayan Howe'un halk önünde konuştuğunu duydum ve bana öyle geldi ki, şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmalardan birini yapmıştı. Bana kadınların halk hayatına girerlerse bu tür şeylerde neler yapabilecekleri konusunda ilk kez bir fikir verdi; ama o ilk günlerde tanıştığımızda belki de baş şairimiz olarak onunla ilgilenmiştim. Sanırım edebiyattan bahsetmeyi pek umursamıyordu; o, hayattaki diğer anlamlar için uyanıktı ve bir keresinde, belki de ev işlerinin zorluklarından
aşırı derecede yakınan genç bir matronu, "Çocuğum, senin dinin nerede?" diye sert bir şekilde sorarak nasıl hesaba çektiğini hatırlıyorum. Yıllarca süren bir tanışıklıktan sonra, en azından, işlerin inancına her zamanki kadar gayretli ve Stepniak'a John Brown kadar yardım etmeye istekli olduğunu bulmak hoştu. Güzel yaşlılığında, Boston'un belirli bir edebi dürtüsüne
dayanıyor, ancak Boston'un daha da yüksek bir dürtüsüne
dayanamayacak, çünkü şehir var olduğu sürece bu da sürecek.

VIII.

Cambridge erkekleri, büyük New England grubunu oluşturan ve daha önceki cahilliğimde her zaman onlarla kaynaşmayı hayal ettiğim diğerlerinden ilginç bir şekilde ayrıydı. Arada sırada Longfellow'un masasında Doktor Holmes'la karşılaşıyordum, ama arada sırada daha sık değildi ve Emerson'u Cambridge'de Longfellow'un cenazesi dışında hiç görmedim. Atlantic'teki ilk yıllarımda, bazen, kendisiyle yeni tanıştırıldığımda, bana bazı ciddi,
oldukça geriye dönük nezaketler
konuştuğunda onu görürdüm,
bu durumlarda her zaman böyle olmak zorundaydım. Onun,
ne varlığımda ne de eylemlerimde beni umursamadığına dair bir inanç oluşturdum ve onu bundan dolayı suçlamaktan
uzağım: bu tür noktalarda kolayca iki görüş olabilir ve
ben de çoğu zaman onun zihninde canlandırdığım kişiydim. Emerson beni unuttuysa, bunun nedeni belki de o zaman bile, söylendiğine göre, şeylerin kendilerinden çok daha iyi hatırlayabildiği
şeylerin niteliklerine sahip olmamamdı. Daha sonraki yıllarında onu bazen Boston sokaklarında, güzel yüzü düşsel bir şekilde sabitlenmiş halde,
"Cennet içeriye doğru açılıyor, uçurumlar açılıyor,
Parıldayan şafakta uçsuz bucaksız imgeler,
Yarısı gösteriliyor, kırılıyor ve geri çekiliyor."

Sonundan önce tutulmanın nasıl tam hale geldiği ve an be an zihnine kazınan kaydın nasıl silindiği biliniyor. Ölmeden birkaç yıl önce, editörlük görevimin bir parçası olarak başkanlık ettiğim bir
'Atlantik Kahvaltısı'nda, onun ve Bayan Rose Terry Cooke'un arasında oturuyordum. Bana kim olduğunu sormadığında, ona benim kim olduğumu sorduğunu duyabiliyordum. Onun yüce ruhu, bizim algıladığımız şekilde hafızadan o kadar bağımsız ve o kadar güçlü ve özlü bir şekilde çalışıyordu ki, insan merak etmeden edemiyordu; sonuçta, kişisel devamlılığımız, bundan sonraki kimliğimiz,
burada olan bitene dair kalıcı bilgimizle zorunlu olarak engellendi.
Hatırlaması bir olayla kesin olarak sona erdi ve yine de
karakteri, kişiliği, kimliği tamamen devam etti.

Emerson için hafızası tamamen bozulmaya başladıktan sonra bastığımız şeylerin önceki yılların eseri olup olmadığını bilmiyorum,
ama en iyi eserleri olduğunu biliyorum. Daha seçkin, daha zarif olamayacak veya daha keskin ve daha adil bir özeleştiriyle
biçimlendirilemeyecek bazı şiirler vardı. Vizyonu zamanını o kadar aştı ki,
onu yakalamaya çalışırken kendilerini
yormuş olanlar artık onun hiç kahin olmadığını söylemeye başladılar; ama bunların
davasında son temyiz mahkemesi olup olmadığından şüpheliyim. Davranış olarak, tüm o büyük Yeni İngiltere adamları gibi çok nazikti, ama birçoğu gibi, yeni gelenlere veya yeni gelen eskilere karşı soğuktu. Başka bir yerde kaydettiğim gibi, bir keresinde Hawthorne'dan eleştirel bir şekilde bahsettiğini duydum ve bir keresinde, tüm arkadaşlarının en iyi meyvesini verdiğini düşünmesine rağmen, Holmes'un hediyesinin Autocrat gazetelerinde geç çiçek açan parlaklığına olan şaşkınlığını dile getirdi. Ama ondan Longfellow, Lowell veya Whittier'den hiç bahsetmediğini hatırlıyorum. Konuşmanın Walt Whitman'a kaydığı bir akşam yemeğinde, belki de gelecek nesillerin konuya olan ilgisini temsil ediyormuşum gibi bana döndü ve Whitman'ın özel olarak yazdığı övgüyü kamusal alanda kullanmasını tamamen beklenmedik bir şey olarak nitelendirdi. Bunu reddetmedi veya geri çekmedi, ancak (öfkeyle değil) bunun kötüye kullanıldığını hissediyor gibiydi.

IX.

Whittier'i ilk gördüğümde, şefime bir editörlük göreviyle geldiğim yayın ofisindeki Fields'ın odasındaydım. Beni şairle tanıştırdı: Quaker kesimli siyah giysili, uzun boylu, zayıf bir adamdı, keskin, temiz tıraşlı bir yüzü, siyah saçları ve canlı siyah gözleri vardı. Şiiri 'Snow Bound' o günlerin mütevazı
modasıyla büyük bir başarı elde ettikten ve iki yüz bin değil yirmi bin sattıktan hemen sonraydı ve ona iltifat etmeye çalıştım. Ona ne kadar
beğendiğimi söyleyemediğimi söylemeyi başardım; ve o, duygularımın yetersiz ifadesini, şüphesiz daha açık ve bol bir şeyle karşılaşacağı kadar coşkuyla karşıladı. Sözleşmemi herhangi bir şekilde elimden almayı uygun görseydi, sanırım bunu New England'daki çağdaşlarından herhangi birinden daha az yapabilirdi. Onun
içinde, daha önce de belirttiğim gibi, Quaker sakinliği buzlu
Püriten havayla sınırlanmıştı ve yabancıya dokunulduğunda iki kat daha soğuktu,
ama eski dostlara karşı yumuşardı ve kahkaha ve şakayla parlardı.
Ben
kendim bile onunla bu nezaketi deneyimleyecek kadar ileri gidemedim,
ama sonradan nadiren karşılaşan yaşlı bir adamla genç bir adam kadar arkadaş olduk. Daha iyi tanışmamız, ikinci bir toplantıda Bayard Taylor'ın 'Kennett'in Hikayesi' hakkında biraz konuşmayla başladı. Bu kitap yakın zamanda yayınlanmıştı ve o, bu kitabı Quaker karakterine daha az sevimli yönleriyle sadık olduğu için övmüştü. Hiç şüphe yok ki ben de kendi Quaker kökenimden çokça bahsetmiştim (ki bunun gurur duymam gereken birkaç şeyden biri olduğunu hissediyordum) ve bu nedenle o, mezhebin ilkel samimiyetinin bazen yozlaştığı o vahşilik özelliklerinden daha açık bir şekilde bahsetti. Açık sözlü olma alışkanlığının, kaba bir konuşmaya dönüşmesini önlemek için kıskançlıkla korunması gerektiğini düşünüyordu ve kendi hikayeleriyle uyuşuyordu. Babamın ormanlık alanlarda yaşayan ve iyi görgü kurallarına düşman olan Dostlar hakkında anlattığı bazı şeyleri. Whittier başkalarının çalışmalarına, özellikle de yeni bir adamın çalışmalarına karşı en cömert adamlardan biriydi ve eğer onun hoşuna giden bir şey yaparsam, içten bir
tanıma güvenebilirdim. Danvers'taki kır evinin sessizliğinde, görünüşe göre tüm dergileri okuyordu ve edebi hareketin tamamen farkındaydı, ancak toplumsal hareketin önemini bu kadar
tam olarak takdir ettiğinden şüpheliyim. Kölelik karşıtı diğer büyük adamlardan bazıları gibi, insanlığın
taşınabilir köleliği
yok ederek kendine açık bir alan kazandığını düşünüyordu ve her an işsiz kalabilecek
bir adamın endüstriyel olarak bir köle olduğunu düşünenlere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bu garip değil; çok az insan bir reformdan diğerine
geçebiliyor, bu yüzden herhangi birinin bunu yapması
gerekmesi şaşırtıcı, birinin yapmaması değil. Whittier, ilahi olanın insana olan büyük bir ihtiyacının peygamberiydi ve mesajını zaman zaman bir alevin titremesi veya yaz ortası güneş ışığının titremesi gibi bir hararetle iletti. Onu hâlâ, utangaç, katı bir şekilde gören kişiyle bağ kurmak zordu, şiirinin tutkusu. Bu, sadece kölelik karşıtı söylemlerini değil, aynı zamanda yaşlı cadı ve Quaker zulmü hakkındaki baladlarını da etkiledi ve Gizem sorgulamalarının deldiği loşluğa uzak bir ışık tuttu. Büyük ve nihai hesapta diğer Yeni İngiltere şairlerinin kaderi hakkında ne kadar şüphe olabilirse olsun, bana öyle geliyor ki bu parçalardan bazıları onun yerini sağlamlaştırıyor. Eserlerinde büyük bir eşitsizlik var ve bunu o kadar güçlü hissettim ki Derginin tüm sorumluluğunu aldığımda bir kez ayırt etmeye cesaret ettim. Bana bir şiir gönderdi ve ben de onu geri gönderme ve ondan başka bir şey isteme cüretini gösterdim. O, cömertçe her türlü
kırgınlıktan
sakındı ve bir süre sonra, şiiri başka bir yerde bastığında,
bana bir tane daha verdi. Bu sırada, geri dönen şiirle ilgili değil,
onun ve onun gibilerle ilgili görevimle ilgili olarak yanıldığımı fark ettim.
Düşüncelerimi yapmıştım ve bir daha asla onun niteliğine katkıda bulunanların bana
gönderdiği şeyleri aktarmaya cesaret edemedim.
Şiiri aldım ve bastım ve
tanrılara övgüler yağdırdım; ve şimdi bile böyle adamlarla birlikte,
olduğu gibi yaptıkları dergide sansürcülük yapmanın benim görevim olmadığını düşünüyorum. Onu Amerikan edebiyatı üzerinde otorite haline getirmişlerdi ve
benim kendimi onların üzerinde otorite haline getirmem
gerekmiyordu . Onların şöhreti kendilerindeydi ve bunu onlara karşı korumak benim görevim değildi.

Bu deneyimden sonra sadece Atlantik üzerinden halka ulaşma isteklerine hevesli bir şekilde boyun eğmekle kalmadım, aynı zamanda onlara boyun eğmek için usta olduğum tüm inceliği kullandım. Bazen en
fazlası işe yaramadı, ya da daha kesin bir ifadeyle Emerson'da bir durumda işe yaramadı. Bana çok ricada bulunarak en büyük ve en iyi şiirlerinden biri olan bir şiir vermişti, ancak düzeltmen bir nominatifin fiiliyle uyuşmadığını buldu. Bunları uzlaştırmada biraz zorluk çektik ve bazı başka gecikmeler oldu ve bu arada Doktor Holmes bana aynı sayı için bir şiir teklif etti. Şimdi Emerson'un şiirini zamanında geri alıp almamam gerektiğinden şüphe ediyordum, ancak şanssızlık eseri kanıt zamanında geri geldi ve sonra şairlerim arasında seçim yapmak ya da onları durumun durumuyla tanıştırmak ve ne yapacağımı seçmelerine izin vermek zorunda kaldım. Gerçekten Doktor Holmes'un öncelik hakkına sahip olduğunu hissettim, çünkü Emerson kanıtını o kadar uzun süre saklamıştı ki buna güvenemiyordum; ancak Emerson'a yazdım ve (hatırlayabildiğim kadarıyla) şiirini bir sonraki sayıya koymama izin verip vermeyeceğini sordum, yoksa Doktor Holmes'unkiyle aynı sayıda yer almasını mı tercih ederdi; konular aynıydı ve tereddütlerim vardı. Bana "kanıtları iade etmemi ve formları parçalamamı" söyledi. Derginin elektrotipleriyle bu kadar ikonoklastik bir aşırılığa gidemezdim, ancak kanıtları iade edebilirdim. Bunu yaptım, elimden geleni yaptığımı hissederek ve göksel zihinlerde böyle bir öfke olabileceği için sessizce üzüldüm.

X.

Dediğim gibi, Emerson'la bir kez Cambridge'de tanışmıştım, ancak Whittier'le hiç tanışmamıştım; ve Cambridge'in onu şair olarak gördüğü için onunla ilgili çekinceleri olduğunu hissediyorum. Bunları, onları
aşırıya kaçmayacak şekilde kelimelere dökemem, ancak Bayan Stowe ile ilgili olarak
geliştirebileceği
kelimelere benziyorlardı. Bu büyük yazarların hiçbiri Cambridge'e
son edebi kalitede gözükmezdi; şöhretleri, kendi

"Tek ve mükemmel bir krisolit"in

oluşturacağı
sınav
olmak için çok büyük bir dünyadaydı. Whittier aslında daha sonraki çalışmalarının net ihtişamına, biraz daha önceki bulanıklık olmadan
ulaşmamıştı; hala
zaman zaman sabah ve şafak gibi yanlış kafiyeler yapabiliyordu. 'Uncle Tom's Cabin'in
yazarına gelince, sözdizimi onun için o kadar büyük bir tuzaktı ki
bazen onu kurtarmak için tüm düzeltmenlerin ve yardımcı editörün
birlikte becerisine ihtiyaç duyuluyordu. Elbette,
çalışmalarına hiçbir şey yazılmadı, ancak diksiyon değişiklikleri, dilbilgisi hataların düzeltilmesi, ifadelerin
yer değiştirilmesiyle metin büyük ölçüde düzeltmelerinin
kenarına yeniden yazıldı. Sanatının ruhu mevcuttu, ancak form o kadar sık
yoktu ki, yeniden giyildiğinde, birçok yerde giysinin kimin
kesiminden olduğunu söylemek zor olurdu. Aslında, 'Atlantic Monthly'nin
düzeltmesi neredeyse korkutucu derecede titiz ve
mükemmeldi. Düzeltiler önce matbaadaki alt düzeltici tarafından
okundu; sonra baş düzeltici bunları bana tipografi açısından
mükemmel bir şekilde temiz bir şekilde, edebiyat üzerine kendi bol ve en akıllı yorumlarıyla birlikte verdi; sonra ben onları okudum, seçtiğim değişiklikleri yaptım ve
her alıntıyı, her tarihi, her coğrafi ve
biyografik adı, her yabancı kelimeyi son vurguya kadar, her teknik
ve bilimsel terimi doğruladım. Mümkün olduğunda veya arzu edilir olduğunda,
düzelti daha sonra yazara sunuldu. Bana geri döndüğünde,
yazarın yargısını yeteneği ve bilgisiyle hak ettiği şekilde kabul edip etmemeye göre
düzelttim. Prova şimdi düzeltme için matbaacılara gitti; tekrar baş okuyucuya gönderdiler, o da dikkatlice gözden geçirdi ve bana geri verdi. İkinci kez okudum ve tekrar düzeltildi. Bundan sonra ofiste gözden geçirildi ve klişeciye gönderildi, oradan da
baskıda son bir düzeltme için baş okuyucuya geldi.

İlk Amerikan yazarlarının çoğunun baskıdaki doğruluklarını bizim düzeltmenlerimizin şevkine borçlu olduğunu söylemek doğru olmaz, ancak şunu söyleyebilirim ki
bir şey borçlu olmayan çok az kişi vardı. En bilge ve en yetenekli olanlar
düzeltme karşısında en sabırlı ve minnettar olanlardı, tıpkı Bayan Stowe gibi; öfkelenenler sadece yeni başlayanlar ve daha cahil olanlar olurdu; ve neredeyse
her zaman düzeltmen editörü tartışmalı noktalarda istediğini yapardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, hem büyüklerin hem de küçüklerin hatalarını tespit etmedeki
yeteneğime saygılı bir şaşkınlıkla bakıyorum. Derin harflerle yazılmış Sumner'ın klasik alıntılarında bile hatalar bulabildim ve Atlantik'teki hizmetimin ilk yıllarında, bu devlet adamının çalışma odasında, baskılar ve gravürler arasında, onun Edmund Burke'e kişisel benzerliğini doğrularken, elimde kanıtları ve ağzımda kalbimle, Latinliği hakkındaki şüphelerimi dile getirmek için beklediğimi hatırlıyorum. Bunları nasıl karşıladığını unuttum; ama pek de nazik bir insan değildi.

Bayan Stowe nazik bir insandı ve daha önce çok çekici olan bir kadının devredilemez cazibesini yaşa kadar taşıdı. Onunla sadece Boston'daki Fieldses'te tanıştım, bir gece onunla Doktor Holmes arasında homeopati ve alopati hakkında bir tartışmaya tanık oldum ve bu tartışma akşam yemeğine kadar sürdü. Bu zaman geçtikten sonra, ilişkinin nasıl bittiğini söyleyemem ama Bayan Stowe'un bana
ilham verdiği beğeniden eminim. İçinde çok basit, çok anaç ve ilahi bir samimiyet vardı. Lady Byron'un kıskançlığının korkunç hayallerini 'au grand serieux' alıp, bunu yapmanın zamanının geldiğini düşündüğünde bunları kamuoyuna duyurmak için vicdan azabı çeken tam bir kişiydi.

Francis Parkman'da, diğerlerinden çok daha sonra, daha az karakteristik olmayan Yeni İngiltere tipinin bir farklılaşmasını tanıdım. O, Boston'daki diğer birçok edebiyatçı gibi, soylu bir aileden geliyordu ve Clio'nun oğullarının olmasını tercih ettiği kolay talihlerdendi; ancak bu avantajların bedelini, sanırım, en büyük tarihimizde çektiği acılarla ödedi. Bunu parça parça ve bazen de sadece, kendisini işkenceye uğratan korkunç baş ağrıları ve hayatını tehdit eden kalp rahatsızlığının, kendisine değerli olan görev için kısa bir mola vermesine izin verdiği anlarda yaptı. Bunu tamamlamak için çeyrek asırdan fazla zaman harcamış olmalı ve bu süre zarfında, bir keresinde bana söylediği gibi, ona bir günlük işçinin ücretini kazandırmıştı;
ama tabii ki ondan istediği en az getiri paraydı. 'Kuzey Amerika'daki Cizvitler, Kanada'daki Eski Rejim', 'Wolfe ve Montcalm' ve tüm tarihi oluşturan diğerlerinin düzenli olarak birbirini izleyen ciltlerini yeterince gürültülü bir coşkuyla okudum ve tanışmamız, bastığım övgülerden duyduğu memnuniyeti dile getirmesiyle başladı. Katkıda bulunan kişi ve editör olarak ilişkiye girdik ve dergi için kitaptan mümkün olduğunca çok sayıda ayrılabilir bölüm elde etme isteğimden memnun olduğunu biliyorum,
ama bunu ilk kez beni görmeye gelmesi için bir fırsat haline getirmek için fazla nazikti. O,
sonunda sağlığını iyileştirdiğine inandığım bir rejimin ardından
o zamanlar yaşadığım Cambridge'e gitmişti; bunun acımasız olduğunu, yıllar sonra Boston'daki anayasalarından birinde kendi payıma düşenden
tanıklık edebilirim.

Tarihinin temelini atmadaki deneyimi ve onu kapsamlı hale getirmedeki araştırmaları, onu diğer tavırlar ve idealler hakkında bilgi edinmeye özgürleştirecek kadardı, ancak o kesinlikle bir Bostonlu ve o tamamlanmış gerçeklerin başkentinde tanıdığım herkes kadar Boston'un sosyal ve edebi inancına bağlı kaldı. Vahşi Batı kabileleri arasında bir Kızılderili gibi yaşamıştı; Kanadalı arkeologlarla, düşmüş devletlerinin sömürge arşivleri arasında gezinirken arkadaşlık ediyordu; her yıl Quebec veya Paris'e gidip Yeni Fransa'nın tarihini orijinal belgelerden inceliyordu; Avrupa toplumu ona her yerde açıktı; ama benim Bostonlu erkeklerde neredeyse her zaman bulduğum sınırlamalara sahipti, bana 'Silas Lapham'ın Yükselişi'nden bahsettiğini hatırlıyorum, biraz sıkıntılı ve belirsiz bir üslupla ve yükselişini sosyal tanınma başarısı olarak yorumluyordu, bundan pek hoşlanmasa da veya bundan dolayı beni hiç sevmese de. Yükselişin ahlaki olduğunu varsaydığımı belirtmenin benim görevim olduğunu düşünmedim; ve daha sonra kurguda iyi bilinen bir ideale karşı işlediğim bazı büyük suçlar ve kabahatler nedeniyle onun kınamasına maruz kaldım. Bunlar aslında romantizmin
majestelerine hakaretini oluşturuyordu ve insan doğasının gerçeğini anlatmaya çalışan bir adam için orantısız bir şekilde değerli görünüyordu. Ancak onun hoşnutsuzlukları geçti ve benim en büyük tarihçimle, onu öyle sanıyorum, son görüşmem saf bir dostluktu. Boston'daki son yılımda bana hiçbir şey için gelmedi
görünüşe göre yarım yüzyıl önce Güney Ohio'daki erkek çocuklarının hayatını anlatan bir kitabımı beğendiğinden bahsetmek için. Bunun birçok noktasından bahsetmek istiyordu ve bunları Boston mahallesindeki kendi erkek çocuklarıyla aynı buldu; ve Anglosakson çocuğun hayatının her yerde hemen hemen aynı olduğu konusunda hemfikir olabiliriz.
Bir koltuk değneğiyle daireme
girmişti ama nasıl topalladığını hatırlamıyorum. Sanırım uzun yürüyüşlerinin sonuydu ve çok geçmeden
ölümünü okuyacak kadar üzüldüm. Belki de
zorunlu sessizliği yüzünden kilo aldığını fark ettim; güzel yüzü dolgundu;
oysa onu ilk tanıdığımda neredeyse narin bir şekilde zayıf ve zayıftı. Her zaman seçkin bir varlığa sahipti ve yüzü
büyük bir seçkinliğe sahipti.

Boston günlerimde daha önce tanıdığım bir başka tarihçi olan James Parton'ın yüzünde bulduğum çekici çekiciliğe sahip değildi. Bir zamanlar çok popüler olan kitaplarının artık ne kadar bilindiğini söyleyemem ama
mükemmellikleri konusunda kalıcı bir hissim var. Sonuncusu olan 'Voltaire'in Hayatı'nı okumadım, ama ilkinden itibaren geri kalan her şeyi okudum ve Franklin veya Jefferson'dan daha iyi Amerikan biyografileri varsa, onları nerede bulacağımı söyleyemem. Greeley ve Burr daha genç kitaplardı ve Jackson da öyleydi ve onlar da o kadar iyi değildi; ama yazar herkese bolca bulunan değerli insanlığı aktarmıştı. O asla edebiyatın güzel dünyasından, burnunu çeken, alay eden ve daha basit yürekli okuyucuyu utandıran dünyadan değildi. Ama gerçek bir sanatçıydı ve İngiliz doğumlu olmasına rağmen, çok az Amerikalının yaptığı gibi Amerikan karakterini seziyordu. Olağanüstü cesarete sahip bir adamdı ve agnostik olmanın neredeyse bir dışlanmış olmak anlamına geldiği günlerde, Gizemler hakkında bilmediğini söyleyecek kadar yürekliydi. Bu kınamanın getirdiği
ödülden daha uzun yaşadı ve bence hiçbir erkek ona yaklaştığında onu bir ölçüde sevmeden duramazdı. Bana göre çok
kazandırıcı bir kişiliğe sahipti, güçlü, nazik yüzü bunu yansıtıyordu ve
gözlerindeki bakışları doğrudan karşı tarafa yansıtamıyordu,
sevgi doluydu. Onunla tanıştığımda daha fazla arkadaşlığını dilemeden edemedim, çünkü
benim içimdeki en insani ve en
modern olan şeye bir şeyler söylemekten nadiren kaçınırdı. Son görüşmemiz Newburyport'taydı, New York'tan uzun süre önce taşınmıştı ve antik Püriten kasabasının sakin atmosferinde işi için boş zaman ve ilham bulmuştu. O zamanlar herhangi bir önemli görevle meşgul değildi ve yaşlanmış ve
biraz kırılmıştı. Ama eski cana yakınlığı, eski sıcaklığı içinde parlıyordu ve
dışarıdaki kış havasını kör eden kar fırtınasının ortasında bir yaz yaratıyordu. Son zamanlarda hayatıma yeni bir ışık girmişti, insan kardeşliği için bir şekilde bir şey ifade etmeyen her şeyi cüce ve çirkin olarak görüyordum ve o, benim tahmin ettiğim gibi, uzun zamandır bu şeyleri düşünen bir adamın hoşgörülü sempatisiyle söylediklerimi dinliyordu ve yeni bir kaşifin şevkine belli bir eğlenceyle bakıyordu. Boston'da, Parkman'dan veya Parton'dan daha sonra tanıştığım ve çok yakın zamanda ölümüyle bana bir dostun acısını yaşatan başka bir tarihçi daha vardı. Gerçekten de, John Codman Ropes'la tanışan hiç kimse, onun arkadaşı olmak istemeden veya onda bir dost bulmadan edemezdi. Sevdikleri ve sevmedikleri vardı, ancak kötülük ve bayağılık dışında hiçbir düşmanlığı olamazdı. Daha yüksek ruhlu, daha tatlı tabiatlı bir adam hiç tanımadım ve tüm hayatı bir karakter anıtıydı. Çocukluğunda başına gelen ve sonraki günlerini acıyla rahatsız eden acımasız deformasyondan bahsetmek onu şimdi incitemez. Nazik yüzü, kamburun her zaman sahip olduğu acıyı gösteriyordu, ancak içindeki hiçbir şey, sıkıntısının bir hissini itiraf etmiyordu ve zihninin kararlı faaliyeti bunu her şekilde inkar ediyordu. Bilindiği gibi, askeri tarih çalışmalarını yaparken ve bu yönde neredeyse benzersiz bir anlayış ve titizlikle takdir kazanırken, tam anlamıyla uygulamada olan çok yetenekli bir avukattı, ancak iç savaşımızın savaşlarını kaydeden o olağanüstü ciltlerde sonuçları somutlaştırmaya başladığında, bir ölçüde hukuktan emekli olduğuna inanıyorum. O, bu savaşları, onları savaşan generallerden daha iyi biliyordu ve
Napolyon'dan günümüze kadar Avrupa savaşlarında da aynı yeterliliğe sahipti.
Kefil olamayacağım bir hikaye duydum, iç savaşımızın başlangıcında, sıkıntısının önceden bilinmesi, asker olmasını yasakladığında, askerlik öğrencisi oldu ve bu konuda en yiğit ruhunun tutkusunu gösterdi. Ancak bu doğru olsun ya da olmasın, bu çalışmayı, onu savaşın vahşetine karşı asla kör etmeyen bir bağlılıkla sürdürdüğü kesindir.
Bazı savaşları mazur görebilir ve hatta haklı çıkarabilirdi, ancak küstahça veya saldırgan görünen herhangi bir savaş için yalnızca tiksinti duyuyordu.

Onu tanıdığım yirmi yılın son yazında, York Limanı'ndaki kulübesinin verandasında oturmuştuk ve ay ışığıyla aydınlanan denize bakıyorduk ve o, her zaman içinde bulduğum, söndürülemez bir merakla, yüce ve gerçek şeylerden bahsediyordu, ancak o sırada, bu gölgelerde onu yoklayarak çok yakında sona erecek olan hastalığın yaklaştığını hissediyordu. Gerçekle, tüm gerçeklerle yüzleştiği aynı cesaret ve aynı güvenle yüzleşmiş olmalı. En başından beri onu, yalnızca kilise anlamında değil, aynı zamanda kelimenin daha mistik anlamlarında da, derinden dindar bir adam olarak buldum ve gençliğini sonuna kadar koruduğu gibi inancını da korudu. Onu tanıyan herkes, kalbinin ne kadar genç olduğunu ve etrafında genç yaşta olanların olmasını ne kadar sevdiğini bilir. Boston'daki evinin yanı sıra York'taki kulübesinin de genç erkekler ve genç kızlarla dolu olmasını istiyordu, onların yaşam sevincini kendine mal etti ve onların toplumunu çağdaşlarından daha çok tercih etti. Onu bunun için veya güneşi her nerede olursa olsun araması için suçlayamayız, ancak onun sempatisinin yalnızca veya esas olarak mutlu olanlarla olduğunu varsaymak yanlış bir düşünce olurdu. Benim tanıdığım kadarıyla her bakımdan iyi ve iyiydi. Bazı kullanımları ve çağrışımları göz önüne alındığında bu kelime ona layık değil, ancak bunlar tarafından lekelenmemiş ve ilkel anlamına geri döndürülmüş olsaydı, tanıdığım en mükemmel beyefendilerden biri olduğunu söylerdim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Celia Thaxter
Charles F. Browne
Diğer yarı hatırlanan yüzlerin bulutu arasından ona şafak vakti
Edmund Quincy
Estetik değil, etik anlayış
Çok az adam bir reformdan diğerine dayanır
Francis Parkman
Edebiyatta mükemmel olan her şeyin cömert aşığı
İçindeki tüm eğlenceyi ondan çıkardı
Büyük bir kişisel olmayan samimiyetle selamlama
Göksel zihinlerde böyle bir öfke olabileceği için üzüldü
Anısı bir olayla tamamen sona erdi
Julia Ward Howe
Kader üzerine oturmuş gibi görünüyordu
Her an işsiz kalabilecek adam endüstriyel olarak bir köledir
Renksiz katılıklardan gelen isyanın acısı
Açık sözlü veya kaba konuşma
Yaptıkları her şeyde ahlaki olanı vurguladılar
Bazen şarkıyı vaaza feda ettiler
Ona yetişmeye çalışırken kendilerini yordular
Hayatın kendisinden çok bir yaşam idealine sadık kaldılar
Boşa giden bir yüz ve neşeli gözlerinde ölüm bakışı vardı
Agnostik olmak neredeyse bir dışlanmış olmak anlamına geldiğinde
Whitman'ın kamusal kullanımı özel olarak yazdığı övgü

William Dean Howells'ın Edebi Boston Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BOSTON ***

***** This file should be named 3396.txt or 3396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3396/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
