*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Occurrence of the Garter Snake, Thamnophis sirtalis, in the Great Plains and Rocky Mountains (Büyük Ovalar ve Rocky Dağları'nda jartiyer yılanının, Thamnophis Sirtalis'in oluşumu)
Yazar: Henry S. Fitch
Yayın Tarihi: September 28, 2010 [EBook #33966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Occurrence of the Garter Snake, Thamnophis
sirtalis, in the Great Plains and Rocky Mountains, by Henry S. Fitch and T. Paul Maslin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Occurrence of the Garter Snake, Thamnophis sirtalis, in the Great Plains and Rocky Mountains

Author: Henry S. Fitch
        T. Paul Maslin

Release Date: September 28, 2010 [EBook #33966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCURRENCE OF THE GARTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Alison Hadwin, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım ve noktalama işaretleri
tutuldu.  Özellikle, hem Eutainia hem de Eutaenia
Orijinal, hem Pickeridi hem de Pickeridi gibi.]




  Kansas Üniversitesi Yayınları
  Doğa Tarihi Müzesi

  Cilt 13, hayır. 5, s. 289-308, 4 Şek.
  10 Şubat 1961




        Jartiyer yılanının oluşumu,
        Thamnophis Sirtalis,
        Büyük Ovalar ve Rocky Dağları

                       İLE

        Henry S. Fitch ve T. Paul Maslin




  Kansas Üniversitesi
  Lawrence
  1961
  Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

  Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
  Robert W. Wilson

  Cilt 13, hayır. 5, s. 289-308, 4 Şek.
  10 Şubat 1961'de yayınlandı

  Kansas Üniversitesi
  Lawrence, Kansas

  Basılmış
  Devlet Baskı Tesisi
  Topeka, Kansas
  1961




  Büyük bir
                     Ovalar ve kayalık dağlar

                               İLE

                 Henry S. Fitch ve T. Paul Maslin


GİRİİŞ

Ortak jartiyer yılanı (_thamnophis sirtalis_) en çok
Herhangi bir Kuzey Amerika sürüngeninin kapsamlı coğrafi menzili
Atlantik'ten Pasifik'e Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu
ve Meksika sınırının güneyinden kuzeyden Kanada'ya ve
Güneydoğu Alaska. Tanınan birkaç alt türden doğu
_T. S. Sirtalis_ en geniş aralığa sahiptir, ancak _t. S.
Mississippi Nehri ve
Rocky Dağları neredeyse büyük. Daha batı _t. S. fitchi_
Oregon ve California kıyılarından doğuya doğru meydana gelen
Kuzey Büyük Havzası, üçüncü büyük aralığa sahipken, uzak
Batı alt türleri _pickeringi_, _concinnus_, _infernalis_ ve
_tetrataenia_ ve Texan _t. S. Annectens_ hepsinin nispeten var
küçük aralıklar.

Ruthven'in Revizyonunun yayınlanmasından bu yana _thamnophis_
50 yıldan fazla bir süre önce, çalışmaya çok az ilgi ayrıldı
Pasifik Kıyısı hariç, bu yaygın ve değişken türlerin
Devletler (Van Denburgh, 1918; Fitch, 1941; Fox, 1951). Ancak kahverengi
(1950) Doğu Teksas'taki yeni alt türleri _Annectens_,
ve birçok yerel çalışma,
kıtanın doğu kesimindeki türler ve bölgesini tanımlamak
_sirtalis_ ve _parietalis_ alt türleri arasındaki etkileşim. İçinde
Çalışmaya dikkatimiz _Parietalis_'e odaklanmıştır.
Batı sınırlarını ve ilişkilerini belirlemeye çalışın
Daha batısında yerini alan alt türler.


Taksonomik tarih

_Thamnophis sirtalis parietalis_ deyin tarif edildi (_coluber olarak
parietalis_) 1823'te şu anda olanda elde edilen bir örnekten
Washington County, Nebraska, Missouri Nehri'nin batı tarafında
Boyer's Nehri'nin [Iowa] ağzından üç mil yukarı akış veya
Omaha'nın yaklaşık sekiz mil kuzeyinde. Tür bölgesi olmasına rağmen
Orijinal açıklamada kesin olarak belirtildi, Nebraska
Devlet henüz var olmadığından beri bahsedildi. Çünkü ağız
Boyer's Nehri'nin, türün bulunduğu dönüm noktası olan dönüm noktası
tanımlanmış, Iowa'da, izlenim türünün
Yerelliğin kendisi Iowa'da (Schmidt, 1953: 175) ve bilgimize göre
Tip yeri hiçbir zaman Nebraska ile ilişkilendirilmemiştir.
edebiyat.

Batı alt türleri gibi, _parietalis_ çarpıcı bir şekilde
Göze çarpan kırmızı işaretlere sahip olan tipik _sirtalis_'den farklı.
İkisi arasındaki ilişki erken tanındı. Birkaç
Diğer alt türler başlangıçta farklı türler olarak tanımlanmıştır. _Coluber Infernalis_ Blainville, 1835; _Tropidonotus consinnus_
Hallowell, 1852; _Eutainia Pickerigti_ Baird ve Girard, 1853; Ve
Diğerleri şimdi eş anlamlıları kabul etti, sonunda tanınmaya başladı
_thamnophis sirtalis_ ile uyumlu olarak. Ruthven (1908: 166-173)
Tüm Western _sirtalis_'e _parietalis_ veya
_concinnus_, ikincisi Kuzeybatı popülasyonları dahil
Oregon, Washington ve British Columbia'da sahil.

Daha sonraki işçilerin daha fazla daha ayrıntılı çalışmalar
Malzeme, Ruthven'in bazı alt türlerinin tanınmasına yol açtı
geçersiz düşündü ve bazı isimlerin dirilişine yol açtı
Sinomi yerleştirmişti. Van Denburgh ve Slevin (1918: 198) tanındı
California'nın çoğunda meydana gelen alt türler olarak _infernalis_ ve
Güney Oregon, daha fazla kuzey nüfusundan farklı
Daha fazla çok sayıda ventral ve kaudal ve daha soluk bir zemin rengi. Fitch
(1941: 575) melanistik bir popülasyon için _pickeringii_ adını yeniden canlandırdı
Batı Washington ve Güneybatı British Columbia, kısıtlama
Kırmızı başlı ve melanistik bir popülasyona _concinnus_ adı
Kuzeybatı Oregon ve _infernalis_ adını bir
Kaliforniya kıyı şeridinde soluk renkli nüfus.

Bu değişiklikler, daha önce dahil edilen nüfusların çoğunu bıraktı
_concinnus_ ve _infernalis_ adsız ve fitch (_op. cit._)
yeniden canlandırıldı _thamnophis sirtalis tetrataenia_ (cope)
onlara. Bununla birlikte, Fox (1951: 257) _t türünü göstermiştir. S.
Tetrataenia_ San Francisco Yarımadası'ndan geldi (yerine
Orijinalde hatalı olarak belirtildiği gibi "Pit River, California" dan
açıklama) ve adın yerelleştirilmiş bir
Geniş kapsamlı Batılıdan ziyade Yarımada nüfusu
_t adını verdiği alt türler. S. Fitchi_. _Fitchi_ aralığı
Colorado ve Mohave Çöllerinin Batısı Kaliforniya'yı içerir
(_infernalis_ tarafından işgal edilen dar sahil şeridi hariç ve
_Tetrataenia_), Oregon Kuzeybatı Bölümü hariç, Washington East
Cascade Range, British Columbia'nın çoğu, aşırı güneydoğu
Alaska (diğer tüm karasal sürüngenlerden daha kuzeyde meydana geliyor
Kuzey Amerika) ve Idaho'nun bölümleri.

Ne Fox (1951) ne de Fitch (1941)
_fitchi_ veya _Parietalis_ alt türleri ile ilişkisini tartıştı.
Wright ve Wright (1957: 849) şunları söyledi: "Fitch ... bahsetmediler bile
Büyük hurda sepeti formu _parietalis_, _t çekti. S.
fitchi_ (eski _tetrataenia_). Bu karşılaştırma yapılacak ve
_fitchi_'nin doğu sınırı ve _parietalis_ batı sınırı
hala belirsiz. "
_parietalis_ ve _fitchi_ aralıklarından önce yapılır ve
Bu iki alt türü ayıran teşhis karakterleri. Taze
Her ikisinin de toplanan materyalleri karşılaştırılmıştır. 1941 zamanında
Revizyon Kıdemli Yazar hiç canlı veya yakın zamanda korunmamış
_Parietalis_ örneği.


Menzilin süreksizliği

Nerede olursa olsun, ortak jartiyer yılanı genellikle
bolluk. Günlük alışkanlıkları ve bunun konsantrasyonu nedeniyle
Su yolları boyunca popülasyonlar, göz ardı edilmesi muhtemel değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az kalan geniş alan var
herpetologların saha çalışmalarına devam etmedikleri yer. Olabilir
bazı nadir ve gizli türlerin hala olacağını öngördü
bilinen herhangi bir oluşum istasyonundan uzakta bulundu ve görünüşte boşluklar
Bu türlerin aralıkları sonunda doldurulacaktır. Ama
ortak jartiyer yılan eksikliğinin sağladığı olumsuz kanıtlar
Haritalandırmada geniş alanlardan kayıtlar dikkate alınmalıdır
Aralık.

Çoğu büyük jartiyer yılan koleksiyonu yanlış tanımlanmış
örnekler. Renk ve desendeki tanı farklılıkları genellikle
Belirlenmiş, özellikle örnekler zayıf korunmuşsa. Birçok
Örnekler, formun tipik olduğu ölçeklemeden sapar
temsil ve diğer türleri anahtar. İzole kayıtlar
Bu nedenle dikkatle kabul edilecektir. Bir örnek Colorado
46. ​​Üniversite Müzesi, Buford, Rio Blanco County, Colorado,
Başlangıçta Cockerell (1910: 131) tarafından _thamnophis sirtalis olarak tanımlandı
parietalis_. Bu örnek ve şimdi kaybedilen bir diğeri,
Aynı ilçe, aralığını haritalamak için temeli olarak hizmet ediyor gibi görünüyor.
Colorado'nun batı yarısında _sirtalis_, çünkü var gibi görünüyor
Devletin bu bölümünden başka kayıt olmayın. Ancak,
Örneğin Buford'dan yeniden incelenmesi, bunun bir atipik olduğunu gösteriyor
Başka bir türün bireyleri, _t. elegans vagrans_. Bir örnek
_T. Radix Haydeni_ (Col. U. Mus. No. 3165) Maslin'in temelini oluşturdu
(1959: 53) North Fork'taki Baca County'deki _Parietalis_ Rekoru
Güneydoğu Colorado'daki Cimarron Nehri. Brown (1950: 203)
_sirtalis_ aralığını tanımlamanın zorluğundan bahsetti
Benzer _T'nin yanlış tanımlanması nedeniyle Güney Büyük Ovalar.
RADIX_.

Ortak jartiyer yılanının aralığı asla yeterince haritalanmadı
Rocky Dağı ve Büyük Havza eyaletlerinde. Son Genel Eserler
(Smith, 1956: 291; Wright ve Wright 1957: 834; Stebbins 1954: 505;
Conant 1958: 328)
_sirtalis_, dağıtımının derecesine göre keskin bir şekilde farklılık gösterir
Teksas, New Mexico ve Arizona'da, ancak hepsi dağıtımını
Daha Kuzey Büyük Havzası ve Rocky Mountain üzerinde sürekli
Devletler. Ancak, örnekler ve belirli yerellik kayıtları
Bu geniş alan kıt görünüyor ve bazıları erkenden
Şüpheli provenans koleksiyonları. Bu bölgede düşük
yağış, dalgalanan ve belirsiz su temini ve genel eksiklik
Birçok akarsu boyunca mezik bitki örtüsü, habitatı daha ziyade yapar
Genel olarak jartiyer yılanlara düşmanca. _Thamnophis elegans vagrans_,
Bu bölgedeki koşullara yüksek adapte olmuş ve genellikle dağıtılmış
Üzerinde, şüphesiz türlere yoğun rekabet sunuyor
_sirtalis_ nerede üst üste biniyorlarsa ve belki de sınırlayıcı oluştururlar
Bazı drenaj havzalarında _sirtalis_ faktörü.

_Sirtalis_ 'nin ikna edici kayıtları tüm
Colorado-Güney Platte'nin drenaj havzalarında olanlar için,
ve kıta bölünmesinin doğusundaki Rio Grande-doğudan
New Mexico'dan Utah'ın yarısı (Wasatch Menzilinin doğusunda)
Rio Grande drenajı (her biri Kanada için bir kayıtla ve
Pecos River drenajları), güneybatı Wyoming'den (en azından bu
Colorado Nehri Drenaj Havzası'nın bir parçası), batı yarısından
Oklahoma ve Teksas'tan, Doğu ve Extreme Western ve
Kuzey parçaları. Türler Nevada'da sadece bu eyaletin yakınında meydana gelir.
Batı ve kuzey sınırları. Bu nedenle aralık çok farklı
şimdiye kadar tasvir edildiğinden, nüfus doğu yaşıyor
Kıta bölünmesinin geniş çapta olanlardan batıdan ayrılması
Yellowstone'un güneyindeki kayalık dağların tüm uzunluğu boyunca
Milli Park Bölgesi. Kuzey Utah, Güney nüfusu
_Parietalis_ olarak kabul edilen Idaho ve Nevada
Doğudaki alt türlerin ana popülasyonundan çok uzak
ve onlardan kıta bölünmesinin bariyeri tarafından izole edildi
ve batıya doğru kurak bölgeler.

Her ne kadar _thamnophis sirtalis_ için yayınlanan bazı kayıtlar
hatalı, diğer türlerin yanlış tanımlanmalarına dayanarak, çeşitli
Batı Kansas'dakiler de dahil olmak üzere, Panhandle
Teksas ve Güneydoğu New Mexico muhtemelen yerelleştirilmiş kalıntıları temsil ediyor
türün daha fazla olduğu bir dönemden hayatta kalan popülasyonlar
Genellikle bu bölgede dağıtılır. _T nüfusu. Sirtalis_
New Mexico'nun Rio Grande drenajında ​​coğrafi olarak izole edildi
ve türlerin diğer popülasyonlarından uzak. Birkaç hariç
Türlerin bulunmadığı izole ve yüksek lokalize popülasyonlar
Cumhuriyetçi, Dumanlı Hill, Arkansas, Cimarron, Kanada, Kırmızı, Brazos,
Colorado ve Pecos nehirleri ve kollarının batısında
kurak yüksek ovalarda yüzüncü meridyen.

Yüksek ovaların bu bölgesindeki akarsular çoğu durumda uygun değildir
Habitatlar aşınmış kanallarda oldukları için bir değişken var
ve belirsiz su temini ve kötü gelişmiş nehirdi
topluluklar. Bataklık ve ıslak çayır habitatı _sirtalis_ tarafından tercih edildi
Aralıklarının çoğunda neredeyse yoktur. _T. RADIX_ ve _T.
Marcianus_, bu bölgedeki koşullara iyi uyarlanmış, belki de
_T ile sınırlayan rekabet. Sirtalis_. Ancak birkaç
iyi izole _sirtalis_ popülasyonları,
Güney Büyük Ovalar, muhtemelen binlerce
Yıllar önce mezik koşulları daha yaygın olduğunda, belki bir
erken post -glacial aşama.

       * * * * * *

İllüstrasyon: şek. 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmının haritası
Büyük Ovalar ve Rocky Dağları Bölgesi ve bitişik
Kuzeybatı Meksika Söz konusu menzil (gölgeli) ve yerler gösteriyor
_thamnophis sirtalis_ kimliği doğrulanmış oluşumu (noktalar). 1. _T.
S. Fitchi_, 2. _t. S. Parietalis_, 3. _t. S. Annectens_, 4. _t. S.
ornata_. Idaho ve Wyoming'den gelen kayıtlar,
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Koleksiyonu Müzesi. Diğer
Kayıtlar, Utah için Woodbury (1931), Hudson (1942) için
Nebraska, Maslin (1959) Colorado için, Smith (1956) Kansas, R.G.
Oklahoma, Brown (1950) ve Fouquette ve Lindsay (1955) için Webb (MS)
Teksas için, Cope (1900), Van Denburgh (1924), Little ve Keller (1937)
New Mexico ve Meksika için Smith ve Taylor (1945) için.

       * * * * * *

Smith (1956: 292) üç dış istasyondan _parietalis_ kaydetti
Wallace, Hamilton ve Meade'den Kansas'ın batı çeyreğinde
Smoky Hill Nehri, Arkansas Nehri'nin drenajlarındaki ilçeler ve
Sırasıyla Cimarron Nehri. Meade County eyaletinde kalıcı yaylar
Park belki de orada izole edilmiş bir koloninin hayatta kalmasını açıklar.
Ağustos 1960'da Fitch tarafından görülen bu bölgeden birkaç örnek,
Yakın zamanda bir Michigan Üniversitesi Field Partisi tarafından toplandığında,
Teksas alt türlerinden görünüyordu _Annectens_, dorsal olarak
Çizgiler kırmızımsı turuncu ve dorsolateral bölgede işaretler
kırmızı yerine soluk sarı idi. Texas Panhandle'den örnekler,
Hemphill County'den (Brown, 1950: 207) ve Stinnet'in dokuz mil doğusunda,
Hutchison County (Fouquette ve Lindsay, 1955: 417) aynı şekilde en çok
Neredeyse _Annectens_ Yazarların açıklamalarından yargılama gibi. .
Stinnet'in dokuz mil doğusunda örnekler ortalama; iki
En büyüğü dört ayak uzunluğunu elde eder veya biraz aşardı
Tam kuyrukları olsaydı. Dört ayak olduğu sürece _sirtalis_
başka bir yerde kaydedildi.

Kayıtların drenajlarından yoksun, kuzey
Yüksek Ovalarda Kanada, Brazos ve Colorado Nehri drenajları, ancak
Muhtemelen izole popülasyonlar bunların bazılarında da görülür. Tek
Pecos Nehri drenajından gelen kayıtlar Bundy (1951: 314)
Wade'in Bataklığı Artesia, Eddy County, New Mexico yakınlarındaki. Bu yer
bilinen diğer herhangi bir istasyondan yaklaşık 140 mil ile ayrılır
oluşum.

New Mexico'nun karşısındaki aşırı güney Colorado'dan Meksika'ya kadar
Sınır _T. Sirtalis_ sürekli veya neredeyse sürekli olarak oluşur
Rio Grande Vadisi'ndeki nüfus ve birçok kişiden kaydedildi
Yerliler. Nispeten az sayıda yeryüzünden kaydedildi
Tutar akışları (LOS Pinos, Abiqui, Santa Fe) Ana'nın yakınında
vadi. Ocate Nehri'nden bir kayıt var, bir başlıklar
Sangre de Cristo'da Kanada Nehri'nin kolu
Rio Grande drenajındaki diğer bölgelerin yakınında dağlar. .
Güneybatı en bilinen oluşum yeri,
Meksika eyaleti Chihuahua, El Paso, Teksas'ın 130 mil güneybatısında,
ve kıta bölünmesinin yakınında. Rio Casas büyüklerinin bir kez olması gerekir
Rio Grande'nin bir kolu oldu, ama şimdi çöl drenaj havzası
izole.


New Mexico'dan bir alt türün yeniden tanımlanması

New Mexico'da meydana gelen _sirtalis_ nüfusunun çoğu
diğer popülasyonların çoğu örnekinden tanınabilir derecede farklıdır.
Bu yeni Meksika nüfusu bu nedenle burada farklı bir
alt türler:

Thamnophis Sirtalis Ornata Baird

  _Eutaenia ornata_ Baird, 1859: 16.
  _Eutaenia Sirtalis Dorsalis_ Cope, 1900: 1076.
  _Thamnophis sirtalis parietalis_ (bölüm) Van Denburgh, 1924: 222.

    _Type ._-- u. S. Nat. MUS. 960, El Paso, Teksas'ta elde edildi,
    Bir zamanlar Col. J. D. Graham'ın on sekiz elliyesinde.

    _Range ._-- Rio Grande ve çevresinde, Conejos ve Costilla'dan
    Yeni çapta Güney-Merkez Colorado Extreme South-Colorado'da ilçeler
    Meksika'dan Meksika sınırına. Komşu drenajdan kayıtlar
    Chihuahua ve Artesia ve Ocate'deki Sistemler, Casas Grandes
    New Mexico'daki nehir, muhtemelen _ornata_ ile ilgilidir.

    _Description ._-- New Mexico Üniversitesi'nde bir örnek
    Doğa Tarihi Müzesi (E.D. Flaherty No. 560, elde edildi
    Isleta, Bernalillo'nun bir mil batısında ve yarıya mil güneyinde
    İlçe, New Mexico, 31 Mayıs 1959)
    renkleri hala ama çok az değiştirilirken takip eder
    Koruyucular: Baş Zeytin Üstü, Supralabials Soluk Gri,
    Posterior olarak siyah ile kenarlı; çene sütlü beyaz, karanlık
    beşinci, altıncı ve yedinci infralabiallarda posterior olarak kenarlar;
    dorsal şerit sarı; orta ölçek sırası dahil ve
    her iki tarafında satırın bitişik yarısından biraz daha fazlası;
    dorsolateral alan zeytin-kahverengi, siyah lekeler sıralı
    Alt yarısı, bu noktalar eliptik, boyut hakkında ortalama
    vücudun ön kısmında bir ölçekte, posterior olarak daha küçük;
    Yaklaşık olarak ara boşluklarla ayrılmış bitişik noktalar
    Kendi uzunluğu, üst yarısında düzensiz siyah işaretleri
    Dorsolateral bölgenin kesin lekeler oluşturmadığı ancak kaynaşmış
    Dorsal'a sürekli siyah sınır oluşturmak için uzunlamasına
    şerit; Ölçek arasındaki alanlarda hilal şeklindeki kırmızı işaretler
    Üç ila dokuz sıralar, bu işaretler ölçeklerin istila eden kenarları,
    ve kendilerinin kötü tanımlanmış kenarları, içine karışan
    daha koyu zemin rengi; yanal şerit soluk, sarımsı gri,
    uzunluğunun çoğu için iki ve üçüncü ölçek sıralarıyla sınırlı,
    ancak boyun bölgesinde dördüncü ve beşinci sıralar dahil; satır
    Her bir işaretle her iki tarafta düzensiz siyah işaretler
    ilk ölçeğin alt yarısının ön kısmına odaklanmak
    sıra ama bitişik ventrelerin köşelerinde üst üste biniyor;
    Bu şekilde işaretlenmiş birinci sıranın yaklaşık her ölçeği;
    mavimsi renk tonuyla zarar görmüş ventral yüzey soluk; çoğu
    Çift yarım daire ile ön kenarlarda işaretlenmiş ventraller
    Her biri uzaklıktan yaklaşık üçte ikisi olan siyah lekeler
    ventralin orta hat yanal kenarı; Bu işaretler azalıyor
    boyutta ve nihayet vücudun arka kısmında kayboluyor;
    Ventral yüzey aksi takdirde tertemiz.

    Cins ve türler için normal lepidoz, preoküler tek
    Her iki tarafta, Supralabials 7-7, Infralabials 8-8, ventraller
    159, anal tüm, subsaudals 77 (terminal omurga dahil),
    İkinci, üçüncü ve dördüncü hariç eşleştirilmiş; ölçek sıraları 19
    Boyundan orta vücut ortasında, sol taraftaki beşinci
    karşısında 86. ventral; burundan 670 mm., Kuyruk
    202 mm.

    _Comparisons ._-_t. S. Parietalis_, _t. S. ornata_
    sürekli olarak soluk zemin renginde farklılık gösterir, bunun yerine zeytin
    koyu kahverengi veya siyah. Renk-Pattern _ornata_ ile ilgili olarak
    _parietalis_ olarak yaklaşık olarak aynı ilişkide duruyor,
    daha uzak batı, _t. S. infernalis_, soluk bir alt türün
    California Coast, _T ile ilgilidir. S. Fitchi_.
    Bununla birlikte, _fitchi_ sürekli olarak koyu bir zemin rengine sahiptir,
    oysa _parietalis_ oldukça değişkendir ve bir
    Ara sıra örnek (örneğin Douglas County'den KU 17032,
    Kansas) zeytin renklendirmesinde _ornata_ ile eşleşir. Bunlar alışılmadık bir şekilde
    _Parietalis_'nin soluk örnekleri _ornata_ no'd değil
    dorsalın her iki tarafı boyunca sürekli bir siyah kenara sahip olmak
    şerit; Bu alanın siyah pigmenti sıralar halinde yoğunlaşıyor
    alt seri ile değişen noktalar. _T'den. S.
    infernalis_, _ornata_ eşleştirilmiş siyah lekelerde farklılık gösterir
    ventrelerde ve üçten fazla kırmızı sıraya sahip olmak
    Her iki tarafın dorsolateral bölgesinde hilaller.

_Remarks ._-- _ornata_ türü kaybolmuş gibi görünüyor ve
Bununla ilgili mevcut bilgiler tatmin edici olmaktan uzaktır. İçinde
Orijinal açıklama, Baird üç örneği listeledi.
"Indianola, Teksas" (J. H. Clark, 438), Rio Grande, Teksas'tan (J.
H. Clark, 768) ve San Antonio, Teksas yakınlarında (Dr. Kennerley, hayır
sayı). Bu üç örneğin hiçbiri _ornata_ olarak
bizim tarafımızdan tasarlandı çünkü hepsi coğrafi dışında toplandı
_ornata_ aralığı. Ancak,
bir örnek çizimi ve daha önceki bir makaleye referans (baird ve
Girard, 1853) Col. Graham tarafından elde edilen bir örneğin "
San Antonio ve El Paso "tanımlandı. Smith ve Brown (1946: 72)
bu örneğin,
özellikle belirtilen üç) plaka için bir temel olarak hizmet etti ve
Bu nedenle bunu _ornata_ holotipi olarak görüyorlardı.
Baird bu örneği "_eutaenia parietalis_ deyin" olarak adlandırdı
_ornata_ orijinal açıklamasının olduğu aynı makale (1859)
yayınlandı. Cope (1900: 1079) _eutaenia sirtalis altında listelenmiştir
Parietalis_ A Örnek, ABD Nat. MUS. 960, El Paso'dan,
Col. Graham tarafından elde edildi ve ona bir tür olarak atıfta bulundu
türün ne olduğunu belirtme). Smith ve Brown (_loc. Cit._)
bu ifadeyi COPE tarafından yorumladı.
Söz konusu örnek _ornata_ türü olarak düşünülmelidir ve
Başlangıçta "San arasında
Antonio ve El Paso " -" El Paso ". Aslında tüm geçerli kayıtlar
Rio Grande'nin çevresinden _sirtalis_ türleri EL'den
Paso bölgesi veya daha kuzeyden.

Yorumu kabul ettiğimiz bazı yanlışlıklarla
Smith ve Brown tarafından adın uygulanabilirliği konusunda önerildi
_ornata_ ve şu anda kayıp olan bu yazarların atanması
Bu formun holotipi olarak El Paso bölgesinden örnek. .
_ornata_ adını yeni Meksika alt türleriyle ilişkilendiren kanıtlar
yavaş; ABD Nat. MUS.
960 (sözde tip) ve bu konuda daha fazla şüphe
orijinalin bir kısmını oluşturan plakada tasvir edilen numune mi
Tanım.

Cope (1900: 1076) farklı bir alt tür olarak tanındı, _eutaenia
Sirtalis dorsalis_, burada tanıdığımız popülasyon
_T. S. Ornata_ ve Smith (1942: 98) _dorsalis_ adını düşündü
_T ile eşanlamlı olun. S. parietalis_. Ancak, neredeyse kesin
Baird'in türü olduğu için her iki yazarın da adını yanlış uyguladığı
ve Girard'ın (1853: 31) _eutainia dorsalis_ Coahuila'da elde edildi.
Meksika, Monclova ve Rio Grande arasında, bilinenlerin çok güneyinde
_T aralık sınırları. Teksas'ta Sirtalis_. Açıklama uymuyor
_T. Sirtalis_ ve neredeyse kesinlikle başka bir türle ilgilidir.

    İncelenen ._-Üniv. Kansas Mus. Nat. Hist.
    (bundan böyle "KU" kısaltılır) 5479 ila 5497 no'lu
    Elephant Butte Rezervuarı'nın Kuzey End, Sierra County, yeni
    Meksika ve 8592 ve 8593 Las Lunas, Valencia'dan
    İlçe, New Mexico; Üniv. New Mexico Mus. No. 571 ve
    572 (J.S. Findley) 2 mil batısında ve 1/4 mil kuzeyden
    Albuquerque, Bernalillo County, New Mexico ve No. 4021 (E.
    D. Flaherty) Isleta'nın 1 mil batısında ve 1/2 mil güneyinde,
    Bernalillo İlçesi, New Mexico.


_T'nin açıklaması. S. parietalis_

_Parietalis_ tarafından işgal edilen geniş bölgenin çoğundan, malzeme
bize mevcut değildi ve bu alt tür konseptimiz temelli
Kansas ve Northeastern'den başlıca örnekler ve canlı malzemelerde
Colorado. Toplam 520 Live _Parietalis_ incelendi.
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu yaklaşık 130 mil güney
ve Nebraska'daki türün biraz doğusunda. Muhtemelen bunlar
Fark ama tipik örneklerden çok az. Bireysel aralık
Desendeki varyasyon özellikle dikkate değerdir. Onlardan
Rezervasyon, zemin rengi donuk zeytin-kahverengiden neredeyse değişir
jet siyahı. Dorsolateral alandaki işaretler renk olarak değişir
gölge ve kapsamlı. Bu işaretler esas olarak ciltle sınırlıdır
Üç ila dokuz sıraların ölçekleri arasında. En çok tipik olmasına rağmen
Bu izler bazı kırmızı gölgedir (dolayısıyla "kırmızı taraflı jartiyer adı
yılan "), soluk buff veya soluk yeşilimsi sarı olabilirler veya hatta
mavimsi bir renk tonu var. Örneklerin yaklaşık yüzde onunda
Rezervasyondan, desende hiç kırmızı yoktur,
Dolayısıyla _t. S. Doğu United'da Sirtalis_
Devletler. Sadece bir azınlık tüm dorsolateral işaretlere sahiptir ve
Bu örneklerin bazılarında, yanlardaki daha yüksek işaretler
Azaman soluk kırmızı, ağartılmış bir görünüme sahip. En
Tipik olarak üç ila altı sıralar arasındaki işaretler kırmızı bir gölgedir
Altı ila dokuz sıralar arasındaki daha küçük izler solgun olsa da-Yürürlüklü,
yeşilimsi veya Buffy. Bazı yanal şeritin soluk bölgesi
Kırmızı ile zarar gören değişen dereceler,
ventraller ve hatta kuyruğun alt tarafına.

_T. S. Parietalis_, bu yılanlara dayanarak teşhis edilebilir.
Kuzeydoğu Kansas, aşağıdaki gibi: Boyut orta büyük (uzunluk 23.5 ila
34.5 veya yetişkin erkeklerde istisnai olarak 43.5 inç; 32.5 ila 46.0
yetişkin dişilerde inç), dorsolateral renk zeytinden siyah.
Üçüncü sıranın yaklaşık her ölçeği yukarıda ve
ön hilal şeklindeki kırmızı renkli bir cilt tarafından ön. Benzer
hilal şeklinde alanlar dördüncü ve beşinci sıraların ölçeklerini sınırlar
ve genellikle iki bitişik hilal, müdahalenin uçlarında buluşuyor
H-şekilli bir işaret oluşturan ölçek ve sigorta. Bunlarla dönüşümlü olarak yerleştirildi
İşaretler benzer ancak ciltte daha küçük hilal şeklindeki işaretler
her iki taraftaki dorsolateral alanın üst yarısının
Altıncı, Yedinci ve Sekizinci sıraların her ölçeği. Crescents
Bu üst serinin de H-şekilli işaretler serisi oluşturulması için kaynaşabilir
alt seri ile değişen. Dorsal şerit
soluk beyaz bir zararlı ile sarı; tüm middorsal içerir
ölçek satırı ve her ikisinde de satırın yaklaşık bitişik yarısı
taraf. Yanal şerit zayıf, sarımsı gri, esasen
ikinci ölçekli sıranın üst yarısı, üçüncü yarısı ve
müdahale eden cilt ve genellikle kırmızı işaretler tarafından istila edilir veya zarar görür
dorsolateral bölgenin. Birinci ölçekli satır, bitişik köşeleri
ventraller ve ikinci ölçekli sıranın alt yarısı zarar gördü
Karanlık pigment ile ve gölgeli görünür, ancak bu alan genellikle
Siyah, lateral şeritin soluk alanını belirler. Ventraller
donuk, beyazımsı, hafifçe sarımsı, yeşilimsi veya
mavimsi, her ventral genellikle yarım daire biçimli siyah bir noktaya sahiptir
anterolateral köşenin yakınındaki ön kenarında.


_T'nin karşılaştırılması. S. parietalis_ ve _t. S. fitchi_

En geniş kapsamlı alt türler gibi, _parietalis_ ve _fitchi_ değişir
Coğrafi olarak ve yerel popülasyonlar genellikle fark edilir derecede farklıdır
tipik malzemeden. Gelecekteki Revisors'ın olması mümkündür
Ek alt türleri tanıyın, ancak varyant popülasyonlarında
Bize farklılaşma derecesi karşılaştırıldığında,
Örneğin, _thamnophis elegans_ alt türlerinde.
_Sirtalis_'nin tüm alt türlerinde ölçekleme oldukça düzgün.
Ancak kıyı ve kuzey nüfusu daha az ventrine sahip olma eğilimindedir
ve subsaudals, daha uzakta ve daha uzaktaki meslektaşlarından daha fazla
güney. Coğrafi varyasyonlarında ventraller ve alt
Clines'i takip edin ve kendi içinde alt spesifik bölümleri garanti etmeyin.
Varyasyon esas olarak renk ve desende meydana gelir.
Dorsolateral bölgenin karanlık pigmentasyonunun yoğunluğu, baş, ventral
lateral şeritin yüzeyi ve alt kenarı; kapsamında, pozisyon ve
dorsolateral bölgede kırmızı veya soluk renkli işaretlerin gölgesi; içinde
Bölgede, kafada kırmızımsı bir zararlı varlığı ve kapsamı
yanal şeritten ve kuyruğun ventral yüzeyinde. En
Aynı karakterlerin alt türleri içinde değişir _fitchi_, ancak
Varyasyon aralığı nispeten küçüktür. Fitch (_op. Cit ._: 582-584)
tipik popülasyonları tarif etti ve ayrıca kısaca birkaç küçük
British Columbia, Idaho, Oregon ve California'dan diziler
Tamamen tipik değil. En sık varyasyon ağır kırmızımsı
Kafanın kenarlarında sıkıntı tipik _fitchi_'de bulunamadı. İçinde
Bu alt türlerin her yerel nüfusu karakterlerin
Oldukça düzgün ve kararlı.

       * * * * * *

İllüstrasyon: şek. 2. Desenin Diyagramatik Çizimi Gerilmiş
_t derisi. S. fitchi_; Siyah dorsolateral üzerindeki soluk işaretler
Alan kırmızıdır (x 2-1/2).

       * * * * * *

İllüstrasyon: şek. 3. Gerilmiş cildin diyagramatik çizimi
_T. S. parietalis_; Scarlet işaretleri dorsal olarak daha uzar
_t. S. Fitchi_ ve siyah noktalar ventrelerde öne çıkıyor
yanal olarak. _Parietalis_ bazı bireylerin çok daha soluk zemine sahip
küçük detaylar hariç _ornata_ andıran renk (x 2-1/2).

       * * * * * *

İllüstrasyon: şek. 4. Gerilmiş cildin diyagramatik çizimi
_T. S. ornata_. Zemin rengi _Parietalis_ gibidir ama
Dorsal şeritle sınırlı sürekli siyah alana sahip soluk (x
2-1/2).

       * * * * * *

_T. S. Parietalis_ birkaç trenchansta _fitchi_'den farklıdır
karakterler ve ek hafif veya ortalama farklılıklar vardır
ikisi arasında. Önemlerinin yaklaşık sırasına göre
Farklılıklar aşağıdaki gibidir: 1) kırmızı (veya soluk sarı veya yeşil veya
Buffy) Ciltte İşaretler Üst yarısındaki ölçekler arasında
dorsolateral alan (yani altıncı ve yedinci ve yedinci ve
sekizinci ve sekizinci ve dokuzuncu ölçekli sıralar) _Parietalis_'de mevcut
_fitchi_ içinde eksik veya sadece ara sıra küçük bir
Fleck. 2) Dorsolateral bölge siyah veya neredeyse _fitchi_
_Parietalis_'deki ortalama ortalama, geniş bir ton aralığının olabileceği
Siyahtan Olive Brown'a bulundu. 3) Dorsolateral bölgenin kırmızısı
Bazen çoğunlukla kırmızı olan yanal şeriti sık sık istila eder,
ve _Parietalis_ 'deki ventreleri bile istila edebilir, ancak _fitchi_
Kırmızı işaretler genellikle dorsolateral alanla sınırlıdır ve
yanal şeriti istila edin. 4) Önde gelen eşleştirilmiş siyah noktalar
veya her ventralin ön kenarında yarım daire biçimli işaretler
_parietalis_, nadiren herhangi bir
Ventral yüzeyde koyu işaretler. 5) Dorsal şerit sürekli olarak
Middorsal ölçek sırasını ve bir sonraki satırın bitişik yarısını içerir
her iki tarafta ve _fitchi_ içinde parlak sarı, ancak _parietalis_
Biraz daha geniş olabilir, dahagözlü bir zararlı ile daha duller olabilir ve
Kenarları daha az keskin bir şekilde tanımlanabilir.


Ara ve atipik popülasyonlar

Doğu Oregon, Idaho, Utah, Wyoming'den incelenen birçok örnekten
ve Colorado, çok azı _parietalis_ veya _fitchi_ tipikti. Birçoğu bazı açılardan ara verdi veya bir kompozit gösterdi
iki alt türün karakterlerinin. İyi tanımlanmış kemer yok
Bağımsız aşamalar var, ancak geçiş bir
bin mil, yerel popülasyonlar biraz izole ve biraz
Farklı çizgiler boyunca farklılaşmış. Bu durum göz önüne alındığında
Birkaç bölünme çizgisinden herhangi biri için bazı mantıklılık talep edilebilir
alt türler arasında. Ancak, açık ara en mantıklı bölüm
kıta bölünmesidir; Teton menzilinin güneyinde oluşturduğu
Doğu ve Batı nüfusunu ayıran geniş bir bariyer. Karşısında
Montana ve Kanada da az çok zorlu bir
Muhtemelen yüksek irtifalar ve soğuk iklimlerle bariyer
jartiyer yılanları sınırlamak. Birkaç istisna dışında doğusundaki yılanlar
Continental bölünmesi, toplamın toplamı _parietalis_ gibidir.
Karakterleri ise bölünmenin batısından olanlar neredeyse
_fitchi_ gibi.

Teton menzilinde ve Yellowstone Milli Parkı'nda bu jartiyer
Yılanlar, kıta bölünmesine kadar olan başlık sularında meydana gelir.
Moran, Teton'un 3-1/2 mil kuzeydoğusundan iki Ocean Lake'den KU 27956
İlçe, Wyoming, karakterlerini _fitchi_ ile kabul eder,
Kırmızı yan izler küçük ve göze çarpmayan, sadece
Vücudun ön yarısı. Dorsolateral bölge karanlık, neredeyse
siyah. Ventraller koyu işaretlerden yoksundur.

Utah'ta, ayının drenajlarında _sirtalis_ popülasyonları meydana gelir,
Weber ve Sevier nehirleri ve batıdaki diğer küçük akarsular
Devletin yarısı. Açıkçası türler Utah'ı kuzeyden istila etti,
Muhtemelen bir dönemde Bonneville Gölü, selefi
Idaho Yılan Nehri'ne boşaltılmış Büyük Tuz Gölü'nü sunun.
Van Denburgh ve Slevin (1918: 190) batıdan ayrıldı
"_concinnus_" ve "_infernalis_" ve _Parietalis_'ye tahsis edildi
Utah ve Güneydoğu Idaho popülasyonları, ama muhtemelen bunlar
Yazarlar orta Batı'nın tipik _parietalis_'e aşina değildi.
Sonraki yazarlar (Wright ve Wright, 1957: 834; Stebbins, 1954: 505;
Conant, 1958: 328) Bu düzenlemeyi takip etti. Yeniden incelenmesi
Bear'da toplanan canlı bireyler de dahil olmak üzere Utah'tan örnekler
1959 yazında göl, atanması gerektiğini gösterir
_parietalis_ yerine _fitchi_.

Aynı şekilde yılan nehrinin drenaj havzasından çeşitli örnekler
Idaho'da ağırlıklı olarak _fitchi_ karakterlerinin toplamında,
Her ne kadar bu alt türlerden en tipik formda farklı olmalarına rağmen ve
bazı açılardan _parietalis_ benzer. KU 23133 İki mil doğudan
Notus, Canyon County, Idaho, altta kırmızı hilallere sahip
Yanların bir kısmı (altı ve yedi ölçek sıraları arasında) sürekli olarak
Vücudun ön yarısında geliştirildi. KU 21873, büyük bir kadın
Idaho, Bannock County'den küçük yanal olmada olağanüstü
en yakın _Parietalis_'e benzeyen ventrelerdeki siyah noktalar
Bu saygı. Ayrıca, kırmızı lateral hilalleri alışılmadık derecede iyi
gelişmiş; İlk üç seri göze çarpıyor, dördüncü sıralar
Diziler sürekli olarak geliştirildi ve beşinci serilerin serileri
ara sıra.

Colorado Üniversitesi Müzesi'nde kırk beş örnek
Kuzeybatı Colorado desen analizine tabi tutuldu. Üçte
dorsal şerit arasındaki dorsolateral siyah alanı örnekler ve
Her iki taraftaki lateral şeritte hiçbir işaret yoktur ve diğer sekizde
Cilde sadece ara sıra bir fleck veya hilal var
Altıncı ve yedinci ölçekli sıralar. Diğerleri normal tamamlayıcısına sahiptir
Üçüncü sıraların ölçekleri arasındaki dorsolateral hilal veya lekeler ve
Dört, dört ve beş ve beş ve altı. Ancak, bu örnekler değişir
hilallerin üst yarısındaki gelişimi
Her iki taraftaki dorsolateral alan-altı ve yedi ölçek sıraları arasında,
Yedi ve sekiz ve sekiz ve dokuz. Sadece altı yılan izler
en üstteki serinin hilalleri (Sekiz ve Sekiz ve
dokuz). Bu hilallerin gelişimi değişkendir, ancak tüm
Örnekler hilaller vücudun ön yarısıyla sınırlıdır.
Altı ile yedi ve yedi ile sekiz sıralar arasındaki hilaller
20 örnekte mevcuttur ve bunların onunda hilaller
göze çarpan ve düzenli olarak düzenlenmiş, genellikle toplantı ve sonuç olarak
H-şekilli işaretler. Yılanların çoğunda hilaller en iyisidir
Vücudun ikinci beşinci içinde geliştirilir ve posterior olarak kaybolur.
Yirminin beşinde, altı ve yedi sıralar arasındaki hilaller oldukça
Düzenli, ancak yedi ve sekiz sıralar arasında olanlar azdır ve görünür
sadece ara sıra. Sekiz örnekte,
Yedi, sekiz ya da sekiz ve dokuz sıralar. Sekiz diğerinde
Altı ve yedi sıralar arasındaki hileler de aynı şekilde yoktur ve sadece
Üç ila altı sıralar arasındaki hilaller mevcuttur.

Colorado'dan gelen bu örnekler ayrıca tipik _parietalis_
Ventrallerin anterolateral kenarlarında siyah lekeler daha az
gelişmiş. 45'ten üçünde bu noktalar tamamen eksik ve
Dört kişi daha az ve küçükler. Örneklerin çoğunda
Noktalar ventrallerin uzunluğunda 1/4 ila 1/5 arasındadır. Yaklaşık olarak
Örneklerin üçte biri, noktalar orta cisimden posterior değildir.
Pennington County, Güney, Sheridan Gölü'nde elde edilen beş örnekte Güney
Dakota, Ağustos 1960'ta Black Hills'de dorsolateral alanlar
Kırmızı haçlı küçük ve göze çarpmayan ve siyah lekelerle karanlık
ya ventrelerden yoksun ya da sadece hafifçe gelişti. İkiye
Sundance, Crook County, Northeastern Wyoming, Kırmızı Örnekler
Yaylalar da küçük ve göze çarpmaz. Bu örneklerden birinde,
KU 28028, küçük siyah lekeler var.
ventraller, ama diğerinde, KU 23654, lekeler yoktur.

Dorsolateral bölgeye sürekli olarak siyah, üçü ile
en üst düzey kırmızı hilal serisi azaldı veya yoktu ve
ventral siyah noktalar azaldı veya yok, bu örnekler Colorado,
Wyoming ve Güney Dakota daha doğu ve daha tipik olandan farklı
_Parietalis_ ve _fitchi_'e doğru eğilim, bazılarından daha güçlü bir şekilde
Idaho örnekleri _Parietalis_'e doğru eğilimindedir. Yine de her şey
Dikkate alındığında, kıta bölünmesi en mantıklı sınırdır
İki alt tür arasında, ara sıra bireyler ve
Yerel nüfus bile karakterlerin genel trendinden sapıyor
Doğudan Batıya.


Onaylar

    Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nden Dr. Doris M. Cochran
    Tip örneği ile ilgili nazikçe döşenmiş bilgiler
    _Eutainia dorsalis_ eski Ulusal Müze Koleksiyonunda
    Ama şimdi kayboldu. Yeni Üniversite'den Dr. James S. Findley
    New Mexico Eyalet Üniversitesi'nden Meksika ve Dr. Ralph J. Raitt
    katkıda bulunan habitat notları ve örneklerin kayıtları ve ödünç alınmış
    ABD'nin kritik örnekleri _t. New Mexico'dan Sirtalis_. Dr.
    Wyoming Üniversitesi'nden George F. Baxter, John M. Legler
    Utah Üniversitesi ve Brigham'dan Wilmer W. Tanner
    Young Üniversitesi nazikçe bize bilgi verdi
    koleksiyonlarındaki örneklerle ilgili olarak
    ilgili kurumlar ve bunların kişisel gözlemleri
    Eyaletlerinde jartiyer yılanlarının dağılımı ile ilgili.
    Alice V. Fitch, Chester W. Fitch ve Donald S. Fitch Destekli
    Oregon ve Utah'ta taze örneklerin koleksiyonunda ve
    Birçok sivrisinekle etkilenen çayırın başarısız arama
    Temmuz 1959'da Southern Wyoming ve Kuzeybatı Colorado.
    R. G. Webb, MS'sini Oklahoma sürüngenlerinde kullanıma sundu.

    Jartiyer yılanlarının bu taksonomik çalışması,
    Kıdemli yazarın ekoloji çalışmasının yan ürünü ve
    Orta Ovalar bölgesindeki yılanların ekonomik rulmanı
    Ulusaldan alınan destek için Amerika Birleşik Devletleri
    Bilim Vakfı minnetle kabul edilmektedir.


Edebiyat belirtildi

Baird, S.F.

    1859. Sınırın sürüngenleri. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika
    Bağlı. Surv., 2, 1-35, 41 pls.

Baird, S.F. ve Girard, C.

    1853. Müzede Kuzey Amerika Sürüngenleri Kataloğu
    Smithsonian Kurumu. Smithson. Yanlış. Col., Bölüm 1,
    Yılanlar., S. XVI + 172.

Brown, B.C.

    1950. Sürüngenlerin ve Amfibilerin açıklamalı bir kontrol listesi
    Teksas. Baylor Univ. Çalışmalar, s. XII + 259.

Bundy, R.E.

    1951. New Mexico'daki sürüngenlerin yeni yerel kayıtları. Copeia,
    1951 (4): 314.

Cockerell, T.D. A.

    1910. Colorado Zoolojisi. Üniv. Colorado, Boulder, VII +
    262 s.

Conant, R.

    1958.
    Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada 100. Meridian'ın doğusunda. Houghton
    Mifflin Co., Boston, xviii + 366 s.

Cope, E.D.

    1900. Kuzey Amerika'nın timsahları, kertenkeleleri ve yılanları.
    Rept. ABD Nat. MUS. 1898, s. 153-1270.

Fitch, H. S.

    1941. Türlerin jartiyer yılanlarında coğrafi varyasyon
    _Thamnophis Sirtalis_ Kuzey Pasifik Kıyısı Bölgesi
    Amerika. Amer. Midland Nat., 26: 570-592.

Fox, W.

    1951. Gartersnake'in durumu, _thamnophis sirtalis
    Tetrataenia_. Copeia, 1951: 257-267.

Fouquette, M.J. ve Lindsay, H.L., Jr.

    1955. Sürüngenlerin ekolojik bir araştırması
    Kuzeybatı Teksas. Texas Jour. Sci., 7 (4): 402-421.

Hudson, G.E.

    1942. Nebraska Amfibiler ve Sürüngenler. Nebraska
    Koruma. Boğa. 24, s. 1-146.

Little, E.L., Jr. Ve Keller, J. G.

    1937. Jornada deneyinden amfibiler ve sürüngenler
    Menzil, New Mexico. Copeia, 1937 (4): 402-421.

Maslin, T.P.

    1959. Amfibiler ve Sürüngenlerin Açıklamalı Kontrol Listesi
    Colorado. Üniv. Colorado Çalışmaları, Ser. Biol. 6, 98 s.

Ruthven, A.G.

    1908.
    jartiyer yıles. Boğa. ABD Nat. Mus., 61: xii + 201 s.

Schmidt, K.P.

    1953. Kuzey Amerika Amfibiler ve Sürüngenlerin Kontrol Listesi.
    Üniv. Chicago Press, VII + 280 s.

Smith, H.M.

    1942.
    Meksika ve Orta Amerika türleri hakkında notlar. Zoologica,
    27 (17): 97-123.

    1956. Kansas Amfibiler ve Sürüngenler El Kitabı (2. baskı).
    Üniv. Kansas Mus. Nat. Hist. Misc. Yayın. 9, 356 s.

Smith, H. M. ve Brown, B.B.

    1946. _thamnophis_'deki belirli isimlerin kimliği.
    Herpetologica, 3: 71-72.

Smith, H.M. ve Taylor, E.H.

    1945. Açıklamalı bir kontrol listesi ve Meksika Yılanları Anahtarı.
    Boğa. ABD Nat. Mus., 187, 239 s.

Stebbins, R.C.

    1954. Batı Kuzey Amerika Amfibiler ve Sürüngenler.
    McGraw-Hill Book Co., Inc., xxiv + 528 s.

Van Denburgh, J.

    1924. New Mexico'nun herpetolojisi hakkında notlar,
    Devletten bilinen türler. Proc. California Acad. Sci.,
    4. Ser., 13 (12): 189-250.

Van Denburgh, J. ve Slevin, J.

    1918. Batı Kuzey Amerika'nın jartiyer yılanları. Proc.
    California Acad. Sci., 4. Ser., 8: 181-270.

Woodbury, A.M.

    1931. Utah sürüngenlerinin tanımlayıcı bir kataloğu. Üniv.
    Utah Biol. Ser., 1 (4): 1-129.

Wright, A.H. ve Wright, A.A.

    1957. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Yılanlar El Kitabı.
    Comstock Publ. Associates, Cornell Univ. Press, Vol. 2, s. İ
    + ix ve 565-1106.

_Transmited 8 Kasım 1960._






Projenin sonu Gutenberg jartiyer yılanının oluşumu e -kitabı,
Thamnophis Sirtalis, Büyük Ovalar ve Rocky Dağları'nda, Henry S. Fitch ve T. Paul Maslin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCURRENCE OF THE GARTER ***

***** This file should be named 33966.txt or 33966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/6/33966/

Produced by Chris Curnow, Alison Hadwin, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
