*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Academy Boys in Camp
Yazar: S. F. Spear
Yayın Tarihi: June 19, 2015 [EBook #33968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33968
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE ACADEMY BOYS IN CAMP




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Academy Boys in Camp
Author: S. F. Spear
Release Date: June 19, 2015 [EBook #33968]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACADEMY BOYS IN CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Bir dalış ve sonra dışarı çıkmalısın."]

*AKADEMİ ÇOCUKLARI
KAMPTA*

*S. F. SPEAR TARAFINDAN*

LONDRA, EDİNBURGH,
DUBLİN VE NEW YORK
THOMAS NELSON
VE OĞULLARI
1909

*İÇERİK.*

I. Yoklama
II. Pahalı Bir "Evet"
III. Balina Sırtına Yolculuk
IV. Kampta
V. Yüzme Havuzu
VI. Sis Fırtınası
VII. Enkaz
VIII. Anemone Havuzu
IX. Özgürlük Günü
X. Tuzaktaki Çocuklar
XI. Kaçış
XII. Kayıp Çocuklar
XIII. "Una" Gemisinde
XIV. Sıkıntılar
XV. Küçük Kabin
XVI. Sefil Bir Gece
XVII. Bir Sürpriz
XVIII. Selamlama
XIX. Zamanı İyileştirmek
XX. İki Maç
XXI. Tam Bir Gün
XXII. Çadırlar İndirildi

*RESİM LİSTESİ.*

"Bir dalış ve sonra dışarı çıkmalısın" . . . . . _Ön Sayfa_

"Senin boyutlarında bir adamdı"

Kapıyı iterek açtı ve Joe'nun üzerine düştü

Sepet enkaza doğru gitti

"İşte, Ben, kulağa nasıl geliyor?" diye sordu

İki çocuk sporu izledi

Ralph elini öğretmenin uzattığı avucuna koydu

"Şimdi! Hep birlikte!" (kitaptan eksik)

*KAMPTAKİ AKADEMİ ÇOCUKLARI.*

*BÖLÜM I.*

*SİCİL.*

Heyecanlı çocuk grupları, haziran ayının bir sabahı, dönemin sonuna doğru Massillon Akademisi'nin okul odasında toplanmıştı.

Sohbetleriyle o kadar meşguldüler ki, dağılmaya başlamadan önce zil iki kez
çalmıştı ve yine de yerlerine otururlarken son sözler
söylenmişti.

"Düzen!" diye sert bir emir geldi öğretmen masasından.

Hemen sessizlik oldu ve her zamanki gibi yoklama okundu, ardından sabah ibadetleri başladı.

Sonra Bay Bernard platformun kenarına geldi ve sessizce şöyle dedi: "Dersin bulunduğu sayfalar 'Anabasis'imden koparıldı ve bana tüm ders kitaplarının da benzer şekilde parçalandığına dair bir söylenti ulaştı. Kitaplarının bir kısmını kaybedenler ayağa kalksın."

Sınıfın tamamından on beş çocuk, sanki işaret bekliyormuş gibi ayağa fırladılar - bazıları gülerek, sanki bunu iyi bir şaka olarak görüyormuş gibi; diğerleri öfkeliydi; ve hepsi de suçlunun kesinlikle hesap vereceğini bilerek heyecan ve beklenti içindeydi.

Bay Bernard kısa ve keskin bir incelemeyle yüz yüze baktı ve daha fazla yorum yapmadan, "Oturun," dedi.

Büyük okul defterini masadan alarak, "Yoklama yapacağım. Her çocuk şerefine göre cevap versin. Eğer 'Hayır' derseniz, bu yaramazlığın planlanması veya yürütülmesiyle hiçbir ilginizin olmadığını anlayacağım." dedi.

Akademide seksen beş çocuk vardı; ve isimleri okunduğunda, Adams'tan Warden'a kadar her biri çınlayan bir "Hayır!" ile cevap verdi. Soyadından sonra bir sessizlik oldu.

Bay Bernard defteri bir kenara koydu ve okulu inceledi. Keskin gri gözlerin yavaş, kapsamlı bakışları her çocuğun yüzünü taradı.

Odadaki en suçlu görünen çocuk Joe Chester'dı - herkesin ona "Küçük Joe" dediği gibi; ve Joe Chester şüpheden uzaktı.

Bay Bernard, Joe'nun kafasının karışıklığının suçluluktan kaynaklandığından bir an bile şüphelenmedi; ancak çocuğu çok iyi tanıdığı için, suçlu hakkında biraz bilgisi olduğundan ve bu bilginin bir yük olduğundan emindi.

Büyük çocukların oturduğu sıralara bir kez daha baktıktan sonra, öğretmen çok ciddi bir şekilde ve meraklı gözlerinde tuhaf bir bakışla şöyle dedi: "Aramızda bir yalancı olması mümkün mü? BİR YALANCI!"

Çocuklar bu açık konuşmadan gözle görülür şekilde ürktüler, ancak öğretmen yavaşça tekrarladı, "BİR YALANCI!"

Yalan, Bay için ölümcül bir günahtı. Bernard ve kasıtlı bir yalanı, herhangi bir kötülük için yeterince kötü ve aşağılık olarak gördüğü
çocuk.

O bir "yalancıydı" ve en iyi geniş kumaşı giyse veya sınıfın başında dursa bile onu tanımlayacak başka bir kelime yoktu. Kelime neredeyse fısıltıyla söylenmişti, ancak o kadar vurguluydu ki
okul sınıfında yankılanıyor ve dört duvardan yankılanıyordu.

Her dürüst çocuk, kelimenin kendisine uygulanamayacağı için minnettardı; ve
hiçbir zaman bir yalanı çok şok edici bir şey olarak görmemiş olanlar, bir daha asla suçlu olmayacaklarını hissediyorlardı.

Herkesin şaşkınlığına, korkunç kelimenin yankısının hala odada yankılandığı bir başka sessizlikten sonra, Bay Bernard sessizce, "Dağılıyorsunuz." dedi.

Dersler duyulmadan, günün bu kadar erken saatlerinde dağıldıklarına göre, mesele kesinlikle ciddiydi. Çocuklar sessizce bayıldı, çoğu tatilin sevincini
unutmuştu.

Binadan çıkana kadar hiçbir çocuk komşusuna
fısıldamaya bile cesaret edemedi.

Bazıları hemen odalarına çekildi; ancak öğrencilerin çoğu oyun alanında kümeler halinde toplandı, hepsinin aklında en çok olan konu hakkında konuştular.

Joe Chester soruyu tartışmaya hazır değildi ve konuşanların
kalabalığına katılmayı da düşünmüyordu; ancak geçerken bir haykırış duyuldu:
"Chester! Hey, Chester!"

Elini onlara doğru salladı ve geçerken büyük çocuklardan biri onu yakasından sertçe yakaladı ve hemen gruplardan birinin içine çekti.

Joe kendini kurtarmak için cesurca mücadele etti; ancak sınıftaki en küçük çocuklardan biri olduğu için saldırganından kurtulma şansı çok azdı; bu yüzden iyi huylu bir şekilde gülerek, hevesli konuşanların
kalabalığının merkezine çekilmesine izin verdi.

"Doğru! O haylazın kim olduğunu tahmin edene kadar onu serbest bırakmayın!" diye bağırdı birkaç çocuk.

"Belki de kendisi yapmıştır," dedi Joe'yu yakalayıp toplantıya götürmek için kendini polis olarak atayan uzun boylu genç.

"Bak, Ralph Drayton, kitaplarla böylesine kötü bir oyun oynayacak kadar kötü olsaydım, bunu inkar edecek kadar da kötü olmazdım," dedi Joe, başını gururla geriye atarak ve diğerinin gözlerinin içine bakarak.

Drayton alaycı bir şekilde güldü ve alaycı bir şekilde, "Ah, unuttum; o 'Aziz Bernard'ın' evcil tekesidir. _O_ asla kötü bir şey yapmaz, değil mi? Ah hayır." dedi. Sonra tonunu değiştirerek, uzlaşmacı bir şekilde, "Beni boş ver, Chester; tabii ki eğleniyorum. Kimse senden şüphelenmiyor." "Hayır, sanırım hayır," dedi Joe soğukkanlılıkla.

Bunu dürüst mavi gözlerini Ralph Drayton'ın küçük siyah gözlerine dikerek söyledi.

Siyah gözler bakışın altına düştü, ancak Drayton hemen toparlandı ve Joe'nun yakasını gevşeterek gülerek, "Bahse girerim ki bunu kapıcı yaptı!" dedi.

"Aman Tanrım! Kapıcı!" dedi yarım düzine çocuk alaycı bir şekilde.

"Dersle _ne_ _ilgilendi?"

"Peki, o zaman kim olabilir? Eğer öğrenebilirsem, kitabımı
bozduğu için onu pataklarım. Babam o yırtık kitabı gördüğünde evde bana bir ders
verir. Görüyorsun ya, kardeşim Nelson gelecek yıl geliyor ve kitaplarımı
benim bıraktığım gibi alacak. Benim kopyam da yeniydi!" ve Ralph'ın
tonu haklı bir öfkeydi.

Joe Chester daha fazla dinlemek için fazla sabırsızdı ve gitmek için döndü; ama
Drayton bağırdı, "Dur, Chester! Nereye gidiyorsun?"

"İçeri," diye kısaca cevapladı Joe, başıyla ortak alana doğru işaret ederek.

"Beni bekle; ben de içeri giriyorum. Burada durup
yaramazlığı kimin yaptığını tahmin etmenin bir faydası yok."

Joe Chester düz yürüdü, ama Ralph Drayton üç adımda onu geçti.

Oyun alanındaki grubun sesini duymayacakları anda,
Drayton aniden döndü ve "Bak, Joe Chester, bu yaygara hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Joe yürüdü ve cevap vermedi.

"Bir şey biliyorsun. Az önce oradaki gözünde gördüm ve yaşlı Bernard yoklamayı okuduğunda
kızgın yüzünde gördüm. Beni
aldatamazsın!"

"Eh, Drayton, seni aldatmak istemediğimden eminim. Evet, bunun hakkında
bir şeyler biliyorum."

"Ne! Kitapları kimin yırttığını biliyor musun?"

"Evet."

Joe, gözlerini Ralph'ın yüzüne dikerek, kararlı bir şekilde söyledi.

İki oğlan da yürüyüşlerinde durakladı; ve Joe, çite yaslanarak
kollarını kavuşturdu.

"Kimdi?"

"Gerçekten bilmek mi istiyorsun?"

"Elbette bilmek istiyorum."

"Eh, Drayton, senin boyutlarında bir adamdı; ve ne kadar erken Bay Bernard'a gidip onu sahiplenirse, kendisi ve geri kalanımız için o kadar iyi olur."

[İllüstrasyon: "Senin boyutlarında bir adamdı."]

Drayton solgunlaştı ve "Chester, bunu benim yaptığımı mı kastediyorsun?" dedi.

"Tam da bunu kastediyorum."

Drayton'ın yumrukları tehditkar bir şekilde iki katına çıktı ve dövüşme tavrı takınmak üzereyken planını değiştirdi ve Joe'yu kandırmaya çalıştı.

"Hadi ama Joe, sen daha iyisini biliyorsun. Sen sadece şaka yapıyorsun. İlk başta ciddi olduğunu düşündüm."

"O an doğru düşündün," diye ekledi Joe kuru bir şekilde.

Drayton cevap vermedi, ancak Joe'ya öfkeyle bakmaya çalıştı.

Çabası başarısız oldu; kendi gözleri, ona bakan sabit, dürüst gözlerin önünde düştü.

"Nereden biliyorsun? - bunu benim yaptığımı düşünmene sebep olan ne?" diye ekledi Drayton aceleyle, suçunu kabul ettiğinden korkarak.

"Dün akşam bahçede kağıt yaktığını gördüm ve o zamanlar yaramazlık
yaptığını bilmesem de, adamların kitaplarından
şikayet ettiğini gördüğümde bundan emin oldum."

"Pooh! Yaktığım mektuplardı - bazılarını eve
taşımak istemedim."

"Onlar mektup değildi, kitap yapraklarıydı. Onları açıkça gördüm."

"Casus!" diye tısladı Drayton öfkeyle. "Etrafta dolanıp izledin."

"Ben görmedim. Oradan geçiyordum çünkü geometri
öğrenimi büyük ağacın altında bıraktım ve yatmadan önce dersimi bitirmem gerekiyordu."

"Ah evet," diye alay etti Drayton. "Kağıdın boyutuna özel olarak dikkat etmek için zamanın vardı. Orada işin yoktu; ve seni canının bir santimine kadar
dövmek için iyi bir niyetim var."

Joe bu öfkeli tehdide güldü. "Bahçenin sahibi olduğunu bilmiyordum, yoksa buna karışmazdım. Dövülmeye gelince, bilirsin ki
kolayca dövemem, senin boyundaki bir çocuk bile. Bir kere denedin. Eğer
bunun seni zor durumdan kurtaracağını düşünüyorsan, tekrar deneyebilirsin."

Drayton şaşkın görünüyordu. Küçük Joe Chester ona sadece meydan okumakla kalmıyor, aynı zamanda sanki bir şakaymış gibi onun tehdidine gülüyordu.

"Pekala, sana ne olduğunu söyleyeyim, Chester: Eğer bu konuda tek kelime edersen, bir şekilde intikamımı alırım."

Chester şimdi kendisi de sert görünmeye başladı. "Hadi, Drayton, yeterince
böbürlendin ve öfkelendin. Yolunu değiştirsen iyi olur. Ben
kolayca korkmam."

Drayton da aynı sonuca varmıştı ve tonunu değiştirerek neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi:--

"Chester, eğer bunda yakalanırsam eve gönderileceğim ve babam
bu okuldan ayrılmak zorunda kalırsam çok üzülür. Beni üniversiteye
kabul etmek için acele ediyor ve eğer okuldan atılırsam bu beni geri götürecek. Bildiklerini anlatmayacak mısın, Joe?" Sonra aceleyle ekledi,
"Bunu yapmak aptallıktı! Bay Bernard'ın kitabından olan ilk sayfayı kopardığım anda anladım. O gittikten sonra,
işe koyuldum ve aceleyle okudum."

"Böyle aptalca bir şakayı aklına kim soktu?" diye sordu Joe, bunun açıklanmasını merak ederek.

"Ah, Ben Carver ve ben birlikte planladık.
Kitaplar hakkında yaygara koparmanın eğlenceli olacağını düşündük; ama Ben vazgeçti."

"O zaman Ben Carver da biliyor mu?" diye sordu Joe, sanki başka birinin sırrı paylaştığına dair bu güvenceyle
yükü hafiflemiş gibi rahat bir nefes alarak.

"Evet, Carver biliyor, ama ona güvenebilirim. Planı
uygulayacak cesareti olmasa da, yalan söylemeyi tercih eder. Her şey sana bağlı, Chester: Eğer yanımda olursan, her şeyin üstesinden gelirim.

"Pekala, Drayton, senin için yalan söylemek dışında her şeyi yaparım. Bunu
sormana gerek yok. "

"Ya Bernard sana bilip bilmediğini sorarsa?"

"Eğer bana bu soruyu sorarsa, tombul ve adil bir şekilde, evet demek zorunda kalacağım."

Drayton korkmuş ve solgun görünüyordu.

"O zaman benim için her şey bitti, çünkü o _kader_ kadar kesin bir şekilde soracaktır."

"Şimdi, Ralph, tavsiyemi dinle," dedi Joe, kolunu Drayton'ın omzuna koyarak. "Git ve Bay Bernard'a gerçeği söyle. Çok geç değil.
Gel; seninle geleceğim."

Çocuk Joe'nun kolundan kurtuldu ve "Saçmalama, Joe; o belki de kötülüğü affeder, ama yalanı asla göz ardı etmez. Hemen
kovulurum. Hayır, Joe, tek umudum sende. Eğer benim için yalan söylemezsen--"

"Ve benden bunu yapmamı mı bekliyorsun?" diye sözünü kesti Joe gururla.

"Hayır. Sanırım kendini kurtarmak için yalan söylemezsin ve senden
benim için yalan söylemeni bekleyemem, ama rezil bir şekilde eve gitmekten nefret ediyorum. Gerçek şu ki,
burada övünmeme rağmen, babamın bize
eğitim vermek için epey çalışması var. Ah, ne kadar da aptaldım!"

"Eh, Drayton, senin için üzgünüm. Gerçekten üzgünüm; ve
seni asla ifşa etmeyeceğime güvenebilirsin. Bunu kendin yapmana izin vereceğim."

Drayton neşelendi.

"O zaman susacaksın?"

"Elbette susacağım."

"Yalan mı, yalan değil mi?"

"Hiç öyle bir şey söylemedim. Bay Bernard bana bilip bilmediğimi sorarsa, evet demek zorundayım, ama bunu kimin yaptığını söylememi sağlayamaz."

"Seni kovmakla tehdit ederse, hayır mı?"

Joe bir an tereddüt etti ve sonra, "Bunu pek yapmazdı, ama yaparsa, hayır, o zaman bile yapmaz." dedi.

"Joe Chester, sen iyi bir adamsın! Bize elini ver! Şimdi anne
kelimesi!"

*BÖLÜM II.*

*MALİYETLİ BİR "EVET."*

Yaz döneminin sonuna, okul yılının sonuna yaklaşılmıştı
ve çocuklar kamp sezonuna doğru en parlak beklentilerle
bekliyorlardı. Okul karneleri yıl boyunca iyi bir ortalamaya sahip olduğu sürece, çocuklara birkaç evlerine dağılmadan önce iki hafta kamp hayatı verildi.

Bazen çadırları ve avcılık ve balıkçılık malzemeleriyle dağlara gitmişlerdi; bazen Myrtle Gölü'ne; ve
geçen yıl Barrimore nehrini ağzından kaynağına kadar keşfetmişlerdi.

Bu yıl Bay Bernard, çocuklarını yaklaşık yüz dönümlük, deniz feneri bekçisinin ailesi dışında kimsenin yaşamadığı
Whaleback adasına götürmek için izin almıştı.

Orada "gözlemledikleri her şeyin hükümdarları" olacaklardı ve kimse onların gürültüsünden rahatsız olmayacaktı--sonuç olarak "o korkunç çocuklardan" şikayet edecek kimse yoktu.

Bu gezi, Akademi çocukları için yılın en büyük ikramıydı ve
bahar aylarında sohbetin en sevilen konusuydu.

Çocuklardan on veya on beş kadarı kötü davranışları veya derslere karşı düzeltilemez tembellikleri nedeniyle geziye katılma haklarını kaybetmişti; ancak
gitmeyi beklemek için nedenleri olanlar çoktan olta takımlarını, tüfekleri, yayları ve okları ve çocukların kamp hayatı için
temel olduğunu düşündükleri her şeyi toplayıp sıraya koyuyorlardı.

Tüfek namluları çelik aynalar gibi parlayana kadar cilalanıyordu; ve
öğretmenlerden birinin dikkatli gözetimi altında, sahipleri haftada iki veya üç kez onlarla pratik yapıyordu.

Okçuluk kulübü hedeflerini oyun alanına koymuştu ve günlük pratik yapıyorlardı, üyeler kendilerini tüfek kulübünün
rakipleri olarak görüyorlardı.

Joe Chester kamp hayatının eğlencesine en hevesli olanlardan biriydi ve dört veya beş çocukla birlikte adaya gitmek için vapura binecekleri iskeleye bir tekne gönderilmesini emretmişti. 
Ayrıca, öğrencilerin kullanımı için iki veya üç tekne daha tutulmuştu - kürekli tekneler; çünkü Bay Bernard, yelkenli teknelerin sorumluluğunu, onları yönetmeye alışkın olanlar için bile, kesinlikle reddediyordu. Öğleden önce okulun aniden dağılmasının ardından, çocuklar
bu yaramazlığın tatil gezileri üzerindeki olası etkisini endişeyle tartışıyorlardı; ve sonuçta, tahminleri aynı soruya geri dönmekle sona erdi: "Bütün bu sıkıntıyı çıkaran o kötü adam kim olabilir?"

Tartışmanın ortasında büyük çan çaldı ve çocuklar
okula geri döndüler.

Artık geride kalan yoktu; her çocuk
sıra zili çalmadan önce
yerindeydi.

Bay Bernard, elini açık deftere koyarak masada duruyordu, diğer
öğretmenler ise yakınlarda oturuyorlardı.

Oda o kadar sessizdi ki, bir iğne düşse bile yüksek ses çıkarırdı ve çocuklar Bay Bernard'ın konuşmasını beklerken neredeyse nefeslerini tuttular.

Belli ki acelesi yoktu; dersler bekleyebilirdi. Çocuklara çok uzun gelen bir
sessizliğin ardından konuşmaya başladı.

Yalan ve tüm aldatmacaların alçaklığı hakkında kısa ve sert bir dersti, asıl sorun olan kitapların
saptırılmasıyla ilgili tek bir kelime etmeden.

Daha önce bir konuşmacının bu kadar dikkatli ve hayrete düşüren bir dinleyici kitlesi olduğunu sanmıyorum. Son olarak, "Çocuklar, bir kez daha yoklama yapacağım. Herkes onuruna göre cevap versin -eğer bir onurları varsa- 'Anabasis' dersindeki kitapların saptırılıp saptırılmadığını." dedi.

Yine yoklamanın başından sonuna kadar isimler okundu ve yine her ses tereddüt etmeden "Hayır." diye cevap verdi.

Joe Chester'ın yüzü kıpkırmızıydı; yukarı bakmaya cesaret edemedi.

Okul arkadaşlarından bazıları onun şaşkınlığını fark etti ve komşularına, "Küçük Joe'ya bakın! Sizce bunu o mu yaptı?" diye fısıldadılar.

"Mümkün mü?" diye haykırdı Bay Bernard umutsuz bir tonda. "Yıl boyunca
çocuklarımın arasında bir yalancıyı mı barındırıyordum?"

İç çekerek kitabı tekrar açtı ve şöyle dedi, "Onurunuz üzerine, çocuklar,
bana şu soruyu cevaplayın: Bu kötülüğü kimin yaptığını biliyor musunuz? Her ne kadar
pişmanlığımla
çocuklarımdan birinin doğrudan bir yalan söylediğini neredeyse unuttuğumu itiraf etsem de."

Çocuklar bir kez daha isimlerine cevap verdiler, "Hayır."

Joe, Carver'ın evet diyeceğini umarak neredeyse kalbi kırık bir şekilde dinledi; ama
onun olumsuz cevabı kesindi.

Ardından "Cheney" geldi.

"Hayır."

"Chester."

Sonuçta bütün yük onun üzerinde olacaktı.

Joe saçlarının köklerine kadar kızardı ve başını kaldırmadan
cesaretle cevap verdi, "Evet, efendim."

Kısa bir duraklama oldu, ardından bastırılmış bir şaşkınlık uğultusu duyuldu;
sonra Bay Bernard yoklamaya devam etti.

Tekrar Drayton'ın adı söylendi; ve daha önce olduğu gibi, cesurca cevapladı,
"Hayır."

Okulda Joe Chester dışında hiç kimse
bu yaramazlık yapan hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Defter masanın üzerindeki yerine geri kondu ve başöğretmenlerden biri olan Bay Andrews'un sorumluluğundaki odadan çıkan Bay Bernard, çalışma odasına çekildi ve zavallı Joe'yu görüşmeye çağırdı.

Çocuk, odadan geçip
platformdan geçerek çalışma odasının kapısına doğru giderken olduğu kadar solgunlaştı ve gözden kayboldu.

"Ne de olsa küçük Chester!" dedi bazıları.

"Joe Chester olmadığıma sevinmiyor muyum?" ve benzeri ifadeler, Bay Andrews düzeni sağlama eğiliminde olan kara işaretler dağıtmaya başlayana kadar çocuklar arasında değiş tokuş edildi, çünkü bu işaretlerden belirli sayıda
yaz çingeneliğine katılımı engelleyecekti ve bazı çocuklar endişe verici şekilde sınıra yakındı.

Seksen beş dil susturulmuştu, ancak iki kez seksen beş göz sürekli olarak
masa arkasındaki çalışma odası kapısına doğru kayıyordu. Bu arada, Drayton endişesini ve endişesini ancak Latince bir çeviriye bakmakla çok meşgulmüş gibi yaparak gizleyebiliyordu,
bu arada da kendi kendine tekrar tekrar, "Joe anne olmaya söz verdi!
Joe anne olmaya söz verdi!" diyordu ve dakikalar saatler gibi geliyordu.

"Öğretmen ve öğrenci ne yapıyor olabilirdi?"

Çocuklar, Bay Andrews'un emirlerine itaat ederek çalışırken veya çalışmaya çalışırken, kendilerine bu soruyu soruyorlardı.

Joe'nun gelip platforma gelmesi tam bir saat sürdü. Odaya inerken başını kaldırmadı ve aceleyle oturdu, kitabının üzerine eğildi, iki elini de kısa buklelerinin arasından geçirdi.

Bay Bernard hemen gelmedi ve dersler her zamanki gibi devam etti.

Kapanış saati geldiğinde, Bay Bernard okula tekrar seslendi:--

"Çocuklar arasında bir arkadaşı suçlayacak bilgilerle ilgili bir şeref kuralı olduğunu biliyorum ve buna saygı duyuyorum;
ama bu durumda, suçlu olan çocuk itiraf etmezse, onu avlamayı okul için görevim sayıyorum ve bana öyle geliyor ki sıradan vicdanlar adaleti engellememeli. Bu yalan tüm okulun üzerinde bir bulut gibi duruyor. Chester bana bildiklerini söylemeyi reddediyor."

Alkış mırıltıları duyuldu, ancak masaya sertçe vurulması bunu susturdu
ve Bay Bernard devam etti:--

"Üzgünüm ama suçlu çocuk suçunu itiraf ederek onu kurtaracak kadar erkeksi olmazsa Chester kamptaki iki haftasını kaybetmek zorunda kalacak."

Bunu duyulabilir bir "Ah hayır!" izledi. Ancak Joe'nun sesi mırıltıya katılmadı; sadece kitabının üzerine biraz daha eğildi ve üzerinde tek bir kelime görmeden sayfaya sabit bir şekilde baktı.

"Çıktınız."

Zil her ders için sinyal verdi ve çocuklar düzenli bir şekilde bayıldı; ancak dışarı çıktıklarında "Chester! Chester!" diye bağırdılar.

Görünür görünmez kalabalık tarafından yakalandı ve arkadaşlarının omuzlarında oyun alanının ortasına taşındı, orada herkes aynı nefeste onu alkışlamaya ve azarlamaya başladı.

"Eğer herhangi bir adam sakin kalıp senin cezanı çekmene izin verecek kadar
kötüyse, ona söylenmeli! Onun sırrını onun için saklamam!"
diye haykırdı büyük çocuklardan biri.

"Aramızda böylesine kötü bir adam olduğunu bilmiyordum!" dedi bir başkası.

"Bu sıralarda kendini kuru bir bezelye kadar hissediyor olmalı."

"Ama senin geride kalıp kampa kendi başına gitmene izin verecek kadar
kötü olmayacaktır," dedi sessiz çocuklardan biri olan Fred Wurden.

Daha dürtüsel çocuklardan bazıları, "Joe gidemezse, hiçbirimiz
gitmeyiz!" diye bağırdı.

Joe pek bir şey söylemedi ve oda arkadaşı
David Winter ile birlikte mümkün olan en kısa sürede odasına gitti. Drayton öfkeli kalabalığa katılmamıştı.
O ve Ben Carver'ın köyde bir işleri vardı ve aceleyle uzaklaştılar; ve
dönemin geri kalanında bu iki çocuk kendilerini diğer çocuklardan uzak tuttular, ancak onlar tatil planlarıyla çok meşguldüler ve
bu konuda yorum yapmadılar.

Ralph ve Joe yalnızca bir kez baş başa görüştüler ve sonra Ralph, "Bu işin nasıl biteceğini bilmiyorum, ihtiyar; ama senin yerinde olmayı
benimkinden daha çok isterim." dedi.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Joe içtenlikle.

Sonunda sınavlar bitti ve okulun son günü kapanmak üzereydi, Bay Bernard, "Yarın sabah saat altıda, ada kamp alanımıza gitmek için vapura binmek üzere Cape'e doğru yola çıkacağız.
Birkaç çocuk geride kalacak, zevklerinden mahrum kalacaklar.
Yaramazlık yapan ve çok daha büyük bir suç olan, kendini bir yalanın arkasına saklamayı başaran çocuk itiraf etmediği sürece, Joseph Chester geride kalacak." dedi.

Suçlu çocuğa konuşması için yeterince uzun bir duraklama oldu.

"Suçlu çocuk veya çocukların konuşması için artık zaman var."

Hiçbir ses yanıt vermedi ve sessizlik acı verici hale geldi.

Sonra Bay Bernard, "Chester, oğlum, başka emirler almazsan
geride kalacaksın. Bunun, sanırım bildiğin gibi, bana senden daha fazla acı verdiğini
ve neden gerekli gördüğümü anladığın kesin." dedi.

Chester eğildi ve cezayı cesurca göğüslemek için çaresiz bir çaba gösterdi,
ama kısa süre sonra eski tavrına geri döndü ve dirseğini masaya dayayıp ellerini saçlarına gömerek kitabına kör bir şekilde baktı.

Çocuklar dağılınca odadan çıktılar ve sadece Chester
öğretmenlerle birlikte geride kaldı, öğretmenler onunla konuşmayı bekliyordu; ama
onların acıma duygusuna pek dayanamadığını ve titreyen dudaklarının bir cevap oluşturamadığını fark ederek, her biri hayal kırıklığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve hemen Joe odayı tek başına işgal etti. Yarım saat geçmesine rağmen hareket etme belirtisi göstermedi.

Sonra kapı açıldı ve biri içeri göz attı; sonra Joe içeride bir ayak sesi duydu ve farklı masalardaki bir kitaba bakıyormuş gibi yaparak bir an Joe'nun yanında durdu ve açık Virgil'in
üzerine bir not bıraktı ve sonra aceleyle geri çekildi.

Joe notu açtı ve okudu:--

"JOE, gitmekten nefret ediyorum. Sadece babamın öğrenmesini engellemek için gidiyorum.
Sen
kendimden nefret ettiğimden daha fazla benden nefret edemezsin. D."

O akşam Joe odasında kaldı; arkadaşlarının sürekli olarak "Zavallı Joe!" demesine dayanamadı. "Ah, Joe gidebilseydi!"

*BÖLÜM III.*

*BALİNAYA GERİ DÖNÜŞ.*

Sabahın erken saatlerinde Joe, neşeli kalabalığın Akademi arazisinden aşağı, partiyi adaya götürmek için bekleyen vapurun olduğu nehre doğru yürürken bağrışlarını duydu. Çocuklar
battaniyeler, oltalar, silahlar veya diğer savaş aletleriyle yüklüydü; çadırlar
ve yemek pişirme kapları ise bir vagonda götürülüyordu.

David Winter düdük çalana kadar Joe ile birlikte geride kaldı, suçlunun son anda itiraf edeceğinden ve Joe'nun
sonunda gideceğinden emindi.

Bu umudun boşuna olduğunu anlayınca, Joe'ya
dünyanın en şefkatli ayısına şeref kazandıracak bir veda kucaklaması yaptı
ve tek kelime etmeden odadan fırladı.

Joe yalnız kalır kalmaz elinde sıkıca tuttuğu küçük bir notu açtı -- Bay Bernard'ın veda etmek için kapıya geldiğinde
kendisinin koyduğu bir not.

Kısa bir nottu ama Joe'ya büyük bir zevk verdi,

"SEVGİLİ OĞLUM,--Seni geride bıraktığım için çok üzgün olduğumu bildiğinden eminim.

"Suçluya ulaşmanın tek yolu bu gibi görünüyor ve umarım
itiraf eder. Eğer yaparsa seni hemen çağıracağımdan emin ol.
Bu arada eve gitme. Çağrı her an gelebilir. Sevgilerimle, J. W. BERNARD."

Tekne, her müsait noktadan dalgalanan bayraklarla neşeliydi
ve çocuklar gemiye
girerken bando en canlı ezgileri çalıyordu.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Bay Bernard, salonun tepesinde durup çocuk kalabalığına
göz atarken.

"Küçük Joe hariç!" dedi bir veya iki çocuk biraz kinle.

"Carver henüz gelmedi, efendim!" dedi bir diğeri.

"Elbette; Carver nerede?" diye sordu öğretmen.

"Yine düdüğü çal!" diye bağırdı Bay Bernard.

"Drayton da kayıp!" diye haykırdı Bay Andrews.

"Ah baba, işte oda hizmetçilerinden birinin senin için bana verdiği bir not. Hepsini
unuttum," diye bağırdı öğretmenin partiye katılacak olan küçük oğlu Max Bernard.

Bay Bernard notu aceleyle açtı ve okudu:--

"BAY BERNARD,--Sizinle gelemem. Lütfen Joe Chester'ı bırakın. Ben
yaramazlık yaptım ve söylemeye korktum. Ben Carver bunu biliyordu ama
yapmadı. Birlikte gidiyoruz. Lütfen babamıza güvende olduğumuzu
söyleyin. RALPH DRAYTON.

"_P.S._--Hayatımda hiç bu kadar üzgün olmamıştım, Bay Bernard."

Bay Bernard notu tekrar dikkatlice okudu ve sonra bekleyen kalabalığa şöyle dedi:--

"Drayton ve Carver gittiler, nereye gittiklerini söylemiyorlar; ancak geride bıraktıkları bu notta Drayton suçlunun kendisi olduğunu itiraf ediyor."

Çocuk kalabalığının etrafında bir şaşkınlık mırıltısı dolaştı, Bay Bernard şunu eklediğinde bu mırıltı bir tezahürata dönüştü:--

"Chester için kim geri dönecek?"

Bir grup hevesli ses, "Ben, efendim!" diye bağırdı ve daha konuşamadan bir düzine çocuk David Winter önderliğinde kıyıya atladı ve vahşi geyik sürüsü gibi tarlalardan geçerek Akademi pansiyonuna doğru koşturuyorlardı, her biri Joe Chester'a iyi haberi ilk duyuran kişi olmaya kararlıydı.

Kıyıdan eve en az bir mil mesafe vardı ve çocuklar daha önce hiç yarışmadıkları şekilde yarıştılar, Joe'nun "arkadaşı" ve oda arkadaşı olan Dave, tüm yol boyunca liderliği elinde tutuyordu, ancak öyle bir çaba sarf ediyordu ki, diğer çocuklardan bir veya ikisi ayak ucuna ulaşırken o ancak merdivenlerin başına ulaşabildi. Kapıyı çalmak için durmadan kapıyı itti ve ayak seslerini duyan Joe'nun üzerine
çöktü, heyecanla beklemişti.

[İllüstrasyon: Kapıyı itti ve Joe'nun üzerine düştü.]

"Ne oldu, Dave?" Joe gerçek bir endişeyle bağırdı, çocuk konuşamayacak kadar
nefessizdi, tutarsız bir şekilde "Her şey yolunda! Gideceksin. Hadi, ihtiyar!" diye soludu.

Diğer çocuklar şimdi odadaydı ve hepsi soluk soluğa ve yanlarını tutarak, Joe'nun anlatmaya geldikleri hikayeyi anlaması oldukça zordu.

Ama sonuçta adaya gidecekti; bunu biliyordu ve bu yeterince iyi bir haberdi.

Ayrıca Drayton'ın itiraf ettiğini ve kaybolduğunu anladı.

"Nereye gittiklerini söyledin?"

"Kimse bilmiyor."

"Kimse umursamıyor!" diye ekledi bir diğeri.

"Umursuyorum," dedi Joe cesurca. "Keşke onu avlamak için zamanım olsaydı!"

"Sen, herkesten önce sen onu avla!" diye haykırdı Frank Furman.

"Onun için kendini yorman fikri!" diye bağırdı Dave öfkeyle.
"Beni çileden çıkarıyorsun, Joe!"

"Ama onun nasıl hissettiğini ve itiraf etmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Onu boş ver!" dedi Dave sabırsızlıkla. "Tekne bekliyor! Bagajın
nerede?"

"Oltanı alırım," dedi Ned Gould, Joe'nun oltasını kancadan
çıkarırken.

"Hayır, o değil. Ralph oltasını bana bıraktı. Kapıcı onu bana
getirdi; koridorda bulduğunu söyledi. Zavallı Ralph!" dedi Joe, oltaya bağlı kağıdı inceleyerek, "Joe Chester için."

"Hıh! En azından bunu yapabilirdi!" diye homurdandı Dave. "Hadi, eşyalarını
bir an önce toparla!" ve Joe'nun valizini yatağın altından çekti.

Joe fazla yardım edemeyecek kadar heyecanlıydı, ama aralarında valizi kısa sürede doldurdular; ve bir Kızılderilinin kalbini sevindirecek bir haykırışla, çocuklar aşağı indiler ve neredeyse kapıcıyı eziyorlardı, kapıcı 8 Numaralı Oda'dan gelen sesi araştırmak için yavaşça yukarı çıkıyordu.

Vapura geri dönüş yarışı, eve dönüş yarışı kadar hızlı değildi, ama yolda çok da uzun değillerdi.

Görüntüye geldiklerinde teknedeki çocuk kalabalığı tarafından tezahüratlarla karşılandılar ve çocukların çoğu kıyıya atlayıp olayın kahramanını selamlamak için koştular, kahraman tebrikler ve sevinç ifadeleriyle
dolup gitti.

Bay Bernard kayıp iki çocuk hakkında soruşturma yapmak için gitmişti ve tekne öğlene kadar bekletildi, sonra Drayton ve Carver'ın o sabah tam o iskeleden bir balıkçı teknesiyle yelken açtığı haberini getirdi. Bay Bernard ayrıca çocukların ebeveynlerine, yelken açmalarıyla ilgili bilgiler, geminin adı ve limana dönmesinin beklendiği saatle ilgili kısa bir açıklama yaparak, sorun hakkında kısa bir açıklama yapmıştı. Son olarak, çocukları tekrar öğrenci olarak kabul etmeyi reddetmek zorunda olduğu için pişmanlığını dile getirmişti.

"Bir balıkçı teknesine bindiler!"--"Çok tiz sesli adamlar!"

Bunlar çocukların haykırışlarından bazılarıydı.

Gecikme sonunda sona erdi.

Tekne iskeleden döndü ve buharla uzaklaştı; bando "Bonnie Dundee"yi çaldı ve çocukların bağırışları müziği tamamen bastırdı.

Gün güzel ve aydınlıktı ve küçük tekne burunların arasından ve görüş alanında bulunan ve en küçük tekneden, yabancı limanlara doğru gururla yelken açan devasa gemilerin geniş yelkenlerine kadar uzanan onlarca beyaz yelkenin arasında uzanan
Whaleback'e doğru yol alırken, herkesin neşesi yerindeydi.

Bir balıkçı teknesinin yanından geçtiler, orada biri Drayton ve Carver'ın boyutlarında görünen iki çocuk gördüğünü sanıyordu; ancak yanından geçtiklerinde
kaptan ve tek yardımcısı dışında kimse görünmüyordu.

"Drayton ve Carver'ın o kamarada olduğuna bahse girerim. Sadece kaçtığını gördüm; ayrıca, o yaşlı balıkçının gözündeki pırıltıyı gördüm,"
dedi Dick Wooster. Emir, vapurun yolcularını Whaleback'in güney tarafına indirmesiydi; ve kayalık tünekteki deniz fenerinin yanından ve dalgaların öfkeyle çarptığı engebeli kıyı şeridinin yanından geçerken, çocuklar kıyıya nasıl çıkacaklarını merak ediyorlardı. Güney ucunu
döndüklerinde, çıkıntılı kara noktalarıyla biraz korunaklı, güzel bir çakıllı plaj, tekneler için rahat bir giriş sağlıyordu.

Vapur dışarıda demirledi ve dört tekne indirildi ve hızla, neredeyse denize atlayıp karaya çıkmak için can atan çocuklarla
dolduruldu.

Çıkarma işlemi biraz zaman aldı, çünkü tekneler tüm çocuklar, çadırlar, yatak takımları, ocak, pişirme kapları ve en önemlisi aç kalabalığın erzakları kıyıya indirilmeden önce birçok sefer yaptı.

Aşçı Jonas Brown ve adamı Freitag (çocuklar tarafından uygun bir şekilde "Cuma" olarak çevrilmiştir), işin o kısmıyla ilgileniyorlardı ve kutular ve fıçılar kıyıya
yüklenmeden çok önce, çocuklar yiyecek bir şeyler talep ediyorlardı.

Bazıları keşif turuna çıktı; diğerleri çadırları kurmaya yardım etti; ve en aç olanlardan bazıları, gelgit nedeniyle hala ıslak olan midye yataklarında kazmaya gitti.

[#] Midyeler kabuklu deniz ürünleridir ve yiyecek olarak kullanılır.

"İşte midye çatalları, çocuklar," diye bağırdı Jonas. "Yardımınız için mutluyum.
Siz midyeleri kazın, ben de ateşi yakıp pişirmeye hazırlanayım.
Sanırım bu her şey kadar lezzetli olacaktır."

"Midye pişirme! Midye pişirme! Midyeleri kim kazacak?"

Kazmak için çatal bulabilenden daha fazla çocuk gönüllü oldu; ama geri kalmamak için, bazıları sopalarla çalıştı, küçük deliklerin kabuklu deniz hayvanlarının varlığını gösterdiği her yerde çamuru deldiler.

Jonas çatalı olanlara çatalları yataklara nasıl derinden saplayacaklarını gösterdi ve çocuklar yetenekli öğrencilerdi; böylece kayalar iyice ısındığında ve deniz yosunları toplandığında, kıyıda böyle bir çocuk kalabalığı için bile bir ziyafet hazırlayacak kadar midye birikmişti.

Midyeler deniz yosunu örtüsünün altında yavaşça pişerken, Jonas ve Cuma'sı yemek çadırlarını kurdular, sobalarını kurdular ve midyelerle birlikte yenecek bisküviler pişirdiler.

Kızartma "pişti" denmeden çok önce, çocuklar deniz yosununun temizlenmesini bekliyorlardı ve daha aç bir genç vahşi sürüsü asla midye yığınının etrafında dans etmezdi.

Adaya ilk geldiklerinde bir fıçı bisküvi açılmıştı ve çocuklar, dedikleri gibi, onları yiyerek "iştahlarını köreltmişlerdi"; aksi takdirde Jonas o midyeleri
asla bu kadar mükemmelliğe ulaştıramazdı.

"Hadi Jonas! Çoktan bittiler!" diye bağırdı sabırsız çocuklar.

"Bu güzel kokuda bütün güzelliklerini kaybedecekler," dedi Joe, havayı koklayarak.

Herkes burunlarını kaldırdı ve elli çocuk uzun uzun "Ah! Bu
gülünç değil mi?" dedi.

Jonas'ın midyeleri test etmekte kışkırtıcı derecede yavaş davrandığı anlaşılıyordu; ama
sonunda, kendi ağır ağır konuşmasıyla, "Eh, şimdi, sanırım işe yarayacaklar!" dedi.

Çocuklar bu sözü alkışladılar ve deniz yosununu
temizlemek için yardım teklifinde bulunmak için acele ettiler; ama Jonas tekliflerini çok kararlı bir şekilde reddetti.

"Şimdi, gidin, her biriniz! Yoksa midye yiyemezsiniz.
Defolun gidin, onları yığınlar halinde dışarı çıkarana ve herkese adil bir şans verene kadar!"

Çocuklar, Jonas'ı iyi huylu tutmanın politika olduğunu deneyimle biliyorlardı; bu yüzden, epeyce itip kakarak çemberi genişlettiler ve operasyonları izlemekle ve Jonas'ı "acele et" diye
öğütmek ile yetindiler.

"Şimdi, o yığın beylere ait!" dedi Jonas, temiz çakıl taşlarının üzerine
attığı ilk yığını işaret ederek.

"Ah Jonas! Hepimiz beyefendi değil miyiz?" diye sordu Walter Martin ve diğer çocuklardan bir inleme korosu duyuldu.

Jonas hiçbir cevap vermedi, ancak midyeleri küreklemeye ve onları plaj boyunca yarım düzine yığına ayırmaya devam etti; çocuklar
çalışmaya devam ederken, zilin çalmasını beklediler. Freitag büyük çanla hemen belirdi ve
çağrı çocuklar açısından tamamen gereksiz olsa da, neredeyse bir saattir olay yerinde oldukları için
öğretmenleri çadır kurma işlerinden çıkardı.

Bay Bernard'ın ricasıyla, aç kalabalığa kabuklu deniz ürünlerine saldırma izni verildi.

Üç çeşit yemek vardı: kızarmış istiridye, sonra sıcak bisküvi ve
son olarak da bir fıçı açık duran zencefilli kurabiye tatlısı,
ve herkes kendi kendine aldı.

Neyse ki çocuklarla anlaşmak zor değildi ve
bu yemeğin bir krala layık olduğunu söylediler.

*BÖLÜM IV.*

*KAMPTA.*

Akşam yemeğinden sonra Bay Bernard, "Yirmi düzine balta var ve bunları
iki düzine çocuğun kullanmasını istiyorum." dedi.

"Ah evet, köknar dalları kesilecek!" dedi bir düzine ses.

"Ben keseceğim!"

"Ben bir balta çocuğuyum!"

Bir dakika içinde iki düzine balta ele geçirildi ve çocuklar kesmelerine izin verilen çalılarla ilgili talimatları alır almaz, meralara doğru yola koyuldular, ardından dalları kampa geri sürükleyecek bir kalabalık geldi, orada daha önce aynı işi yapmış olan diğer grup onları yatak olarak koyacaktı. Çocukların hoş kokulu köknar dalları için gittikleri mera adanın sonuna kadar uzanıyordu
ve ormana doğru yarım mil uzanıyordu, yoğun bir şekilde

köknar, ardıç, köknar, meşe, kayın, yabani kiraz, dikenli ağaçlar ve
fındık çalıları. Bir kaynaktan akan bir derenin yolu boyunca, üzerinde akasmaların koştuğu sıralar halinde kızılağaçlar yetişiyordu; ve su yolunun kenarı boyunca eğrelti otu kümeleri ve kadifemsi yosun parçaları yetişiyordu.

Bu ormanlar bir mil boyunca uzanıyor ve adanın diğer ucunda, mevsimin biraz daha ilerisinde, çocukların isteyeceği tüm yaban mersinlerini ve yaban mersinlerini sağlayacak olan çalılarla kaplı bir mera haline geliyor ve daha sonra, altın çubuklar ve yabani asterlerden oluşan bir bahçeye dönüşüyordu. Adanın kıyısının her yerinde, güney ucu hariç, en
yükseklerinde dönen feneriyle birlikte deniz fenerinin bulunduğu
kaba kayalar ve uçurumlar vardı.

Çocuklar meralarda çalışırken, Jonas ve Freitag, eşleştirilmiş tahtalardan oluşan uzun masalarını kuruyor ve hepsini muşambayla örtüyorlardı, Jonas, "çıplak tahtalardan daha uygar görünmeleri için" dedi.

Sonra büyük teneke sepetler açıldı ve masa bir sonraki
yemek için hazırlandı; Jonas daha önce Bay Bernard'ın
okuluyla kamp yapmıştı ve bir yemek biter bitmez bir sonraki yemeğin işaretlerini görmeyi sevdiklerini biliyordu. Dahası, masayı
kurmuşlarsa krakerleri tatmak için etrafta olma olasılıklarının daha düşük olduğunu keşfetmişti. Bunda yanılmış olabilir ama Jonas özellikle mesleğinde oldukça keskin bir gözlemciydi.

Oğlanlardan bazılarının boşta olduğunu gören Jonas, "İşte çocuklar, bana akşam yemeği için biraz balık yakalayın. Şu kıyıda bir sürü şans var.
Geçtiğimizde onları gördüm.--Sen de gel, Freitag, ve onlara yardım et." diye seslendi.

Oğlanların hepsi bu spora hevesliydi.

"İşte yem ve hepsi hazır büyük bir olta yığını. Şu büyük sepeti balıklarınız için alın," diye devam etti Jonas, sanki bir grup balıkçıya emir veriyormuş gibi.

Ancak çocuklar onun talimatlarını iyi niyetle yerine getirdiler, her biri bir olta yakaladı, ama adama "Cuma" dedikleri gibi, yemi ve balık sepetini getirmek için ayrıldılar.

"Sözünüzü unutmayın çocuklar, tehlikeli yerlere gitmeme" diye seslendi Bay Bernard.

"Evet efendim, dikkatli olacağız" diye cevapladı çocuklar. Kısa süre sonra
kayaların üzerine tünediler, kancalarını suya attılar ve onları
çıkararak "Bir ısırık yakaladım!" diye haykırdılar.

"Ben de yakaladım."

"Aman Tanrım! Çok fazla değil mi!"

"Bir tane var! Tutun, güzelim! Kancamı bırak!"

Dedikleri gibi, canlı bir işti ve kısa süre sonra kancaları yemlemek ve fazla konuşmadan balıkları çıkarmak için yeterince işleri vardı. Jonas, Freitag ağır sepeti sürükleyerek gelip "Py, ama bu bir domuz pizness'ıydı!" diye bağırdığında memnuniyetle homurdandı.

"Şimdi, akşam yemeğini olduğu gibi akşam yemeğini de yiyebilirim!" diye bağırdı aşçı.--"Freit,
sen sadece balıkları hazırla, ben de domuz etini keseceğim. Akşam yemeği zamanı henüz gelmedi, tabii; akşam yemeği henüz bitmedi, bu yüzden
siz çocuklar bir yerlere gidin. Neden deniz fenerini görmeye gitmiyorsunuz?"

Jonas bu öneriyi yaparken çok kurnazdı, çünkü deniz fenerinin adanın diğer ucunda, bir buçuk mil uzakta olduğunu biliyordu ve kalabalık o hac yolculuğuna başlasa, huzur ve sessizlik içinde olabilir ve akşam yemeğini istediği zaman yiyebilirdi. Önerisi çocuklara iyi geldi ve "Ah evet, deniz feneri!" diye bağırdılar.

"Yaşasın deniz feneri!"

"Bay Bernard, deniz fenerine gidebilir miyiz?"

Bay Bernard çadırındaydı; ancak isminin çağrıldığını duyunca
dışarı çıktı.

"Deniz fenerine gitmek istiyoruz. Gidebilir miyiz?"

"Evet, eğer Bay Andrews şimdi gitmeye hazırsa; orada süt tedariki için bir işi var. Şimdi çocuklar, adadaki tehlikeli
yerleri henüz bulamadım ve kendimiz biraz keşfedene kadar, sizden ekstra önlemler almanızı istiyorum. Unutmayın, karaya çıktığımız plaj dışında
hiçbir yerde yıkanmayacaksınız; orası çok düzgün eğimli ve bence
alt akıntı yok."

"Dikkatli olacağız, efendim."

"Unutmayacağız," dedi çocuklar.

"Hadi; deniz fenerine gitmek isteyen var mı?"

"Hey, deniz fenerine!"

Helikopterler ve dal kesiciler yine rahatlamıştı ve birçoğu
partiye katıldı.

Diğerleri, "Ah, bu kadar uzağa gitmek için çok yorgunum!" dediler.

"Yarına kadar bekle!"

Fakat ilk konuşmacılar, Bay Andrews ile birlikte merada aceleyle yürüyorlardı, çilek veya ahududu toplamak için orada burada duruyorlardı,
ve arkadaşlarından önce olgunlaşmış yaban mersinlerini arıyorlardı.

Yürüyüş beklediklerinden daha uzundu ve ormanın karışık çalılıkları arasından geçmek kolay değildi; fakat sonunda adanın kuzey ucundaki meraya çıktılar ve oradan
yol daha düzgündü.

Fener bekçisi onlara sert ama içten bir karşılama yaptı ve karısı,
küçük odanın alabileceği kadar çok kişiyi yuvasına davet etti.

Ailenin iki çocuğu, ada hayatlarının monotonluğunu
bozacak bir şey bulma umuduyla utangaç ama neşeliydi.

"Sanırım yukarı çıkıp feneri görmek istiyorsunuz, çocuklar," dedi Jacob
Kramer, fener bekçisi.--"İşte siz, John ve Jerry, onlarla birlikte yukarı çıkın
ve onlara fenerin nasıl çalıştığını anlatın."

John, fenerin olduğu merdivenlerden yukarı koşmaktan başka bir cevap vermedi
ve Jerry, diğer çocuklardan oluşan kalabalıkla birlikte onu takip etti veya aynı anda içeri girebilen
kadar çok çocukla birlikte.

Fener incelendikten sonra John, dalgaların çaldığı sörf çanını görebilecekleri
uçurumun kenarından aşağı doğru yol gösterdi.

"Bu birinin cenazesi gibi geliyor!" diye haykırdı Joe Chester, omuzlarını silkerek.

"Geceleri sizi uyanık tutmuyor mu?" diye sordu Ned Gould.

John başını iki yana salladı.

"Beni uyanık tutan hiçbir şey yok, sadece büyük dalgalar evin üstüne
çarpıp üst pencerelere sıçradığında çıkan fırtınalar."

"Gerçekten böyle fırtınalar oluyor mu?" diye sordu Dave.

John başını salladı ve açık sözlülükle ekledi,--

"Onlar geldiğinde Jerry ve ben korkarız ve babamın
odasına doğru sürünürüz."

"Burada yalnız kalmıyor musun?" diye sordu Joe, manzarayı oluşturan kayalara
ve suya bakarak.

"Pek değil. Yazın hiç yalnız kalmayız."

"Eğlenmek için ne yaparsın?"

"Ah, uçurumun üzerine kuleler inşa ediyoruz. Şimdi büyük bir tane var. Gel
ve gör;" ve her iki çocuk da çıplak ayaklarıyla engebeli kayaların üzerinden
kaçarak uzaklaştılar, diğerlerinin daha dikkatli bir şekilde yollarını bulmalarına izin verdiler.

Kule Jerry'nin başı kadar yüksekti ve dört çocuğun rahatça
ayakta durabileceği kadar büyüktü. Ortada, çocukların her dalını budadığı, bir bayrak direği gibi olana kadar bir köknar ağacı vardı.

"Bir ara orada dalgalanacak kendi bayrağımız olacak,"
dedi Jerry gururla. "Kampta iyi büyüklükte bir bayrağım var, daha büyük bir tane alana kadar işinizi görür," dedi Walter Martin.

"Taştan şeyler inşa etmekten başka ne yapıyorsunuz?" diye sordu Dave merakla.

"Ah, bir sürü şey."

"Sanırım kayalardan balık tutuyorsunuz."

"Evet, buralarda bol miktarda balık var. Biz de babamla birlikte tekneye binip ıstakoz kaplarına bakmaya gidiyoruz."

"Istakoz kapları! Bunlar ne?" diye sordu Joe.

"Istakozları neyle yakalıyorsunuz. Hiç ıstakoz kabı görmediniz mi?
Çimlerin üzerinde bir miktar var."

"Ne! Bu kafesler mi? Bunlarla nasıl yakalıyorsunuz?"

Çocuklar "kafeslerin" etrafında toplandılar ve onları incelediler.

"Bakın, bu delik arkada küçülüyor ve ıstakoz yemi içeri sokmak için o kadar hevesli ki, içinden geçiyor; ama
içeri girdikten sonra pençelerini nasıl geri çekip çıkacağını bilmiyor, bu yüzden
çıkmıyor; kalıyor."

"Ve sen onu yakalıyor musun?"

"Kendini yakalıyor," diye güldü John.

"Tek yaptığımız tencereyi koymak, yani yemlemek, sonra bir yere demirlemek ve bir süre sonra geri dönüp ıstakozları almak."

"Onları nasıl çıkarıyorsun?"

"Yukarıdaki şu küçük kapıları görüyor musun? Onları açıyoruz ve içeri uzanıyoruz."

"Isırmıyorlar mı?" diye sordu Dan.

"Nereden yakalayacağını bilmiyorsan ısırırlar, söylüyorum."

"Elbette ikiniz de balık gibi yüzüyorsunuz," dedi Joe, kendisi de oldukça ünlü bir yüzücüydü.

"Yüzemiyorum."

"Yüzme bilmiyor musunuz? Ne çocuklarsınız! Neden öğrenmiyorsunuz? Ya denize
düşerseniz? O zaman ne yaparsınız?"

"Aşağıya inin," diye cevapladı John geniş bir gülümsemeyle, sanki bu komik bir şeymiş gibi.

Çocuklar bu bilgi eksikliğine haykırdılar ve Joe sonunda şöyle dedi,
"Bakın, ikiniz de; babanızın her gün kampımıza gelmenize izin vermesini sağlayın ve kamp hayatımız bitmeden önce size balık gibi
yüzebilmeniz için öğreteceğiz."

Bu, çocuklar için hoş bir teklifti, sadece yüzmek istedikleri için değil, aynı zamanda onları diğer çocukların arasına götüreceği için.

Grup deniz fenerine döner dönmez, John ve Jerry daveti babalarına fısıldadılar ve kabul edip
edemeyeceklerini sordular.

Babaları gönüllü olarak kabul etti.

"Yüzmeyi öğrenebilir miyiz?"

"Evet, sanırım öyle. Öğrenmeni istiyorum. Sanırım öğrenmenin zamanı geldi; ve adanın bu ucunda hiçbir şans yok."

"Kamp yaptığımız yerde güzel bir plaj var ve çocuklara güvenli bir şekilde ne kadar uzağa gidebileceklerini göstermek için
bir ip bağlayacağız."

Çocukların yokluğunda Bay Andrews,
depolayabildiği kadar süt ve ayrıca bir miktar ıstakoz için fener bekçisiyle pazarlık ediyordu; ve artık John ve Jerry'nin her sabah kampa süt getirmeleri ve gün boyunca istedikleri kadar kalmaları kararlaştırılmıştı.

"Gelin çocuklar; geri dönmeden önce hava neredeyse kararacak!" dedi Bay Andrews, bekçinin ailesine veda ederek.

"Ve akşam yemeğimizi kaybedeceğiz.--Elveda, John ve Jerry. Erken gelin." Sanki hevesli çocuklara bunu söylemeye gerek varmış gibi.

Geri dönüş yolunda kıyıya yakın bir yerde kaldılar; ve engebeli bir yol olmasına rağmen, buradan yarım mil tasarruf ettiler ve yoldaşları akşam yemeğini bitirdiğinde çok iştahlı bir şekilde geldiler.

"Öyle açım ki bir balinayı yiyebilirim, Joe," diye haykırdı Dave.

"Bir balina! Ah, bir tuğla evi yiyebilirim," diye hemen cevap geldi.

"Jonas, bize bir şey kurtardın mı?" diye sordu bir ses korosu.

Jonas cevap için bir tava salladı ve hemen önlerine kızarmış balık, çıtır çıtır ve kahverengi, fırından yeni çıkmış ekmek ve sıcak zencefilli kurabiye koydu, bunların hepsi aç çocukların sınırsız onayını kazandı.

Akşam yemeğinden sonra günün çeşitli olayları anlatıldı ve hepsi birleşerek bunun şimdiye kadar geçirdikleri en neşeli on iki saat olduğunu söylediler - Bay Bernard'ın her yaz kamptaki ilk gününde duyduğu bir söz.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Bernard, "yorgunsunuz ve erken yatmak isteyeceksiniz. Çadırıma gelin, birlikte dua edelim. "

Bu çadır eşit olmayan bir şekilde iki bölüme ayrılmıştı; daha büyük olanı genel toplantılara ayrılmıştı--sabah ve akşam ibadetleri için ve yağmurlu havalarda bir dinlenme yeri için; çünkü uyku çadırları yataklar ve eşyalarla doluydu.

Bay Bernard'ın çadırındaki büyük dairenin yanı sıra, uyuduğu, yazdığı veya okuduğu küçük bir yer daha vardı.

Çocuklar şimdi büyük çadırda toplandılar ve yere oturdular
Bay Bernard onlara İncil'i okurken ve seçilen bölümü dinleyicilerin dikkatini çeken kısa ve ilginç bir şekilde açıkladı. Okumadan sonra bir dua etti, hepsine bir dua etti
ve sadece iyi etkilerin
herkese hakim olması için dua etti.

Sonra "iyi geceler" değiş tokuşu yapıldı, çocukların çoğu öğretmenin etrafında toplandı ve aldıkları zevk için ona teşekkür etti; ve çadırlarına dağılırken, içten hayranlık dolu birçok çocukça söz
Bu tatil sürprizini onlar için planlayan öğretmenden bahsediliyordu.

"Sana söylüyorum Dave, onun gibi çok fazla öğretmen yok!" diye haykırdı Joe Chester, arkadaşıyla birlikte köknar dallarından yapılmış şiltelerinin üzerindeki battaniyelerinin altına
girerken.

"Hayır, _efendim_, çok fazla değil."

Çocuklar fazla konuşamayacak kadar yorgundu ve kısa süre sonra okyanusun sahile çarpmasıyla ve geri çekilen
suyu takip ederken çakıl taşlarının çıkardığı takırtıyla uykuya daldılar, ancak bir sonraki gelen dalga tarafından
yukarı fırlatıldılar.

*BÖLÜM V.*

*YÜZME HAVUZU.*

Sabahları çocukları uyandırmak için zil çalmaya gerek yoktu; ve çocuklar soyunup
sahilde suya atlamak için koşarken çadırlar birbiri ardına açıldı.

"Grönland'ın buzlu dağlarından daha soğuk," diye bağırdı Joe, çadırına dönerken suya doğru giden çocuklardan bazılarıyla karşılaştığında.

"Evet, kutupların kuzeydoğu tarafından daha soğuk," diye ekledi David, hemen arkasından geldi.

"Ama aniden içeri atlarsanız fena olmaz," diye devam etti Joe.

Çocuklar birbiri ardına geri döndüler, buz gibi banyolarının üzerinde yarıştılar, zıpladılar ve haykırdılar; ve hemen hepsi egzersizle
pembeleşti ve parladı, iş veya eğlenceyle ilgili her şeye hazırdılar.

Sabah duaları için Bay Bernard'ın çadırında toplandıklarında hemen sakinleşmeleri zordu; ancak öğretmenin ilk sessiz hatırlatmasında çocuklar şakalaşmayı bıraktılar ve Kutsal Kitap okumasını ve hepsinin asil, Hıristiyan hayatlar yaşamasına
yardım edilmesi için yapılan hararetli duayı dinlediler. Bencilce, sadece kendi rahatlıklarını ve mutluluklarını arayarak hayatlarını sürdürmekle yetinmemelerini,
başkalarına yardım etmek için fırsatlar kollamalarını ve
her türlü söz veya eylemden uzak tutulmalarını istedi.

Çadırdan çıktıklarında, yemek çadırından gelen
kahvaltının lezzetli kokusu onlara doğru geldi.

Jonas ve Freitag, gün doğar doğmaz burundan balık tutmaya başlamışlardı ve şimdi kancalarının kurbanları -sadece bir saat önce geniş okyanusta yüzüyorlardı- masanın etrafına aralıklarla yerleştirilmiş teneke kaplarda servis ediliyordu.

John ve Jerry, kahve için sütü getirmek üzere zamanında geldiler ve
kahvaltıyı çoktan yemiş olmalarına rağmen
masada onlar için yer açıldı.

Yemek sırasında çocuklar günün planlarını tartışıyorlardı ve muhtemelen
bir mil ötedeki teknelerindeki balıkçılar sesi duymuş ve
suların üzerinden gelen seslerin karmaşasına şaşırmışlardı.

Okçuluk kulübü, hedeflerini meralara
kurup pratik yapmayı planladıklarını duyurdu.

Tüfek kulübü, ormanda tüfeklerini kullanmak için izin istiyordu,
bunu yalnızca öğretmenlerden birinin gözetimi altında yapacaklarını biliyorlardı.

Bazıları balık tutmak istiyordu ve adanın farklı kıyılarının göreceli avantajlarını tartışıyorlardı.

"Eğer kaya morinası istiyorsanız, sahilin kenarındaki
uç noktaya gitmenizi tavsiye ederim," dedi Jonas, taze bir ekmek tedarik ederken bir öneride bulunarak. "Kristal kuvars avına çıkacağım; benimle gelmek isteyen var mı? Dün epeyce bir
topak buldum. Şuraya bak," ve küçük Fred Wurden
hazinesini sergiledi.

"Aman Tanrım! Bunu nereden buldun?"

"Ah, bunlardan çok gördüm! Nerede bolca olduğunu biliyorum - kayalarda büyük bir
çukur, o parlak şeylerin hepsinin aşağı sarktığı yer!" dedi, fener bekçisinin oğlu John, parlayan gözlerle.

"Nerede?" - "Göster!" diye bağırdı birkaç ses; hatta Bay Andrews bile
sorguladı ve kahvaltıdan sonra oraya gideceğini söyledi.

"Gelgit doğru olur olmaz, yüzme maçı yapmamızı öneriyorum," dedi
Joe Chester.

"Gelgit ne zaman doğru olacak, bilmek istiyorum?" diye sordu Dave.

"Şu anda çekilme aşamasında ve kahvaltımızı bitirdiğimizde oldukça
düşük olacak," dedi bir diğeri homurdanarak.

"Endişelenme; gelgit çekildiğinde okyanusta yüzmene yetecek kadar su var!" dedi Jonas. "Evet, yeterince su var, kırk kulaç derinlikte!"

Jonas başını bilerek salladı.

"Birden fazla kez bu buruna çıktım ve bazen su durgun oluyor ve dibi görebiliyorum. Uzun oltamla yokladım ve gelgiti de hesaba katarak, gelgitin çekildiği sırada orada görmek isteyeceğin kadar güzel bir havuz olduğunu düşündüm."

"İyi!"--"İyi yapmışsın, Jonas."

"Bay Bernard, duydun mu Jonas?" diye sordu Joe.

"Sanırım duydum ama aynı anda çok fazla konuşuyorlar, emin değilim.
Eğer bir yüzme yeri hakkındaysa, bu sabah konuyu araştıracağımı ve senin gidebileceğin güvenli bir yer bulacağımı garanti ediyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Joe kendisi ve diğerleri adına.

"Ne kadar uzağa gitmeniz gerektiğini göstermek için ipleri gereceğim; ve sizden bana kesinlikle uymanızı bekliyorum. Biliyorsunuz, anne babanıza hiçbir risk almayacağımıza söz verdik. Üç yaz kamp yaptık ve
hiçbir kazayla karşılaşmadık; ve sicilimizin bizim herhangi bir dikkatsizliğimiz yüzünden
değişmeyeceğine içtenlikle inanıyorum."

Çocuklar her ayrıntıda onun isteklerini yerine getirmeyi kabul ettiler.

Sonra kahvaltılarını bitirdikten sonra adanın dört bir yanına dağıldılar,
bazıları balık tutmak için kayalara, bazıları meyve toplamaya ve diğerleri yay veya tüfekle pratik yapmaya gittiler.

Bay Bernard ve diğer iki öğretmen, banyo plajını olabildiğince güvenli hale getirmek için matkaplar, demir zımbalar, çimento ve iplerle plaja gittiler.

Gelgit olduğu için, küçük koyun kenarlarındaki ıslak deniz yosunlarından gelgit olduğunda suyun yüksekliğini görmek kolaydı; böylece
yüksek suda kullanılacak ilk ipin yerini belirlemede gecikme olmadı.

Kayalara delikler açıldı ve ipin tutturulduğu
güçlü demir zımbalar çimentolandı.

Bunu başardıktan sonra kayaların üzerine oturup denizi izlediler,
ya da gelgit en düşük seviyesine gelene kadar kitap okudular ve çocuklar
etrafta toplanmaya başladılar, endişeyle "henüz bir şans" olup olmadığını sorguladılar.

"Bu birinci sınıf bir yüzme havuzuna benziyor, Bay Bernard, tıpkı Jonas'ın dediği gibi," diye belirtti Joe, en sevdiği öğretmeninin yanına gelerek.

"Öyle görünüyor, Joe; ama emin olana kadar bekle. Su göründüğünden
çok daha derin. Mayomu alıp deneyeceğim."

"Yaşasın! Hazır olun çocuklar; Bay Bernard suyu deneyecek."

Joe'nun önderliğinde kalabalık sandıklarını almak için koştu ve Bay Bernard gelmeden
geri döndü.

Sonunda banyo çadırından geldi ve çocukların tezahüratları arasında suya indi; ve muhtemelen alkışları, suyun sıcaklığını deneyimleyerek öğrendiğinde aceleyle geri çekilmesini engelledi.

"Bu dalışı kendi zevkim için yapmıyorum çocuklar!" dedi, titreyerek ve gülerek. "Umarım bu hareketi takdir edersiniz, çünkü sizin adınıza bir şehit oldum."

Kenardan itibaren ilk altı veya sekiz fit derinlik kademeli olarak bir ila üç fit arasında eğimliydi; bunun ötesinde su hızla derinleşti ve sonunda ayakları yerden kesilip yüzmeye zorlandı; ancak her yerde çakıllı taban görülebiliyordu ve beceriksizleri tuzağa düşürecek tehlikeli delikler olmadığından emindi.

"Her şey yolunda mı, Bay Bernard?" diye sordu Joe, kayaların üzerinde durup kollarını sallayarak, sıçramak için sabırsızlanarak.

"Evet, sanırım öyle."

"Gelebilir miyim?" ve Joe'nun bedeni dalış pozisyonuna atıldı.

"Dalmaya alışkın olanlarınız buraya gelebilir. Diğerleri
suyun daha sığ olduğu
sahilden gelmeli."

Cümlesini bitirmeden önce, bir düzine kadar çocuk havuza
atladı veya düştü ve kısa süre sonra kendini genç yüzücüler birbiri ardına yüzeye
çıkarken fok balığı kafalarından oluşan bir çemberin içinde buldu.

"Benim için çok soğuk," dedi, çocuklar onu bir maç yüzmeye
çağrısında bulunca. "Giyinip ısınmalıyım.--Bay Andrews, çocuklara dikkat edin. Freitag ve Jonas'ı diğer temel malzemeler için kayaları delmeye göndereceğim" dedi ve Bay Bernard, o havuza son dalışını yaptığına içten içe karar vererek hızla uzaklaştı. Daha çekingen çocuklar ve hiç yüzemeyenler kenarda durup bir ayaklarını sokup sonra dans edip soğuktan çığlık attılar.

John ve Jerry, ağızları açık bir şekilde hayretle veya hayranlıkla bakıyorlardı,
Joe hangisine karar veremedi.

"Size yüzmeyi öğreteceğime söz vermiştim, değil mi?" diye bağırdı Joe, çekirge gibi suyun içinden onlara doğru
gelerek.

"Ama gerek yok," dedi iki çocuk da geri çekilirken, sanki onları yakalayıp zorla içeri
gireceğinden korkuyormuş gibi.

"Ama eğlenceli!"

John omuzlarını silkti.

Joe ağzı açık bir şekilde suyun yüzeyinde ileri geri yüzdü ve
genç bir deniz aslanı gibi nefes aldı; sonra aniden, iki
kardeş, dalgaların altında kayboldu.

"Ah, boğuldu!" diye bağırdı her iki çocuk da.

Kimse onların çığlıklarına aldırış etmedi ve John korkudan
suya doğru adeta dans etti.

"Battı! Biri onu yakalayamaz mı?"

"Kim?" diye sordu yüzücülerden biri etrafına bakarak.

"Neden, o çocuk Joe. Onun battığını gördüm!"

"Oh ho, Joe Chester! Denersen onu boğamazsın. İşte
orada, kayaların yanında. Tam bir su faresi."

Ve konuşan kişi de dalgaların altında kayboldu.

"Bunu kendim yapmayı öğreneceğim, Jerry," dedi John gizli bir
tonla.

Jerry başını salladı, sanki "Ben de öyle yapacağım." der gibiydi.

Çocuklara sporun ruhuna henüz alışmış gibi göründüler ki, Bay Andrews elinde saatle "Zaman doldu, çocuklar!" diye bağırdı.

"Ah hayır," diye inledi yüzücüler. "Bize bir dalış daha verin!"

"Eh, bir dalış ve sonra dışarı çıkmalısınız."

Çocuklar kayalara doğru yüzdüler, sırılsıklam maymunlar gibi tırmandılar ve bir
dakika içinde havuz dalgıçların indiği yerlerde girdaplarla doldu.

Yüzeye çıktıklarında, Bay Andrews tekrar bağırdı, "Gelin; zaman
doldu!"

Sözleri söylenir söylenmez, her kafa kayboldu ve hava almak için
çıkmak zorunda kalana kadar onları tekrar çağırmanın faydası yoktu.

"Hadi çocuklar; biz buna razı olduk!" dedi Joe. "Hadi karaya çıkalım;" ve
kendi tavsiyesine uyarak içeri yüzdü ve plajdan yukarı, banyo çadırına doğru koştu, ardından arkadaşları geldi, hepsi çığlıklar atarak onları ısıtmaya
yardımcı oldular, dediler.

*BÖLÜM VI.*

*SİS-FIRTINASI.*

İki üç gün daha güzel hava vardı, tekne gezileri, balık tutma ve hedef atışları vardı; sonra bir sis geldi, okyanusu görüş alanından gizledi ve hatta çadırlar arasında kalın bir perde gibi kapandı.

"Isıtacak kadar yoğundu," dedi Joe.

Her şey ıslaktı ve Jonas sinirliydi; bu yüzden pek fazla teselli yoktu,
ancak grubun çoğu neşeli ve iyi huyluydu.

Masa söküldü ve büyük çadıra kuruldu; ancak Jonas ve Cuma'sı yemeklerle daha uzağa gitmek zorundaydı ve buna göre homurdandılar.

"Bu sisin ne kadar süre etrafta kalacağını bilmiyorum," diye homurdandı Jonas, teneke tabakları bir takırtıyla yere koyarken.

"Bir hafta süreceğini biliyordum," dedi Frank Furman. "Bir hafta! Ne düşünüyorsun? Her zaman bir hafta sürer! Ben
bir ay sürdüğünü
biliyordum!"

"Ah Jonas!" diye bağırdı oğlanlar, iyi niyetli herhangi bir işaret görmekten memnun olarak,
"gerçekten mi?"

"Hıh! Bir keresinde bir grupla kamp yapmıştım ve
karaya çıktıktan sonra ayrıldığımız güne kadar güneşi hiç görmedik ve bu üç hafta sürdü; çünkü
çok dayanıklı adamlardı ve eğer tüm tatillerini alırsa sis dağılana kadar
kalmak zorunda olduklarını söylediler."

"Öyle mi?" diye sordu Joe, Jonas tabakları saymak için hikayesini duraklattığında.

"Hayır, yapmadılar. Yeterince aldılar; ve üçüncü hafta sona erdiğinde ve sis her zamankinden daha da yoğunlaştığında, içlerinden biri şöyle dedi:
'Hadi çocuklar, vazgeçiyorum. Şimdi içim ve dışım tamamen küflendi. Yirmi bir gündür yedik, içtik ve sis soluduk ve
bir kereliğine bir şeyden yeterince aldım.'"

"Hadi Jonas, devam et; geri kalanlar ne yaptı?" diye sordu David.

"Neden, hepsi 'Amin' dediler ve olabildiğince çabuk toparlanıp
yata bindiler ve en yakın kıyıya doğru yola koyuldular. Pusulaya göre gitmek zorundaydık, çünkü güneşin nerede olduğunu bilmiyorduk. Yolun bir kısmını kürek çekerek, bir kısmını sürüklenerek kat ettik ve sonunda kıyıya ulaştık.
Arada bir onlardan birini görüyorum ve şimdi buna gülüyorlar,
ve buna iyi bir şaka diyorlar; ama o zamanlar pek gülmüyorlardı."

"Sen de öyle yapmadın, eminim," dedi Freitag omuzlarını silkerek.

"Haklısın. Tahta çiviyi ısırabilirmişim gibi hissettim, çünkü
çalışmam gerekiyordu, iyi hava olsun kötü hava olsun. Hayır, ilk iki veya üç günden sonra bunu komik bulan tek bir adam vardı; ve o adam neredeyse buna gülmekten
ölüyordu! O adam kendi mezar taşında da tuhaf bir yan bulurdu. Sis hakkında güldü ve diğer adamların bunu nasıl algıladığına güldü; ve adadan ayrılırken öyle güldü ki, diğerleri onu denize atmakla tehdit etti. O zamandan beri onu bir kez gördüm ve beni görür görmez tekrar başladı; ve beni bir dükkana sürükledi ve bana güzel bir pipo aldı, dükkan sahibi bunu yaparken
tüm gülüyordu. 'Çok eğlenceli bir yolculuktu, Jonas!' diyor
ve ben ayrıldıktan sonra kıkırdadığını duydum.--Ama Tanrım, Freitag,
o zili çal! Kahvaltı buz gibi olacak."

"Bunun uzun süreceğini mi sanıyorsun," dedi Max Bernard üzüntüyle.
"Çadırımız şimdi damlıyor. Hepimiz hasta olacağız!"

"Hasta! saçmalık! Tuzlu bir sisin içinde üşümeyeceksin," diye haykırdı Walter
Martin.

"Büyük ihtimalle büyük bir fırtınayla sonlanacak," diye haykırdı Jonas,
böyle bir kehanet yapmakta kendini oldukça güvende hissederek.

Çocuklar bu öneriye homurdandılar ve içlerinden biri "sıkıcı
havalarda toffy yapmaktan daha teselli edici bir şey yoktur," dedi.

Jonas'ın çakısını kaybettiğini hatırlayan Joe, çakısını rüşvet olarak eline geçirdi ve onlara tereyağı ve şeker ve kaynatma şansı vermek için isteksizce onayını aldı.

Joe Chester ve David Winter, büyük bir danışman ve tadımcı kalabalığıyla birlikte bu vesileyle baş aşçıydı; ve toffy kaynatıldığında soğuması için bir fırın tepsisine döktüler ve büyük çadıra götürdüler.

Jonas onlara cömertçe şeker ve tereyağı vermiş olmasına rağmen,
o kadar çok çocuk vardı ki toffy iyice soğumadan yendi.

Çok eğlendiler ve bu zevk sıkıcı günü geçirmeye yardımcı oldu.

Her gün toffy yapamazlardı ve sis hala oradaydı.

Bazı günler sis hiç dağılmazdı ve diğer zamanlarda bir veya iki saatliğine kaybolur, onlara parlak güneş ışığının bir anlık görüntüsünü verirdi,
sonra geri döner ve onları her zamanki gibi sıkıca sarardı.

Bir gün, çok soluk renklerde bir gökkuşağına benzeyen bir sis yayı görme şansına eriştiler - Joe buna "Quaker gökkuşağı" derdi.

Bir hafta geçtikten ve çocuklar kapalı alanda eğlenmek için kaynaklarını tükettikten sonra, Jonas'ın tahmin ettiği fırtına gece başladı.

Joe, arkadaşı Dave'i saçını çekerek uyandırdı, kelimeler onu uyandırmayı başaramamıştı.

"Bırakın oraya!" diye homurdandı Dave. "Uyan, evlat! Uyan! Korkunç bir fırtına var!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Dave uykulu uykulu.

"Korkunç bir fırtına var, söylüyorum sana! Çadıra
yağmurun çarptığını duymuyor musun? Rüzgar öfkeyle esiyor. Çadırımızın bir dakika içinde
kapatılacağını sanıyorum. Su, brandanın altına akıyor."

"Üzerinden damlıyor," diye haykırdı David, yukarı doğru bakan yüzüne
hızla düşen büyük damlalarla tamamen uyanmış, bundan kaçınmak için yataktan fırladı ve ayaklarının altına sıçrayacak kadar
derin bir su birikintisine
indi.

Her iki çocuk da rahatsızlıklarına rağmen güldüler ve tam o sırada Bay
Bernard çadıra gelip brandaya vurdu.

"Çocuklar, nasılsınız?"

"Oh, _yüzerek_."

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum. Korkunç bir fırtına! Çadırınızın ayakta olması sizin için büyük bir şans. Birkaçı devrildi. Büyük çadıra gelmeniz daha iyi olur. Biz de bunun etrafındaki kazıkları güçlendiriyoruz. Battaniyelerinize sarının ve koşun."

Çocuklar lastik çizmelerini giydiler ve kırmızı
battaniyeleriyle üzerlerini örttüler, çadırı açtılar, bir an durup yağmurun
yağmurun
inişini izlediler ve sonra yaklaşık iki çubuk ötede olan Bay Bernard'ın çadırına doğru koştular.

"Bizi içeri alın!" diye bağırdı Joe, battaniyeli başını kanvas perdeye çarparak. Biri çadırı açtı ve iki çocuk tökezleyerek içeri girdi.

"Joe ve Dave!"

"Ah, ben de boğuldum!"

"Çadırınız mı devrildi?"

"Joe Chester'ın bir kereliğine yeterince suyu var!"

Ve içerideki çocuklar çoğunun
tünediği masada yer açtılar.

Öğretmenler, Jonas ve Freitag ile birlikte, içeri kazıklar çakıyor ve çadırı sabitlemek için çadırı onlara bağlıyorlardı; ve çadırın buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, çünkü bazen rüzgar brandanın altına esiyor ve onu büyük bir balon gibi şişiriyordu, sanki iplere ve kazıklara rağmen ya patlayacak ya da yükselecekmiş gibi.

"Tanrı denizcilere yardım etsin!" diye haykırdı Bay Bernard, aniden esen rüzgarlardan biri dindiğinde.

"Ah, Ralph ve Ben!" diye haykırdı Joe. "Neredeler? Sizce o küçük teknede mi, Bay Bernard?"

"Tanrı korusun! Umarım güvenli bir limandadırlar. Balıkçılar bu tür konularda
akıllıdır."

"Ama eğer _dışarıdalarsa!" diye devam etti Joe endişeyle. "Ralph korkacaktır! Biliyorsunuz ki o bir korkaktır ve zaten sudan korkar."

"Nasıl oldu da bir tekneye bindiler, anlamıyorum," dedi Frank Furman.

"Hepimizden uzaklaşmaya gittiler, zavallılar; başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı," dedi Joe acıyarak. "Ayrıca, hava o zamanlar güzeldi ve su hiç dalgalı gibi görünmüyordu; hatırlamıyor musun?"

"Sanırım bundan önce yeterince bıkmışlardı," diye önerdi bir başkası.

"Ah, büyük ihtimalle kendi evlerinde güvendedirler ve bize, zavallılara, acıyorlardır. O balıkçının onları ilk limana
çıkartmasını sağlamaları muhtemeldir," diye ekledi Ned Gould.

Joe yine de onlar için endişeliydi ve Bay Bernard çok ciddiydi; fırtına başladığından beri
yok olan iki çocuk için endişeliydi.

Rüzgar sabaha kadar devam etti, ancak yağmur gece yarısından kısa bir süre sonra durdu ve nemli battaniyelerine sarılı çocuklar, bacakları kenardan aşağı sarkmış şekilde uzun masanın üzerine uzandılar, birbirlerine çok yakın bir şekilde
birlikteydiler ve uyumaya çalışıyorlardı; ama denizin kükremesi,
dalgaların savurduğu taşların takırtısı, çadırın iplerin izin verdiği kadar ileri geri sallanmasıyla oluşan gıcırdama, hepsi bir araya gelerek onları uyanık tutuyordu.

Bazıları uyumak için çabalamaktan vazgeçti ve gemi kazaları ve diğer felaketlerle ilgili hüzünlü hikayeler anlatarak zaman geçirmeye çalıştı; ve sonra,
diğerleri fırtınanın yarattığı yıkımı görmek için dışarı çıktığında gün ağarırken uykuları geldi,
Bay Bernard'ın zili çocukları duaya çağırdığında derin bir uykuya daldılar ve sabah tuvalete gidecek vakitleri olmadı. Korkunç fırtınada barınak ve güvenlik için duyulan şükran her kalpte yankı buldu; ve iki arkadaşı için dua ettiğinde, bundan sonra gerçek ve asil çocuklar olma kararlılığıyla arkadaşlarına güven içinde dönmeleri için, Chester yüksek sesle bir amin demek istedi.

Güneş tekrar parlak bir şekilde parlıyordu ve sisin her izi gitmişti, ancak
rüzgar hala esiyordu ve deniz tam bir cadı kazanıydı.

Kahvaltıdan sonra yataklar kurumaya çıkarıldı ve uçup gitmesini önlemek için çıkıntıya büyük taşlarla sabitlendi.

Çadırlar bir kez daha kuruldu ve hepsi güneşin geri dönmesiyle birlikte kamp hayatındaki zevkin de geri döndüğünü hissetti.

Jonas bile iyi huylu olmaya doğru iyi bir yolda görünüyordu ve bu onları daha neşeli hale getirdi.

Sis fırtınası sırasında yeterince huysuzlanmıştı; ve Joe, eğer
bir çocuğun aşçı çadırının beş metre yakınına geldiğini görürse
ayı gibi homurdanacağını söyledi.

Şimdi iyileşiyordu ve çocuklardan biri bir çeşit olarak donut önerdiğinde, Jonas "üstesinden geleceği" bir sonraki işin donut kızartmak olacağını duyurdu.[#]

[#] Küçük, yuvarlak kekler.

"Çarpık adamlar, Jonas," diye önerdi Joe.

"Evet, çarpık."

"Ve sıcakken bize bir tane verir misin?"

"Evet; hepinize eşlik edin."

*BÖLÜM VII.*

*ENKÂR.*

John ve Jerry sütle geç geldiler ve büyük bir heyecan içindeydiler.

"Enkazdan haberin var mı?"

"Enkaz!" diye bağırdı çocuklar koro halinde, habercilerin etrafında toplanırken.

"Evet, bir enkaz."

"Nerede?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Tam o resifte, sörf çanının yakınında."

"Bize anlat!"--"Kaybolan var mı?"

"Evet, bir adam. Babam onlarla konuşuyormuş. Ne dediklerini anlamaktan başka bir şey yapamıyor. O çıkıntıda öylece kalmış. Sana söylüyorum
çok kötü görünüyor!"

"O mu? Orada bir kadın mı var?"

"Bilmiyorum."

"Ah, 'o' derken gemiyi kastediyor," diye haykırdı Frank Furman.

"Korkunç bir fırtına değil miydi?"--"Öyle değil miydi!"

"Sana söylüyorum, Jerry ve ben korktuk! Eski deniz fenerinin ve evimizin de devrildiğinden emindim. Her şey gıcırdıyor ve inliyordu ve dalgalar pencerelere çarpıyordu."

"Babam bütün gece fenerin yanında kaldı; ışığın
sönmesinden korkuyordu," diye ekledi Jerry. "Gün doğana kadar enkaz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

"John, bana ne tür bir gemi olduğunu söyle," dedi Joe, aniden gelen bir endişeyle
solgunlaşarak.

"Bu bir yelkenli."

"Sence balıkçı mıydılar?"

"Sanırım öyle. Parçalanmadan önce onu kurtarmaya çalışıyorlar.
Eğer onu Cape'e
götürürlerse onarılabileceğini düşünüyorlar."

Joe çoktan Bay Bernard'ın çadırına doğru fırlamıştı ve brandaya vurarak aceleyle, "Bay Bernard, içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Gel."

"Ah Bay Bernard, John ve Jerry buradalar ve bize
oradaki çıkıntıda bir enkazdan bahsediyorlardı."

Bay Bernard kitabını bıraktı ve dinledi.

"Bir adam kayboldu. Çocuklar bunun bir balıkçı teknesi olduğunu düşünüyor. Ya
Una, Bay Bernard olsaydı?"

Öğretmen aceleyle ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

"Geminin adını biliyorlar mıydı?"

"Sormadım, Bay Bernard; cesaret edemedim," diye cevapladı Joe, hala çok
solgun.

"Hemen oraya gideceğim."

"Ah, ben de gidebilir miyim?"

İsteksizce bir onay verildi ve Joe cesurca sordu,--
"Hepimiz gidebilir miyiz--Max ve herkes?"

"Evet, hepiniz gidebilirsiniz.--Max, benimle gel."

Joe, "Hadi! Bay Bernard enkazı görmeye
gidebileceğimizi söylüyor!" diye bağırarak çocuklara geri döndü.

"Aferin ona! Yaşasın çocuklar! Enkaza gidiyoruz."

"Enkaz hakkında ne dedin?" Jonas, John ve Jerry
aşevine sütü teslim ederken sordu.

Çocuklar onu aydınlattı ve Jonas, adamı Friday'e dönerek,
"Hadi, Freit--bulaşıkları bırakalım" dedi; ve şapkasını kaparak
öğretmenlerle birlikte deniz fenerine doğru
sürülen çocukların peşinden koştu. Kıyıdaki kayaların üzerinden daha kısa yoldan gitmeye çalıştılar, John'un uyarısına rağmen, ancak grubun bir kısmı dalgalarla ıslandıktan sonra ormana çekildiler.

Joe, tek kelime etmeden Bay Bernard'ın yanında kaldı ve arkadaki bazı çocuklar fısıldadı, "Ralph ve Ben'in bindiği geminin o olduğundan korkuyorlar."

Bu hepsini ayılttı ve kalabalık aceleyle ilerlerken çok az konuşma oldu. Kayalığa ulaşmadan çok önce denizin "güm-güm" sesini duyabiliyorlardı ve Joe'nun kalbi her zamankinden daha ağır hissediyordu.

Ralph okul arkadaşları arasında hiç gözde olmamıştı ve özellikle Joe ona hiç ilgi duymamıştı. Tanışmaları, suçlunun arandığı okulun son haftalarında gelişmişti; ve ona yardım ederken ona acıdı ve ona ilgi duymaya başladı, çocuğun bir daha yalan söylemekten çekinmesine neden olacak bir ders aldığından oldukça emindi.

Sonunda John, yüksek kayalardan birinin tepesindeki çalıların arasından koşarak, pompalarda çalışan adamların olduğu sökülmüş gemiyi işaret etti.

"Kıçtaki isim ne?" diye sordu Joe, arada sırada dalgalar geminin ucundan
çekilirken gözlerini kısarak.

Kimse söyleyemezdi ama herkesin anladığı üzere kelime uzundu.

"O zaman _Una_ olamaz!" diye bağırdı Joe rahat bir nefes alarak.

"Hayır--Tanrıya şükür; ama bu zavallı adamlar zor zamanlar geçiriyor,"
dedi Bay Bernard.

"Yeterince kötü!" diye haykırdı kayaların üzerinde partiye katılan fener bekçisi. "Gemiyi kurtarabileceklerini sanıyorlar; ama öğleden önce yola çıkmazsa
gitmiş demektir! Bu denizde hızla parçalanacak."

"Onlara yardım etmemizin bir yolu yok mu?" diye sordu Bay Andrews.

"Hayır; teknemle onlara ulaşmaya çalışmak saçmalık olur. Buradaki
karaya
çıkma en iyi ihtimalle kötüdür; ve iyi havalar
dışında asla dışarı çıkmayı düşünmem."

"Ne tür tekneleriniz var?"

"Sıradan bir yelkenli tekne ve birkaç sandaldan başka bir şey yok ve bu denizde
hiçbir şansları olmaz."

"Gemi batarsa ​​adamlar ne yapacak?"

"Teknelerini suya indirmeye hazırlar ve tekneleri benimkinden
çok daha iyi."

"Seni çağırıyorlar, baba!" diye bağırdı Jerry, babasının ceketini çekerek.

"Kim?"

"Şuradaki adamlar."

"Evet,--duyun onları!" dedi çocuklar heyecanla.

"Hepiniz kıpırdamayın!" dedi fener bekçisi. Sonra ellerini konuşan bir trompet haline getirerek bağırdı, "Gemi geldi! Ne istiyorsunuz?"

Konuşan trompetini kulak trompetine dönüştürerek, dikkatle dinledi.

"Hızla doluyor! Halatımızı bağlayacak bir şey var mı?"

Fener bekçisi hızla etrafına baktı ve "Evet!" diye bağırdı.

Sonra çocuklar denizcilerin tırabzanın yanına bir şey çektiklerini gördüler.

"Ne yapacaklar, Bay Kramer?" diye sordu Joe.

"Bize bir olta atın."

Küçük bir gecikme oldu, sonra bir duman bulutu ve bir olta adanın üzerinden düştü. Büyük bir koşuşturma ve mücadele oldu ve bazı çocuklar hevesle birbirlerinin üzerine düştüler, faydadan çok zarar verdiler;
ama olta sabitlenmişti ve istekle çekildi. Bu
halatın sonuna bir ip bağlanmıştı ve bu da çift bir kablo getirdi.

"Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş!" dedi fener bekçisi.

Çekecek kadar el vardı ama sonuçta zor bir işti; ve çift kabloyu yakalayıp
yaşlı bir meşe kütüğüne koştuklarında bir tezahürat oldu.

Fener bekçisi John'u birkaç ağır çivi almaya gönderdi, o da bunları kablonun hareket etmeye başladığında kaymasını önlemek için
kütüğe, kablonun üzerinde bir daire şeklinde çaktı.

"Şimdi sıkı çekin!" diye bağırdı Kramer.

Çocuklar ipin gerildiğini görebiliyorlardı.

"Şimdi ne yapıyorlar, Bay Bernard?" diye sordu Dave.

"Bunu bilmek isterim," dedi Joe. "Sanırım kıyıya geliyorlar. "

"Kıyıya mı çıkıyorlar! Ne! O ipin üstünde mi?"

"Üzerinde mi, yoksa ellerinden mi asılı? Bunu bilmek istiyorum!" ve oğlanlar arasında büyük bir karmaşa oldu, hepsi aynı anda
konuşuyordu.

"Çocuklar, sessiz olun!" dedi Bay Bernard. "Kaptan çağırıyor."

"Herkes hazır mı?"

"Ay, ay,--herkes hazır!" diye bağırdı fener bekçisi.

"Duyamıyorlar," dedi Bay Bernard; "rüzgar bu taraftan esiyor."

"Herkes hazır!" diye bağırdı Kramer tekrar, eliyle işaret ederek.

"Ah, büyük bir sepet fırlatıyorlar!" diye haykırdı Ned Gould.

"Onunla mı geliyorlar? Vay canına!" diye bağırdı Frank Furman, heyecanla
oldukça dans ederek.

"Hazır mısınız?" diye tekrar bağırdı gemiden.

"Her şey hazır!"

"O zaman sakin olun - çekin!"

"Şimdi çocuklar, çekilin!" dedi Kramer, kalabalığı uzaklaştırmak için işaret ederek. "Şimdi sadece
adamları istiyorum; istediğimiz şey sakin çekmek."

Bay Bernard, Bay Andrews, Bay Wiseman, Jonas ve Freitag, onları tekdüze bir "İşte geliyor!" ile zamanlayan fener bekçisiyle çekmeye başladılar. İşte geliyor!" dediler, çocuklar ise sepetin hareketini soluk soluğa heyecanla izlerken, bazen de kaynayan su kütlesinin üzerinde asılı dururken
korkutucu bir şekilde sallanıyordu.

Sonunda çocuklardan gelen yüksek bir tezahürat ve sepetin içindekilerden gelen bir "Dur, orada!"
sesleri, değerli
yüküyle birlikte güvenli bir şekilde
vardığını duyurdu.

Geminin aşçısı ve kaptanın sekiz yaşında küçük oğlu,
yolculardı ve kıyıya çıkarken yüksek ve uzun bir tezahürat, enkazdaki endişeli babaya güvenliklerini duyurdu.

Sepet hızla gemiye geri döndü ve bir kez daha kıyıya doğru yolculuğuna başladı.

"O ikinci kaptan," dedi aşçı. "Kaptan, ayrılan son kişi olacağına yemin etti."

"O çocuğu eve götür ve annesine onu ısıtmasını söyle, John,"
dedi fener bekçisi.

Çocuk, babası karşıya geçene kadar gitmeyi reddetti; bu yüzden Joe paltosuna
sarmaladılar ve birlikte durup ilerleyen
sepetini izlediler.

"O sepetle gelmek nasıldı?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum; düşünmekten çok korkmuştum; gözlerimi kapalı tuttum ve
sadece Jim'in kucağına kıvrıldım."

İkinci kez sepetin geldiğini duyuran bir başka tezahürat daha oldu, ikinci kaptan güvenli bir şekilde karaya çıktı ve kaptana bir işaret verdi.

"Size söylüyorum dostlar, sepet kaptanın oğluyla karşıya geçtiğinde gönderdiğiniz tezahürat şimdiye kadar duyduğum en hoş sesti; ve zavallı
kaptan, neredeyse sevinçten yıkılacaktı. Şimdi onu güvenli bir şekilde karşıya geçirebilirsek
ciddi bir şekilde teşekkür edeceğiz."

Sepet, adamlar ipi çekebildiği kadar hızlı bir şekilde enkaza doğru gitti, ikinci kaptan çekerken ipin her bir ayağını dikkatlice inceledi.

[İllüstrasyon: Sepet enkaza doğru gitti.]

Kaptan aşağıdaydı, sepet gemiye ulaştığında ve tekrar
görünmesi birkaç dakika sürdü.

"Jingo'yu yakaladı, Bertie," diye bağırdı kaptan.

"Ah, yakaladı mı? Jingo'nun boğulması gerektiğini düşünmüştüm. Emin misiniz, Bay Osmond?"

"Evet," dedi kaptan, dürbününden bakarak. "Her şeyi
o sepete
koyacak. Korkarım ki çok
dolacak."

"Hazır!" diye bağırdı kaptan.

"Sakin ol!" diye bağırdı kaptan. "Eğer o yükü dökersek, bir geminin güvertesine ayak basmış en iyi adamı
kaybederiz!"

Fener bekçisinin monoton tezahüratı yine başladı, "İşte geliyor! İşte geliyor!" ve sepet yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Aniden, mesafenin yaklaşık üçte ikisi dolduğunda, halat
hareket etmeyi bıraktı ve sepet dalgalı denizin üzerinde hareketsizce asılı kaldı.

"Sorun ne?" diye bağırdı fener bekçisi, kaptana bakarak.

"Halat, onu açık tutacak kimse olmadığı için halata takılmış olmalı. Buna karşı önlem aldığımızı düşünmüştük," dedi kaptan.

"Ah, baba kıyıya çıkamıyor!" diye bağırdı çocuk, dehşetten solgun.

Joe onu rahatlatmaya çalıştı, onu kurtarmanın bir yolunu
bulacaklarına dair güvence verdi.

Uzun ve güçlü bir çekiş daha, ama halat gevşemedi.

"Ne yapılacak?" diye sordu Bay Bernard, tüm olağan sakinliğini
kaybederek. "Kendine yardım edebilir mi?"

"Herkes yardım edebilirse o da edebilir," diye cevapladı kaptan sertçe.

"Dinle, çağırıyor!"

Her kulak kelimeleri yakalamak için zorlandı.

"Bırak oraya! Bakalım hareket edebilir miyim."

Hepsi ipi bıraktı ve kayaların kenarına yığıldılar, titrek sepet adım adım itilirken yavaş ve tehlikeli geçişi izliyorlardı, sepeti bir yandan diğer yana korkunç bir şekilde deviren sarsıntılı bir hareketle.

"Orada tutun; bir ip atacağım, kaptan," sepet bunu mümkün kılacak kadar yaklaştığında.

Adam bir ayak daha fazla çekmek için çok yorgun görünüyordu ve ipi yakalamak için ellerini uzatarak
sepetin içine olabildiğince alçak bir şekilde çömeldi.

Rüzgar onu yolundan çıkaracağı için bir düzine girişim boşunaydı; ama sonunda bobin sepete düştü ve kolayca
kavranıp sabitlendi.

Çocuklar tezahürat etmeye başladılar, ancak Bay Bernard onları susturdu ve "Şimdi değil, çocuklar, bekleyin!" dedi.

Sepet şimdi kararlı bir şekilde geldi ve birkaç dakika içinde kaptan onu yakaladı ve sabitledi.

"Ah baba!" diye bağırdı oğlu, kollarını ona dolayarak.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki bu büyük iyiliği için!" dedi saygıyla, çocuğu sıkıca tutarken.

Sepette grup için kuru giysiler vardı ve bunların arasında korkudan neredeyse cansız olan küçük Herbert'in rat-terrier'i vardı.

Fener bekçisi kurtarılan grubu aceleyle eve götürdü, karısı orada onlar için sıcak kahve ve bol miktarda yemek hazırlamıştı. Adamlar konuşamayacak kadar yorgundu ve yorgunluklarını atmak için bir şans teklifini memnuniyetle kabul ettiler.

"Şimdi, çocuklar, geri dönmeli ve burayı sessiz bırakmalıyız; bu adamların dinlenmeye ihtiyacı var."

"Hadi o zaman, John ve Jerry; bize fışkıran boynuzu gösterin," diye bağırdı Joe.

"Bizi çok uzağa mı götürecek, çocuklar? Adımlarımı boşa harcamak için çok yorgunum," dedi Bay Bernard.

"Hayır, efendim; hemen şu kıyıya kampa gidebiliriz," ve John genç bir geyik gibi koşarak önden gitti.

"İşte fışkırıyor!" diye bağırdı, görüş alanına girdiklerinde.

Su sütunu bir top gibi
gümle havaya fırladığında şaşkınlık ve sevinç ünlemleri yüksekti.

"Neden böyle yapıyor?" diye sordu Maurice Perry.

"Bilmiyorum, eminim," dedi John. "Bu her zaman bir fırtınadan sonra böyle yapar; ve diğer taraftaki, gelgitin çekildiği zamanlarda fışkırır ve patlar - gelgit ne kadar
düşürse o kadar yüksek sesle patlar."

Bay Bernard ve grubun geri kalanı şimdi gelmişti ve sanki
onların yararınaymış gibi, boru tam seksen fit öteye fışkırdı ve etraflarına
bir sağanak gibi su sıçrattı.

"Neden bu kadar gürültülü, Bay Bernard?" diye sordu Maurice, John'un cevabından
memnun olmayarak.

"Suyun akışıyla gelen hava, Maurice. O kayanın yan tarafında yüzeye kadar uzanan bir delik var ve hava
buradan hızla geçiyor, hemen ardından bir su kütlesi geliyor ve havanın takipçisinden
kaçması yüksek bir sese neden oluyor."

"Bu sadece büyük bir pop-gun," dedi Joe, "ve hiçbir çocuğun yardımı olmadan kendi kendine çalışıyor."

"Ah, bir gökkuşağı görüyorum," dedi Lewis Germaine.

"Nerede, nerede?" diye sordu diğerleri.

"Tam orada, su sıçramasının içinde."

"Ah, öyle mi! Tıpkı onun kadar parlak."

"Bu iyi değil mi?"

Hayranlıklarını ve sevinçlerini ifade eden sıfatların listesini tükettikten sonra John, "Sana gelgitin çekildiği
bir zaman başka bir şey göstereceğim." dedi.

Bunu çok gururlu bir tavırla söyledi, sanki adanın tüm harikalarına sahipmiş gibi.

"Şimdi göster."

"Gösteremezsin; sadece gelgitin çekildiği zaman görünür."

"Ah, diğer fışkıran!"

"Hayır; başka bir şey."

"Nedir o?--söyle bize." Ve çocuklar onun etrafında toplandılar.

"Neden, tam orada, keskin bir kazmayla büyük bir kayayı gördüğün yerde--gördün mü? Pekala, hemen arkasında gelgitin çekildiğinde büyük bir su birikintisi bıraktığı bir yer var ve bu su birikintisi canlı şeylerle
dolu."

"Nedir onlar?" diye sordu Joe gülerek;--"balinalar değil mi?"

"Ah, öyle bir şey yok. Çiçekli şeyler, korkunç güzel, çok dikkatli bakarsanız veya en azından çok kolay dürterseniz susarlar."

"Bunlar deniz şakayıkları," dedi Bay Bernard. "Ardından sırtlarında dikenler olan küçük yaratıklardan oluşan bir kalabalık var ve onları çevirirseniz o kıymıklar yanlara doğru çıkıyor ve uzun gibi oluyor ve tekrar kendilerini doğru tarafa çekiyorlar," dedi John, kendi kollarıyla dikenleriyle deniz kestanesinin hareketlerini taklit etmeye çalışarak.

"Orada bundan daha fazlası da var," dedi Jerry. "Beş parmak var, bolca --büyük olanlar ve bebek olanlar da, senin tırnağından daha büyük değiller; o kadar da büyük değiller."

"Bazen balıklar da oraya girer," dedi John. "Sana söylüyorum, korkunç güzel bir su birikintisi."

"Bence de öyle," dedi Bay Andrews. "Kesinlikle görülmeye değer bir 'su birikintisi'.--Gelgit ne zaman düşük olacak, Jonas?"

"Saat beş civarı, sanırım, sis çok yoğun olduğu için gelgit olup olmadığını söyleyemez," diye cevapladı aşçı, diğerleriyle birlikte "fışkıran boynuzu" görmeye gelmişti.

"Görüntülere bakılırsa, buna pek şüphe yok," dedi öğretmenlerden biri olan Bay Lane.

"Bugün tekrar gelmek için çok yorgunum çocuklar," dedi Bay Bernard, küçük Max'in elini tutmak için dönerek. "Ama isterseniz gelgitin düşük olduğu zamanlarda gelebilirsiniz. Sanırım John ve kardeşi sizinle buluşmaya istekli olacaktır."

"Ah, bizimle kamp yapacaklar!--Sen değil misin, John?"

"Hayır; enkazın başına ne geleceğini görmek istiyoruz--her gün bir tane yok."

"Hayır, umarım olmaz," dedi Joe. "Bu geceye kadar hoşça kalın."

*BÖLÜM VIII.*

*ANEMONE HAVUZU.*

"Biz oraya vardığımızda, Bay Andrews, gelgit çekilmiş olacak. Hazır mısınız?" diye seslendi Joe, o beyefendinin ve Bay Lane'in oturduğu çadıra vurarak.

"Evet; hemen geleceğiz. Beklemenize gerek yok."

"Tamam, efendim.--Hadi çocuklar. Onlar arkanızdan gelecek. Kim yarışmak istiyor?"

"Ben istiyorum," diye haykırdı Walter Martin. "Yarış herkese açık! Engelleme yok.
Bir, iki, üç! Önden başlayana şans!"

Otlakta yirmi çocuk, yabani geyik sürüsü gibi, tepecikleri ve baldıran otlarını bir sıçrayışta temizleyerek uzaklaştı.

Dave öne geçti ve Joe'nun hemen arkasında ormana ulaştı; ve orada yarışın kendilerine ait olduğunu keşfetti ve diğer çocuklar "Zaman! zaman!" diye bağırdılar. Seslerinin en yüksek seviyesinde, ikisi de "Pes et" diye bağırdı ve birlikte bir yaban mersini tarlasının yanına indiler, nefeslerini
aldıkları anda toplamaya ve yemeye başladılar. Arkadaşları gelene kadar orada beklediler; sonra yarışmaktan yorulmuş olan grup, bu arada meyveleri toplayarak tembelce yürüdü.

"John veya Jerry henüz burada değil mi?" dedi Maurice Perry, buluşma yerine yaklaşırken.

"Yine de yeri kolayca bulabiliriz," dedi Ned Gould. "John, tepesi sivri olan
o kayanın yakınındaydı."

Çocukların tüm grubu, kayalarla dolu kıyı boyunca kayadan kayaya atladı ve bir dönüm noktası olarak
söylenen kayaya ulaştı.

"Gelgitin yeterince düşük olduğuna inanmıyorum," dedi Joe, birbiri ardına göletlere bakarak. "Merhaba! John ve Jerry orada.--Merhaba orada!
Gel, 'su birikintisini' bul. Yapamayız."

"İyi bir sebep. Suyla kaplı. Gelgit yeterince düşük değil. İşte orada; ama gelgit alçalana ve 'su birikintisindeki' su durulana kadar beklemelisin."

Bir süre sonra havuzun dış kenarındaki bir ayakta durma yeri sudan
arındı ve mümkün olduğunca çok sayıda çocuk oraya doluştu.

"Oradan insen iyi olur. Büyük bir dalga gelip seni
çöpleyecek," dedi John gülerek.

Çocuklar tavsiyeye uyup uymamakta tereddüt ederken,
kayaların üzerindeki kalabalığın arasından bir bağırış duyuldu.

"Atla! Çabuk! Çökeceksin!"

Bu bağırış zamanında bazı kişilere uyarıda bulundu ve havuzun üzerinden atlayarak
güvenli bir yere tırmandılar; ancak diğerleri etrafa bakmak ve sorunun ne olduğunu görmek için durup, onları ayaklarından alıp John'un anlattığı "canlı şeylerin" arasına fırlatan büyük bir gelen dalgayla sırılsıklam oldular. Çocuklar banyodan çıktıklarında büyük bir çığlık, tükürme ve sıçrama sesi duyuldu, deneyimden dolayı daha akıllı, hatta daha üzgündüler.

Öğretmenler geldiğinde, son derece ilkel bir tarzda giyinmiş yarım düzine çocuk buldular, giysilerini sıkıyorlardı ve
kurumaları için kayalara asıyorlardı.

"Onlara oraya gitmemelerini söyledim," dedi John. "Gelgiti aceleye getiremezsin;
kendi zamanını alır, kaç kişi beklerse beklesin."

"'Zaman ve gelgit kimseyi beklemez,'" diye önerdi Maurice.

"Geri kalanımız uyarıyı dikkate alacağız ve güvenli olduğu yerde kalacağız," dedi Bay Andrews, havuzun sorunlu sularına bakmaya çalışarak.

Birkaç dalga daha geçtikten sonra kalabalığı canlı bir şekilde kenardan geri koşturduktan sonra John kehanet edercesine şöyle dedi:--

"İşte, bu sonuncusu. Diğer taraftaki çıkıntı şeridinden daha fazla gelmeyecek; ama yerleşene kadar hiçbir şey göremezsiniz."

Kehanetinde haklıydı: onları yerlerinden kovalayan
kaba dalgalar yoktu ve havuzun suyu giderek daha berraklaştı,
ta ki harikalarından bazıları açıkça görülebilene kadar.

"Bir anemon görüyorum!" diye bağırdı Bay Andrews.

"Evet, düzinelerce. Ne kadar güzel - her tonda mor ve sarı!"
diye ekledi Bay Lane.

"Ne! Kenarlardaki şu incecik görünümlü şeyler?" diye sordu Joe, daha iyi görmek için
kayaların üzerine uzanarak.

"Evet; onlar deniz anemonları."

"Dürttüğümde sustuklarını gör," diye bağırdı John, onları göstermek için bir sopayla
geldi.

"Hayır, hayır, John; henüz değil," diye bağırdı Bay Andrews, onu uzaklaştırarak. "Onların
açıldığını görmek istiyoruz. Yiyecek ararken dokunaçlarını salladıklarını gör!
Ah, bir adam bir deniz salyangozu yiyor!"

"Bu yumuşak görünümlü şeyin o deniz salyangozunu yiyebileceğini mi söylemek istiyorsun!"
diye haykırdı Dave.

"Evet, kesinlikle, ve ondan çok daha büyük şeyler.--Bana sopayı al, John."

Sonra anemonlardan birine en nazik şekilde dokunarak, dokunaçlarını
içine çekip buruşuk bir torba gibi kapanmasını sağladı, bütün güzelliği
yok oldu.

"Ah, gerisini açık bırak!" diye bağırdı çocuklar.

Bay Lane eğildi ve dikkatlice ve ısrarla çalışarak
bir tanesini kayanın kenarından ayırdı ve Joe'ya uzattı. Ama bu, kendi elementinin dışında davetkar görünen bir nesne değildi; ve Joe, geri çekilerek, "Teşekkürler,--benim için jöle yok," dedi.

"Şimdi deniz kestanelerine ve deniz yıldızlarına bakın," dedi Bay Andrews, her birinden birer örnek alarak. "Şu dikenlere bakın, ne kadar sert ve esnek
görünüyorlar."

"Sadece onu aşağıdan yukarıya doğru koyun," diye araya girdi Jerry, elinde tuttuğu
bir tanesini yere koyarak.

Çocuklar, dikenlerini eğip, onları üzerinde hareket edebileceği bir konuma getirene kadar meraklı yaratığı izlediler ve sonra yavaş yavaş kendini tekrar doğru tarafa getirdi.

Çocuklar uzun süre onlarla ve deniz yıldızlarıyla deneyler yaptılar
ve ikincisini kuruması için kayaların üzerine sermeye çalıştılar; ama son ışını düzelttiklerinde, ilk ışın kıvrılıp, düşmanca bir yerde olduğunun bilincinde olacaktı.

"Bazılarını kampa götürüp bir tahtaya iğneleyeceğiz," dedi Bay Lane,
bir peniden şapka tacına kadar çeşitli boyutlarda örnekler toplayarak.

"İğnelemek mi? Siz iğneleri onlara saplamazsınız, Bay Lane!" dedi Joe,
dehşete kapılarak.

"Bilim uğruna. Ayrıca, beyinleri yok ve
sonuç olarak incitecek duyguları da yok."

"Beyinleri olmayabilir; ama eğer hisleri yoksa,
siz rahatsız ettiğinizde neden kıvrılıyorlar?"

"Biri koptuğunda yeni bir parmak çıkardıklarını gördüm," dedi Jerry.

"Evet; böyle bir kaybı kolayca telafi edebilirler."

"Güzel bir su birikintisi olduğunu söylemekte haklı değil miydim?" diye sordu John gururla.

"Evet, kesinlikle; ama daha iyi bir ismi hak ediyor. Hadi buna Anemone Havuzu diyelim."

"Bu kadar. Kulağa birinci sınıf geliyor," diye cevapladı çocuklar. "Anemone Pool
öyle."

Islak giysiler hala nemliydi, ancak sahipleri kendilerini giydiler ve
aceleyle uzaklaşmaya devam ediyorlardı ki John, "Dur! Sana bir şey söylemeyi
unuttum. "Çocuklar kıpırdamadan durdular ve geriye baktılar, konuşmacının onlara gelmesini beklediler.

"Enkazdaki adamlar fırtınadan önceki gece orada bir balıkçı sesi duyduklarını ve gemide gördüğünüz en korkak adamlardan ikisinin olduğunu söylediler."

Çocuklar şimdi dikkat kesilmişti ve John'un etrafında toplandılar.

"Geminin kaptanı, çocukların gemiye bindikleri günden beri deniz tuttuğunu ve sis çöker çökmez o kadar korktuklarını söyledi ki, onlarla ne yapacağını bilemedi."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Joe sabırsızlıkla.

"Kaptan Melrose'un onları elinden almasını istiyordu; bir fırtına çıkacağını düşünüyordu ve gerçekten de onlara yer yoktu. Sadece etrafta kalıp somurttuklarını söyledi."

"Zavallılar!" dedi Joe ayık bir şekilde.

"Kaptan Melrose onları alamazdı; dışarı çıkmak zorundaydı. Diğer kaptan, ikisinin bir kamp grubuyla bir adaya ait olduğu hakkında bir şeyler söyledi; ve daha sonra buraya kıyıya çıktığında ve hepinizi gördüğünde, adanın burası olduğuna karar verdi."

Çocuklar Bay Lane ve Bay Andrews ile bakıştılar, ancak birkaç dakika boyunca tek bir kelime
konuşulmadı; sonra Bay Andrews, "Çocuklar, kampa gidin ve Bay Lane ve ben deniz fenerine geri dönüp daha fazla bilgi edinebilmek için bu adamlarla görüşeceğiz." dedi.

Çocuklar, John'un haberiyle kendilerini çok ayık hissederek yavaşça uzaklaştılar ve iki öğretmen ters yöne doğru aceleyle yürüdüler.

Dave, arkadaşı Joe'ya alçak bir sesle, "Sence onlara ne oldu?" diye sordu.

"Keşke bilseydim; ama ben de bilmiyorum. O korkunç fırtına, Kaptan Melrose'un
söylediği laftan sonra geldi. Ah, keşke şu ana kadar yelken açsalardı!"

"Ne yapardın?"

"Bay Bernard'a uçardım ve onları karaya çıkarmaları için yalvarırdım. Bence yeterince cezalandırıldılar ve sanırım o da öyle düşünüyor ve onları affederdi."

"Kim tekneyle dışarı çıkmak ister?" diye bağırdı Ned Gould, küçük teknenin bir kısmına sahip olan Joe ve Dave'e doğru bakarak.

"Ben," dedi Joe; "ama fırtınadan dolayı hala çok sert. Beyaz köpüklere bak."

"Beyaz köpükleri kim umursar? Tekne dans ettiğinde daha da eğlenceli oluyor."

"Eğlenceli olsun ya da olmasın, Bay Bernard'dan gitme iznini yarından önce alamazsın ve büyük ihtimalle o zaman da alamazsın."

"Ah, can sıkıcı! Bay Bernard bizi hep böyle bağlıyor. Buraya gidemeyiz,
oraya gidemeyiz," dedi Ned öfkeyle.

"Öyle. Sanırım istediğimizi yapabilecek kadar büyüdük.
Babam benim Bayan Nancy olmamı istemiyor;
zorluk çekmemi istiyor," diye homurdandı Walter Martin.

"Etek altım bittiği zamandan beri bir tekne idare ediyorum," diye devam etti Ned,
"ve babam da bunu biliyor; ama sanırım Bay Bernard, yelken için fener bekçisinin teknesini ödünç almak için izin istesem dehşete düşerdi."

"Bay Bernard'ın biraz fazla katı olduğunu düşünmüyorum," dedi Joe cesurca. "Sadece
büyük bir kalabalığın bakımını üstlendiğini ve
güvenliğimizden sorumlu hissettiğini unutma. Sanırım halkımızın çoğu onun böyle bir yerde fazla dikkatli olamayacağını söylerdi."

"Elbette onu savunurdun!" diye alaycı bir şekilde sordu Walter, "sen ve o çok iyi arkadaşsınız."

Joe iyi huylu bir şekilde güldü.

"Peki, teknemizi kullanamıyorsak onu sürüklemeye bırakalım. Tekneye sahip olmanın ne faydası var?" diye homurdandı Walter.

"Yüzüne inat burnunu ısır!" diye fısıldadı Dave.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bay Bernard'dan bizi John'un bize anlattığı yerin aşağısındaki adanın diğer ucuna götürmesini isteyeceğim ve öğle yemeğimizi alıp çok eğleneceğiz!" diye haykırdı Joe.

"Sanki bakıcılarıyla dışarı çıkan bebeklermişiz gibi, bize bakacak bir öğretmen olmadan gidemem," diye homurdandı Walter.

"Bay Bernard'dan bize bir kez olsun özgürlük vermesini ve kendimize bakmamıza güvenmesini isteyeceğim," diye güldü Joe, Walter'ı iyi huylu hale getirmeye kararlı bir şekilde.

"O yapmayacak."

"Yine de soracağım. Sanırım çalacak."

"İşte akşam yemeği zili!" diye bağırdı Dave, kampa doğru koşarak.

Kalabalığın geri kalanı adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı ve kısa süre sonra masanın etrafında toplandılar, uzun yürüyüşlerinden iştahla dönmüşlerdi. Joe, Bay Bernard'a Kaptan Melrose'un anlattığı ve John Kramer'ın onlara tekrarladığı hikayeyi verdi; ve iki öğretmenin balıkçı teknesinin nerede olduğuna dair bir ipucu verecek bir şey duymayı umarak deniz fenerine gittiklerini ekledi.

*BÖLÜM IX.*

*BİR ÖZGÜRLÜK GÜNÜ.*

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra Joe'ya verdiği söz hatırlatıldı ve Bay Bernard'a yaklaşarak, "Bir iyilik istiyorum, efendim." dedi.

"Pekala, Joe."

"Biz çocuklar, hepimiz, bir eğlenceye çıkmak istiyoruz."

"Açıkçası, Joe," dedi Bay Bernard gülümseyerek.

Joe güldü ve devam etti, "John'un anlattığı, balıkların çok büyük ve hemen ısırdığı bir balıkçı yerine gitmek istiyoruz."

"İsterim, Joe, kesinlikle isterim."

"Ama hepsi bu değil, Bay Bernard," dedi Joe kızararak ve bu iyiliği istemeyi beklediğinden daha zor bularak. "Kendi oltamıza binmek istiyoruz ve bize bakacak kimse olmasın."

"Kendi oltalarına binmek balık tutmak için üzücü olurdu, Chester," diye güldü. "Ama anlıyorum: öğretmenlerin
şirinliğine itiraz ediyorsun. Bu kadar mı?"

Bu Joe'ya pek doğru gelmemişti, ama gerçek buydu; bu yüzden
güldü ve gerçeği kabul etti. "Bize karşı neyin var, Joe? Çok mu katıyız?" diye sordu Bay Bernard iyi huylu bir şekilde. "Majestelerini herhangi bir şekilde
kırdık mı?"

"Ah hayır, efendim. Öğretmenler çok iyi; ama bazı çocuklar çok fazla bağlandıklarını düşünüyor ve biraz huzursuz oluyorlar."

Bay Bernard kararı duymak için etrafında toplanan çocuk kalabalığına baktı ve soruyu inceliyormuş gibi göründü.

"Öğretmenler oradaymış gibi dikkatli olurduk," diye araya girdi
Lewis Swift; ve diğer birçok ses de benzer bir güvence ekledi.

"Pekala, çocuklar. Eğer hepiniz dikkatli olursanız, bir lider olmadan gitmenize
kabul edeceğim. Bence böyle bir çocuk topluluğunun yanında öğretmenlerden birinin olması çok daha akıllıca. Erkekler gruplar halinde bir araya geldiklerinde, her zaman bir lider atarlar ve bunu kendileri için bir utanç olarak görmezler."

"Öyle," dedi Joe Chester. "Bunu hiç düşünmemiştim; sen düşündün mü,
Walt?"

"Hayır, ama ben bir günlük özgürlükten yanayım!" diye cevapladı Walter alçak bir sesle. Sonra
yüksek sesle, "Gidebiliriz, Bay Bernard, olur mu?" dedi.

"Evet, gidebilirsiniz. Size başarılar ve güvenli bir dönüş!"

"Öğretmenler için üç alkış!" Ned Gould şapkasını sallayarak bağırdı ve
Walter'a alçak sesle "İyi adamlar--uzaktan!" diye ekledi.

Jonas, bu kadar çok öğle yemeği hazırladığı için epey homurdandı.

"Sana akşam yemeği hazırlamaktan daha kötü! Bütün ekmeğimi ve zencefilli
ekmeğimi alacak."

"Bol bol koyun; köpekbalıkları gibi aç kalacağız," dedi David, yanında büyükçe bir
sepet getirerek.

"Biraz patates koy, Jonas, ateş yakıp kendimiz akşam yemeği için biraz pişirelim. Ben şişte balık kızartabilirim," dedi Joe.

"Şimdi, gençler, yakaladığınız bütün balıkları saklayın, Freitag ve ben gelip onları geri getireceğiz."

"Tamam, Jonas; sizin için bol bol balık olacak."

Bay Bernard onları çok sayıda uyarıda bulundu; ve onları hatırlamaya söz vererek, çocuklar öğle yemeği sepetleri, oltalar ve yemlerle
yüklenerek aceleyle uzaklaştılar.

Çok neşeliydiler ve Bay Bernard, gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, "Tezahürat edin çocuklar, tezahürat edin" diye şarkı söylediklerini duyabiliyordu.

"Bu bir şeye benziyor - siz öyle demiyor musunuz çocuklar? Kendi efendilerimiz olmak güzel görünüyor. 'Bunu yapma' ve 'Bunu yapmamalısın'ı duymaktan bıktım. Kamp yapmanın tüm eğlencesini mahvediyor."

"Pekala, Walt, bir kereliğine özgürüz. Özgürlüğümüzün tadını çıkaralım ve homurdanmayalım," dedi Joe.

Yolda yaban mersinleriyle ikinci bir kahvaltı yaptılar ve balık tutma yerine
çok iyi bir ruh haliyle ulaştılar.

John'un onlara söylediği gibi, sporun hayal edilebilecek en canlı
tür olduğunu gördüler; ve kısa süre sonra hepsi olta ve misinayla uğraştı.

Gelgit oldukça düşüktü, ancak istikrarlı bir şekilde geliyordu ve sürekli olarak geri çekilmeleri gerektiğini gördüler. Bazen ilerleyen
dalgalar, bir ısırık daha almak için can atarken onları yakalardı ve sonuç olarak arada sırada lastik çizmelerini çıkarıp
suyu boşaltmaları gerekirdi.

"Sanırım Jonas ve adamı Friday'in taşımak isteyeceğinden daha fazla balık olacak," dedi Dave, balıkları kayalardan toplayıp sepete koymaya başlarken. "Hadi öğle yemeği yiyelim."

"Ben de öyle diyorum," dedi Donald Parker. "Yakınlarda bol miktarda odun var."

Ateşler kısa sürede yakıldı, patatesler kızartıldı ve balıklar
solungaçlarından kömürlerin üzerine çubuklara asıldı.

"Öğle Yemeği No. 1" dedikleri bu yemeğin hazırlanması sırasında çok fazla kahkaha ve bağırış oldu, gün içinde birkaç tane daha yemek için yeterli yiyecek biriktirmeyi amaçlıyorlardı.

Bazıları balıklarını yarı pişmeden yemeye başladı ve diğerleri balıklarını yanmış veya tütsülenmiş buldu; ama hepsi çingene yemeğinin tadını çıkarırken,
Joe ayağa kalkıp etrafa bakındığında, "Walt ve Ned nerede?" diye sordu.

"Elbette, neredeler?" diye sordu Dave, balığını
ateşe atarak. "Uzun zamandır seslerini duymadım."

"Ben de," dedi birkaç çocuk.

"Buraya ilk geldiğimizden beri duymadım."

"Walt Martin! Ned Gould!"

"Ned! Walt!" diye bağırdı kalabalık, ellerini ağızlarına götürerek savaş çığlıkları
atarak.

"Tekrar bağırın, hep birlikte!"

Hepsi tekrar bağırdı, deniz kızlarını korkutacak kadar yüksek sesle.

"Ho, Walt!"

Sadece uzun bir yankı geri geldi ve onlarla alay ediyor gibiydi.

"Şimdi o adamların bizi korkutup kaçırması çok kötü!" diye bağırdı Joe öfkeyle.

"Ben de öyle diyorum. Bizi avlamak için bir yere saklandılar. Ben
onları bekletelim ve öğle yemeğimizi yiyelim."

Böylece tekrar yemeye başladılar, bu arada kayıp arkadaşlarından bahsediyorlardı.

Kayalıklara ulaştıktan sonra kimse onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.

Her çocuk yerini seçmekle, oltaları yemlemekle ve balık çekmekle meşguldü, sık sık "Dışarıya bakın! Büyük dalga geliyor!" diye bağırıyorlardı.

Sonra geri dönüp, gelgit onları daha da geriye doğru
sürüklerken, bir telaş ve oltalar sürükleniyordu.

"Belki de deniz fenerine kadar gitmişlerdir," diye önerdi Dave. "Ben de
gideyim ve göreyim."

"Dur, Dave; ben de gideyim," dedi Joe, aceleyle büyük bir zencefilli kurabiye parçasını
elinden atarak. "Sizden biri balıklarıma baksın."

"Tamam! İsterseniz siz de yiyin."

Joe ve David, kayaların üzerinden hızla aşağı inen John ve Jerry ile karşılaştılar.

"Korkunç bir bağırış duyduk ve gelip sorunun ne olduğunu görmeye karar verdik."

"Walt ve Ned'i arıyorduk. Belki de buraya
geldiklerini düşündük. Onlardan bir şey gördün mü?"

"Hayır; yakınımıza gelmediler. Belki de denize düştüler."

"Neşeli bir öneri!" dedi Joe omuzlarını silkerek.

"En azından bir bağırış olmadan bunu yapmaları pek olası değil; ve ikisi birlikte önemli bir
gürültü yaparlar. Hayır; sanırım bizi korkutmak için bir yerde saklanıyorlar."

"Ne yapıyorsun - balık mı tutuyorsun?"

"Evet; görüyorsun, burada tek başımızayız - yanımızda öğretmen yok," dedi Joe.

"Keşke şimdi olsaydı!" diye ekledi Dave.

"Ben de. Öğretmenlerden biri gelseydi, o çocuklar şakalarını bu şekilde
yapmazlardı."

"Sorun ne?" Bay Kramer, kapısının önündeki çıkıntıya
çıkarak bağırdı. "Ne diye bağırıyorsunuz gençler?"

"İki çocuğu bulamıyoruz."

"Bulamıyoruz! En son gördüğünüzde neredeydiler?"

"Bizimle kamptan geldiler ve hepimiz balık tutmaya başladık; onları
son gördüğümüz zaman bu oldu."

"Hıh! Bu güzel bir iş," dedi fener bekçisi düşünceli bir şekilde,
piposundan külleri silkeleyip
maymun ceketinin cebine koydu.

"Ateşlerimizi yakana ve balıklarımızı pişirene kadar onları fark etmedik."

Jacob Kramer hiçbir şey söylemedi, ancak bahçesini döşeyen çıkıntının üzerinden yürümeye başladı.

"Ne zamandır orada balık tutuyorsunuz?"

"Ah, saat dokuzda oraya vardık."

"Ve şimdi saat on bir civarı," dedi Kramer güneşe bakarak.

"Evet efendim," diye cevapladı Joe, küçük gümüş saatine atıfta bulunarak; "saat
beş dakikayı geçti. "

"Balık tutma yerinin hemen ötesindeki uçurumun etrafından dolaşıp izlemeselerdi, gelgit onları kısa sürede keserdi."

Joe ve Dave korkmuş görünüyorlardı.

"Şimdi nerede olacaklardı? Uçurumun üzerinden geçebilirler mi?"

"Uçurumun üzerinden mi? Çok değil, sinek gibi bir duvarın üzerinden yürüyemezlerse.
Orada herhangi bir yerde en az kırk fit yüksekliğindedir ve yolun bir kısmında altmış ve yetmiş, yukarı ve aşağı. Gidip
bakacağım."

Yaklaşık yirmi metre ötedeki uçurumun kenarına doğru yol aldı; ve
düz uzanarak, kenardan aşağı baktı.

Çocuklar, konuşana kadar nefeslerini tuttular.

"Evet; işte genç yaramazlar!"

Joe ve Dave kendilerini yere attılar ve
o da kenara doğru süründüler.

"Orada kalın, haylazlar! Burası senin için uygun bir yer değil."

Çocuklar tekrar ayakta durmanın güvenli olduğu ana kadar geri süründüler ve "Onları
gördüm!" dediler.

"Ben de! Ne yer!"

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Bay Kramer.

Ned ve Walter, belirgin bir şaşkınlık ve rahatlamayla yukarı baktılar.

"O Bay Kramer, bizi indiremez misiniz?" diye bağırdılar.

"Sanırım indiremem."

"Gelgit giderek yükseliyor ve biz tırmanabildiğimiz kadar tırmandık. Boğulmak zorunda mıyız?"

Fener bekçisi cevap vermeden önce bir süre aşağı baktı -Joe'ya bir saat gibi geldi- sonra aşağıdaki çocukların duyamayacağı bir tonda, "Gelgitler artık çok daha yüksek ve fırtınadan bu yana deniz çok dalgalı,
ne kadar yükseleceğini bilmek imkansız." dedi.

Aşağıdaki çocuklar, bir cevap beklemekten yorulmuş bir şekilde, "Bay Kramer,
bize yardım etmek için bir şeyler yapın. Buraya bir tekne getirin ve bizi götürün."

"Adada tekneyle gidilebilecek en kötü yer burası. Su
hırsla içeri doğru akıyor ve sonra sert kayayı
sürükleyecek kadar geri çekiliyor, eğer çok sağlam bir şekilde demirlenmemişse."

Fener bekçisi bunu yanındaki iki çocuğa söyledi; ve Ned ile Walter,
kayalığın altındaki tehlikeli pozisyonlarında, gecikmeden neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, bir cevap için nefes nefese beklediler.

"Bay Kramer, ah Bay Kramer! Gelgit burada ne kadar yükseğe çıkıyor?"

"Göremiyorum. Kayaların görünümünden anlayamıyor musunuz?"

"Hayır, nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Genellikle deniz yosunu ve midyelerden ne kadar yükseğe çıktığını anlayabilirsiniz.
Sanırım size kadar gelmeyecektir," dedi sonunda.

Bu üzücü bir teselliydi.

"Ama emin değilsiniz! Ah, tekneye gel lütfen."

"Ölüm kalım meselesi olmadığı sürece teknemi orada riske atamam, çünkü
bir anda parçalanır ve o girdapta kimse kendini kurtaramaz."

"Ama tekneye çıkıp yakınlarda olamaz mısın, böylece su bulundukları yerde çok yükselirse onlara ulaşabilirsin?" diye sordu Joe hevesle.

Kramer tereddüt etti.

"Ah, yap Bay Kramer," diye ısrar etti Joe. "Biz çocuklar bir kese hazırlayıp sana
ödeyeceğiz."

"Saçmalama, evlat! Eğer bunu yaparsam para için olmayacak. Sana söylüyorum,
bir tekne orada çok hızlı bir şekilde parçalanır.
Bana rağmen
kayalara çarpar. O enkaz altındaki adamlardan bazılarını uyandırıp
dışarı çıkaracağım. Sanırım gençler tekneyi görünce daha iyi hissedecekler."

"Ah evet," dedi Joe; "hepimiz daha rahat hissedeceğiz."

"Gelgitin yükselmesine daha neredeyse yarım saat var," dedi fener bekçisi tekrar aşağıya bakarken düşünceli bir şekilde.

"İşte, sen oradaki! Ben tekneyle gelirim.--John, sen eve
koş ve o adamlardan birkaçını uyandır. Kaptanı rahatsız etmene
gerek yok. Ben sadece iki tane istiyorum. Onları hemen tekne iskelesine kadar getirin!"

John bir dakika içinde yola çıktı ve Joe ile Dave, artık kararını vermiş olan Kramer ile birlikte tekneye doğru koştular ve acele etmeye meyilli görünüyordu.

Evdeki iki adam da kısa süre sonra onları takip etti ve tekne hızla suya indirildi.

*BÖLÜM X.*

*TUZAKTA OĞLANLAR.*

Bu arada öğle yemeklerini bitiren ve Joe ile David'den hiçbir şey
duymayan diğer çocuklar daha da endişelendiler ve
deniz fenerine doğru yola çıktılar.

Orada Bayan Kramer'den John'un Walter ve
Ned'in gelgitle çevrili olduğunu ve teknenin kurtarmaya gitmek için suya indirileceğini bildirdiğini öğrendiler. Çocuk kalabalığı büyük bir heyecanla kayaların üzerinden aşağı, adamların tekneleriyle yeni
başladıkları yere doğru koştu.

Kayıkta iki çift kürek ve iki güçlü tekne kancası vardı ve
üç adam kazazedeler için ellerinden geleni yapmaya hazırdı.

Tekne, Walter ve Ned'in yakalandığı tuzağın oluşmasına yardımcı olan
kayalığın çıkıntısının ötesinde kısa sürede gözden kayboldu ve kalabalık
öğle yemeği yerlerine geri döndü, oradaki tekneyi görüp göremeyeceklerini görmek için; ancak çocukların saklanmak için
gittikleri başka bir çıkıntı manzarayı kapatıyordu.

Balık tutma alanlarına ulaştıklarında, iğrenerek,
gelgitin öğle yemeğinin çoğunu aldığını ve
hâlâ kışkırtıcı bir şekilde yakınlarda ama erişemeyecekleri
bir mesafede yüzen güzel, eklemli oltalarının çoğunu götürdüğünü gördüler.

Sepetler dalgalar tarafından devrilmişti ve sabah yakaladıkları tüm güzel balıklar dökülmüştü.

"Hiç böyle bir şans gördünüz mü?" diye haykırdı Clifford Davis--"her şey altıda yedide."

"Bu çok fazla özgürlüğün sonucu, ha?" diye sordu Don.

"Öyle, Don," dedi Joe. "Keşke hepimiz bu kazadan sağ salim çıkabilseydik."

Bazı çocuklar oltalarını kayaların üzerine fırlatma önlemini almıştı ve bunlarla yüzen sepetleri ve oltaları kurtarmaya çalışmışlardı, ancak sınırlı bir başarı elde ettiler; sadece birkaçı kurtarılabildi.

Joe ve Dave için uçurumun kenarındaki gözetleme noktasını bilmelerine rağmen oradan uzak durmak büyük bir cazibeydi; ancak uçurumun kenarından aşağı bakarak zarar görebileceklerine asla inanmayacak olan dikkatsiz, maceraperest bir çocuk kalabalığının alabileceği riski çok iyi anlıyorlardı, ne kadar dik olursa olsun.

Bay Kramer'in dönüşünü veya kayıp çocuklardan bir haber beklerken zaman çok uzun görünüyordu.

"Gelgit neredeyse tam tepede," diye haykırdı Joe, Dave'in görmesi için saatini tutarken.

"Tekne şu sıralarda orada ve soru şu ki,
o şekilde mi götürülecekler yoksa gelgitin oradan kaçtıkları zamanki kadar
alçalması için mi bekleyecekler."

"Neden, Bay Kramer onları zaten götürmeyecek?" diye sordu Lewis
Germaine.

"Onların güvende olduklarını görürse götürmeyecek. Başka bir şekilde kurtarılabileceklerse teknesini orada riske atmayacak. Su oraya bir değirmen kanalı gibi
giriyor ve aynı şekilde tekrar akıyor."

"O zaman çocukları görebilmemiz için iki veya üç saat daha beklememiz gerekebilir!" diye haykırdı Don.

"Evet," dedi Joe, "tüm o zaman."

David'e fısıldadı, "Buna dayanamıyorum, evlat. Sen burada kal,
böylece diğerleri şüphelenmesin. Ben bakacağım, eğer onların haberi olmadan
çalışabilirsem. Gittiğimi söyleme."

"Tamam," dedi Dave. "Mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Joe tembelce taş sektirmeye başladı ve yavaşça grubun geri kalanından uzaklaşarak
birkaç kayanın arkasında kayboldu, kayaların ötesinde aniden düştü ve çalıların en kalın olduğu
kıyıya doğru elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi.

Arkadaşlarının görüş alanından çıktıktan sonra ayağa kalktı ve iki arkadaşının hapishane evine bakan
uçurumun ucuna doğru aceleyle yürüdü.

Orada dikkatlice kenara doğru süründü ve aşağı baktı.

"İyi! Güvendeler ve işte tekne."

"Nasılsın? İyi misin?" diye batan geminin ikinci kaptanının bağırdığını duydu.

"Tamam! Hayır efendim--çok da değil. Su hala
yukarı çıkıyor," diye bağırdı Walter.

Tekne konuşma mesafesine çekilirken korkmuş çocuklar
gittikçe daha da telaşlandılar, dalgalı suda çılgınca
daldı; ve konumları ne kadar tehlikeli olursa olsun,
tekneyi değiştirmekten daha iyi olduğunu düşündüler.

"O sandala binip boğulacağız, Walt," dedi Ned, ikilem karşısında her zamankinden daha solgun.

"Evet, burada bir şans varsa, gelgit çekilene kadar kalmayı tercih ederim; siz de öyle yapmaz mısınız?"

"Evet, yaparım."

"Söyleyin, Bay Kramer, sadece orada uzanın ve bekleyin; belki su buraya
yukarı gelmez."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum. Beni orada teknemi riske atarken yakalayamazsın
ta ki sen batmaya hazır olmadıkça."

"Ne zaman gelgit yüksek?" diye bağırdı Walter.

"On ikiye beş dakika kala."

Walter saatine hevesle baktı. "Bize ulaşamayacağına inanıyorum, Ned.
Şu anda on dakika yüksekte ve son birkaç dalga daha fazla
yüksek olmazsa kayadaki bu yarıkta ayakta durabileceğimiz bir yerimiz olacak."

On dakika yavaşça geçti ve öfkeli dalgalar
onlara ulaşmamıştı. Biraz daha beklediler, emin olmak için, ve sonra neşeyle bağırdılar,
"Saat on iki ve daha sonra, ve biz iyiyiz."

"İyi! O zaman yapman gereken tek şey beklemek ve başka bir zamana karşı bilgelik öğrenmek. Gelgit yaklaşık iki buçuk veya en fazla üç saat içinde seni o tuzaktan çıkaracak kadar alçalmış olacak."

Çocuklar homurdandı ve sonra Ned kederli bir şekilde, "Açlıktan öleceğiz." dedi. Tehlike geçene kadar aç olduğumu bilmiyordum."

"İnmeden önce daha da aç olacaksınız," diye bağırdı katı yürekli
Kramer, kışkırtıcı bir şekilde gülerek.--"Genç haylazlar için iyi bir ders.
Görünüşe göre, onlara bakması için bir öğretmenin
yanlarında gitmesi konusunda yaygara koparmışlar, bu yüzden baş adam Bay Bernard, bugün onları yalnız bıraktı. O küçük adam, Joe, yeterince aldıklarını söyledi."

"Karaya çıktığımızda onlara bir iple bir şeyler indireceğim," dedi kaptan, uçurumun dik yüzüne bakarak. "Ben de
çok uzun zaman önce kaza geçirdim ve yardım istedim."

Joe, yüksek tünediği yerden aşağı bakarken yüreğini sevindirecek kadar şey görmüştü. Çocuklar gelgitte güvendeydi ve tekne onlarsız geri dönüyordu, bu yüzden arkadaşlarına doğru geri döndü ve seslenme mesafesine gelince, "Hadi çocuklar; tekne iskelesine gidelim ve Bay Kramer dönene kadar bekleyelim." diye bağırdı.

Çocuklar zaman geçirmeye yardımcı olacak her şeye hazırdı ve teknenin onu görüş alanından gizleyen
kayalık noktayı dönmesini görmek için zamanında uzaklaştılar.

"Vay canına! İşte geldiler, ama Walt veya Ned yok," diye haykırdı Cliff Davis.

"Ne buldun, Joe?" diye fısıldadı David, arkadaşıyla kol kola girerek.

"Çocuklar iyi: su daha fazla yükselmeyecek. Ama geri dönmeleri uzun
bir zaman
sürüp gitmeyecek mi?"

Tekne iskeleye ulaştığında, kaptan neşeyle seslendi, "Çocuklar, sizinkiler iyi ama çok aç; yanınızda akşam yemeği var mı?"

"Evet; Birazını onlar için sakladık ama gelgit çoğunu götürdü."

"Hadi, getir de ben de bir olta alıp onlara doğru sarkıtayım."

"Yaşasın efendim!" diye bağırdı çocuklar. "Ne kadar da mutlu olacaklar!"

Joe ve Dave öğle yemeğine koşarken, John uzun bir olta almak için eve koştu.

Uçurumun üzerine çıkan kaptan, sepeti oltaya bağladı ve
aşağı atmaya hazırlandı.

"Geri çekilin," diye bağırdı çocuklar öne doğru yığılırken. "Hepiniz geri çekilmediğiniz sürece bunu yapmayacağım."

"Aşağıdalar mı? Onları görebiliyor musun?" diye sordu çocuklar hevesle.

"Evet, onları görüyorum."

"Aman Tanrım! bir düşünün, onları izliyor olabilirdik, izlememiş de olabilirdik," diye haykırdı Lewis.

Joe ve Dave bunun üzerine akıllıca bakışlar attılar ve Bay Kramer, "Bunu
bilmediğin için şanslısın, çünkü siz çocuklardan oluşan bir kalabalık, çocukların yaptığı gibi
sallanıp iterek ve şakalaşarak, o zaman giderdiniz. Orada durun!" dedi.

"Merhaba, aşağıda!" diye bağırdı kaptan. "İşte size biraz yiyecek."

Walter ve Ned, yukarı baktıklarında sepetin yavaşça indiğini gördüler ve dinleyen
çocuklar denizin kükremesinin üzerinde hafif bir tezahürat duydular.

"Anladın mı?"

"Evet, tamam!" diye bağırdı Walter, sepeti ipten alarak.

"İşte! Onlar için yapabileceğim tek şey bu," dedi kaptan, ipi sararak. "Şimdi, çocuklar, size karşılıksız bir tavsiyede bulunacağım: Daha güvenli bir
yere geri dönün ve arkadaşlarınızı bekleyin. Daha iki saatten fazla tutuklu kalacaklar ve eğer burada kalırsanız, geri kalanınızın bir kısmı onlara eşlik etmek için devrilme ihtimaliniz oldukça yüksek; ancak sizinkinin oraya indikten sonra pek işe yaramayacağını düşünüyorum."

"Tamam, efendim," dedi Joe, birinin yetkili bir şekilde konuşmasından memnun olarak. --"Hadi çocuklar! Geri dönelim ve
kayaların üzerinde uzanıp hikayeler anlatalım."

"Anlatıcı siz olursanız," diye bağırdı birkaç kişi, onun
Robinson Crusoe ve Binbir Gece Masalları'nı dilinin ucunda bildiğini bilerek.

Kalabalık balık tutma yerine geri döndü; Bay Kramer ve
diğer iki adam deniz fenerine geri döndü.

*BÖLÜM XI.*

*KAÇIŞ.*

Joe'yu dinleyen kalabalık için zaman,
her akla gelebilecek tavırla kayaların üzerinde yatarken,
Walter ve Ned'e göre çok daha hızlı geçti,
deniz hala etraflarında dalgalanırken.

Korkuları geçer geçmez,
içinde bulundukları beladan birbirlerini suçlamaya başladılar.

"Çocuklardan saklanmak senin fikrindi," dedi Ned, hapishanelerinin izin verdiği kadar ileri geri yürürken.

"Evet; ama sen de benim kadar istekliydin, dostum. İkimiz de
aptaldık. Gelgitin bizi keseceğini biliyor olabilirdik."

"Öğretmenler bize gülmeyecek mi! 'Onlara hakkını verin' diyecekler,
veba onlara olsun!" diye homurdandı Ned.

"Eh, bize hakkını veriyor; ama keşke çocuklar bu konuda sessiz kalsalar ve
öğretmenlere bize gülme şansı vermeseler."

"Ama yapmayacaklar; saklanamayacak kadar iyi olduğunu söyleyecekler."

Kaptanın indirdiği öğle yemeği onların iyi niyetini geri getirdi ve
sular tüneklerinin etrafında çekilirken, ellerinde saatle beklediler. Ned
hatta talihsizlikleri hakkında şaka yapacak kadar kendine geldi ve Walter şarkı söyledi,--

"Yalnız, çorak bir adada,
Vahşi, öfkeli dalgaların
Kıç kayaya saldırdığı yerde," vb.

Sonunda gelgit o kadar alçaldı ki, onları grubun geri kalanından
uzaklaştıran yüksek kayaya doğru yola çıktılar; ve daha fazla bekleyemeyecek kadar sabırsız olduklarından, botlarını ve çoraplarını çıkardılar, pantolonlarını
dizlerinin üstüne
sıvadılar ve dalgalar geri çekilene kadar bekleyerek
suya daldılar ve hızla uçurumun diğer tarafına geçip arkadaşlarının görüş alanına girdiler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Don Parker, Joe'nun hikayesini en heyecanlı kısmında bölerek.

"Nerede?"--"Kim?"

"Walt ve Ned."

"Gerçekten de öyle!"

"Yaşasın!"--"Kazazedelere hoş geldiniz!" kalabalık ayağa fırlayarak bağırdı.

"Sizi gördüğüme sevindim, ihtiyarlar!" dedi Joe; "ama bize korkunç bir
korku verdiniz."

"Kendimize daha büyük bir korku verdik, eminim," dedi Walter açıkça.
"Tökezlediğimiz yer çok rahatsız ediciydi."

"Evet, ve sizi en son gördüğümüzü düşünmüştük," diye ekledi Ned,
kendini kayanın üzerine attı ve sırtüstü yatarken başını birbirine kenetlenmiş kollarının üzerine koydu. "Robinson Crusoe'nun deneyimine
en yakın olmak istediğim yer tam da burası. Biz ondan daha kötü durumdaydık - onun
bolca alanı vardı; ve bir keresinde gelgit en yüksek olduğunda başımızın üzerinden su sıçradı. Şimdi ceketim ıslak."

"Bu hafta mı, gelecek hafta mı, yoksa 1900 yılı mı?" dedi Walt. "Sanki sizi
korkutup korkutamayacağımızı görmek için o kayanın arkasına saklanalı asırlar oldu."

"Korkarım ki iltifat almış gibi hissetmeyeceksin," dedi Joe gülerek, "öğlene kadar seni özlemediğimizi söylediğimde. O kadar meşguldük ki,
sadece bunu düşündük, ta ki biri balık pişirmeye gidene kadar; sonra hepimiz acıktık ve öğle yemeği yemeye karar verdik. Yemek yemeye hazır olduğumuzda seni özledik."

"O zaman onların bağırdığını duyduk, Ned."

"Evet, sanırım öyle."

"Neden cevap vermedin?"

"Verdik; sadece bağırdık. Ama faydası olmadı ve bunu biliyorduk, çünkü
seni zar zor duyabiliyorduk, deniz uçurumdaki o cebe
dolarken öyle kükredi; ve sesinizden hepinizin birlikte bağırdığını anladık, ama ses bize çok hafif ulaştı. Oh! Orası korkunçtu.
O zamana kadar kendimi oldukça iyi bir adam sanıyordum ve
yaptığım tüm kötü şeyleri düşündüm."

"Ben de öyle yaptım," dedi Ned, bulutlara düşünceli bir şekilde bakarak. "Acaba
insanlar tehlikeyle karşılaştıklarında her zaman bunu mu yaparlar?"

"Bence yapıyorlar. Amcamın boğulmaya bir santim kala
na kadar nasıl hissettiğini anlattığını duydum. Her şeyin bir şimşek gibi
geri döndüğünü söyledi," dedi Cliff Davis. "Eh, zaten korkunç!" diye ekledi Walter. "Suyun bize vahşi hayvanlar gibi
geldiğini, kükreyip
bir dakikada bizi yutacakmış gibi bize saldırdığını asla unutamam."

"Bunun hakkında konuşma, Walt," dedi Ned titreyerek. "Seni aşağıda gördüm,
Bay Kramer ilk seni selamladığında," dedi Joe konuyu değiştirmek için, ki bu acı verici olmaya başlamıştı.

"Öyle mi yaptın?" diye sordu Ned, yarı kapalı gözlerini açarak.

"Öyle mi yaptın?" diye yankılandı kalabalık.

"Neredeydin?"

"Evet, bilmek istediğimiz bu."

"Uçurumun üzerinde, karnımın üstünde yatıyordum; ama bir bakış
attığım anda, Bay Kramer geri dönmemi emretti."

"Neden bize söylemedin ki, bakabilelim?" diye homurdandı kalabalık.

"Boynunuzun kırılmasını istemedim. O tuzakta iki kişinin olması yeterince kötüydü, geri kalanların üzerlerine
düşmesine izin vermeden. Kramer beni geri götürdü, ama ben gidip bir kez daha
sonra baktım. Dave gideceğimi biliyordu. Bir dakika daha dayanamazdım; adamların tekneye bindiğini biliyordum ve oraya varmadan önce ikinizin
boğulacağınızdan veya içeri girmeye çalışırsanız teknenin
batacağından korkuyordum. Bir dakika boyunca çok dua ettim."

"Öyle mi?" diye sordu Walter, Joe'ya hızla bakarak. "Ben de öyle yaptım - hayatım boyunca hiç yapmadığım kadar çok."

Ned hiçbir şey söylemedi, ama gözleri kapalı yatıyordu; ve diğer çocuklar alışılmadık
bir şekilde sessizdi.

"'Saat on iki ve güvendeyiz!' dediğini duyduğuma sevindim, değil mi?"

"Saçlarım gri mi, Joe?" Walter, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde sordu, yuvarlak şapkasını çıkarıp kısa siyah buklelerini ortaya çıkarırken.

"Görebildiğim kadarıyla pek bir şey yok."

"Korkudan saçlarımın ağardığını duydum ve belki de saç boyasına ihtiyacım olduğunu düşündüm."

"Kampa ne zaman döneceğiz çocuklar?" diye sordu Dave.

"Sizin derdimizi anlatıp anlatmayacağınıza, benim
geri dönüp dönmeyeceğime bağlı," diye cevapladı Walter, gülerek ama yarı ciddi bir şekilde.
"Sizler bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğinize söz veriyorsunuz, değil mi?"

"İsterim. Artık her şey bitti ve kimseye zararı yok; ama öğretmenler Kramer'dan duyacaklar," diye cevapladı Joe.

"Evet, sanırım öyle; ama bugün anlatmayalım."

"Tam da dediğin gibi. Biz de kendimize bir şaka yaptık. Tekneye bakmak için
çalışmaya başladığımızda, gelgit balık sepetlerimizi ve öğle yemeğimizi
aştı ve oltaların en iyilerini götürdü. Bu yüzden
gülmek hepimize karşı olacak."

"İşte balıktan sonra Jonas ve 'Cuma adamı'!" diye haykırdı Maurice
Perry, çok çaba sarf ettikten sonra kurtarılan boş
sepetlere bakarken kahkahalarla ikiye katlanarak.

"Eh, çocuklar, iyi şanslar mı?" diye seslendi Jonas, konuşma mesafesine
gelir gelmez.

"Birinci sınıf, Jonas," diye cevapladı Joe.

"O zaman balıklar nerede?" diye sordu Jonas, boş
sepetlere bakarak.

"Echo, 'Nerede?' diye cevaplıyor."

"Sonuçta hiç balık yakalayamadın. Bütün gün burada
oynadın!" diye bağırdı aşçı öfkeyle. "Şimdi bunun için küçük bir akşam yemeği alacaksın,
çünkü ben balıklara güveniyordum. Hadi, bana bir olta ver!
Beyefendilerin akşam yemeği için biraz yakalayayım. Siz çocuklar onsuz yapabilirsiniz.--Hadi, Freitag!"

Çocuklar kayaların üzerinde yuvarlanıyor ve gülüyorlardı, bu da Jonas'ın öfkesini
çok artırıyordu.

"Tembel haylazlar!" dedi.

"Şimdi, Jonas," diye itiraz etti Joe, kendini toparlayıp konuşabilecek kadar
ayağa kalkabildiği anda, "sana gülmüyoruz; kendimize gülüyoruz. Kızma. Büyük bir talihsizlikle karşılaştık.
Bir pazara yetecek kadar balık yakaladık--güzel balıklar da; ve Bay Kramer'ı görmeye gittiğimizde gelgit geldi ve hepsini süpürdü ve daha da kötüsü, olta takımlarımızı götürdü."

"Öyle, Jonas."

"Hıh! Gülünecek harika bir şey!" diye homurdandı Jonas, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Bizi azarlamaktansa acımalısın," diye bağırdı Joe, incinmiş gibi yaparak. "Öğle yemeğimizin çoğunu da kaybettik. Akşam yemeğinde
elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?--çünkü bu bizim için çok zor bir
gün oldu. "

"Oh--oh, duyun!" diye bağırdı kalabalık, kahkahalarla
kıvranarak.

Jonas kurnazca tüm kötü şanslarını anlatmadıklarından şüphelendi; ama
yeterince duymuştu ve Cuma'yı bir olta alıp acele etmesi için çağırdı,
balıkların bol olma ihtimalinin en yüksek olduğu yere
gitti.

Çocuklar kampa geri döndüklerinde hikayenin geri kalanını kendilerine saklamayı tamamen düşünüyorlardı; ama akşam yemeği masasında, Bay Bernard günün maceralarının bir hesabını sorduğunda, her biri sözcünün kim olacağını görmek için
komşusuna baktı ve bakarken gülmeye başladılar ve
cevap verecek kadar ayık kimse yoktu.

"Görünüşe göre çok neşeli bir gün geçirmişsiniz, çocuklar," dedi Bay Bernard, gri gözlerinde bir parıltıyla.

"Pek değil, efendim," dedi Joe, bu sözü cevapsız bırakmanın
kaba olduğunu hissederek. Çocukların hepsi güldü tekrar ve Joe, "Gelgit öğle yemeğimizi, balıklarımızı ve en iyi oltaların çoğunu götürdü." dedi.

"Ah, bu kötüydü ama sanki siz tehlikedeymişsiniz gibi yarı yarıya daha kötüydü."

Çocuklar bakıştılar ve Walter ile Ned çok rahatsız bir şekilde kızardı.

Haber adaya bu kadar çabuk mu yayılmıştı?

Bay Andrews ve Bay Lane, çocukların oluşturduğu çift sıraya bakarken
çok akıllı görünüyorlardı.

"Bunun bir faydası yok; anlatacağım," diye haykırdı Walter aniden. "Korkunç bir zaman geçirdik, Bay Bernard. Ned ve ben gelgit tarafından kuşatıldık ve beş saat kalmak zorunda kaldık. Çok eğlenceli değildi."

"Ben de öyle duymuştum, Walter," dedi Bay Bernard nazikçe. "Bay Kramer, Jonas'a söyledi. Canınızı kurtardığınız için
iyi bir İlahi Takdire şükredebiliriz. Çok korkunç bir deneyimdi, eminim. Hiçbirinizin
nasıl gülmek istediğini anlamıyorum."

"Ah Bay Bernard," dedi Joe özür dilercesine, "bütün gün gülmedik, sizi temin ederim. Walt ve Ned kayıpken yeterince perişandık; ama
sağ salim geri döndüklerinde ve her şeyi yeniden düşünmeye ve
sadece kendi istediğimiz gibi davrandığımızı ve ne kadar zor bir şekilde sonuçlandığını hatırlamaya başladığımızda, kendimize yapılmış oldukça iyi bir şaka gibi geldi."

"Belki de öyleydi, çocuklar, ama kaçış bize, bizi koruyan iyi Tanrı'ya şükran duymamız için yeni bir neden verdi ve sanırım
bu geceki küçük dua toplantımız, her kalbin katılacağı bir övgü toplantısına dönüşecek."

*BÖLÜM XII.*

*KAYIP ÇOCUKLAR.*

Ralph ve Ben Carver'ın okulu bıraktığı hikayeyi ele almak için, final sınavından sonraki akşama geri dönmeliyiz.

Tüm öğrencilerin yaptığı gibi, kamp gezileri için bavullarını hazırlamak üzere erkenden odalarına gelmişlerdi. Ben, valizleri dolaptan çıkardı ve
yanında götürmek üzere sandığının içindekileri karıştırmaya başladı.

"Sar ve sarı yapraklarda bir ceket var ama sıcak; içine
giyiyor. O pantolonlar hakkında bir şey bilmiyorum. İçlerinde oldukça büyük bir delik var; ama evet, balık tutmak için işe yararlar. Gel, Ralph,
giysilerini
bir araya getir," diye haykırdı Ben, oda arkadaşının bir sandalyenin üzerine
atıldığını ve başını iki eliyle desteklediğini görünce, üçüncü sınıf bir trajedi oyuncusu gibi göründü.

Cevap gelmedi ve Ben bavul hazırlamaya ve konuşmaya devam etti.

"Bu sefer daha fazla şey götüreceğim. Geçen yıl giyecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. Kamp hayatı giysiler ve ayakkabılar için çok zor."

Ralph'tan cevap gelmedi ve Ben bavul hazırlamayı durdurarak haykırdı,
-

"Ne oldu, Drayton? Solungaçlarında kanca olan bir yayın balığı kadar asık suratlı görünüyorsun!"

"O zaman ben de göründüğüm gibi hissediyorum."

"Hadi oğlum, kahvaltıdan hemen sonra yola koyulmalıyız ve bavul hazırlamaya
vakit olmayacak."

"Umurumda değil."

"Saçmalama! Gel, valizin sana bakıyor."

"Gitmiyorum, Carver."

"Fiddlesticks! Sen de gideceksin. Futbol topu ve olta takımı var. Eşyalarını senin için bir araya getireceğim."

"Hayır. Sana gitmeyeceğimi söylüyorum. Bu işi yeterince uzattım. "Kalabalığın geri kalanıyla birlikte o adaya gitmeye kesinlikle cesaretim yok, eğer koşmak istersem kaçamam."

"Cesaretim tükendi, öyle mi?" diye sordu Ben gülerek.
"Cesaretim oldukça fazla tükendi, itiraf ediyorum."

"Evet, tükendi," ve Ralph melankolik olmasına rağmen güldü.

"Bu kötü; ama gel, dostum, indikten sonra kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ve Joe Chester'ı geride mi bırakacaksın?"

Ralph işkence ettiği sandalyeden kalktı ve ellerini
ceplerine sokarak ileri geri yürüdü.

"Hayır, Ben; oldukça kötü bir topluluğum ama bunun benim
derinliğimi aştığını ilan ediyorum. Bir sonraki adımda tamamen dibe batacağım."

"Ve beni de sürükle," diye ekledi Ben, arkadaşına yan yan bakarak.

"Evet, seni de. Seni aynı bataklığa sürükledim, ta ki,
bana uyum sağlamak için, sen de benim kadar derine batana kadar."

"Bana aldırma, Drayton. Beni hiç rahatsız etmiyor," dedi Ben umursamazca. "Yalanlarımın hepsi dostluk uğrunaydı. Gel,
neşelen, dostum. Bundan sonra ikimiz de düzeleceğiz ve bir daha asla yalan
söylemeyeceğim."

"Başkasına söylersem, aptal olurum," dedi Ralph kesin bir şekilde.
"Karlı değil; ayrıca, bu çok kötü bir iş."

"Evet, ama ne yapabilirsin? Kitaplarla ilgili o işi itiraf mı edebilirsin? Bu seni
kovmaya yeterdi; bunun olduğunu bilmiyor musun?"

"Umurumda değil; bu, burada her gün bir yalan yaşamaktan ve Joe Chester'ın gözlerini gece gündüz üzerimde görmekten daha iyi olurdu. Hayır,
efendim! Adaya gidip onu geride bırakmayacağım. Yanılıyorsun. İpimin sonuna geldim."

Ben kederli bir şekilde ıslık çaldı; gidip pencereye bir cenaze marşı çaldı;
sonra geri döndü ve bir sandalyeye çöktü, dirseğini masaya, yanağını eline dayadı ve bu arada arkadaşına baktı.

"O zaman yemek listesindeki bir sonraki şey ne?"

"Keseceğim," diye cevapladı Ralph kasıtlı olarak.

"Bunun ne faydası olacak?"

"Bernard'a defterleri itiraf eden bir not bırakacağım ve sonra Joe
Chester gidebilir. Kaptan notu tekne hareket edene kadar almasa bile, Joe için geri döner."

"Şimdi, Ralph, eğer bunu yaparsan ben de sürüklenirim, görüyorsun. Ben de
senin kadar yalan söyledim ve eğer sen kendine söylersen
bir şekilde ortaya çıkacak, biliyorum."

"Hayır, çıkmayacak, Ben."

"Çıkacak, her şey kadar kesin. Neyse, benim de cesaretim tükendi. Bay Bernard ve diğer adamlarla
karşı karşıya gelmek istemiyorum. Hayır, efendim! Seninle
kalacağım. Elini ver, dostum. 'Bat ya da yüz, yaşa ya da öl,
hayatta kal ya da yok ol,' birlikte kalacağız.
Çıkmayacak bir dostun ne faydası var? Şimdi, nereye gideceğiz? İşte soru bu."

"Sorun bu," diye tekrarladı Ralph,
çağrılana kadar orada kalması için
açık sandığına bir şeyler atmaya başlayarak, çünkü bunun Massillon Akademisi'ndeki okul günlerinin sonu olacağını umuyordu.

"Şimdi yürüyerek yola çıkarsak izimiz sürülür, çünkü Bay Bernard
bizden haber alana kadar rahat durmayacak."

"Öyle. Ve eğer bekler ve sabah trenle gidersek, tüm kasaba bunu
bilecek. Bu asla işe yaramaz."

İkisi de bir süre düşündü ve sonra Ben, kafasında hayali bir şapka sallayarak, "Size söylüyorum! Cape'e gidelim ve yola çıkan bir gemi bulup bulamayacağımıza bakalım. Babam bana kamp için on pound gönderdi ve bir geçit kiralarız."

"Anlaştık! - tam da bu! Ne götürmek istiyoruz?"

"Bu okul kıyafetlerini giyeceğiz ve birkaç kaba giysi, battaniyelerimizi ve kampa götüreceğimiz şeyleri toplayacağız, çünkü adamın bizi götürmesi için
çaba harcamamız gerekebilir."

Ralph, oltasını futbol ve beyzbol topuyla birlikte dolaba atmak üzereyken, "Bekle; vasiyetimi hazırlayacağım ve o oltayı Joe Chester için salonda bırakacağım. Al, bana bir kart ver! 'Joe Chester için.' İşte, bu küçük adamı memnun edecektir ve
onu hatırladığımı bilmesini sağlayacaktır. Şimdi Bernard'a yazmalıyım.
Portföyüm nerede? Ah, işte. Peki, şimdi ona ne diyeceğim? Bu bir bilmece. Senin hakkında bir şey söyleyeyim mi, Ben?"

"Sanırım söylemek zorunda kalacaksın; ama onun tarafından hatırlanmak istemiyorum," diye güldü Ralph kalemini mürekkebe batırıp kaşlarını kırıştırırken, söylenecek doğru şeyi düşünmeye çalışırken. "Ona
ben de senin kadar kötüyüm ve ikimizin de böyle yüksek tonlu bir kalabalıktan
uzaklaşmamızın daha iyi olacağını düşündük."

"Eh, iyi bir kalabalık, Ben--harika bir grup çocuk, hepsini bir araya getir. Bunu biliyorsun. Hayır; doğru olanı yapacağım ve
saçma sapan konuşmadan itiraf edeceğim. Beni kendimden daha aşağılık biri olarak
düşünmeyecek. Sadece senin bunu bildiğini ve bu yüzden senin de gitmen gerektiğini düşündüğünü söyleyeceğim."

Kalemini batırdıktan ve tekrar surat astıktan sonra aceleyle şunları yazdı:--

"BAY BERNARD,--ben seninle gelemem. Joe Chester'ı bırakın lütfen. Yaramazlığı
ben yaptım ve söylemeye korktum. Ban Carver bunu biliyordu ama
yapmadı. Birlikte gidiyoruz. Lütfen babalarımıza
güvende olduğumuzu haber verin.--Saygılarımla,

"RALPH DRAYTON.

"_P.S._--Hayatımda hiç bu kadar üzgün olmamıştım, Bay Bernard."

"Hadi, Ben, kulağa nasıl geliyor?" diye sordu, mektubu masanın üzerinden arkadaşına fırlatarak.

[İllüstrasyon: "Hadi, Ben, kulağa nasıl geliyor?" diye sordu.]

Ben okurken güldü ve "Daha iyisi olamazdı.
Ben bile
bu kadar iyi yapamazdım." dedi.

"O zaman lütfen mühürle. Tekrar okumak istemiyorum."

"Şimdi başlayalım mı, yoksa bir iki saat yatağa mı girelim?" diye sordu Ben,
tüm düzenlemeler tamamlandığında.

"Eğer yatarsak, fazla uyuyup gün doğana kadar kaçamayacağımızdan korkuyorum.
Gece yarısından sonra oturup konuşalım. İlk ışık huzmesinden önce başlamak istiyoruz."

"Tamam."

Bir süre sohbet ettiler ve sonra uykuları geldi. Bu yüzden kendini birkaç kez başını sallarken bulduktan sonra Ralph, "Hadi kısa bir şekerleme yapalım, Ben." dedi.

"Ben de öyle diyorum."

Yastık olarak kollarını masaya kavuşturan çocuklar, başlarını üzerlerine koydular ve hızla derin bir uykuya daldılar.
Zil çalana kadar uyumuş olabilirlerdi, ancak Ralph korkunç bir rüyayla uyandı, Bay Bernard'ın onu yakaladığını ve yalan söylediği için bir ceza olarak onu suyun altında tutmaya çalıştığını, bunun günahını yıkamak için, diye düşündü Ralph. Öyle şiddetli bir şekilde ayağa kalktı ki neredeyse
geriye doğru düşüyordu.

"Ne! "Ne oldu?" diye bağırdı Ben telaşla.

"Sadece bir rüya," dedi Ralph gülerek. "Ama iyi ki görmüşüm,
çünkü sabah yaklaşıyor ve biz de gizlice dışarı çıksak iyi olur. Botlarımızı elimize alıp sürünsek iyi olur, o
kahrolası merdivenler öyle gıcırdıyor!"

Çocuklar valizlerini alıp, odada bir şey bırakıp bırakmadıklarını görmek için etrafa bir bakış
attıktan sonra, kapıyı yavaşça açtılar ve her adımdan sonra uzun süre bekleyerek
aşağıya doğru dikkatlice süründüler; çünkü Ralph'ın
söylediği gibi, sanki onlara ihanet etmek için bir ligdeymiş gibi acımasızca gıcırdıyorlardı.

Çocukların, okul arkadaşlarının rahatsız edilmek için çok derin uyuduklarını biliyorlardı ve eğer odası koridorun en uzak ucunda olan Bay Andrews onları duymazsa, güvendeydiler.

Sonunda aşağı indiler; ve dış kapıyı açarak
dışarı çıktılar ve dikkatlice arkalarından kapattılar.

"Güzel!" diye fısıldadı Ben. "Şimdi botlarını giy ve git."

Ay çoktan batmıştı ve kaçaklar Akademi bahçesinden ve
Adanın üzerinden hızla geçerken sadece yıldızlar onlara ışık veriyordu. çite
sahilin önündeki tarlaya doğru, yol boyunca her çalının arkasında onları tutuklayacak birilerinin olabileceğini hissederek.

Cape'teki her şey sessizdi.

İskelede birkaç gemi vardı, ancak eğer varsa, uyuyan bir mürettebat tarafından
yapılmıştı. Yelkenli ambarının ikinci katına çıkan dış merdivenlerin altına
süründüler ve sabırsızlıkla ve rahatsız bir şekilde
gün ışığını beklediler.

"Bir mezarlık veya cenaze gibi görünüyor. Bu kadar hareketsiz şeylerden nefret ediyorum," diye fısıldadı Ben, sanki böyle bir hareketsizlikte fısıldamak gerekliymiş gibi.

"Gün ışığına daha bir saat var," dedi Ralph, saatine bakarak.

"Bir şekerleme de yapabiliriz."

"Eğer bir şekerleme yapabilirsek. Ah, burası ne kadar soğuk!"

Çocuklar ısınmak için birbirlerine sokuldular ve başlarını dizlerinin üzerine koyup uyumaya çalıştılar; ve çok dönüp döndükten, sert koltuğa homurdandıktan ve suyun üzerinden esen soğuk gece havasında titredikten sonra sonunda uykuya daldılar.

*BÖLÜM XIII.*

*"UNA" GEMİSİNDE"*

Çocuklar tekrar uyandıklarında gün ağarmıştı, rahatsız edici pozisyonlarından dolayı üşümüş ve kasılmışlardı ve adamların iskeledeki gemilerde kıpırdanmaya başladığını, güverteleri yıkadıklarını ve donanımları elden geçirdiklerini gördüler.

Ralph ve Ben'in saklandıkları yerden dışarı çıkmaya cesaret edebilmeleri biraz zaman aldı.

"Ama beklemenin bir faydası yok. Gitmeliyiz. Vapur gelmeden önce kaçamazsak, gizlice kaçıp başka bir plan denemek zorunda kalacağız.
Hadi; "Soracağım."

Acil ihtiyaç Ralph'a cesaret verdi; ve Ben'e onu takip etmesini işaret ederek
rıhtıma gitti ve gördüğü ilk adama seslendi: "Sen o geminin
kaptanı mısın?"

"Bu bir gemi değil, evlat, ve ben de kaptan değilim. Neden?"

"Ne zaman yelken açmayı beklediğini bilmek istiyordum."

"Yelken aç! Biz yeni geldik; kargo ambarda," dedi denizci, piposunu yeniden yakıp merakla iki çocuğa bakarak. "Neyi bilmek istiyorsun? Gemiye binmek istemiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil; "Bir deniz yolculuğunda yolcu olarak gitmek istiyoruz."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Ah, özellikle hiçbir yere."

"Ben o limana hiç gitmedim," dedi denizci, elinden geldiğince gülerek ve hala piposunu dişleriyle tutarak.

"Bugün buradan yelken açacak bir gemi var mı?" diye sordu Ben.

"Şey, şimdi, burada çok büyük bir filo yok. Eğer bunlardan herhangi biri yakında yola çıkacaksa, etrafta bir kıpırtı görmeniz muhtemel. Diğer tarafta küçük bir şapırtı var, sadece dışarı çıkıyor; ama bu senin tarzın değil sanırım."

Çocuklar denizcinin katran lekeli başparmağının işaret ettiği yöne baktılar ve yelkenlerin yukarı kalktığını gördüler.

"Hadi oraya gidelim, Ben," dedi Ralph, arkadaşının kolunu çekerek.

Kısa süre sonra geminin yanına vardılar ve mürettebat sadece iki kişi olduğu için,
ve bunlardan sadece biri yetişkin bir adam olduğu için, kaptanın kim olduğunu anlamak zor olmadı.

Ralph, elinde kepiyle nazikçe sordu, "Kaptan, iki yolcu alabilir misiniz?"

"İki ne?" diye kükredi kaptan, son bir çekiş yapıp,
çarşafları bir emniyet pimine bağlayarak.

"Yolcular," diye cevapladı Ralph uysalca, kükreme karşısında geri çekilmek istiyormuş gibi hissederek.

"Bunu bir Cunarder mi sanıyorsun?"

Ralph ve Ben güldüler ve "Hayır; bunun bir
balıkçı şaplağı olduğunu görüyoruz."

"Sadece--hıh, siz küçük kara kurdu, bu teknenin
su üstündeki her şeyden daha iyi olacağını bilmiyor musunuz?"

"Olacak mı?" diye sordu Ralph, tekneye dikkatle bakarak. "Olacak gibi görünüyor. Bizi götürür müsün?"

"Hıh! Balık tutmaya gitmek istiyorsun, değil mi? Giysilerin o işe benziyor. Üzerinizde tulum var mı?"

"Hayır, ama valizlerimizde kalın, eski şeyler var."

"Bizi götürürsen, kaptan, sana tam da istediğini ödeyeceğiz. Sana on pound vereceğiz," dedi Ben pervasızca, elini cebine atıp, tam da o miktarı içeren küçük kırmızı cüzdanı kavradı, babası tarafından kamp masraflarının kendisine düşen kısmını karşılamak için gönderilmişti.

Kaptan düdük çaldı ve "Para yeter! Ben on pound alacak kadar
hırsız değilim. Ne için gitmek istiyorsun?"

"Ah, eğlence için ve sağlığımız için! Doktorlar bizim için bir deniz yolculuğu emretti,
çok çalıştık."

"Hadi bakalım, Ben! Dün gece yalan söylemek hakkında ne dedin?" diye sözünü kesti
Ralph.

"Hayır, kaptan, bir yolculuğa çıkmak istiyoruz ve yolculuğu karşılayacak
paramız var. Bizi götürmez misin?"

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum. Evden kaçıyorsunuz,
siz ikiniz; kaçtığınızı biliyorum."

"Hayır, dürüst ol!" dedi Ben. "Şu anda evimizden yüzlerce mil uzaktayız ve babalarımız henüz bir aydan uzun bir süre geri dönmemizi beklemiyor. Şimdi tatil ve bir yere gitmek istiyoruz: babam bana parayı bunun için gönderdi."

"Doğruyu mu söylüyorsunuz yoksa yalan mı söylüyorsunuz bilmiyorum çocuklar."

"Gerçek bu," dedi Ben, "her kelimesi."

"Benimki gibi yerlere alışık değilsiniz. Şu kulübeye bakın!"

Çocuklar aşağı baktılar ve onun haklı olduğunu hissettiler; ancak Ralph cesurca cevap verdi,--

"Ah, umursamıyoruz! Senin dayanabileceğin her şeye dayanabiliriz."

"Şimdi dayanabiliyorsun--eh? Ha, ha, ha!---Marcus, benim dayanabileceğim her şeye dayanabilirler--ha, ha, ha!"

İki adamın onların pahasına güldüğünü duymak çok sinir bozucuydu,
ancak çocuklar da gülmeye katıldı ve dayanabilecekleri konusunda ısrar ettiler.

"Ya yemek? Oldukça iyi bir yemek, sanırım; Şimdi öyle değil mi?"

"Ah, ne olduğu umurumuzda değil, yeter ki yeteri kadar olsun. Zorlu
bir şey olmasını bekliyoruz."

"Ah, öyle! Peki, şimdi, sen hiç deniz tutmazsın ya da hiçbir şey; değil mi?"

"Ah, deniz tutması! Hayır; yeterince zorlu olduğunda gölde çok bulundum," dedi Ben kibirli bir şekilde.

"Ah, göl! Evet, anlıyorum.--O zaman tabii ki buradaki dalgalı
bir denizde deniz tutması olmaz, Marcus; "Yapacaklar mı?"

Marcus sadece kışkırtıcı bir kıkırdamayla cevap verdi.

"Seni götürmek için iyi bir niyetim olduğunu ilan ediyorum, sadece kibrini
gidelim."

"Ne için yaptığını umursamıyoruz, yeter ki gidebiliriz de," dedi Ben gülerek.

"Gemide domuz eti ve patates var mı, iki kişiyi daha barındıracak kadar,
Marcus?"

"Evet," diye mırıldandı Marcus; "yemeğe çok fazla yüklenmeyecekler."

"Hayır; öyle, zavallılar!--Size söylüyorum, çocuklar, bir balıkçı teknesine
gitmek eğlenceli olmayacak. Dalgalı denizler, dalgalı yerler ve
kaba yemekler yeter."

"Bunu biliyoruz, bunu bekliyoruz; homurdanmayacağımıza söz veriyoruz," dedi Ralph.

"Ve sana iyi ödeme yapacağız, kaptan," diye ekledi Ben.

"Şimdi, maaştan bahsetmeden önce ne kadar sorun çıkardığını görelim. Seni almam gerektiğini düşünmüyorum; ama
bir kereliğine de olsa yeterince almanı isterim."

"O zaman gelebiliriz! Bagajlarımızı alana kadar bekle."

"Bagajlar!" diye bağırdı kaptan telaşla; "Ne kadarınız var?"

"Ah, sadece iki valiz;" ve çocuklar yelken alanına doğru fırladılar,
ve bir dakika sonra pis küçük gemiye atladılar; ve biraz
tedirginlik ama bir rahatlama hissiyle, kamaranın önüne oturdular,
ve adamların uzaklaşmasını izlediler.

"Memleketim, elveda, elveda," diye mırıldandı Ben, iskeleden
uzaklaşırken.

"Ah, sus, Ben!" dedi Ralph kederle.

Adamlar, rüzgârdan önce gitmek için manevra yaparken yolcularını fark
edemeyecek kadar meşguldüler ve çocuklar ve yoklukları keşfedildiğinde çıkacak kargaşa hakkında konuştular.

_Una_ uskumru için dışarıya gidiyordu ve güvertesi onları karşılamak için
boş fıçılarla kaplıydı.

Kaptanın övündüğü gibi, hızlı bir yelkenli ve bir keresinde
rüzgardan önce dalgaların arasından uçup gitti, güvertesine
bir duş gibi sıçrayan su sıçrattı; ve durumlarının yeniliğinden heyecanlanan Ralph ve
Ben yelkenin tadını çıkardılar.

Kaptanın tavsiyesine uyup kıyafetlerini değiştirmişler,
sahip oldukları en ağır ve en sıcak giysileri giymişlerdi.

Marcus'un gemide her işi yapan bir adam olduğunu ve Kaptan Dare'in kendi başına bir ev sahibi olduğunu keşfettiler - karada olduğundan daha çok denizde evindeymiş gibi hissediyordu ve yaz aylarında
tek sahibi olduğu küçük teknenin yönetiminde pek yardıma ihtiyaç duymuyordu.

Kahvaltı kızarmış domuz eti, kızarmış patates ve bisküvilerden oluşuyordu; ve
iştahları açık olan çocuklara çok lezzetliydi.

Bir süre sonra Ralph ve Ben sessiz kalmak istediler; ve
sigara içip yelkenlerle ilgilenirken onları izleyen kaptan
Ralph'ın solgunlaştığını gördü.

"İşte geliyor!" diye düşündü. "Şimdi kıyıda
kendilerini yüksek ve kuru bir şekilde istemeyecekler mi?--Nasıl buldunuz, çocuklar?"

"Harika!" diye bağırdı Ben, yüzünden sıçrayan suyu silerken.

Ralph hiçbir şey söylemedi, ama korkunç bir şekilde gülümsedi.

"İsimleriniz ne, çocuklar? Henüz duymadım. "

"Ben Ben Carver; ailem burada yaşıyor--Ne oldu, sorun ne, Ralph? sen
bir hayalete
benziyorsun!"

"O da öyle hissediyor, eminim!" diye haykırdı Marcus, kahvaltı artıklarını geminin
yanından sıyırıyordu.

"Hasta mısın, Ralph?" diye sordu Ben, elini onun üzerine koyarak.

"Biraz, ama yakında geçecek," dedi Ralph, kendisini ele geçiren
korkunç duyguya karşı kendini korumaya çalışarak.

"Belki geçer, belki de geçmez," dedi Marcus gülerek.

"Patateslerden ve diğer şeylerden kurtul, o zaman kendini daha iyi hissedeceksin," dedi
kaptan nazikçe.--"Marcus, ona biraz acı zencefil karıştır."

Ben hala kendini çok iyi hissediyordu ya da arkadaşına hizmet ederken kendini unutmuştu, onu teknenin pruvasında, rüzgarın üzerinden estiği ve kendisinin de yolundan çekildiği yerde olabildiğince rahat ettiriyordu.

Ben'in battaniyelerini getirip onları Ralph'in etrafında, titreyen.

"Neşelen, yoldaş! Saint Bernard ve meleklerinden millerce uzaktayız; ve sen bu kötü gidişatı atlattıktan sonra,
onlara teşekkür etmeden, çok eğleneceğiz!"

Ralph başını salladı ve onu kasvetli bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

Ben, arkadaşını battaniyelere sıkıca sardıktan sonra,
kıyıya doğru baktı ve vapurun onlara doğru
doğru geldiğini gördü.

"Ralph Drayton, vapur bizim çocuklarla kaplı! Hadi buradan olabildiğince
çabuk çıkalım. Bizi görecekler!"

Ralph sefaletini unuttu ve battaniyelerini çıkarıp Ben'in işaret ettiği yöne
hızla baktı.

Gerçekten de öyle! Tekne neşeli oğlanlardan oluşan kalabalığıyla ve
orkestra neşeyle
çalışıyla geliyordu.

İki oğlan tek kelime etmeden kabinin yanından vapurdan uzağa doğru
süründüler ve aşağıdaki derinliklerde kayboldular.

Kaptan onları gördü ve işaretleri fark etmekte istekli olduğundan, yolcularının teknedeki partiden
kaçtıklarını hemen tahmin etti. "Ama
neden kaçmak istediklerini anlamıyorum! "Henüz o elmanın özüne
gelmedim," diye kendi kendine konuştu şaşkın bir bakışla.

Ralph ve Ben, teknenin çarpma sesini
geçmesinden uzun süre sonrasına kadar yakın bir şekilde hapsedildiler, kendileri dışarı bakmaya veya güvertedeki adamlardan
hiçbirine soru sormaya cesaret edemediler, çünkü onlar da
cevaplanması hoş olmayacak sorular sorabilirlerdi. Sonunda Ralph soluk soluğa, "Ah Ben,
sadece dikkat et; bu korkunç yerde daha fazla kalamam!" diye soludu.

Ben basamakları çıktı ve kabinin ucuna göz attı.

"İyi! Bizi göremeyecekleri bir yere gittiler. Hadi; Sana
kalkmana yardım edeyim."

"Siz ikiniz tam o sırada neden aşağı koştunuz?"
dedi kaptan.

Çocuklar bu sözü duymamış gibi davrandılar; ve tam o sırada Marcus bağırdı,
"Bir okul var!"

Çocuklar telaşla döndüler, sadece kendi işlerini ve onları ilgilendiren
tek okulu düşünüyorlardı; ancak kaptan geminin pruvasını çevirerek hemen, "İyi! Misinaları ve yemi getirin."

İpler kısa sürede hazırlandı, yemler denize atıldı ve gemi
rüzgardan önce getirildi.

"Okula" yaklaştıklarında ve sayısız kalabalığın
oldukça sıçradığını gördüklerinde, Ben kötü kokan yemden duyduğu iğrenmeyi unuttu ve
balıkçıların misinaları ustalıkla çekip
sallanan avlarını güverteye indirmelerini hevesle izledi.

Ralph, işe şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar hastaydı;
ama Ben, "İşte eğlence bu!--Bana birkaç iğne ver, Marcus, ve
yardım edeyim." diye bağırdı.

"Kendine yardım et! Orada bolca var. Ama bir tanesini
başarabilirsin," dedi Marcus, iğnelerden birinden bir balığı sertçe çekerek yakalayarak.

"Hadi, Ralph! Belki de kıpırdanmak için kendini daha iyi hissedersin. Sana bir misina
getireyim mi? Sana söylüyorum, burası çok canlı görünüyor! Su balıklarla doluydu, sadece zıplıyor ve taklalar atıyorlardı - sıradan
akrobatlar!"

Battaniyelerin altından gelen bir inleme tek cevaptı ve Ben diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi
kancasını ve misinasını kullanmaya devam etti.

Bu nadir bir spordu ve heyecanı içinde hiç deniz tutması
hissettiğini unuttu. Ancak, "sürü" geçer geçmez ve son balık da
çekildiğinde, Ben iğrenmenin bir kısmının geri döndüğünü hissetti. Kaygan balıklar güverteye dağılmış bir şekilde yatıyordu, hâlâ çırpınıyor ve ölmeyi
reddediyorlardı. Güzel balıklardı, yeşil, mavi ve morla bantlanmış ve beneklilerdi; ancak Ben bir ürpertiyle onlardan uzaklaştı, bu ürperti iki adam onları paketlemek için giydirmeye
başladığında bir inlemeye dönüştü.

"Yardım etmek ister misiniz, çocuklar?" diye sordu kaptan, Marcus'a göz kırparak.

"Çok bir şey değil, kaptan."

"Ralph, bu korkunç olacak," diye fısıldadı, kendini arkadaşının yanına
atıp başını battaniyenin altına koyarken.

"Öyle mi olacak? Zaten öyle değil mi? Umarım daha da kötüleşmez," diye homurdandı Ralph. "Sence yolculuk ne kadar sürecek?"

"Ah, bilmiyorum; sen ne kadar sürecek?"

"Peki nereye gidiyoruz?"

"Elbette, sormadık."

"Nereye gidersek gidelim, şimdi bunun içindeyiz ve en iyisini
yapmalıyız."

Tek cevap uzun bir inlemeydi.

*BÖLÜM XIV.*

*SIKINTILAR.*

İki adam balıkları düzenli ve neşeyle ayırıp,
soslayıp tuza batırarak çalıştılar, sadece kuru tuzlu morina balığıyla biraz ekmek ve peynir yemek için
yeterince uzun süre ayrıldılar.

"Hadi çocuklar, akşam yemeği hazır. Hadi gelin ve kendinize hizmet edin," dedi kaptan, ağzı ekmek ve peynirle doluyken, kolaylık ve hız için sandviç yapmıştı.

"Aç hissetmiyoruz," diye cevapladı Ben, battaniyeden dışarı bakıp,
kaptanın balıkları sosladığı tahtanın üzerinde otururken yemeğini keyifle çiğnediğini görecek kadar uzun süre.

"Aç hissetme! Bu garip. _Ben_ şimdi hissediyorum. Bu tuzlu hava
seni bir köpekbalığı gibi yemeli," diye haykırdı kaptan, dişlerini
kurutulmuş morina balığının kocaman bir parçasına geçirirken. "Başka hiçbir şey yoksa, o uskumruları çiğ yemek için yeterince açım."

"Ah, yapma!" diye inledi Ralph, battaniyenin altına daha fazla sürünerek ve
midesinin kalkıp huzursuzca döndüğünü hissederek.

Balıkçılar öğleden sonra boyunca "avları" üzerinde çalıştılar ve çocuklar
büyük bir su sıçraması Marcus'un güverteyi yıkadığını söyleyene kadar
sakinleşme yerlerinden dışarı çıkmadılar. Sonra etrafa bakmaya ve deniz havasını solumaya başladılar, bu hava çocuklara bir ruh hali
getirmiş gibiydi.

Akşam yemeğinden önce başka bir uskumru sürüsü geldi ve oltalar
tekrar atıldı ve canlı çalışma yeniden başladı.

İki çocuk, Ben'in söylediğine göre, adamlar oltalarını çok
usta bir şekilde çekerken, birinden diğerine geçerken ve sürekli olarak havada bir balık tutarken sporu izlediler.

[İllüstrasyon: İki çocuk sporu izledi.]

Bu, Ralph'in deniz tutmasını bile bir süreliğine unutturacak kadar heyecan vericiydi; ancak "okul" bittiğinde, uskumru
ayı soyma işi tekrar başladı ve bu rahatsız mideler için hiç de rahatlatıcı değildi.

"Hadi yatağa gidelim ve bundan kurtulalım, Ben," diye haykırdı Ralph iğrenerek.

"Tamam."

Hala zayıfça çırpınan balık yığınının yanından ayak ucunda geçtiler ve
aşağıya, kabine baktılar. Davetkar bir yer değildi ve Ralph tereddüt etti.

"Yatacak mısınız, çocuklar?" diye sordu kaptan, başını kaldırmadan önce bıçağını bir balığa saplayarak.

"Evet, bunu düşündük."

"Akşam yemeği olmadan mı? Bu asla işe yaramaz. İçeri girin.
Bisküvi fıçısı köşede ve morina balığı tam üstünde asılı.
İyi bir yemek yiyin, kendinizi daha iyi hissedeceksiniz. Deniz tutmasını
gidermek için kuru morina balığından daha iyi bir şey yoktur."

"Teşekkürler; ama aç hissetmiyoruz," dedi Ben.

"Bu tuhaf. Birinin denizde olup da
aç hissetmemesi nasıl mümkün olabilir anlamıyorum! Eh, bir gece dinlenmek sizi daha iyi yapar, hem de hiç.
En fazla iki kişi kadar uyursunuz; tabii, Tanrı önünde temiz bir vicdanınız varsa."

Çocuklar cevap vermedi.

"Umarım öyledir. Vicdanınızda ağır bir yük varken denizde veya başka bir yerde olmak kötü bir iş. Şimdi,
hiç kimse için bir rehber olduğumu iddia etmiyorum. Kendim yeterince kötüyüm; ama
her gece her zaman, 'Sadece beni incele, Tanrım, ve eğer
içimde herhangi bir kötülük varsa'--ve tabii ki çok olduğunu biliyorum--'onu affet ve
yarına daha iyi başlamama yardım et' derim. Benim için
çok rahatlatıcı
bir şey, O'nun benim _benim_ _benim_ olduğumdan_ daha adil olduğumu gördüğünü bilmek."

Bu sözlerden sonra kaptan tahtada tuttuğu balığı
sarmalamayı bitirdi ve çocuklar kamaraya giden kısa merdivenlerden aşağı
kayboldular.

Orası sıkışık bir yerdi ve balık kokularıyla doluydu; aslında
tüm gemi balık pullarıyla sıvanmış gibiydi.

"Biz birinci veya ikinci kamara yolcuları mıyız, Ralph?" diye sordu Ben gülerek,
"yoksa dümenci miyiz?"

"Dümenci, kesinlikle!"

"Eh, burası şimdiye kadarki en kötü yer değil. Ben,
peşimde bir köpekbalığı varken
denizde olmaktansa burada olmayı tercih ederim," diye devam etti,
Ralph'ten çok daha fazla zorluklar karşısında neşeli olmaya meyilli olan Ben.

"Ne kadar kötü olursa olsun, Joe Chester'ı geride bırakarak adada kamp yapmaktansa burada olmayı tercih ederim," dedi Ralph.

"Evet, elbette yapardın. Kemanım burada olsaydı seni neşelendirirdim;
yani, kendi midem bulanmasaydı." Ve Ben,
birdenbire köşedeki kaptanın yeşil sandığının üzerine oturdu, çok solgun görünüyordu.

Şimdi _ona_ hizmet etme sırası Ralph'teydi ve başını kapıdan dışarı
çıkararak bağırdı, "Kaptan, nerede uyuyacağız?"

"Ah, aklına ne gelirse. İstersen ranzaları al. Marcus
ve ben kendi başımızın çaresine bakarız."

Ralph sert yatağa sertçe baktı ve "Bu bir kraliyet
kanepesi değil, ama yuvarlan, Ben." dedi. Ben nereye gittiğini umursayacak kadar hastaydı ve
Ralph'ın çizmelerini ve ceketini çıkarmasına izin vererek, istendiği gibi tam anlamıyla yuvarlandı.

Yaşlı kaptanın bahsettiği iyi vicdan eksikliğinden mi, yoksa durumlarının tuhaflığından mı, yoksa korkunç
deniz tutmasından mı, çocuklar uyuyamadı.
Yakın ranzalarında yatıp yuvarlandılar, dalgaların küçük geminin yanlarına çarparak çıkardığı "güm" ve "vızıltı" sesini ve yelkenlerin rüzgarda sallanmasıyla birlikte gelen gıcırtıyı dinlediler.

Parlak ay ışığı olan bir geceydi ve balık tutmak iyiydi, bu yüzden güvertedeki gürültü neredeyse bütün gece devam etti ve çocukların uyumasını daha da imkansız hale getirdi, ta ki emekleri bitene kadar, Marcus Aşağıda
bir şekerleme için. Battaniyeye sarınarak, kamaranın köşesine
indi ve beş dakikadan kısa bir süre içinde yelkenlerin gıcırtısını bastıracak kadar yüksek sesle horlamaya başladı.

Ralph ve Ben sonunda uyudular ve ancak sabahleyin kaptanın başka bir balıkçı teknesini çağırırken duyduğu sesle uyandılar. Marcus
kahvaltı hazırlıyordu ve kahvenin kokusu
çocukları cezbetmek için kamaraya geldi.

"Çok güzel kokuyor," diye bağırdı Ben, battaniyesini üzerinden atarak. "Bu bölmeden
çıkalım, Ralph, olabildiğince çabuk. Sanırım açım."

"Güzel!" dedi kaptan, küçük kamaraya bakarak, ünlemi
duymuştu. "Bu sabah nasılsınız?"

Çocuklar olabildiğince neşeyle cevapladılar ve güverteye
çıkarak, yüzlerini ve ellerini deniz suyunda yıkadılar ve kahvaltıya
hazırlandılar.

Güverte temizlenmişti ve deniz havası saf ve tatlıydı. Hatta
Ralph bile aç hissediyordu ve kızarmış uskumru, bisküvi ve kahveyle
çok lezzetliydi. O gün balık tutmak sıkıcıydı; hiçbir uskumru sürüsü
görülmüyordu ve adamlar kendilerini morina ve
hake veya ısırabilecek herhangi bir şey için trollemeyle meşgul ettiler; ve gece olmadan önce uzun bir balık sırası
kuruması için kulübenin tepesine serildi, çocukların
tiksintisine. İkinci gece, ilk geceye çok benzer şekilde, yakın mesafelerine alışmaya çalışarak geçti; ve üçüncüsü de ikincisine çok benziyordu. Tek heyecan, balık sürülerini kovalamaktı; ancak
bunun ardından her zaman onları giydirmenin tatsız işi geldiğinden,
zarif yolcular bir daha asla görmeyeceklerini içtenlikle umuyorlardı. "Kıyıya çıkmanız ne kadar sürer, kaptan?" diye sordu Ben, güvertede huzursuzca yürürken.

"Ah, yükümü aldığımda."

"Ama yüke ne denir?"

"Şimdi, bu asla cevaplayamayacağım bir soru. Bir balık avına daha
çıkamadığım zamanı hiç görmedim. Bir omnibus gibidir - her zaman bir tane daha için yer vardır," dedi kaptan gülerek.

"Şimdi oldukça toksun."

"Tanrı seni korusun, hayır! Bu yapmamız gerekenin yanında önemsiz bir şey değil. Bu yolculukta çok
zavallı bir balıkçılık. Sanırım gemide bir Yunus var."

"Belki birkaç tane," diye cevapladı Ben, Ralph'a göz kırparak.

"Sis geliyor," diye devam etti kaptan, denize doğru bakarak. "Bu gece ellerimizi yüzümüzün önünde göremeyeceğiz, muhtemelen."

"Sisli havada ne yaparsın?" diye sordu Ralph hevesle.

"Yapar mısın? Neden, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, evlat. Ne düşünüyorsun?"

"Belki de karaya çıktığını ya da bir yere demirlediğini düşündüm," dedi Ralph tereddütle.

"Ah, yaptın mı? Sis bazen iki veya üç hafta sürüyor. Hayır; biz devam
ederiz ve yakalayabildiğimiz her balığı tutarız."

"Başka bir geminin seni ezeceğinden korkmuyor musun?"

"Bizim için olduğu kadar onun için de kötü olur," diye cevapladı kaptan, piposundan çıkan dumanı memnuniyetle üfleyerek. "Ben
keyifli olmasını tercih ederim; ama havayı düzenleme yeteneğimiz yok ve
ben
hava ve diğer her şeyin en iyisini yapma yoluna düştüm. Hava güzelse, seviniyorum; değilse, üzülmüyorum.
Balıklar
yakalarsa, seviniyorum; yoksa, daha uzun süre dışarıda kalıyorum; ve
er ya da geç iyi bir yük alıyorum. Endişelenmek ve telaşlanmak
bir işe yaramıyor."

Kaptanın sözleri çocukları neşelendirmedi.
Denizde bir sis ihtimalinden hiç memnun değillerdi; ve
etraflarına doğru gelip
kapattığında, sadece uzaktaki kıyı şeridini değil, aynı zamanda adayı ve yakınlardaki diğer gemileri de gizlediğinde,
kendilerini her zamankinden daha içten bir şekilde kıyıya vurmak istediler.

"Bunun için pazarlık etmedik," dedi Ben, arkadaşına
alaycı bir ifade takınarak.

"Hayır, sahip olduğumuz başka hiçbir şey için de değil. Ben Rocky Dağları'nda olmayı tercih ederim," diye homurdandı Ralph.

"Ben de öyleydim, ya da Kuzey Kutbu'nun tepesinde, yeter ki su yerine sağlam bir zemine
yerleştirilsin," diye güldü Ben.

"Gerçekten öyleyim. Denizden nefret ediyorum. Dalgalanmaya başladığı anda ondan korkuyorum. Bizi denize çıkmaya iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye devam etti Ralph, sisin arasından huzursuzca bakarak.

"Doğru hatırlıyorsam, buna engel olamadık," dedi Ben. "Karada kaçacak yer yoktu, bu yüzden misk fareleri gibi suya atladık. Ama iyiyiz. Kaptan Dare gemiler ve sisler hakkında her şeyi biliyor. Büyük bir fırtına gelmediği sürece, kendimi bununla ilgili endişelendirmeyeceğim; o zaman sanırım yeterince korkardım."

*BÖLÜM XV.*

*KÜÇÜK KABİN.*

Kaptan, dikkatli bir geceye hazırlanmak için öğleden sonra uykusuna daldı; ve akşam yaklaşırken sis daha da yoğunlaştı.

Büyük fener erken yakıldı ve sis duvarı, ışığı garip, hayalet gibi bir şekilde, pruvada oturan ve küçük kulübeye inmekten korkan çocuklara yansıttı.

"Sanki sis mezarına kapatılmışız gibi hissediyorum," dedi Ralph kasvetli bir şekilde.

"Eğer 'sefalet arkadaş severse', diğer çocukların da adada sisin içinde olduğunu bilmek seni daha mutlu edebilir," diye karşılık verdi Ben.

"Evet, ama ayaklarının altında sağlam bir zemin var ve bizim gibi
ezilmeleri pek olası değil; ayrıca, sis olmasına rağmen
çok eğlenecekler. Kıyıda olsaydım ve deniz tutmasaydım bunu başarabilirdim ve Marcus'un o
sis düdüğü o kadar da kasvetli gelmiyordu. Acaba dakikada kaç kez
üfler?"

"Hadi yatağa gidelim; sabah daha çabuk gelir," diye haykırdı Ben çaresizlikle.

"Keşke uyuyabilseydik."

"Eh, dün gece gayet iyiydik."

"Fena değildi; ama kabin o kadar balık kokuyor ve küflü ki, midem dakikada o kadar çok
dönüyor ki, uyuyamıyorum," diye yakındı Ralph. "'Mezarlardan gelen hüzünlü bir ses,'" dedi Ben ve sonra rahatsızlığına rağmen
güldü. "Burada oturup bir çift kuzgun gibi vıraklıyoruz,
ve Marcus o sonsuz boruyu öttürüyor; aşağı inip deneyelim," diye devam etti.

Ralph ayağa kalktı ve sendeleyerek kabin basamaklarına gitti,
kaptana ve Marcus'a iyi geceler diledi ve Ben'in peşinden ranzasına doğru süründü. Ben
kendisini ve arkadaşını neşelendirmek ve
deniz tutmasını unutmak için okul şarkılarından birini söylemeye çalıştı.

"Ah, sus, Ben! Bu beni bir kedi kadar özletti. Sana söylüyorum
okuldaki o küçük odamız ne de olsa korkunç derecede rahat bir yerdi. Bir de o yatağı düşün. Eskiden ona sert derdik."

"Evet, ve soğuk gecelerde ateş yaktığımız o ızgara."

"Eskiden ona söver ve sıkıcı derdik ama şimdi orada olsaydık
dans etmek isterdim."

Ben başka bir şarkı çaldı ve nakaratıyla birlikte mırıldandı, böylece
mutluluktan uzak durmaya çalıştı.

Ralph bitirene kadar sessiz kaldı; sonra şöyle dedi,--

"Ben, Bay Bernard iyi bir adam. O yalan söyleme işiyle ilgili
haklıydı. Kendimden nefret ediyorum."

"Daha önce de öyle demiştin," diye cevapladı Ben, başka bir havaya girerek.

"Biliyorum," diye sözünü kesti Ralph, "Bunu giderek daha fazla kastediyorum. Bir daha
asla kimseyi aldatmamak istiyorum."

"Kuzgun dedi, 'Asla,' her neyse, bir daha
başın derde girene kadar asla," dedi Ben.

"Sorun ne kadar büyük olursa olsun, itiraf edeceğim ve doğru olacağım.
Dün gece kaptanın bize söylediğini söylemeye çalıştığımı biliyor musun?
Bir şekilde daha önce Tanrı'nın bana baktığını düşünmek hiç hoşuma gitmedi, ama
şimdi baktığı için mutluyum, çünkü gerçekten daha iyisini yapmak istediğimi görebiliyor."

"Böyle hissetmen tuhaf. Küçük bir yalan için endişelenmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Düzinelercesine söyledim ve bundan dolayı hiç kötü hissetmedim. Şimdi yeterince rahatsız hissediyorum, ama bunun midemden kaynaklandığını ve zihnimden kaynaklanmadığını düşünüyorum. Hadi uyuyalım diyorum."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı ve her iki oğlan da deniz tutması, memleket özlemi ve korkuyla
sıkıntı içinde yuvarlanıp durdu, ta ki tamamen bitkinlikten uykuya dalana kadar.

Sabah sisli başladı ve gün sisli bitti. Ertesi gün
şöyleydi; ve çocuklar bir lokma yemek
tatmak için çok hasta ve endişeliydiler. Sis balık tutmayı engellemedi ve iki adam oltalarıyla veya balıkları temizleme işleriyle meşguldüler ve çocuklar için ne yapacaklarını bilseler bile
çocuklara ayıracak çok az zamanları vardı.

"Keşke iki küçük kara kurdu kıyıda güvende olsaydı," kaptan ve Marcus birlikte
çalışırken tekrar tekrar söylediği ateşli bir sözdü.

"Bir fırtına geliyor ve bu sis bir uçurtmadan daha yükseğe uçacak," çocuklar kaptanın söylediğini duydular.

"Evet, kötü hava gibi hissediyorum," Marcus'un cevabıydı, sisli hapishanelerine akıllıca bir bakış atıp büyük boynuza uzun bir üfleme yaparken.

"Duyuyor musun, Ben?" diye sordu Ralph.

"Ne? Boynuz mu? Evet, duyuyorum."

"Hayır! Kaptan Dare'in ne dediğini duymadın mı? Sonuçta bir fırtına
yapmamız gerekiyor. Bu küçük gemide de. Kesinlikle batacak, dünya kadar kesin," ve Ralph her zamankinden daha solgunlaştı. Ben de arkadaşının hissettiği gibi hissetti, ama daha az konuştu.

"Başka bir korna sesi duyuyorum, kaptan."

"Evet!" dedi kaptan dinleyerek.

Marcus tekrar uzun ve yüksek sesle üfledi; ve yine sisin içinden cevap geldi. Bir süre sonra iki gemi seslenme mesafesine geldi ve
Ralph, aniden bir özlemle kapılıp kaptana koştu ve hevesle şöyle dedi,--

"Ah kaptan, bu gemi bundan daha büyük! Bizi gemiye
almazlar mı sence? Eğer fırtına olacaksa, büyük bir gemide olmayı tercih ederim; bu çok küçük bir yumurta kabuğu."

"Yumurta kabuğu! Hiç de öyle değil. Ama senden kurtulmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yok. Bir fırtınada yolcuların olmasını istemiyorum. Küçük
sürümüm birçok fırtınayı atlattı ama tek adamımla
yalnız kalmayı tercih ederim."

"Ah, onlara sor! Yalvar onlara!" diye ısrar etti Ralph, giderek daha da heyecanlanarak.

"Onlara ödeyecek paramız olduğunu söyle," diye ekledi Ben biraz daha
sessizce.

Kaptan güldü ama brigi selamlayarak onları memnun etti. "İşte
iki çocuk var, deniz tutmuş ve korkmuş; fırtına geliyor; konaklama yok. Onları
elimden alabilir misin?"

"Biz yola çıktık," diye cevap geldi gemiden, ana hatları sisin içinden ancak
belli belirsiz görülebiliyordu.

"Nereye gittikleri önemli değil, ona söyle," dedi Ralph, kaptanın
kolunu çekerek; "umursamıyoruz."

"Yolcular için yerimiz yok," diye ekledi brikteki görünmez hoparlör.

"Ben de," diye homurdandı kaptan. "Onları
almaktan daha iyisini bilmeliydim;" sonra yüksek sesle ekledi, "Eğer sert bir fırtına gelirse
ellerimde korkudan ölecekler."

"Kim bunlar?" diye sordu sisin içindeki ses.

"Whaleback'te kamp yapmaya giden bir okula ait iki genç serseri. En azından tahminim bu.--Öyle değil mi çocuklar?"

"Evet."

Gemiler kısa sürede birbirinden uzaklaştı ve umutları
boşa çıkan çocuklar kaptanın yanına oturup bir ipi birleştirmesini izlediler.

"Bizim o okula ait olduğumuzu nereden biliyordun? Ve kamp yapacakları yeri
ne nereden biliyordun?" diye sordular.

"Birini tahmin ettim ve diğerini duydum. İskelede bana
Bernard'ın okulunun Whaleback'te kamp yapacağını söylediler; ve o tekne geldiğinde ve siz ikiniz aniden kulübeye doğru koştuğunuzda ve hareketsiz durduğunuzda, ikiyle ikiyi toplayıp bir tahta parçası veya kalem olmadan yeterince kolay bir şekilde dört yaptım."

"Çünkü sen yaşlı bir katransın," dedi Ben.

"Ama henüz o kalabalıktan neden kaçmak istediğini çözemedim! Bana öyle geliyor ki senin yaşında biri olsaydım, bir balıkçı teknesine binip deniz tutması ve ölümden korkmaktansa kampa gitmeyi tercih ederdim."

Çocuklardan hiçbiri cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Sanırım bir sebebin vardı. Bunu gerçekten bilmek isterdim. Şimdi bana
gerçekten söyle--ailenin gelmeni istediğini söylediğinde yalan mı söylüyordun?"

"Biz sadece bunu söylemedik. Bizi bir ay boyunca eve
beklemediklerini söyledik ve beklemiyorlar," dedi Ralph; sonra, Ben'in onaylamayan
kaşlarını hiçe sayarak, "Onları nasıl terk ettiğimizi anlatacağım. Kötü bir şey yaptım - istediğim gibi sonuçlanmayan berbat bir şaka - ve sonra Bay Bernard bunu yapan çocuğa ayağa kalkmasını söylediğinde, ben buna cesaret edemedim."

"Elbette etmedin!" dedi Ben özür dilercesine.

"Elbette ki 'değil'!" dedi kaptan aniden. "Dürüst bir çocuk
asla kötü bir şekilde zor durumdan kurtulmaz."

"Şimdi biliyorum ama ayağa kalkmaya cesaret edemedim. Sonra da, yaramazlık yapan çocuğu tanıyan herkese ayağa kalkmasını söyleyerek çizgiyi daha da sıkılaştırdı; ve Joe Chester bildiğini itiraf eden tek kişiydi. Bize bu konuda birkaç şans verdi ve bizi yalan söylemekten utandırmaya çalıştı; ve sonunda, Joe Chester söylemediği sürece, Bay Bernard, diğer kişi itiraf etmediği sürece Joe'nun kalabalıkla birlikte kamp yapma zamanını kaybetmek zorunda kalacağını söyledi."

"Sahip miydin?" diye sordu kaptan.

"O zaman değildi. Kendimi pislikten daha aşağılık hissediyordum; ama okuldan atılacağımdan korkuyordum.
Okul adaya gitmeden önceki geceye kadar böyle devam etti; sonra Joe'nun geride kalmasına dayanamadım ve kalkıp bir not yazdım ve Bay Bernard'a her şeyi itiraf ettiğim bir not bıraktım."

"Peki senin bununla ne işin vardı, Ben?" Kaptan Dare sordu,
Ralph'ın neden ondan bahsetmediğini merak ederek.

"Ben mi? Ah, biliyordum ama Ralph'ı ihbar etmeyecektim."

"O zaman sen onların yolundan çekilmek için arkama geçtin," dedi Kaptan Dare.
"Peki, bunun sonu ne olacak?"

Ralph başını iki yana salladı.

"Hiçbirimiz bilmiyoruz ve bu bir gerçek, çocuklar! Ama bu sizin için gerçeği yanınızda tutmanız için bir ders olmalı. Yalanlar asla işe yaramaz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ralph ciddi bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," dedi Ben. "Neyse, bunlar işe yaramadı."

"Şimdi yeni bir başlangıç ​​yapmanın zamanı geldi; ve umarım hepimiz Rab'bin yaptığımız her şeyi görüp söylediğimiz her şeyi duymasından ve düşündüğümüz her şeyi bilmesinden memnun olacağımız şekilde yaşarız. Zor olan kısım bu -- kalp
çok tuhaf bir şeydir. Bazen her şey düzgün ve pürüzsüz görünür ve kendimizden oldukça memnun hissederiz; ama biraz daha aşağı kazarsak
utanacağımız bir sürü çöp buluruz. Tek yol, Tanrı'nın her zaman bakabileceği şekilde açık tutmaktır."

Sonra, oğlanların giderek daha da kararan ve ağırlaşan sisin içine kasvetli bir şekilde baktıkları bir sessizlikten sonra, neşeyle ekledi, "İyi geceler, çocuklar; cesaretinizi koruyun. _Una_ sert, küçük bir teknedir ve birçok sert fırtınayı atlatmıştır."

"Büyük dalgalara ve kuvvetli rüzgara karşı savaşmak için çok küçük bir şey,"
dedi Ben.

"Evet; o kulübedeyken aramızda ve diğer dünya arasında sanki bir kağıt duvardan başka bir şey yokmuş gibi hissediyorum," diye ekledi Ralph.

"Daha az, oğlum, daha az. Aramızda
ve diğer dünya arasında her zaman sadece bir nefes var, denizde veya karada. Ne fark eder,
Tanrı'nın eli üzerimizde olduğu sürece? Ben de küçük torunumun beşiğinde olduğu kadar güvende hissediyorum," dedi kaptan.

"Ben hissetmiyorum," dedi Ben alçak bir sesle; "Sahip olduğum her şeyi ve babamın sahip olduğu her şeyi verirdim, eğer kıyıya atlayacak kadar yakın olsaydım. Ben de
uzun bir sıçrama yapmaya razıyım."

"İyi geceler," dedi kaptan, sanki onları kovmak istercesine.

"İyi geceler," diye cevapladı çocuklar; ama huzursuz ve endişeliydiler ve
her zamankinden daha çok bir hapishane gibi görünen
kapalı kabine inmeye dayanamıyorlardı.

Fırtına başlamamıştı ve çocukların
görebildiği tek işaret sisin karanlığı ve
sıcak ve ağır görünen havanın tuhaf hissiydi.

Tekrar kabinin arkasına, kaptanın onları
göremeyeceği bir yere oturdular ve fısıldayarak konuştular.

"Bütün gece güvertede kalalım," dedi Ben. "Eğer alabora olursa
burada daha iyi bir şansımız olur."

"Sanırım her iki yerde de en ufak bir şansımız olmazdı," oldu hüzünlü cevap.

"O gemi bizi götürebilirdi," diye homurdandı Ben.

Ralph konuşamayacak kadar kötü hissediyordu ve sise baktı umutsuz bir şekilde. Rüzgar esmeye başlayana ve
büyük dalgaların sıçrattığı su üzerlerine çarpana kadar orada oturdular; sonra, son çare olarak
kulübeye çekildiler.

"İyi geceler, kaptan," dedi Ralph kederle geçerken.

"Ne! Siz ikiniz güvertede misiniz? Sizi birkaç saat önce aşağı gönderdiğimi sanıyordum. Aşağı inin! Burada kalırsanız
denize düşeceksiniz."

*BÖLÜM XVI.*

*BERBAT BİR GECE.*

Çocuklar isteksizce ranzalarına gittiler, ama uyumak için değil.

Hasta ve korkmuş bir şekilde, sadece dalgaların gemiye çarpmasını ve güvertedeki iki adamın telaşlı hareketlerini, rüzgarlar ve deniz tarafından savrulurken, _Una_'nın ağır ağır
bir ileri bir geri sallanmasını endişeyle dinleyebiliyorlardı.

Dakikalar saatler gibi geldi ve saatler asırlar gibi geldi.

Hayatlarında hiç bu kadar korkmamışlardı. Dalgalar güverteyi kırarken su birkaç kez kabine doğru aktı; ve
Kaptan Dare, boğulup boğulmadıklarını sormak için yeterince uzun süre onlara baktı.

"Gök gürültüsünü duyun!" diye haykırdı Ralph, ağır yuvarlanma ve çarpma sesi başlarının üstünde duyulurken ve kabin neredeyse sürekli olarak korkunç ışık parlamalarıyla aydınlanırken.

Ben cevap vermedi, başını battaniyenin altına gömdü.

"Daha önce hissettiğim kadar korkmamam garip," dedi Ralph ayık bir şekilde. "Ben de Kaptan Dare gibi bir şey hissediyorum - sonuçta Tanrı'nın elindeyiz. Şu çınlamayı duyun! Güvertenin üzerinden yuvarlanıyormuş gibi geldi."

Ben cevap vermedi, ama battaniyenin altına daha da sindi.

Yağmur şimdi güverteye mükemmel çarşaflar halinde iniyordu; ve
kabin kapısı kapalı olmasına rağmen, su çatlaklardan aşağı akıyor ve
ranzaların üstündeki küçük pencerelerden içeri giriyordu,
buradaki ıslanmadan kaçamayan çocukların rahatsızlığını artırıyordu,
kabin zemini kaplayan suya basmadan. Yağmur sanki başka bir sel başlamış gibi yağdı; ve rüzgar küçük gemiye hiç acımadı - serenlerini kırdı ve üst direklerini kırdı; ve goblin parmaklarıyla üst yelkenleri gevşeterek onları paramparça etti.

Sonunda gök gürültüsü mırıldanmayı bıraktı ve gece yarısından sonra yağmur yağmadı; ama rüzgar esmeye devam etti ve küçük gemi onun önünden gitmeye devam etti.

Kaptan kamara kapısını açıp aşağı baktığında gün doğumuydu.

"Hadi çocuklar, kalkın ve şükredin! Küçük gemi en sert
fırtınayı atlattı. Şimdi hepimiz güvendeyiz."

"Tehlike gerçekten geçti mi?" diye sordu çocuklar hevesle, ranzadan ıslak zemine atlarken.

"En kötüsü geçti, Tanrıya şükür! Zorlu bir fırtınaydı ve sert bir darbeydi,
ama _Una_ bunu atlattı," dedi gururla. "Bir direk kötü bir
anahtar aldı ve gevşeyebilen tüm brandalar paçavraya döndü;
ama bu, rüzgarın denizin üzerinde nasıl kükrediğini ve uluduğunu düşünürsek, olabileceklerin yanında hiçbir şey. İnsanlar bu kazalar için denizi suçluyor;
ama Tanrı sizi korusun, denizin suçu yok! Böyle bir
fırtına onu dirgeniyle savururken, nasıl ayağa kalkabilir?
Bir şeylerin kötüye kullanılmasını
görmekten hoşlanmıyorum ve denizi savunuyorum; rüzgar izin verdiği sürece yeterince iyi davranıyor."

"Neredeyiz?" diye sordu çocuklar, güverteye ulaştıklarında ve etrafa merakla baktıklarında. "Hiçbir kara parçası görünmüyor!"

"Hayır; denize doğru sürüklendik. Dün gece bir limana yanaşmaya çalışmadığımız için şanslıyız: eğer yanaşsaydık, o adalardan bazılarının arasında sıkışıp kayalara çarparak parçalanırdık."

"Öyle," diye ekledi Marcus, başını akıllıca sallayarak.

"Siz ikiniz dün gece birinci sınıf iş çıkardınız!"

"Siz sinirleniyorsunuz, kaptan," dedi Ralph, kıpkırmızı görünerek.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse. O fırtına geldiğinde sizinle sorun yaşayacağımı tahmin ediyordum;
ama sizin için şunu söyleyebilirim ki, birinci sınıf iş çıkardınız!"

"Başka bir yol izlemekten çok korkuyorduk," diye itiraf etti Ben gülerek.

"Korkmuş ya da korkmamış, bazı insanlar tam da hareketsiz kalmaları gereken anda gürültü çıkarırlar. --Şimdi Marcus, bize güzel bir kahvaltı ver, sonra
tuvalimizi sallayıp hasarlarımızın nerede olduğuna bakalım. Geriye doğru çalışmalıyız, çünkü bu rüzgarın bizi kıyıdan daha fazla
uzaklaştırmasına izin
vermeyeceğim. --Dün gece, ilk esintide bir keresinde, Whaleback'e çok yaklaşmıştık, çocuklar; ama tehlike geçtikten sonra
kaçmak bir mil kadar iyidir."

"Whaleback! Ah, keşke şimdi orada olsaydık! Hayır, ben de değilim!"
diye haykırdı Ralph.

"_Keşke_ orada olsaydın," dedi kaptan sertçe. "Ait olduğun yer orası. Oradaki efendinin seni geri alacağına ve
affedeceğine inanıyorum. Genç yalancıların hiç almadığı kadar iyi bir ceza almışsın."

"Bay Bernard'ın yalan söylemek konusunda ne hissettiğini bilmiyorsun. Diğer çocukların bir daha bizimle olmasını
asla istemeyecek, asla!" dedi Ralph.

"Bunu bilmiyorum," ve Kaptan Dare başını akıllıca salladı. "Kimsenin yalandan benden daha çok nefret etmediğini biliyorum; ama bir adam bundan pişman olup yalan söylemeyi
bıraktığında geri durmak bana düşmez."

"Ve bunu yapmayı düşünüyorum!" diye araya girdi Ralph vurgulayarak; "ama Bay Bernard bunu bilmiyor."

"Hayır, ve ben de tam olarak bunun için Whaleback'te olmanı istiyordum, böylece ona
söyleyebilirsin."

"Bize inanmazdı!" diye haykırdı Ben. "Biz ona yalan söyledikten sonra,
inanmasını bekleyemezdik. Hayır, onu görmek istemiyorum. Denizde bir fırtına bile yeterince kötü; ama sanırım kıyıya çıkıp onunla yüzleşmektense başka bir fırtınadan geçmeyi tercih ederim."

"Onun bu konudaki hislerimi bilmesini isterim," dedi Ralph. "Babama döndükten sonra ona bir mektup yazmayı düşünüyorum. Elbette
okula asla geri alınamayız."

"Kahvaltı!" diye bağırdı Marcus, teneke tabakları parlattığı havluyu sallayarak.

"Sanırım dün geceki korku deniz tutmamı aldı," dedi Ralph, Marcus'un ızgara yaptığı balığa uzanırken. "Korku aldı ya da doğal bir ölümle öldü, çünkü yeterince uzun süre bende kaldı. Gemiye
bindiğimden beri olduğumdan daha çok kendim gibi hissediyorum. "

"Ben de," dedi Ben, Ralph'ın örneğini izleyerek.

"Bu yolculuk ne zaman bitecek, kaptan?"

"Ah, yükümü aldığımda, daha önce söylemiştim. Bu denizin bize balık tutma şansı verecek kadar alçalması biraz zaman alacak; ama
şansla bir hafta daha bizi doyuracağını düşünüyorum."

Çocuklar homurdandı.

"Ne! Beğenmedin mi? Fırtınadan sonra çok dinç görünüyorsun,
mesleğimi takip etmeye karar verdiğin sonucuna vardım. O zaman
işe istikrarlı bir şekilde devam etmek istemiyorsun?" diye sordu Kaptan Dare, gür kaşların gölgelediği komik açık gri gözlerinde bir ışıltıyla.

"Hayır," diye cevapladı oğlanlar gülerek. "Bizim için kara."

Kahvaltıdan sonra, iki adam yelkenleri açtı ve hasarları onarmaya başladı. Fırtına sırasında güverteye kaldırılmış olan küçük tekne
tekrar suya indirildi ve arkasından çekildi.

Kırık direkler işe yaramıyordu; ancak en ciddi hasar
pozisyonundan çıkan ön direğe oldu.

Bunu olabildiğince sağlamlaştırdılar ve mevcut tüm yelkenleri yerleştirerek,
eski pozisyonlarına geri dönmek için viraj alma sürecine başladılar.

Rüzgar dindiğinde balık tutmaya başladılar; ve dalgalı denize rağmen, oğlanlar misinalara yardım edebilecek kadar iyi hissediyorlardı.

"Gemide yeterince uzun kalırsanız, sizi iyi balıkçılar yapacağım "Yine de," dedi kaptan kıkırdayarak, balıkların
yakalanmasına yardım ettikleri yığınla balığı incelediklerinde yanaklarındaki renk ve gözlerindeki ışıltıyı fark ettiğinde.

"Şimdi, sadece dönüp onları giydirmeye yardım edin," dedi Marcus.

Çocuklar bu işe katılmayı saygıyla reddettiler ve
kurutulmak üzere balıkların
hazırlandığı tahtadan olabildiğince uzakta, pruvada oturmaya gittiler.

Balık tutmakla o kadar meşguldüler ki, zaman çok çabuk geçmişti ve
yorgun ve uykulu bir şekilde, fırtınanın
bittiğine ve deniz tutmalarının
geçtiğine şükrederek hemen yatağa gittiler.

Sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu ve gün doğarken güverteye çıktıklarında, Kaptan Dare bir kez daha yelken açtıkları adaları işaret etti.

"Yine evimizdeyiz! Yine evimizdeyiz, yabancı bir kıyıdan!" diye şarkı söyledi Ben; ve Ralph artık şarkıya katılacak kadar rahattı.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi kaptan onaylayarak. "Bize bir tane daha ver.
Bize bir ilahi söyle."

Biraz danıştıktan sonra iki çocuk "Rab benim Çobanımdır" ilahisini söyledi. Durduklarında, kaptan şöyle dedi:--

"Bunu bana tekrar ver; iki kere daha, sonra seni serbest bırakacağım. Daha önce bundan
daha iyi bir şey duymamıştım!"

Çocuklar itaat ettiler ve ilahiyi söylerken, okulda daha önce hiç fark etmedikleri
ilahide neden bu kadar çok şey olduğunu merak ettiler.

Ralph, "Bu ilahiyi hiç fark etmemiştim," dedi: "Eskiden olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyor. Acaba neden?"

"Tanrı seni korusun, evlat! Ruhunda daha fazla his var artık ve kafanda daha fazla düşünce. Sana bunun senin üzerinde büyümesi gereken bir ilahi olduğunu söylüyorum. Hiçbir sorun yaşamamış kişiler için özel bir şey ifade etmiyor ama
yaşamış olanlar için, her düşündüklerinde daha fazlasını görene kadar büyümeye devam ediyor. Geceleri elim dümende otururken bu ilahiyi kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum ama bunun söylenebileceğini hiç bilmiyordum. Eskiden söylerdim; bunu öğrenebilir miyim acaba diye merak ediyorum. Bunu yapmak için her şeyimi verirdim."

"Elbette yapabilirsin," diye haykırdı Ralph. "Bak, bu da aynı derecede kolay;" ve ilk dizeyi mırıldandı. "Doğrudan vur ve bizimle birlikte söyle."

İki çocuk, kaptan ustalaşana kadar ilahiyi tekrar tekrar söyledi; ve gün boyunca çalışırken bunu mırıldandı,
başarısının verdiği sevinçle,
o çocuklara bir iyilik yapmak için elinden geleni yapmaya karar verdi, ama bu bir sürpriz olacaktı ve Marcus'a niyetini bile
söylemeyecekti.

Balık tutmak için güzel bir gün olduğu ortaya çıktı. Uskumru sürüsü geldi ve çocuklar gayretle çalıştılar, balıkçıların
hasatlarını toplamalarına yardım ettiler. Gece, alışılmadık çabalarının ardından yorgun ve uykulu bir şekilde,
erkenden aşağı indiler ve kaptan, Marcus'a göz kırpıp parmağını
kıvırarak onu yanına çağırdı.

"Şu oradaki Whaleback."

"Evet, biliyorum; ne olmuş?"

"İyi bir esinti var."

"Evet."

"O adaya gideceğim ve plajın olduğu güney ucuna demirleyeceğim."

"Sen mi?" diye sordu Marcus, bunun ne işe yaradığını merak ederek.

"Sabah iki arkadaşımız uyandığında arkadaşlarına o kadar yakın olacaklar ki, bu mesele çözülmezse benim suçum olmayacak," ve kaptan ellerini ovuşturdu ve hafifçe güldü.

"Ah, anladım! Tamam. Aynen dediğin gibi."

Böylece Ralph ve Ben _Una_'nın kamarasında derin derin uyurken, küçük gemi ay ışığında yelken açtı ve gece yarısından önce Whaleback'in güney ucundan demir attı. Yaşlı kaptanın hava şartlarından
yıpranmış yüzü, ay ışığında beyaz görünen çadır kümesine bakarken neşeyle genişledi ve sabah yaratacağı kargaşayı düşündü. Bir şekerleme yapmak için kamaraya gizlice girerken, manevrasına yüksek sesle güldü; ancak iki çocuk kolayca rahatsız edilemeyecek kadar derin uyuyordu.

*BÖLÜM XVII.*

*BİR SÜRPRİZ.*

Kaptan ve Marcus sabahın erken saatlerinde sessizce kamaradan çıktılar ve çocukların rahatsız edilmeden uyuyabilmeleri için kapıyı dikkatlice kapattılar. "Planladığım eğlencenin bir zerresini bile kaçırmak istemiyorum, Marcus. Sana söylüyorum, bu sabah kendimi bir çocuk gibi hissediyorum."

Ralph ve Ben'in sahneye çok erken
çıkabileceklerinden korkarak çok sessiz kaldılar. Bir süre sonra Jonas'ın omzunda bir oltayla çadırından çıktığını gördüler. Sadece iş odaklıydı, hazırlayacağı
kahvaltıyı düşünüyordu, konuşma mesafesinde demirlemiş balıkçı teknesini keşfetmeden önce neredeyse
sahilin kenarındaki kayaların ucuna kadar gitmişti. Kaptan çoktan
teknesine
girmişti ve kürekleri birkaç kez
çekerek Jonas'ın rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturduğu
kayalara ulaştı.

"Asla! Nereden geldin birdenbire?" diye Jonas'ın selamıydı.

"Şşş! Yüksek sesle konuşma. Uyanmasını istemediğim birkaç yolcum var."

"Sen kimsin ki zaten?" diye sordu Jonas, merakı
herhangi bir nezaketi alt etti.

"Ben _Una_'nın Kaptan Dare'ıyım."

"Sen bizim iki çocuğu kaçıran adamsın," diye haykırdı Jonas,
aniden artan bir ilgiyle.

"Benimle birlikte yola çıktılar," dedi kaptan vakarla. "Başöğretmen orada mı?"

"Bay Bernard? Evet, hala uyuyor."

"Onu görmek istiyorum."

"Çocuklar hakkında mı?"

"Evet."

"Tamam. Ne kadar mutlu olacak!"

"O zaman git onu ara, ama başka kimseye söyleme, o iyi bir adam."

"Ben yaparım; ama bana sadece bir şey söyle. O adamları gemiye aldın mı?"

Kaptan Dare başını salladı ve güldü. Daha fazlasını duymayı beklemeden Jonas
kayaların üzerinden koştu ve Bay Bernard'ın çadırına doğru yürüdü. Öğretmen hafif uyuyan biriydi ve kampta her an bir çağrıya hazırdı, bu yüzden Jonas'ın
vuruşuna cevap olarak hemen çadırın kapağını kaldırdı ve aşçının gizlilik hareketleri yaptığını gördü. Onu içeri çağırdı ve Jonas neredeyse nefes nefese koşusundan sonra başladı--"_Una_ burada demirledi ve kaptan diğerleri uyanmadan önce seni görmek istiyor."

Bay Bernard şaşkınlık ve sevinçle bir ünlem attı ve daha fazla soru sormayı beklemeden aceleyle giysilerini giydi ve habercinin peşinden koştu, küçük Max'i çadırda uyurken bıraktı.
Jonas kayaların ucuna kadar yolu gösterdi ve orada teknede kaptan oturuyordu.

"Kaptan Dare!" diye haykırdı Bay Bernard.

"Evet efendim, adım bu."

"Ben Bay Bernard'ım."

İki adam en içten şekilde el sıkıştılar.

"O iyi! _Onu_ riske atacağım!" diye bir zihinsel haykırış oldu, kaptanın pırıltılı gözleri öğretmeni baştan ayağa süzerken. "Şu
kulübemde iki oğlunuz var, Bay Bernard."

"Sağ ve iyi mi?" diye sordu öğretmen hevesle.

"Evet, sağ ve iyi. Ayrıca, onları en son gördüğünüzden daha iyi çocuklar, Bay Bernard."

"Tanrıya şükür! Bu bana mutluluk veriyor," diye ateşli bir cevap verdi.

"Ve Bay Bernard, oldukça ağır bir ceza aldılar. Gerçekten
yeterince affetmenizi ve onları bağışlamanızı umuyorum. Utanıyorlar ve üzgünler, biliyorum. Bunun hesabını vereceğim."

Öğretmenin gözleri nemliydi ve gözlüklerini çıkarıp sildi ve "Sizinle birlikte gemiye binebilir miyim?" dedi.

"Tam da istediğim bu. O adamlara onları affedeceğini söyledim; ama
seni tanımadığımı ve bir daha asla onlara güvenmeyeceğini söylediler. Güvenebilirsin,
ama. Onların adına ben hesap verebilirim--ikisi de. Bir daha asla
ikisini de yalan söylerken yakalayamazsın."

"Çocuklar beni mi bekliyor?"

"Aman Tanrım, efendim, hayır; onlar sizin çocuklarınızın çadırlarında uyuduklarından daha fazla şey bilmiyorlar. Hayır, hepsi bir sürpriz;" ve yaşlı
kaptan keyifle kıkırdadı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Jonas ve sessiz ol, böylece çocuklar
biz düzenlemeleri yapana kadar uyurlar."

"Tamam, efendim; daha yakalayacağım balıklarım var," diye cevapladı Jonas, oltasını yemleyerek.

"O balıkları boş ver - yavaş bir iş. Adamımı kıyıya göndereceğim
bir süre sana yetecek kadar uskumru ve morina balığı."

Öğretmen tekneye oturdu ve Kaptan Dare hızla
gemiye geri döndü.

"Marcus, 1 numaralı uskumrudan ve en iyi morina ve mezgitten birkaçını seç
ve ​​o adamın beklediği yere yanaş," dedi kaptan, _Una_'nın güvertesine adım atarken; sonra misafirine dönerek neşeyle, "Sanırım o çocuklar hala uyuyorlar, ama işte oradalar
güvende ve benim kamaramda," dedi ve içeri bakmak için kapıyı biraz araladı. "Evet, derin uykudalar, genç haylazlar; şaşırmayacaklar mı! Onlara bana o ilahiyi öğrettikleri için bir iyilik yapmak için yolumdan çıkacağımı söyledim, ama ne yapmak istediğimi bilmiyorlardı."

Kapı kayarak hareket etti ve kaptan kapıyı iterek açtığında Ralph
gözlerini açtı.

Rüya mı görüyordu yoksa Bay Bernard'ın ona bakan yüzü müydü, şefkat ve bağışlamayla dolu?

Hayır, rüya değildi. Bay Bernard merdivenlerden iniyordu ve Ralph
tek bir kelime bile söylenmeden affedildiğini bilerek
ranmadan fırlayıp onu karşıladı.

Tam o sırada Ben gözlerini açtı ve uykulu gözlerle etrafına baktı.

O neydi? Bay Bernard, Ralph'ın omzuna kolunu dolamıştı.

Kesinlikle hâlâ uyuyordu ve hâlâ rüya alemindeydi.

"Ah Ben, bizi affediyor - bizim için geldi," diye haykırdı Ralph titreyen dudaklarla. "İnanması çok güzel değil mi?"

Bay Bernard diğer elini Ben'e uzattı ve onu yanına çekti.

"Neredeyiz, Bay Bernard, _seni_ bulduk?" diye sordu Ralph şaşkın bir bakışla.

"İyi kaptanınıza sorun. O, yüreğinin iyiliğiyle, hepimize bir iyilik yapmak için rotasından çıktı."

"Hiçbir iyilik yok," dedi kaptan içtenlikle, herhangi bir yükümlülükten
vazgeçtiğinin göstergesi olarak elini sallayarak, "hiçbir iyilik yok.
İşlerin düzelmesini
görmeyi seviyorum ve bunu yapmada bir payım olmasını
istiyorum.--Ayrıca, siz ikiniz bana dümende uzun geceler geçirmeme
yardımcı olacak o ilahiyi öğretmediniz mi?"

"Eğer sessiz kalırsak, kaptan, size minnettar hissetmemize
izin verirsiniz, değil mi?" diye sordu öğretmen gülerek. "Sizden haber aldığımızdan beri geminizi endişeyle bekliyoruz.

"Bizden haber var! "Ne zaman?" diye sordu kaptan şaşkın bir ifadeyle.

"Fırtınadan önceki gece selamladığınız gemiden duyduk."

"Peki, şimdi, _onu_ nerede gördünüz?"

"Fenerin hemen açıklarındaki kayalıklarda."

"Ne! Batan gemi mi?"

"Evet: fırtına gecesi kayalıklara gitti; ancak mürettebat
kurtarıldı, bir kişi hariç. Deniz fenerindeydiler,
enkazın sonunu görmek için bekliyorlardı, kurtarabildikleri tüm kargoyu kurtardıktan sonra."

Kaptan çocuklara döndü ve şöyle dedi: "Bu sizin için bir kaçıştı. İstediğimiz gibi olsaydı, siz de o enkazda olurdunuz. Bizim için en iyisinin ne olduğunu ne kadar az biliyoruz! Eğer yapabilseydim,
her şeyin sırasını belirlemeyi tercih etmezdim. Her şeyi berbat ederdim. Tanrı en iyisini bilir ve bu her zaman böyledir."

"Gerçekten şanslıydı," diye ekledi Bay Bernard. "Ama Yüzbaşı Melrose sizi ihbar ettiğinden beri her zamankinden daha fazla endişeliyiz."

"Umursayacağını düşünmemiştik," dedi Ralph kızarmış bir yüzle.

"Ralph, neden bu kadar zamandır okulumdasın ve beni bundan daha iyi tanımıyorsun? Sorun başladığından beri, hatan için gerçekten üzgün olduğunu bilseydim seni memnuniyetle karşılamayacağım tek bir an bile olmadı. Umarım şimdi beni daha iyi tanıyorsundur."

Ralph elini öğretmenin uzattığı avucuna koydu ve şöyle dedi,
"Evet, Bay Bernard, senden bir daha asla korkamam; ama tüm kalbimle bir daha asla sana söylemekten utanacağım hiçbir şeyi yapmamaya çalışıyorum."

[İllüstrasyon: Ralph elini öğretmenin uzattığı
avucuna koydu.]

"Tanrı bu kararı tutman için sana yardım etsin. Onun yardımına ihtiyacımız var, oğlum; bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum. _Benim_ olduğundan çok eminim."

"Peki ya sen, Ben?" diye sordu öğretmen, arka planda kalmış diğer çocuğa dönerek, "sen de dürüst ve doğru olmak istiyorsun."

"Evet, efendim, Joe Chester gibi doğru olmak istiyorum; ve bence bize bir şans daha vermekle çok iyisin. İkimizin de beklemediği bir şeydi bu. Okulunuzdaki
günlerimizin bittiğini düşünüyorduk."

"Henüz değil, umarım, üniversiteye hazır olana kadar değil.--Şimdi,
arkadaşlarına geldiğini nasıl söyleyeceğiz?"

"Hiçbiri bilmiyor mu?" diye sordu çocuklar hemen. "Hiçbir ses duymadığımızı merak ediyordum."

"Hayır, gerçekten, kimse bilmiyor; ama yakında hareketlenecekler ve sonra
yeterince gürültü olacak, çünkü kamp hayatı onları hiç sakinleştirmedi.--Kaptan Dare, eğer çocuklarım _Una_'yı görürlerse, savaş çığlıklarına alışkın değilseniz,
bize saldıracaklar ve sizi korkutacaklar."

"Bir gürültüden kolay kolay korkmam," dedi kaptan gülerek.

"Joe Chester buraya yüzerek gelmekten çekinmez," dedi Ben.

"Hayır, kesinlikle, ve sizin geri dönmenizden duyduğu sevinçle, kesinlikle
aceleci bir şey yapacaktır," diye ekledi Bay Bernard.

"Bizi geri gördüğüne nasıl sevinebilir?" diye sordu Ralph, kızaran yüzüyle.
"Onu gördüğüme utandığımdan eminim, ona çok kötü davrandım."

"Size karşı hiçbir şey hatırlamadığından emin olabilirsiniz. Kamptaki en
sıcak dostunuzdu ve sizin iyiliğiniz için en çok endişelenen kişiydi. Eğer sana karşı bu kadar sert bir eğilim gösterseydim, senin adına yaptığı
arabuluculukla kazanılmış olurdum. O, senin
senin
senin yolundan pişman olduğundan her zaman emindi."

"Joe iyi bir adam ve beni kendi kendine yargıladı," diye cevapladı Ralph sıcak bir şekilde, "ve bu hak ettiğimden fazlasıydı."

"Joe asil bir çocuk, özüne sadık; ancak kampa
dönüşünü nasıl yöneteceğimize hemen karar vermeliyiz."

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, soru kendiliğinden karar verdi.

*BÖLÜM XVIII.*

*SELAMLAMA.*

Bir önceki günkü balık tutma gezisinde, David üşütmüştü ve gecenin yarısına kadar diş ağrısıyla uyanıktı.

Ancak arkadaşını uyandırmadı ve Joe ancak gün doğana kadar onun durumunu
öğrenemedi.

"Bay Bernard'ın çadırına gidip bunu durduracak bir şey alacağım. "Neden
daha önce aramadın?" diye sordu Joe, olabildiğince çabuk giyinerek.

"Ah, hiç hoşlanmadım, çok derin uyuyordun. Ayrıca, sürekli
daha kolay olacağını düşünüyordum; ama şimdi her zamankinden daha çok ağrıyor."

"Hemen gideceğim," dedi Joe, çizmelerini giyerek. "Bay Bernard çadırında bir sürü şey saklıyor ve sanırım sana yardımcı olacak
bir şey bulacaktır."

"Muhtemelen pensesiyle gelip şeyi
çıkarmayı teklif edecektir, ama ona 'Hayır, teşekkür ederim' de."

"Elveda, ihtiyar; ben gidiyorum. Başını battaniyenin altına koy."

Joe çadırın kapağını kaldırdı ve dışarı çıktı. Her şey sessizdi; kamp uyuyordu. Doğudaki gökyüzü, yaklaşan güneşle
parlıyordu. Joe, temiz sabah havasını derin derin içine çekti ve Bay Bernard'ın çadırına doğru koşarken etrafına baktı.

Birdenbire gözleri demirlemiş küçük gemiye takıldı. Bir anda her şeyi anladı ve hızla dönerek kendi çadırına geri koştu ve Dave'i omzundan tutarak battaniye düşene kadar salladı ve sonra çadırın etrafında dans etti, hareketlerini dar alana uyarladı.

"Sen delirdin mi, Joe Chester?" diye sordu David, battaniyeye sıkıca sarıldıktan sonra
çok sersemlemiş bir şekilde oturarak.

Elini ağrıyan yüzünün üzerine koydu ve Joe'nun yakışıksız
hareketlerine biraz kızdı.

"Sanırım öyleyim, Dave. Sadece kalk ve dışarı bak; diş ağrına iyi gelir," diye fısıldadı Joe. "Ama diğerlerinin duymasına izin verme."

"Şimdi sorun ne?" diye homurdandı Dave; ama yataktan fırladı ve
Joe'nun parmağının gösterdiği yöne doğru çadırdan dışarı baktı.
"Bu ne,--bir gemi mi?"

"Bir gemiye benziyor, değil mi?"

"Orada ne yapıyor?"

"Demirlemiş. Ama sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Bu garip; ama bu gidişle devam etmen bizim için ne?
Büyük bir keşif yaptığını düşünmüştüm," dedi Dave, geri çekilmeye hazırlanırken.

"Eh, eğer yapmadıysam bilmek isterim. Sana söylüyorum, Dave, o
_Una_," diye haykırdı Joe muzaffer bir fısıltıyla.

"_Una_ mı?" diye sordu Dave, yanağını bırakarak ve artan bir ilgiyle yukarı bakarak.

"Evet, efendim, _Una_; ve tabii ki Ralph ve Ben de orada."

Dave, nefesinin altında uzun bir ıslık çaldı, ama Joe onu susturdu.

"Bay Bernard'ın çadırına koşup bilip bilmediğine bakacağım. Giyinsen iyi olur
ve dişin çok ağrımıyorsa aşağı in."

"Önemli değil; gideceğim," dedi Dave, giysilerini alıp
aceleyle giyinmeye başlayarak.

"Peki, başını bir şeye bağla ve gel."

Joe çadırdan fırladı ve sessizce Bay Bernard'ın çadırına koştu.

Küçük Max, tek kişi olarak hala derin bir uykuda olduğu için boşuna çadıra vurdu.

"Bay Bernard biliyor," diye düşündü Joe, bir tazı gibi kayalara doğru koşarken, ardından Dave geldi, yarı giyinik ve genç bir vahşi gibi bir
battaniyeye sarılı.

Jonas ve kaptanın adamı balıkları tekneden kayalara atıyorlardı ve oğlanları, bastırılmış bir çığlıkla üzerlerine
atılana kadar duymadılar.

"Neredeler, Jonas? Karaya çıktılar mı?" diye sordu Joe.

Jonas yavaşça işinden kalktı ve konuşmacıya baktı,
o kışkırtıcı bir yavaşlıkla cevap verdi, "Kim nerede?"

"Ah, bilirsin işte. Çocuklar - Ralph ve Ben. Karaya çıktılar mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; onları görmedim."

Marcus son balığı da atmıştı ve teknesini itmek üzereydi,
Joe atladı ve Dave battaniyeyle birlikte onu takip etti.

"Bu harika, söylemeliyim. Burada ne işin var?" diye homurdandı
Marcus; ama Joe bunun iyi huylu bir homurtu olduğunu gördü ve
otururken sadece güldü.--"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Marcus,
aşçıya seslenerek. "Bu adamların orada istendiğine inanmıyorum."

"Evet, gelsinler," diye seslendi Bay Bernard, sesleri duyduktan sonra geminin yanında belirdi.

"Tamam efendim, dediğiniz gibi," diye cevapladı Marcus.

Birkaç dakika içinde tekne gemiye ulaştı; ve Joe, bir maymun kadar çevik, bir anda yan tarafa
çıktı.

Battaniyesini idare etmesi gereken David, daha yavaş sürünerek yukarı çıktı; ve güverteye
ulaştığında, Joe küçük kamarada gözden kaybolmuştu, orada el sıkışıyordu ve Ralph ile Ben'i hemen rahatlatan bir karşılama getiriyordu.

"Ve bu kim?" diye sordu Bay Bernard, Dave battaniyesini sürükleyerek merdivenlerden sendeleyerek inerken.

"Dave Winter."

Sonra el sıkışma yeniden başladı ve Kaptan Dare, çocukları onlara geri verdiği için
bir hoş geldin ve teşekkür aldı.

"Bu, dahil olduğum herhangi bir hikayenin savurgan oğula en çok benzeyeni," dedi Kaptan Dare, konuşmada bir durgunluk olur olmaz.

"Sadece ikimiz varız," dedi Ben gülerek. "Kaptan, bütün sürü geliyor," diye bağırdı Marcus dehşet içinde,
kalabalık kamaraya bakarak. "Bize binerlerse, boğuluruz."

Hepsi güldü ve Bay Bernard, _Una_'yı böyle bir kaderden kurtaracaklarını söyledi.

"Şimdi, kaptan, bizi karaya çıkarırsanız, bizi daha da borçlu
kılıcaksınız."

"Bunu yapacağım, Bay Bernard, yelken açana kadar sizi gemide tutmak istiyorum."

"Henüz yelken açmaktan bahsetme. Karaya çıkmalı, odalarımızı görmeli,
en azından bizimle kahvaltı etmelisiniz, sen ve Marcus da."

"Ah, evet, kaptan," diye bağırdı Ralph ve Ben, daveti hevesle destekleyerek. "Bütün arkadaşların sizi tanımasını istiyoruz."

Kaptan güldü ve kendisini kamaranın basamaklarından yukarı ittirdi, kıyıdaki kalabalığın coşkulu tezahüratları partiyi karşıladı.

Çadırdan çadıra _Una_'nın geldiği haberi yayılmıştı ve
kaçaklar onlara geri döndü; ve yarı çıplak kalabalık sevinç çığlıkları ve tezahüratlarla
sahilde koştu.

Bazıları orada demirlemiş tekneleri çözdü ve onlarla uzaklaştı ve
diğerleri kayaların üzerinde durup bağırdılar, Bay Bernard, ardından kaptan, Ralph, Ben, Joe ve Dave güverteye çıktı.

Okul arkadaşlarının selamlamasının sıcaklığını yanlış anlamak mümkün değildi.
Tekne kıyıya ulaştığında şapkalar sallandı ve tezahürat üstüne tezahürat yapıldı ve çocuklar Bay Bernard ve Kaptan Dare'in ardından kayalara tırmandı.
Okula dönmeyi düşündüklerinde hayal ettikleri karşılamadan çok farklıydı.

Soğuk bir şekilde veya alaycı ve alaycı bir şekilde karşılansalardı,
şaşırmazlardı; ancak bu karşılama tamamen anlaşılmaz görünüyordu ve
Ralph ve Ben bunu çok mütevazı bir şekilde karşıladılar, tamamen
hak edilmediğini düşünüyorlardı.

Kaptan Dare ve Marcus, çocuk kalabalığına tanıtıldılar ve
çadırlara kadar eşlik edildiler, _Una_ ise yükselen gelgitte
bir o yana bir bu yana sallanmaya bırakıldı.

Yarı giyinik çocuklar tuvaletlerini bitirmek için acele ettiler ve dua zili çalmadan önce bunun için zar zor vakitleri oldu ve hepsi büyük çadırda toplandılar, Bay Bernard yeni mutlulukları için içtenlikle
teşekkür etti. Dua, duruma uygundu ve herkesin
kalbine dokundu.

Bitirdiğinde, Bay Bernard'ın yanında duran Ralph, erkekçe bir tavırla,
konuşurken dudakları titrese ve yüzü solgun olsa da, "Hepinizin bilmesini istiyorum ki, çocuklar, sizden ve öğretmenden bu hoş geldin karşılamasını hak etmiyorum. Kötü, kötü bir adamdım ve üstelik bir sinsi;
ama Tanrı'nın yardımıyla farklı bir hayat yaşayacağıma karar verdim."

Ralph konuşmayı bırakıp biraz geri çekildikten sonra mükemmel bir sessizlik oldu.

Ben, Ralph'ın böyle bir şey söylemeyi amaçladığını bilmiyordu ve
aslında çocuk da, kendisi için yapılan duadan etkilenip konuşmaya başlayana kadar bunu düşünmemişti.

"Sanırım ben de bir şeyler söylemeliyim," diye düşündü; "ama _Una_'da, esen bir fırtınada olmayı tercih ederim." Kırmızı ve beceriksiz bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ben de hak etmediğimden eminim. Hepiniz bu konuda çok naziksiniz ve umarım bir daha asla bizden utanmak zorunda kalmazsınız.
Bundan sonra dürüst ve doğru olmayı planlıyorum."

Konuştuktan hemen sonra Bay Bernard'ın arkasına geçti ve yüzündeki alevi
söndürmek için şapkasıyla yelpazeledi.

Ralph ustaya fısıldadı ve kaptanın sevincine
bütün okul onun çok sevdiği ilahiyi söylemeye başladı: "Rab benim çobanımdır,
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Ellerini arkasında tutarak ve kocaman vücudu bir o yana bir bu yana sallanarak,
sınırsız bir rahatlıkla, ruh ve anlayışla
müziğe katıldı.

Ralph, onun şarkı söylemeye olan düşkünlüğünü bildiğinden, Bay Bernard'dan daha fazlasını söylemesini istedi;
ve oğlan sesleri ilahi üstüne ilahi söyledi ve okuldaki bazı
glee'ler, birçok kez prova ettikleri ve hatta Massillon kasabasında konser verdikleri, Akademi Glee Kulübü'nün
gurur duyulacak bir şey olarak görüldüğü

yer. Durduklarında, Kaptan Dare, "Burada olmak güzel. Bunu
dünyayı verseler kaçırmazdım." dedi. Rüzgarın ve denizin uğultusunun üstünde o şarkıyı duyacağım, biliyorum."

Jonas, olayın şerefine oldukça görkemli bir yemek hazırlamıştı, yani dört veya beş mil ötede bir pazar olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak. Izgara balık ve kızarmış balık, uskumru, morina ve mezgit, sıcak bisküviler ve ekmek vardı; hepsinden iyisi, havayı "Kutsanmış Arabi"nin kokularıyla
koklayan kahve.

Kaptan Dare, Bay Bernard'ın sağında onur koltuğuna oturdu
ve Marcus, çocukların arasında oturdu, kazalarının ve maceralarının hikayelerini dinledi, Ralph ve Ben'e ayrıntılı olarak anlatıldı, onlar kendi deneyimlerinden bahsetmek istemiyorlardı, _Una_'da geçirilen günlerin onlar için
sefil günler olduğunu kabul ediyorlardı.

"Gerçek şu ki," dedi Ralph, hesap vermesi istendiğinde aniden açık sözlülükle Kendisi hakkında, "korktuk ve en kötü şekilde deniz tuttuk. En azından ben öyleydim. Ben benden daha cesurdu: neşeli kalmak için elinden geleni yaptı, ta ki
fırtına gelene kadar, sonra pes etti; sen pes etmedin mi, Benjamin?"

Ben gülerek başını salladı. "Bunu asla inkar etmeyeceğim. O zamanlar sen ikisinden daha cesurdun; ama Kaptan Dare'in bize dediği gibi, herhangi bir 'kara kurdu'nun,
rüzgar, deniz, gök gürültüsü ve şimşekten oluşan bir kargaşadan, bir de küvet dolusu yağmurdan korkacağına inanıyorum."

Ben, hesaplaşmasını bitirirken omuzlarını silkti ve
Jonas'ın bisküvilerinden birinde teselli aradı. Kahvaltıdan sonra
Kaptan Dare şöyle dedi: "Adamım Marcus bana bakıyor, sanki 'Gel, zaman kaybediyorsun' diyormuş gibi; ama Marcus oğlum, biz kaybetmiyoruz. Sanırım bu zamandan yaşlı bir adam olana kadar yetecek kadar zevk aldım. Sanırım şimdi öyle olduğumu düşünüyorsunuz; ama, Tanrı sizi korusun, çocuklar,
benim kadar yaşlandığınızda yaşlılığın çok uzakta olduğunu düşüneceksiniz. Ama şimdi gitmemiz gerekiyor. Oradaki küçük teknem bir tay kadar huzursuz. Bağlanmaya
asla dayanamıyor. Dans edip
atışını görün! Gitmek istiyor. Onu tamir için limana götürmeliyim."

"Ah, henüz gitme, kaptan!"

"Bütün gün kal," diye bağırdı çocuklar.

"Hayır, beni kışkırtmayın. Balık yükümü alıp eve gidip torunumu görmeliyim. Massillon'a geri döndüğünüzde, ailemi ziyaret ettiğinizden ve o bebeği gördüğünüzden emin olun; eğer söylersem iyi bir adam. Onun yanına bir yığın koyuyorum ve o da bana, söylemesi garip. Ama hepinize elveda."

"Ralph," dedi Ben, arkadaşının kolunu çekiştirerek, "henüz ona yolculuğumuz için ödeme yapmadık."

"Elbette; valizlerimiz gemide - onları almalıyız."

Öğretmen ve bilginlerden oluşan tüm grup ziyaretçileri uğurlamak için sahile indi; Ralph ve Ben ise teknelerden biriyle gemiye gittiler ve Kaptan Dare ile son birkaç kelime etmek ve eşyalarını ve eşyalarını götürmek için gittiler.

Valizi kamaradan getirip son bir el sıkışma yapmak için geldiklerinde, Ben cebinden çantasını çıkardı ve "Şimdi, kaptan, sana ne kadar ödeyelim?" dedi.

"Git bakalım, evlat! Bir kuruş bile değil. O yolculuğa hoş geldin, eminim. Hepimizin beklediğinden daha iyi oldu, değil mi? Bunu
her zaman düşünmek isterim."

"Ama, kaptan--" diye başladı Ralph.

"Bunun hakkında 'ama' yok. Gemi benim, her bir kütüğü benim ve eğer yolcu almaya
aklım varsa, bu kimseyi ilgilendirmez. O yüzden defolup gidin.
Sözlerinizi tutun. İyi çocuklar olun ve sizden tek istediğim bu. Tanrı sizi
korusun. Elveda."

Ralph ve Ben kıyıya döndüler ve _Una_ tüm yelkenleri açık bir şekilde süzülüp giderken kalabalığın arasında el sallayarak ve tezahürat ederek durdular.

İki adamı görebildikleri sürece kayaların üzerinde durup şapkalarını ve mendillerini salladılar; Marcus da bulaşık havlusunu sallayarak ve sis düdüğünü üfleyerek karşılık verdi - Ralph ve Ben denizdeyken sisin içinde çok kasvetli bir şekilde çalan aynı düdük.

"Tanımaya değer bir adam gidiyor!" diye haykırdı Ralph. "Dışarıdan yeterince sert ama baştan aşağı saf altın. "Eğer onun eline düşmeseydik nerede olurduk?"

Ben omuzlarını silkti ve "Burada olmazdı, kesinlikle." dedi.

"Gerçekten de olmazdık; ve eylülde okul başladığında biz de orada olmazdık."

"Onu yeterince yüksek sesle tezahürat etmedik," diye haykırdı Joe Chester yeni bir minnettarlık kasılmasıyla. "Hepimiz tek bir büyük çığlık
atsak duyabilirler miydi acaba. Hadi deneyelim. Şimdi hep birlikte. Bir, iki, üç."

Ardından iki adamı bir selam daha için geminin yanına getiren bir haykırış geldi.

"İşte, şimdilik bu kadar yeter çocuklar; Bay Bernard, kalabalığın gürültüsünden koruduktan sonra, kulaklarını gülerek açarak, "Sanırım sizin onların nezaketini takdir ettiğinizi biliyorlar," dedi. Onları sahilde, günün eğlencesini planlayarak bıraktıktan sonra, çadıra geri döndü ve okumaya
ve dinlenmeye başladı.

*BÖLÜM XIX.*

*ZAMANIN GELİŞTİRİLMESİ.*

"Sadece iki gün daha, çocuklar, ve tekne bizim için burada olacak ve çadırların indirilmesi gerekecek," diye haykırdı Joe, sahilde bir avuç çakıl taşıyla, birbiri ardına yüzme havuzunun üzerinden atlarken.

"Öyle," dedi Ben, kaçırılan fırsatlar için iç çekerek.

"Soru şu, şimdi önce ne yapacağız. Ralph ve sana manzaraları gösterelim mi?"

"Ah, burada olmak çok keyifli, Joe, hiçbir eğlence aramadan!" dedi Ralph, kayalık koltuğuna yaslanarak. "Burada kayaların üzerinde uzanabilir,
rahatlayabilir ve yaşadığımız kötü deneyimden sonra buna iyi vakit geçirmiş diyebilirim."

"Bunu yaşadıktan sonra, bu iki güne sığdırabileceğimiz tüm zevki yaşaman için daha da fazla sebep var," dedi Joe, elini Ralph'ın omzuna koyarak.

"Evet," dedi Dave; "önümüzdeki iki günü olabildiğince eğlenceye yaymalıyız."

"Okçuluk ve tüfek maçları bu öğleden sonra bitiyor; ama o zamana kadar başka bir ok
atmayacağım. Yayınız ve tüfeğinizin geride kalması çok kötü, çocuklar: ama benim yayımı kullanabilirsiniz, Ralph; ve tüfek kulübünde sana tüfek ödünç verebilecek çok sayıda adam var, Ben," dedi Joe.

Teklifler hemen geldi, ancak iki çocuk reddetti ve tüfek kulübünün bir üyesi ve en iyi nişancılardan biri olan Ben, "Hayır,
gerçekten; iki haftadır antrenman yapmadım ve bugün maça katılırsam
sicilim lekelenmiş olur. Hayır; seyredip
alkışlayacağım." dedi.

"Hadi biraz yüzelim ve sonra
deniz fenerine doğru koşalım," diye önerdi Joe.

"Ve çocuklara Walt ve Ned'in Robinson Crusoe'yu canlandırdığı yeri gösterelim," diye ekledi Don.

"Hangisi Robinson'dı ve hangisi Cuma?"

"Sanırım bu soru hiç karara bağlanmadı," diye yanıtladı Ned iyi huylu bir şekilde.

"Hey, yüzmeye! "Kim girecek?" diye bağırdı Fred.

Çocuklar mayolarını almak için koşarken "Ben" ve "Ben" diye cevapladılar.

Çok geçmeden akla gelebilecek tüm kostümlerle belirdiler ve bir grup fantastik
bundan daha komik olamazdı. Suya yürüdüler
ya da atladılar ya da daldılar, soğuktan dolayı çok bağırıp çığlık attılar.
Ralph çekingen bir yüzücüydü ve sudan pek hoşlanmazdı, herhangi bir fantezi hareketi yapmaya
çalışıyordu, isterse kıyıya çok hızlı
ulaşabileceği yerlerde kürek çekmekle yetiniyordu. Ancak Ben
güçlü ve cesurdu ve Joe ve diğerlerini kayalardan atlayıp su altında
yüzerek takip etti. Neredeyse tüm okul bu sabah Ralph ve Ben'in gelişini kutlamak için birlikte sudaydı. Deniz fenerinden iki çocuk da oradaydı ve Joe'nun talimatıyla oldukça
cesaretle "vuruş yapmayı" öğreniyorlardı. Küçük Max de öğreniyordu ve babasına bağırdı, babası kayalara,
çocuklarının maskaralıklarına gülerek, "Bak baba, kaç tane
vuruş yapabiliyorum. Şimdi sen say. Ben de 'köpek pençesi' yapabilirim."

Zaman o kadar çabuk geçti ki, çocuklar Bay
Bernard'ın sudan çıkış sinyali verdiğinde saatinin güvenilir olduğuna inanmakta zorluk çektiler. Her zamanki gibi, birkaç dakika daha yalvarma oldu, -bir dalış daha veya havuzda bir yarış daha- sonra büyük bir sıçrama,
sıçrama ve genel bir kargaşa, kalabalık emre itaat etti,
ardından da sırılsıklam deniz adamlarının çadırlara doğru kaçışı.
Giyindikten sonra, sıradaki şey hakkında daha fazla tartışmak için bir araya geldiler,
ve uzun tartışmalardan sonra, kibrit için pratik yapmayı düşünmeyenlerin çoğu,
deniz fenerine gitmeye karar verdi.

"Enkaz şimdi orada mı?" diye sordu Ralph.

"Evet, orada, ne varsa, ama 'çoğu parçalanmış',
cevapladı John Kramer.

"Peki adamlar nerede?"

"Ah, baba, her şeyi kurtarmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra onları teknesiyle karşıya geçirdi. Sana söylüyorum,
şeyleri çıkarmak konusunda çok cesurlardı. Baba, hiç kimse için eski teknede kemiklerini riske atmazdı."

"Hayır, sanmıyorum, evlat," dedi Walter kuru bir şekilde, Ned ile başları dertteyken yardım taleplerine ne kadar yavaş yanıt verdiğini hatırlayarak. "Baban asla kendine bakmadığı için ölmeyecek, bundan emin ol Johnny; bu yüzden geceleri onun için endişelenerek uyanık kalma."

Fenere giden yol, meranın yaban mersinlerinin en bol ve cazip olduğu kısmından geçiyordu, bu yüzden çocuklar varış
yerlerine ulaşmadan çok önceydi; ve mavi ağızları gecikmelerinin sırrını
söyledi.

Fener ziyaret edilip incelendikten sonra, çocuklar balıkların, öğle yemeklerinin ve oltaların üzerinden gelgitin geçtiği balıkçı alanına doğru yola koyuldular. Burada herkes birlikte konuşmaya başladı, o hareketli günün deneyimini anlattılar ve hepsi aynı dili konuşsa da, ikinci bir Babil gibiydi, ancak ses açısından ilkinden biraz daha aşağı değildi. Her çocuk komşusununkinden biraz farklı bir deneyim yaşadığı için, bir gerçekler açıklaması yapma gereği hissetti. Bir süre sonra Joe gürültünün üstünden bağırdı,--
"Bakın çocuklar, gelgit düşük; hadi dolaşalım ve 'Sürgünler' Kayası'nı görelim!" ve Walter ile Ned'in saklanmak için kaçtığı mahmuza doğru yolu gösterdi.

"Dikkat edin! Siz de bizim gibi yakalanacaksınız," diye bağırdı Walter.

"Hayır, yakalanmayacağız. Bunun için çok fazla şey biliyoruz," diye cevapladı Dave.

"Hadi gel ve şöhretinin ve şanının olduğu yeri ziyaret et, Walt!" diye haykırdı
Ned.

"Hayır, efendim; şöhret ve şan beni tekrar baştan çıkarmak için çok zayıftı," diye güldü, Walter diğerlerini beklemek için
kayaların üzerine kendini atarken.

"Gidiyorum. Tekrar orada nasıl göründüğünü merak ediyorum,"
ve Ned, mahmuzun etrafında kaybolan diğer çocukların peşinden koştu.
"Bu dalgaların on kat daha sert ve vahşi olduğunu, ayaklarınızın dibinden sıçrayıp kükrediğini, suların yüzlerinize sıçradığını hayal edin, o zaman Walt ve benim burada nasıl hissettiğimizi biraz anlayabilirsiniz," dedi, arkadaşlarına
ulaştıktan sonra; sonra ekledi, "Ve yine de anlayamazsınız; çünkü en kötüsü, gelgitin nerede duracağını veya bizi
tünediğimiz yerden yıkayana kadar durup durmayacağını bilmiyorduk."

"Yakalanmak için bundan daha kötü bir yer olamazdı!" diye haykırdı Ben, her zaman yaptığı gibi omuzlarını silkerek, meselelerin ve şeylerin kötü durumda olduğu hissini ifade etmek için.

"Buradan uzaklaşalım," dedi Ralph. "İstediğim kadar
azgın deniz deneyimi yaşadım."

Sonra, birçok benzer yorumla, çocuk kalabalığı Walter'ı bıraktıkları
yere geri döndü.

"Şimdi Spouting Horn için!" diye haykırdı Joe. "Burada, o tarafta değil. Alçak gelgit
fışkırtıcısı bu tarafta," diye ekledi, çocuklar yola koyulurken.

"Havuzu da görmenin tam zamanı," dedi Fred.

"Evet, ikisini de yapacağız. Fışkırtıcıyı bir süre izledikten sonra onu görmek için yeterince zamanımız olacak."

"İşte esiyor!" diye haykırdı Don, su sütunu havaya fırlayıp narin bir
şekilde düştüğünde, sesi duymak için yere yaklaşırken. Ralph'ın ıslıkla biten uzun bir "Oh--h!" sesi, bu harika manzaraya olan hayranlığını dile getirdi; ve o ve Ben, tekrar fışkırmadan önce
olabildiğince yakın olmak için acele ettiler.

"Sizi acele ettirmek istemiyorum çocuklar," dedi Joe, "ama göstermemiz gereken başka bir manzara var ve gelgit döndü. Birazdan havuzu görmek için
çok geç olacak."

Kalabalık bir yarış daha yaptı ve acele etmelerine rağmen
gelgit, görmeye geldikleri yere neredeyse kadar yaklaşmıştı. Dalgalar, havuzu okyanustan ayıran bariyerin üzerinden akmaya başlamıştı ve sadece birkaç denizyıldızı ve denizkestanesi örneği almak ve doğal akvaryuma hayran olmak için zamanları vardı; sonra
akan suyun önünde geri çekilmek zorunda kaldılar.

Kayaların üzerinde düz bir şekilde yatan ve güzel leylak renkli bir deniz anemonunu ele geçirmeye çalışan Ben, yoldaşlarının bağırışlarına ve çığlıklarına kulak asmadı ve sonuç olarak ayağa kalkmadan önce bir dizi dalga onu devirdi ve onu görüş alanından sakladı. Dalgalar geri çekildiğinde, suyu ağzından ve burnundan üfledi ve bu gülünç manzaranın seyircileri kadar yürekten güldü.

"Büyük Atlantik deniz adamı!" diye bağırdı Dave, kayaların üzerinde kahkahalarla yuvarlanırken.

"Yine de yaratığı yakaladım!" diye haykırdı Ben zafer kazanmışçasına. Sonra elindeki jöle kütlesini, yakalamaya çalıştığı güzellikten eser kalmadığını görünce, iğrenerek onu yere attı. "Pöh! O şey mi? Bunu istemiyorum!" diye haykırdı. "Ah! Hiçbir şey için
atıldım, sadece geri kalanınızla dalga geçmek için. Hadi, bana bakın
ve istediğiniz kadar gülün," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, kendini
sıkmaya çalışırken. Çocuklara bunu söylemeye gerek yoktu ve kahkahalar kampa doğru yola çıktıktan uzun süre sonra bile devam etti.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı okçular, çocuklar hedeflerin yanından geçerken.
"Bir enkaz! Bir enkaz! Ben Carver tuzlu sudan kurtarıldı."

"Bu ıslaklık neden, Benjamin?" diye bağırdı Henry Burnham, oku ipteyken duraklarken.

"Ah, bu benim bilime olan susuzluğumda edindiğim bir şey."

"Baştan aşağı buna dalmadan tatmin olamazdım, ha?"

"Hadi, çadırımıza gel. Valizini oraya taşıdım, Ben," dedi Joe. "Dişlerin şimdi takırdıyor; Jonas'a sana biraz zencefilli çay
yapmasını söyleyeceğim. Seni ısıtacak, söylüyorum."

Joe koşarak uzaklaştı ve Ben giysilerini değiştirdiğinde
bir kupayla geri döndü.

"İşte, dumanı tütüyor. Bunu iç, Ben, ve sana garanti ediyorum ki
sadece üzerine nefes
vererek bir buzdağının içini eritebileceksin."

Ben kupayı aldı ve içindekilere komik bir güvensizlikle baktıktan sonra bir yudum aldı, sonra da asık bir suratla, "Hadi çocuklar, bu içeceği
ortaya
çıkarın. Benimle ilgili kötü bir şey yok. Ben her zaman ikramlarımı
paylaşırım. Bu seni o kadar ısıtacak ki, logaritmaları
icat eden o sapkın herifi bile seveceksin."

Teklif gülerek reddedildi ve Ben, içindekileri
çıkıntıya dökerek, cömertliği için çok teşekkür ederek kupayı Jonas'a geri verdi.

*BÖLÜM XX.*

*İKİ MAÇ.*

"Hey, maç için! Gel, Dave, silahlarını çıkar; çocuklar
toplanıyor."

Dave, Joe'nun çağrısına hemen uydu ve iki arkadaş, yay ve okluklarla, ardından Ralph ve Ben, okçulara katıldı. Kulübü on dört çocuk oluşturdu ve belirlenen saatte onlar ve seyirciler
işaret için hazırdı. Bay Andrews skoru tutuyordu ve
atışlar kaydedilirken büyük bir heyecan vardı; ancak
çok fazla yüksek sesle konuşmaya rağmen maç tüm dışarıdakiler ve katılımcıların
çoğu için tatmin edici bir şekilde sona erdi, çünkü Joe Chester kazandı. Uzun bir haykırış, Joe'nun zaferini sadece adadaki herkese değil, aynı zamanda suyun
uzaklarındaki gemilere duyurdu. Heyecan yeterince azalmadan, tüfek maçı için işaret verildi ve kalabalık adanın nişancılar için hedeflerin belirlendiği kısmına doğru yola koyuldu. Kulübün en iyilerinden biri olan Ben, bu maçla özellikle ilgileniyordu ve her tüfeğin hareketini hevesle izliyordu, kendi tüfeğini ve onu kullanma şansını özlüyordu. Kendisine birçok tüfek teklif edildi ve herkes onu beceri denemesine katılmaya teşvik etti; ancak cevabı, "Hayır, kesinlikle; şimdi herhangi bir pratik yapmadan itibarımı riske atamam." oldu. Bay Andrews burada da skoru tutuyordu ve atışlar konusunda bazı hararetli tartışmalar olmasına rağmen, Donald Parker ödülün kazananı ilan edildi.

"Şimdi bir tüfek deneyeceğim," diye haykırdı Ben.--"Al, Don, seninkini bana ödünç ver."

Çocukların çoğu kümeler halinde toplanmış, maçı hevesle tartışıyorlardı, ancak Ben'in ateş etme sesini duyduklarında onun etrafında toplandılar.

"Yaşasın Ben!"

"Bu iyi!"

"Bir tane daha!"

Kulübe izin verilen sayı kadar atış yaptı ve skor diğerlerinin yaptığından daha iyiydi, hatta ödül kazananın skorunu bile geçti.

"Bunu yapabileceğimi düşündüm," dedi, parlayan gözlerle, "ama maçta riske atmak istemedim. Belki de ben de yapamazdım.
Bu kadar havalı olmamalıydım."

Çocuklar uzun zamandır konuşulan maçlar yüzünden başka bir spora girmek için fazla heyecanlıydılar ve çıkıntılarda ve çadırların önünde kümeler halinde toplandılar, şu veya bu tüfek veya yay veya farklı nişancıların skorları hakkında konuştular, bunları önceki maçlardaki skorlarla karşılaştırdılar.

"Gelin--yarın toplanma günü ve erken kalkmamız lazım.--ve
vapur üzerimize çökmeden önce elimizden geldiğince eğlenmeliyiz."

"Kattaki bir kurt gibi," diye ekledi Fred.

"Ah, o korkunç canavar!" diye haykırdı Max. "Keşke gelmeyi
unutsa."

"Ya da çarkını kırsa," diye ekledi Ned.

"Hıh!" diye haykırdı Jonas, çoktan fırın tepsilerini ve
kullanmayı düşünmediği şeyleri
toplamaya başlamıştı. "Zamanında gelmezse,
kendini kısıtlı erzakla bulacaksın, sana söyleyebilirim. Bisküvilerimizin
son fıçısındayız. Bir partiden fazla ekmek için yeterli unumuz yok; ve zencefilli kurabiye için unumuz olsa bile bir damla pekmezimiz yok."

"Hıh, pekmezimiz ve unumuz olsa bile zencefilimiz yok," diye ekledi Ben, yaramaz bir göz kırpışıyla. "Elbette zencefil yok, Jonas
çayıma zencefil koyma konusunda çok cömertti."

Çocuklar güldüler, ama Jonas buna aldırmadan eksiklik
listesini sürdürdü. "Kahve bitti ve tereyağı kabı temizlendi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dave. "Bu melankolik bir hal almaya başladı.
Mother Hubbard'ın çıplak dolabından bile daha kötü."

"Evet," diye ekledi Joe iç çekerek. "Burası uluyan bir vahşi doğadan başka bir şey değil ve buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi. Hayır, geri alıyorum.
Her şey biterse yaban mersinleriyle yaşamaya razıyım.
Yaban mersinleri hala bol."

"Evet ve istiridye yatakları henüz tam olarak temizlenmemiş," dedi Ben neşeyle.

"İstiridye yataklarının kenarında açlıktan ölmek isteyen bir adam
ölmeyi hak ediyor."

"Sanırım denizde biraz balık da kaldı," diye önerdi Max.

"Evet, birkaç tane. Büyük ihtimalle gelgitin sepetlerimizle birlikte götürdüğü, özgürlüğümüze kavuştuğumuz gün tekrar canlanan ve şu anda hastaneden çıkanlar," dedi Joe.--"Bizi korkutamazsın, Jonas. Açlıktan
korkmuyoruz."

"Hayır, belki de hayır, ama yiyecek olarak sadece balık ve meyve
almasan iyi edersin. Alırsın," diye cevapladı Jonas, kutunun tepesini çivilerken.

"Sanırım alırız," dedi Joe, "ama ben beklemek ve denemek istiyorum.--Hadi, Ralph; sen ve Ben çadırımızda bir deneme yapabilirsiniz.--Hayır,
siz diğer arkadaşlar alamazsınız; bizimle birlikte apartman daireleri aldılar.
Geri kalanınıza iyi geceler."

"Ah, bizi bu kadar erken bırakma. Bu son gece. Sadece
düşün--yarın dört bir yana dağılacağız," dedi Walter.

"Eylül ayında yoklama alınana kadar bir daha görüşmeyeceğiz," diye ekledi Ned hüzünlü bir ıslıkla. "Bu kulağa oldukça kötü geliyor, ama sanırım buna dayanabiliriz,
kendi evlerimize gideceğimizi düşünürsek," diye cevapladı Joe.--"Ama
bu iyi vakit geçirdik, Ralph--okulun kapandığı gün senin veya benim hayal ettiğimizden çok daha iyi," diye ekledi kol kola yürürken.

"Evet, gerçekten de, o zamanlar yeterince kasvetli görünüyordu; önümdeki yolu hiç göremiyordum ve dünyada benim için daha iyi zamanlar olmayacağını hissediyordum. Sana söylüyorum, Joe, böyle olmasını hak etmemiştim.
Bugün iki veya üç kez rüya görüp görmediğimi ve _Una_'nın kabininde o korkunç deniz tutmasıyla uyanıp uyanmayacağımı merak ettim."

"Ama bu bir rüya değil, ihtiyar," dedi Joe neşeyle. "Aramıza geri döndün ve kalabalığın içindeki her çocuk seni gördüğüne yeterince sevindi. Bay Bernard da en az bizim kadar mutluydu."

"Bu çok tuhaf. Beni asla affetmeyeceğini düşünmüştüm. Acaba babam da affeder mi? Joe, bana bir iyilik yapar mısın? Geçerken evime uğrar mısın? Babama bütün hikayeyi anlatacağım ve en kötüsünü ona anlatacağım. Senin de gelip cesaretimi korumanı istiyorum."

Joe güldü ve "Beni koruman olarak mı istiyorsun?" dedi.

"Babam çok katı bir adamdır ve kötü olan
kimseye karşı sabrı yoktur; ve ben de kötü olmanın yanı sıra tam olarak öyleydim. İster orada ol ister olma, kendimi biraz olsun mazur göstermek istemiyorum; ama eğer benimle
durursan, çok sevinirim. Onun da seni görmesini istiyorum, Joe."

"Yeterince söylendi; duracağım. İşte çadır; içeri gir. Dave ve Ben
zaten ranzada. Pekala, sen ve ben çalkalamayı kabul edeceğiz."

"Yerde yatarsak bizi uyandıracağını düşündük, bu yüzden
yolumuzdan çekilmek için buraya süründük," diye açıkladı Dave.

"Önemli değil, Dave.--Şimdi, Ralph, sen ve ben yerdeyiz; diğer arkadaşlar sessiz kalsın. Gördüğüm en yumuşak yatak değil ama
geçtiğimiz birkaç gecedir sahip olduğundan çok daha iyi."

"Evet, özellikle de saklamak istediğin bir şey yoksa. Sana söylüyorum
bundan kurtulmak güzel. Kaptan Dare'in söylediklerini asla unutmayacağım
ve şimdi kendi kendime söyleyebilirim."

Diğer çocuklar derin bir uykuya daldıktan sonra, Ralph okul binasının arkasındaki bahçedeki yaprakları yaktığından beri geçen haftaları düşünerek uzandı. Hikayeyi baştan sona tekrar takip etti. Suçlu çocuk için çağrılan listeyi duydu; ve Bay Bernard'ın şaşkınlık ve kederle etrafına baktığı, "Aramızda bir yalancı olması mümkün mü? Bir yalancı!" dediği sırada yüzünü tekrar gördü. Sonra Joe Chester'ın, sorgulanmak üzere Bay Bernard'ın odasına çağrıldığı zamanki yüzünü gördü. Suçlu çocuk itiraf etmediği takdirde Joe Chester'ın geride kalması gerektiği duyurulduğunda nasıl hissettiğini hatırladı; ve ardından gelen, kendinden utanarak masummuş gibi davranmaya devam ettiği o sefil günleri. Sonra, sorunun karara bağlandığı okulun son gecesi geldi ve aldatmacaya daha fazla devam etmemeye karar verdi. Bu dönüm noktasıydı ve itiraf mektubunu, evden kaçışını ve Kaptan Dare'e sığınmasını düşündüğünde en kötüsünün bittiğini hissetti, ki bu, tüm rahatsızlıklara rağmen onun için büyük bir lütuf olmuştu. Kalbindeki iyi kararları uyandıran yaşlı kaptanın sözlerini hatırladı ve sonunda kalbini açtığı ve Tanrı'nın gözlerinden saklamak istediği hiçbir şey olmadığı için mutlu hissederek uykuya daldı.

*BÖLÜM XXI.*

*TAM BİR GÜN.*

Gün ağarır ağarmaz Joe uyandı ve çadırın kapağını açarak endişeyle etrafına baktı. "Yaşasın! Güzel bir
gün," diye haykırdı kendi kendine.

"Çocuklar, uyanın ve biraz kürek çekelim. Su durgun ve diğer arkadaşlar kıpırdanmadan önce kendi başımıza keyifli bir
çekiş yapacağız. Gürültü yapmayın. "

Dört çocuk battaniyelerini çıkarıp olabildiğince aceleyle ve sessizce giyinip, teknenin yüksek su çizgisinin üzerinde, yüksek ve kuru bir şekilde bağlandığı sahile koştular.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ben, teknenin yüzebilmesi için
aşağı sürüklemeleri veya itmeleri gereken uzun sahil şeridine dehşetle bakarak. "Gelgit bu işte bize göre değil, değil mi?"

"Hayır, ama tekne ağır değil. Onu birçok kez aşağı ittik,"
dedi Joe cesurca.

"Asla, sadece dört çift elle," diye ekledi Dave, arkadaşı kadar
hevesli değildi.

"Hadi canım. Eğer gelgitin gelmesini beklersek, bir
takım çocuk kalabalığı etrafımızı saracak."

"Tamam; uzun bir çekiş ve güçlü bir çekiş ve hepsi bir arada bir çekiş."

"İşte gidiyor."

"'Başlıyor, hareket ediyor, sanki hissediyor
Hayatın heyecanını omurgası boyunca,'"

Dave hitabet tarzında söyledi.

"Bunu hissedebilir, bu taşların üzerinde gıcırdıyor," dedi Ben gülerek
ve tüm gücüyle iterek.

"Vay canına! Şimdi! İşte, yine hep birlikte."

*[İllüstrasyon: "Şimdi! Şimdi! Hep birlikte!" (kitaptan eksik)]*

Çok zordu ama sonunda tekne suya indirildi ve dört çocuk
içeri girdi. Her biri bir kürek aldı ve sert ve hızlı çekti.

"Hadi 'Gull Rock'a gidelim," dedi Joe. "O tarafa gidiyoruz ve
kahvaltıdan önce iyi bir yolculuk olur."

"Gull Rock hangisi?" diye sordu Ralph, kürek çekerken omzunun üzerinden bakarak.

"Şu uzun karanlık çizgi, şu brigin hemen solunda."

"Joe Chester! Sen deli misin?"

"Başarabiliriz ve kahvaltıya yetişebiliriz. Yapabileceğimizi biliyorum."

"Tamam; devam et! Hadi deneyelim," dedi Ben. "Bu tatildeki ilk ve
son kürek çekişim ve en iyi vuruşumu yapmaya hazırım.
Bu tekneye yatırım yaptığımda
paramın karşılığını alacağımı umuyordum; ama--

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Çete ters gider.'"

"Özellikle de bir haylaz arkadaşın olduğunda," dedi Ralph ayık bir şekilde.
"Ben olmasaydım, her şey boyunca burada olurdun.
Çok kötü olduğunu ilan ediyorum, Ben."

"Saçmalık! Ben homurdanmadım, değil mi? Söyleyene kadar bekle, dostum. Sanırım
ben de senin kadar aldığım derse ihtiyacım vardı ve bunu
öğrenmek zorunda kaldığım için üzgün değilim. Şimdi, homurdanmayalım," ve Ben şarkı söylemeye başladı,--

"'Ben asla sıkıcı, uysal kıyıda olmadım,
Ama büyük denizi giderek daha çok sevdim.'"

"Peki, sis fırtınasında büyük denizdeyken nasıldı?"
Ralph gülerek sözünü kesti.

"Ah, git buradan. Bu şiir; "Bu değildi."

"Hiçbir şekilde değil. Tam oradasın."

"Jonas kahvaltı için balık almaya gidiyor," dedi Joe,
Jonas ve Cuma'nın sepet ve oltalarla kayalardan aşağı indiğini gördüğünde.

"Eğer iki haftadır sabah, öğlen ve akşam balık yiyorsan, kibrit olarak işe yarayacak kadar fosforlu olmalısın,"
diye önerdi Ben.

"Çok büyük ihtimalle öyleyiz. Geceler o kadar aydınlıktı ki mum yakmamıza gerek kalmadı, bu yüzden kibrit kullanmadık; ama sanırım
yeterince karanlık bir yere
gitsek hepimiz zayıf bir ışık yakardık."

"Fosfor stokumuza iki kez daha ekleme şansımız olacak.
Kahvaltıda balık ve akşam yemeğinde balık! Şimdi kayaların üzerinde martıları görüyorum. Çocuklar, üçte iki oranında daha geniş olmalıyız," dedi Dave. "Size güçlü bir
çekiş
yaptığımızı söylüyorum."

"Evet, ama bunda gösterişli bir şey yok," diye güldü Ben. "Sanırım amatör bir
tekne mürettebatı bize bağırırdı."

"Stil kimin umurunda? Ben hız için gidiyorum. İstesem
küreğimi her vuruşta tüy gibi kullanabilirim," dedi Dave.

İstikrarlı bir şekilde çektiler ve Gull Rock sonunda hazırdı.

"Karaya çıkalım mı?"

"Evet, iyi bir yer bulursak. Kıyı boyunca kürek çekelim ve
şansların ne olduğunu görelim."

"İşte!" diye haykırdı Joe, "o koyda iyi bir şans var. Orada
bir sürü yuva var; martılar uçuyor! Biraz
yumurta
taşıyacağız, yoksa çocuklar buraya kadar geldiğimize inanmayacak."

"Tamam; içeri giriyor," dedi Ben, damlayan küreğini kaldırarak. Dave de aynısını yaptı ve diğer taraftaki iki kürek tekneyi
hızla döndürdü, böylece Ben kayayı yakalayıp iple kıyıya atlayabildi.
Ben onu bağlamadan önce diğer çocuklar da kıyıya atladılar ve martı yumurtalarını avlamaya başladılar.

"Ah, işte şapka dolusu geldiler!" diye bağırdı Joe. "İstediğimiz her şeyi elde edebiliriz
ve bir yuvadan sadece bir yumurta alabiliriz, böylece yaşlı kuşlar
cesaretini
kırmaz," dedi yuvarlak şapkasını çıkarıp yuvadan yuvaya dolaşarak onu
doldurdu.

Diğerleri de aynısını yaptı ve adanın üzerinden aceleyle koştuktan sonra
tekrar tekneye atladılar, ipi çektiler ve eve doğru yola koyuldular. Geri çekilme daha yavaştı; ve Ben'in dediği gibi, "stillerine daha fazla dikkat ettiler." Diğer çocuklar, tekne başı açık mürettebatıyla
geldiğinde iskeledeydiler ve şapkalar hızla yumurtalardan boşaltıldı, kalabalık tarafından tatilin hatırası olarak
saklanmak üzere hevesle alındı. Kahvaltıdan sonra Jonas, yumurtaların iyice kaynatılması için yalvaran birileri tarafından kuşatıldı, böylece
taşınmaları daha güvenli olacaktı.

"Hadi, hepsini getirin, ben de tek bir iş yapayım," dedi Jonas iyi huylu bir şekilde. "Bir su ısıtıcısına koyup hepsini kaynatacağım, sonra da
bölüşebilirsiniz."

Haşlanmış yumurtalar için genel bir mücadele vardı, ancak her çocuk bir veya daha fazlasını valizine koyup eve götürülecek ve
güzel tatil günleri için saklanacak hazineler olarak aldı. Bu çocukların iki hafta boyunca topladıkları o kadar rengarenk bir koleksiyondu ki - sopalar, taşlar ve her türden çöp, güzel zamanların hatıraları; ve
daha değerli mallar taşınabilse de taşınamasa da adadan alınmaları gerekir!

Vapur öğleden sonraya kadar beklenmiyordu ve günün erken saatlerinde bazı çocuklar kürek çekmeye, bazıları ormanda dolaşmaya gitti. Ralph ve Ben, "Özgürlük Günü"nde, gülerek
dedikleri gibi, gelgitin
kendilerini sürüklediği yere giden bir balıkçı partisine katıldılar.

"Bana oltamı kullanma şerefini ver, Ralph," dedi Joe. "Sanırım daha
önce gördün."

Ralph, ne demek istediğini bilmiyormuş gibi davrandı. Oltaya hayrandı, ama
"Hayır, Joe; orada benim için aynı işi görecek
bir tane keseceğim." dedi.

"O değil; senin."

"Pekala, benim olsun. Çok minnettarım; ama gerçekten şimdi balık tutmak istemiyorum. Bundan bıktım. Yem arayacağım ve
kancaları hazır tutacağım. Bana sadece balık tutmanın yarısını ver."

"Tamam. Seni meşgul etmeyi bir noktaya getireceğiz, evlat. Al, yem
isteniyor," diye bağırdı Ralph, oltayı birleştirip misinayı çözerek. "Çıplak bir
kancayla
başlayamam."

"İşe başlayana kadar bekle. Malzemelerim yok," diye cevapladı Joe, kayaların kenarından eğilip
üzerine tutturulmuş olan salyangozları çekerek. "Hadi bakalım; başla.
İki kancaya da yem takıldı ve daha fazla et hazır. Yem isteyen var mı? İşte çıplak
kancaları örtmek için güzel, şişman salyangozlar."

"Yemimi tak."--"Onağım çıplak," diye sürekli bir haykırış duyuldu, çocuklar Joe'nun etrafında toplanırken, Joe küçük kabuklardan alınan etle sabırla oltaları yemledi, ta ki parmakları mora boyanana kadar.

"Eh, sen iyi huylu bir adamsın, burada oturup bunu yaparken
biz eğleniyoruz," diye haykırdı Ned, oltasına yem takılması için yirminci kez gelerek.

"Bu, nasıl baktığına bağlı," diye felsefi bir cevap verdi. "Sizin benim için balık tutan iyi huylu adamlar olduğunuzu söyleyebilirim,
ben burada oturup tembelce kabukları kırarken. Bu, sizin balık tutmaktan hoşlandığınız zaman olduğu kadar eğlenceli."

"Beğenmene sevindim," dedi Walter. "Bu bizim için durup yem aramak zorunda kalmamızdan çok daha canlı bir iş."

"Joe Chester'a hayırseverliği veya bir tür opyası için teşekkür oyu göndermemizi öneriyorum - belki de doğru kelime bu değil - ve sonra kampa geri dönelim. Akşam yemeği vakti yaklaşmış olmalı ve Jonas bu balıkları isteyecektir," diye önerdi Ben. "Chester'a şerefe! O bir 'beyefendi ve bir bilgin. 'Kal! kal! kal!"

Alkışlar istekle yapıldı. Çocuklar en ufak bir kışkırtmada tezahürat etmeye her zaman hazırdı, kısmen bu adada, denizde bu kadar uzakta, istedikleri kadar gürültü yapma özgürlüğüne sahip oldukları için, kısmen de tüm iyi niyetli davranışları takdir ettikleri için ve bu onların teşekkürlerini ifade etme yoluydu.

Joe gülerek ona fazla onur verdiklerini söyledi ve sonra konuyu değiştirmek için, "En büyük balıkları oltaya takalım ve kampa öyle götürelim. Akşam yemeği için yeterli, biliyorsun. Onları bu şekilde
daha kolay taşıyabiliriz." dedi.

Bu kısa sürede yapıldı ve balıkları ve oltalarıyla kampa geri döndüler, tepeciklerin onları yaban mersinleriyle cezbettiği yerlerde burada ve orada durdular.

"Umarım Bay Bernard önümüzdeki yaz kampı burada yapmak için düzenlemeler yapar. "Daha neşeli bir yer bulamazdı," diye haykırdı Ben.

"Hayır; "Bu şimdiye kadar yaptığımız tüm kamplardan daha iyi," dedi Joe. "Bay Bernard'ın tekrar buraya gelmesini rica etmemizi öneriyorum."

"Balık var mı?" diye bağırdı Jonas, kamp alanına yaklaştıklarında.

Çocuklar cevaplarını almak için çubukları kaldırdılar ve Jonas, pınardan gelen suya daldırarak onları yüklerinden kurtarmak için
durduğunda memnuniyetle homurdandı.

"İyi bir banyoya ihtiyacımız var," dedi Joe, lekeli ellerine ve kirli ceketine bakarak. "Ben, şahsen, son bir yüzme yapacağım."

"Dün _son_ yüzdün, diye düşündüm," dedi Dave.

"Evet, ama bu bir ek." Ve birkaç dakika içinde balık tutma
takımını değiştirip bir mayo giydi ve kayalardan atlamaya başladı. Birkaç kişi daha onu takip etti, ama spor akşam yemeği zili tarafından kesildi; ve
Joe tuvalete gitmek ve masadaki arkadaşlarına katılmak için acele etti.

"Eh, çocuklar, bu başarılı bir "Gezi, öyle mi?" diye sordu Bay Bernard, bir parlak yüzden diğerine bakarken. "Beklediğin
tüm zevki yaşadın mı?"

"Ah evet, hatta daha fazlası," oldu coşkulu cevap. "Harika bir zamandı--şimdiye kadar geçirdiğimiz en iyi kamptı."

"Ve bunun için sana teşekkür etmek istiyoruz," dedi Joe, uzun masanın diğer ucunda duran Bay Bernard'a bakmak için öne eğilerek. "Duygularımızı ifade etmenin üç tezahürattan başka bir yolunu bilmiyoruz. Bu yeterli olur mu?" diye sordu gülerek.

"Ah evet, bu onları söyleyebileceğin her şeyden daha iyi ifade eder," oldu gülerek cevap.

"Öğretmenlerimiz için üç tezahürat yapıyorum--herhangi bir çocuğun sahip olduğu en iyi öğretmenler. Hah! hah! hah!"

Ardından çocukların hem kalplerinden hem de gırtlaklarından gelen sağır edici bir haykırış geldi.

*BÖLÜM XXII.*

*ÇADIRLAR KALDIRILDI.*

Tekne saat dörtte kalkacaktı ve çadırlar
inişte hazır olacaktı. Bu yüzden akşam yemeği biter bitmez herkes işe koyuldu.

Jonas tencere, tava ve tabakları fıçılara ve kutulara
koyarak büyük bir şangırtı çıkardı.

"Gelecek yaza kadar artık onlara ihtiyacımız yok ve o zaman hangimizin hayatta kalıp onları kullanabileceğini bilemeyiz!" diye haykırdı Jonas, başını akıllıca sallayarak.

"Öyle," dedi Cuma ciddiyetle.

"Aynı kalabalığın tekrar bir araya gelmesi pek olası değil.
Birisi eksik olacak. Çok iyi bir arkadaş grubu, hepsini
alın. Bazıları her yerde bulabileceğiniz kadar iyi.--Al, Freit,
bu kutuya bir el atın. Hayır, o fıçıyı sahile yuvarlayın;
Ben hallederim."

Böylece meşgulken, çocuklar valizlerini topluyor ve
ne alıp ne bırakacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı.

"Bir dolabı dolduracak kadar taşım var ve sadece bir valizim var, geldiğimde o da doluydu," dedi Joe, valizin önünde diz çökerek, kolları "numunelerle" dolu.

"Bir gemiyi dengelemek için, daha iyi söylersin," diye ekledi Ben gülerek. "Bu çöpü
ne için istiyorsun?" ve değerli koleksiyonu
aşağılayıcı bir şekilde çekti.

"Ellerini çek, Vandal! Avaunt! O bebek deniz yıldızını parçalayacaksın!" diye bağırdı
Joe. "Bunları bir araya getirmek için millerce yürüdüm ve boynumu riske attım, ve şimdi sen onlara çöp diyorsun! Avaunt, diyorum!"

"Çadırlar indirilsin!" diye bağırdı Bay. Andrews, geçerken ve çadırların bazılarının hala ayakta olduğunu gördü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Joe, Ben'in dediği gibi, "çöpü" eski bir cekete koyup, misinayla bağladı. "İşte, iyiyim;
Bunu elime alacağım. Okula döndüğümüzde bagajımda yeterince yer olacak."

Ben güldü ve "Emeklerinin karşılığını alacaksın. Hepsini arka bahçe çitinin üzerinden atacaksın, ya da annen veya kız kardeşlerin, haftalar içinde senin için atacaklar." dedi.

"Hayır, hayır! Şeylere yarım yamalak bakmadın; ya da daha kötüsü, yargıç değilsin, evlat. Bay Bernard bunların iyi örnekler olduğunu söyledi."

"Tamam--onları eve taşı; ama senin ailen benimkiler gibiyse, şeyler
kaybolur. Bir zamanlar bir sürü yılanım vardı, gördüğün en güzel yılanlardı ve onları bir tel kutunun içinde saklamıştım; ama kimse temizlemek için odama yaklaşmadı ve onları atmadığım için kız kardeşlerim kutuyu gölete
bırakması için birini tuttular. Kızgın değil miydim?"

"Bu farklı; onları pek suçlamıyorum," dedi Joe. "Kimse
koleksiyonumu rahatsız etmeyecek. İşte, bagajım hazır."

"Benimki de hazır," dedi Ralph, dışarıda valizinin üzerinde oturmuş, konuşmayı dinliyordu. "Dave nerede?"

"Ah, uzun zaman önce kıyıya gitti. Orada dürbünüyle duruyor,
sanki dünyadaki en hoş manzaraymış gibi vapuru gözetliyor; ve o da bizim gibi
gitmek istemiyor.--Hadi, çadırı
aşağı indirin! Şu kazıkları yukarı çekin çocuklar. Benimkiler yukarıda. Aşağı iniyor! Hadi isimlerimizi tuvale yazalım; belki gelecek yıl aynı çadırı
alırız."

"Ah, burası terk edilmiş gibi görünmüyor mu?" diye homurdandı Joe, çadırları gördüğünde,
birbiri ardına, çocuklar tarafından toplanıp plaja taşınmıştı,
orada bagajlar yığılmıştı.

"Dumanı görüyorum!" diye haykırdı Dave.

Bu duyuruya kalabalıktan gelen bir inleme korosu cevap verdi.

"Sus, kuzgun! Gaklama. Kötü haberlerini buraya getirme. Gözetleme kulenden in ve bir sıçrama
kurbağası oyunu oynayalım ve vapuru unutalım," dedi Ned.

Bu çağrıya cevap veren yeterince çocuk vardı ve sıçrama
süreci uzun ve yorucuydu; ve bir düzine çocuk sıranın uzunluğunu kat ettiğinde, sırtlarını açıp dinlenmek için
kendilerini çimenlere atmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Tekne giderek yaklaşıyordu ve gruba geldiğini söylemek için
bir dürbüne ihtiyaç yoktu. Doğrudan adaya doğru
buharlaşıyordu ve hareketin
durup çapanın düşmesi sadece birkaç dakika meselesiydi.

Bekleyen kalabalığın bir başka inleme korosu, bando çalmaya başladığında bile
uzayan tek selamlamaydı. Soğuk karşılamayı
umursamayan tekne, kayalara olabildiğince yakın bir şekilde döndü ve
büyük tekerlekler dönmeyi bıraktı.

"Her şey hazır!" diye bağırdı kaptan, şapkası elinde.

"Her şey hazır," diye cevap verdi.

Okula ait küçük tekneler çoktan yüklerle doluydu,
ve çocuklar yükleriyle kürek çekmeye başladılar. Vapura ait daha büyük tekneler kısa süre sonra kamp
ekipmanını taşıyarak ileri geri gitmeye başladı. Bu uzun bir zaman aldı ve sonra çocuklar isteksizce onları takip etti.

John ve Jerry babalarıyla birlikte onları uğurlamak ve
müziği dinlemek için oradaydı. Son tekne dolusu çocuk vapurun yanına gelmişti,
ve son tekne de gemiye çekilmişti.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Bay Bernard, bakımı altındaki kalabalığa endişeyle bakarak.

"Bizi sayması gerek," diye önerdi Dave. "Belki de bazı arkadaşlar çalıların altında saklanmıştır."

Jonas ve Freitag gemideki son kişilerdi ve "hiçbir şeyin veya hiç kimsenin geride bırakılmadığına" dair güvence verdiler.

Düdük çaldı; kaçan buhar tekrar çalışması için kısıldı;
su köpürdü ve tekerlekler hareket etmeye başladı.

Tezahürat etmek için başka bir fırsat daha vardı ve hangi okul çocuğu böyle bir fırsatın
boşa harcanmasına izin verirdi? Böylece tezahüratlar yapıldı ve güvertedeki parti ve kıyıdaki üç kişi keplerini salladı. Orkestra "Home, Sweet Home" şarkısını çaldı ve vapur onları Cape'e doğru taşıdı. "Ah, ve yazık! Ve bitti mi?" diye içini çekti Joe, özlemle adanın geri çekilen kıyılarına
bakarken. "Ve sen çok az eğlendin, Ralph."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ralph. "Bütün on beş günde Ben ve benim bu iki günde aldığımızdan daha fazla eğlendin mi, soru bu. Sadece
aranıza geri dönmenin ve Bay
Bernard ile arkadaş olmanın zevki bile, yaşadığım deneyimden sonra benim için yeterli bir ödül olurdu."

"Ve benim için de," diye araya girdi Ben ciddi bir şekilde--"balık tutmanın, yüzmenin, kürek çekmenin ve ormanda ve kıyıda dolaşmanın
güzel zamanlarından bahsetmiyorum bile. Eğer sen bundan benden daha fazla zevk aldıysan, buna
nasıl katlandığını bilmiyorum, Joe."

Güneş yanığı, sert görünümlü bir grup çocuk Cape'e indi ve
ellerinde valizlerle, tarlalardan geçerek Akademi'ye doğru yürüdüler,
yürürken, yaşadıkları güzel zamanlardan bahsediyorlardı.
Bir gece orada kalacaklardı ve dünyevi eşyalarını
almak veya bir sonraki döneme kadar bırakmak için hazır hale getireceklerdi.

"Ben Carver, iki hafta önce benimle bu odadan gizlice çıkan adam mısın?" diye sordu Ralph, birlikte odalarına girip kapıyı kapatırken.

"Ben miyim, değil miyim? Elbette. Sadece iki hafta önce! Bir düşünün!
Sanki yıllar önceymiş gibi hissediyorum. O gece merdivenlerden gizlice inip Bay Bernard'dan saklanmak için tarlalardan geçerken,
şimdi burada olacağımızı ve kendimizi bu kadar rahat hissedeceğimizi hiç düşünmemiştik."

"Evet, ondan ve herkesten. Joe'yu veya oğlanlardan hiçbirini bir daha asla görmek istemiyordum--asla!"

"İçeri girebilir miyim?" dedi Joe'nun sesi kapıda.

"Gel."

"Bu akşam salonu tamamen kendimize ayıracağız ve kamp hayatımız hakkında konuşacağız--eğer istersek hepimiz aynı anda konuşacağız."

"Ve isteyeceğiz," dedi Ben.

"Çok muhtemel," diye güldü Joe. "Genellikle öyle yapıyoruz. Bay Bernard, söyleyecek bir şey bulamazsak içeri gelip bize yardım edeceğini söylüyor. Ona
hoş karşılanacağını ama muhtemelen tek kelime
edemeyeceğini söyledik."

"En ufak bir şansı yok."

"Hadi; zil çaldı! Akşam yemeği ve ondan sonra salonda neşe. Sonra toparlanıp eski Akademi'ye ve birbirimize de veda edeceğiz, gelecek Eylül'e kadar."

"Benimle eve gideceğini unutma," dedi Ralph merdivenlerden aşağı koşarken ve yemek odasına daha az kasırga gibi girmek için adımlarını yavaşlatırken.

"Hatırlıyor musun? Ah, evet; bunu hatırlıyorum. Masada ayakta durmak yerine oturmak ve peçete ve bardak kullanmak garip değil mi? Yine de
kamp masalarını olduğu gibi daha çok seviyorum."

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar salonda toplandılar ve kamptaki hayatları hakkında konuştular. O zamanlar çok rahatsız edici görünen karanlık, sisli günler bile artık zevkle konuşuluyordu.

Bay Bernard akşamın ilerleyen saatlerinde geldi ve bir süre eğlenceye katılıp çocukların hikayelerini dinledikten sonra, onlara çok az sorun çıkardıkları için teşekkür ederek hoş veda sözleri söyledi; ve sonra hepsini Büyük Üstadın ellerine bırakarak ve ondan gelecekte onların dostu ve yardımcısı olmasını isteyerek, her biriyle el sıkıştı, Ralph için de "Tanrı sizi korusun" dedi ve veda etti.

Bu çocukları evlerine kadar takip edemeyiz, ne kadar hoş olsa da,
bu yüzden çocuklar arkadaşlarına geri dönerken herkesin duyduğu genel vedaya katılacağız.

SON.

* * * * * * * *

*Gençler İçin Kitaplar.*

*NELSON'IN "KRALİYET"
KÜTÜPHANELERİ*

Piyasadaki en iyi ve en çekici Hediye ve Ödül Kitapları serisi, bu kadar makul bir fiyata. Bunlar çoğunlukla TELİF HAKKI'na tabi eserlerdir,
son yıllarda Bay Nelson tarafından gençler için çıkarılan birçok kitaptan en popüler ve en başarılı olanlardan özenle seçilmiştir ve
çok çekici bir şekilde resimlendirilmiş ve zevkli bir şekilde ciltlenmiştir. Her ciltte sekiz renkli levha var, birkaç tanesi hariç, sekiz tek renkli resim var. Kitaplar 2/-, 1/6 ve 1/ olmak üzere üç seri halinde yayınlanıyor. Listeler için sonraki sayfalara bakın.

THOMAS NELSON AND SONS,
_Londra, Edinburgh, Dublin ve New York._

* * * * *

*NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.*

*İKİ ŞİLİNG SERİSİ.*

TAUNTON ŞEHRİNDE. E. Everett-Green.
GEYİK ÜLKESİNDE. Achilles Daunt.
TREFOIL. Margaret P. Macdonald.
WENZEL'İN MİRASI. Annie Lucas.
VERA'NIN GÜVENİ. Evelyn Everett-Green.
İNANÇ İÇİN. Evelyn Everett-Green.
ALISON WALSH. Constance Evelyn.
KÖR SADAKAT. E. L. Haverfield.
DOROTHY ARDEN. J. M. Callwell.
DÜŞEN SERVETLER. Evelyn Everett-Green.
ONUN İÇİN. Gordon Roy.
JACK MACKENZIE. Gordon Stables, M.D.
SARAY VE FAUBOURG'DA. C. J. G.
ISABEL'İN SIRRI; ya da Bir Kız Kardeşin Sevgisi.
IVANHOE. Sir Walter Scott.
KENILWORTH. Sir Walter Scott.
LEONIE. Annie Lucas.
MAUD MELVILLE'İN EVLİLİĞİ. E. Everett-Green.
OLIVE ROSCOE. Evelyn Everett-Green.
QUEECHY. Bayan Wetherell.
SCHOENBERG-COTTA AİLESİ. Bayan Charles.
"KIZ KARDEŞ." Evelyn Everett-Green.
ŞEHİR VE ŞATO. Annie Lucas.
ÇAR. Deborah Alcock.
WYLMINGTON'UN VARİSİ. Everett-Green.
KIZIL HAÇ İŞARETİ. Everett-Green.
İSPANYOL KARDEŞLER. Deborah Alcock.
ÜÇLÜ İTTİFAK. Harold Avery.
KEŞFEDİLMEMİŞ ADA. Skelton Kuppord.
GENİŞ GENİŞ DÜNYA. Bayan Wetherell.

T. NELSON VE OĞULLARI, Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

* * * * *

*NELSON'UN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.*

*ON SEKİZ PENCE SERİSİ.*

ÇAD'DAKİ GİZLİ ODA. E. Everett-Green.
ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARI. Fred Whishaw.
VİKİNGLERİN OĞULLARI. John Gunn.
MADGE HILTON'UN HİKAYESİ. Agnes C. Maitland,
ASLANLAR ÜLKESİNDE. M. Douglas.
LİMAN IŞIĞINDAKİ MARGIE. E. A. Rand.
ADA VE GERTY. Louisa M. Gray.
ORMANIN UZAKLARINDA. W. H. G. Kingston.
GÜZEL BİR MİRAS. K. M. Eady.
AYI AVCI BORIS. Fred Whishaw.
"CANIM." M. H. Cornwall Legh.
DULCIE'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ. E. Everett-Green.
ESTHER'İN SORUMLULUĞU. E. Everett-Green.
HER ZAMAN GÖKLERE DOĞRU. Bayan Prentiss.
KRALİÇE AŞKINA. E. Everett-Green.
GUY POWERS'IN ŞİFRE SÖZÜ. J. T. Hopkins.
KAYALIK DAĞLARDA. W. H. G. Kingston.
GÜLLERİN SAVAŞLARINDA. E. Everett-Green.
ETONYALI LIONEL HARCOURT. G. E. Wyatt.
MOLLY'NİN KAHRAMANI. "Fleur de Lys."
NORSELAND HİKAYELERİ. H. H. Boyesen.
MELEKLERİN KANATLARINDA. Sayın Bayan Greene.
DENİZ KENARINDA BİR YAZ. J. M. Callwell.
ORTAKLAR. H. F. Gethen.
ROBINETTA. L. E. Tiddeman.
SALOME. Bayan Marshall
DYNEVOR EFENDİSİ. E. Everett-Green.
GENÇ HUGUENOTS. "Fleur de Lys."
GENÇ RAJAH. W. H. G. Kingston.
ZAFERİN KAZANILMASI. E. Everett-Green.

T. NELSON VE OĞULLARI, Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

* * * * *

*NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.*

*ŞİLİN SERİSİ.*

AKADEMİ ÇOCUKLARI KAMPTA. S. F. Spear.
İYİ SONLANAN HER ŞEY İYİDİR. Bayan Gaye.
ESTHER REID. Pansy
TIMOTHY TATTERS. J. M. Callwell.
AMPTHILL KULELERİ. A. J. Foster.
SARMAŞIK VE MEŞE.
ARCHIE DIGBY. G. E. Wyatt.
DERİNLİKLERDE SÜRÜNÜRKEN. Gordon Stables, M.D.
SİYAH KAYALARDA. Edward Rand.
SALLY TEYZE. Constance Milman.
CYRIL'İN SÖZÜ. Bir Temperance Hikayesi. W. J. Lacey.
GEORGIE MERTON. Florence Harrington.
TEPEDEKİ GRİ EV. Sayın. Bayan Greene.
HUDSON BAY. R. M. Ballantyne.
JUBILEE HALL. Sayın Bayan Greene.
INGLEWOOD'UN KAYIP SÖRÜ. Dr. Jackson.
MARK MARKSEN'İN SIRRI. Jessie Armstrong.
MARTIN RATTLER. R. M. Ballantyne.
RHODA'NIN REFORMU. M. A. Paull.
SHENAC. Kanada'daki Bir Highland Ailesinin Hikayesi.
SIR AYLMER'İN VARİSİ. E. Everett-Green.
KRALİÇE'NİN ASKERLERİ. Harold Avery.
MERCAN ADASI. R. M. Ballantyne.
KÖPEK CRUSOE. R. M. Ballantyne.
ALTIN ​​EV. Bayan Woods Baker.
GORİL AVCILARI. R. M. Ballantyne.
HAYVANCI BARON. A. J. Foster.
WILLOUGHBY ÇOCUKLARI. Emily C. Hartley.
UNGAVA. R. M. Ballantyne.
WORLD OF ICE. R. M. Ballantyne.
YOUNG KÜRK TÜCCARLARI. R. M. Ballantyne.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACADEMY BOYS IN CAMP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/33968

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
