*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What a Young Husband Ought to Know (Genç bir koca ne bilmeli)
Yazar: Sylvanus Stall
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What a Young Husband Ought to Know, by Sylvanus Stall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What a Young Husband Ought to Know

Author: Sylvanus Stall

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT A YOUNG HUSBAND OUGHT TO KNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Patrick Hopkins ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

- On sekiz sayfa reklam ve inceleme sonuna kadar kaydırıldı
ana beden.

- Kalın biçimlendirme, aşağıdaki sözleşme kullanılarak temsil edilir:

    = kalın kelimeler =

- Genel olarak, heceleme, tire ve aktifleştirme
orijinal yayında olduğu gibi korundu.

- Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

- Önemli tipografik hatalar düzeltildi. Tam bir liste
Bu düzeltmeler, sondaki Transcriber Düzeltme bölümünde yer alıyor
kitabın.

       * * * * * *




  [İllüstrasyon: Sylvanus durak, D.D.]




                                                       Fiyat 1,00 $ net
                                                             4s. AÇIK


                      Saflık ve gerçek


                        Ne genç
                          KOCA
                       Bilmeliyim


                            İLE
                    Sylvanus durak, D.D.

            "Genç bir çocuk ne yapmalı
              Bilin, "" Ne genç bir adam olmalı
            Bilmek için, "" 45 kişilik bir adam ne yapmalı
              Bilin, "" Kilise çalışma yöntemleri "
         "Çocuklara beş dakikalık nesne vaazlar,"
              "Kralın çocuklarıyla konuşuyor"
              "Işığa doğru yüzler" vb.



       _ "Genç erkeklerin ihtişamı onların gücüdür." _



        Philadelphia, PA.: 2237 Kara Başlık Binası.

                Virting Company
  Londra: Toronto:
  7, Imperial Arcade, Wm. Briggs,
  Ludgate Circus, E.C. 33 Richmond St, Batı.




Telif Hakkı, 1897, Sylvanus durak


Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi

Büyük Britanya'da uluslararası telif hakkı tarafından korunan ve tüm
Koloniler ve Bern Konvansiyonu hükümleri uyarınca, Belçika'da,
Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, İsviçre, Tunus, Hayti, Lüksemburg,
Monako, Karadağ ve Norveç


_Her hakkı saklıdır_


[Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır]




Özel
İLE
Evin kutsallığı, saflık ve nimet
Karı koca ve refahın
Yavrularının.




İçerik.

Bölüm I.

Kendisi ile ilgili.


Bölüm I.

Evlilik ilişkisi.

                                                                 SAYFA

Yeni anlamla dolu yeni ilişki.-daha yüksek bir alana doğru kaldırıldı.-Aşk
doğayı dönüştürür.-Evlilik İnsanın en yüksek arazisi
Mutluluk.-Alanda üreme yaşamının uyanışı ve
Orman.-Bu güçler Abeyance'de tutulabilir.-Ayrıca
uygun egzersiz.-Tutkuyu yönetmenin nedeni.-Güçlü bir ihtiyacı
erkeklerde ve kadınlarda duygusal doğa.-Cinsel doğa olmamalı
Taşınmış.-Yardımcı ve şehvet mutluluk getiremez.-Şehvetli gaspçı
görevden alınmalı ve aşk büyülenmelidir.-Bu bizim çabamız ve bizim
gerekçe, 25

Bölüm II.

Seks farklılıkları.

Her cinsiyetin küresinde üstün.-
birim.-Erkekler arasındaki farklılıklar ve
kadınlar.-Fiziksel olarak.-Entelektüel.-Bu farklılıklar
tamamlayıcı.-Kadının daha fazla sinir duyarlılıkları.-en erken
Seks özelliklerinin tezahürü.-Bir yumurtandan tüm yaşam.-insan
yumurta, boyut, vb.-yumurtlama her zaman pasif.-spermatozoa¶n veya sperm,
her zaman aktif.-Onların olağanüstü canlılıkları.-erkeklerin daha hızlı nabzı
Doğumda çocuklar.-Erkeklerin daha büyük faaliyeti.-Daha fazla erkek çocukken
doğdu, yüzde daha büyük. Bebeklik döneminde öl.-Kadınlar daha fazla dayanıyor ve yaşıyor
daha uzun.-Kadının Sivil Hukuk tarafından tanınan daha pasif doğası, 31

Bölüm III.

Seks farklılıkları.

(Devam.)

Kadınlar hayatı istikrarlı tutar.-Erkekler bunu durgunluktan korur.-Her birinin etkisi
Bir diğeri üzerinde düzeltici.-zihinsel ve fiziksel benzerlik yasası
Yaşlı evli kişilerin.-Kadın neden daha güçlü ahlaka sahip
doğa. -Koca ve çocukların faydalanması.-vahşi kabileler
baskın erkek özelliklerini gösterir.-Uygar uluslar üstleniyor
Onlar kadınsı tipin en iyi özellikleri.-en iyisi
Her cinsiyetin özellikleri diğerinde değiştirilmiş ifade bulur.-
Tanrı'nın bir Birliği ile güvence altına aldığı faydalı etkiler
Evlilikte pasif cinsel doğa.-her ikisinin de refahı
İyileşti.-Karşılıklı zeka uyumu sağlarken, cehalet üretir
uyumsuzluk ve sefalet.-üreme organları insanda farklılaştı ve
Kadında.-Aynı organlar değiştirildi, farklı yerleştirildi ve bir
Farklı ofis, 41

Bölüm IV.

Kocada ve evde temeller.

İyi bir koca gereksinimler.-Kadının ev sevgisi ve onun
Süslemeler.-Mahkemeyi korumak.-
Somunlama yeri.-Bir örnek.-Karının paylaşma hakkı
kocanın rekreasyonları, sapmaları ve zevkleri.-Karısı daha büyük
Gevşeme ve saptırma ihtiyacı.-Dr. Farrar'ın düşünceli resmi
Koca.-Kadının Wooed olma sevgisi.-Evlilik değil, Partiler
Buna göre, genellikle bir başarısızlık.-Kadınlarla ilgili bozulmuş görüşler sık ​​sık
Tutuldu.-Hasırcılık eşleri ve kocaları.-Zuni Kızılderilileri.-
Scripural Öğretim.-Evde mutluluk için gerekli endüstri.-
Din iddiaları tanınacak.-Kötülerin koşulları ve
Tanrısal kontrast.-Şimdi hayatın vaadi ve bu
hangisi gelecek, 53

Bölüm V.

Üremenin fiziksel maliyeti.

Pusulayı boks yapmak veya ilkeleri kanıtlamak.-
Seks ile ilgili konular.-
Sebze Yaşamı.-Göletin Yeşil Kıdamlığı.-Üreme Maliyetleri
Yaşam.-Balıklar arasında üreme sonucu ölüm.-Üreme
Böcekler arasında.-Drone ve Kraliçe Arı.-Kuşlarla, ölüm
üremenin sonucu kaybolur.-Hayvanlarla, yumurtlama ve sperm
mikroskobik oranlara indirgenir.-
Çürümenin ve Ölümün Öncesi.-Ücretin maliyeti hayati
Kuvvet.-Alt hayvanlar arasında periyodik üreme eğimi.-Daha fazla
insanda sürekli.-Kısıtlamanın faydaları.-Sıkı Kesintiler Genellikle bir
zorunlu görev.-Adlandırılmış örnekler, 74

Bölüm VI.

Evlilik Moderasyonu.

Sevginin iki yönlü doğası.-Fiziksel, çiçekler
manevi.-Şehvet sık sık yanlış hesapladı.-
Evlilik İlişkisi.-Erkekler için sınırsız hoşgörü.-üreme için
sadece.-Bir sevgi ifadesi ve karşılıklı sevgi için.-
yarışın sürekliliği ve bireyin en yüksek iyiliği
Tutarlı.-Evlilik Moderasyonu Nedir?-Tanımlamada zorluk.-
Üreme duygusu, açlık gibi, hakimiyetin altına getirilecek
istihbarat ve iyileştirme.-Solucan ve vahşi hayvanlar tezat oluşturdu
Açlığı tatmin eden adamla.-Jeremy Taylor'ın kuralı.-Güçlü
Bayan E. B. Duffey'den sözler.-Evlilik Modeliyatı ve Konjugal
Debauchary.-Bazı doktorlar tarafından belirlenen sınırlar.-
Her durumda uygulanabilir.-Hem karı koca fiziksel koşulları
dikkate alınmak.-Cinsel fazlalığın aşağılayıcı etkileri.-
Karısı her zaman saygı duyulacak.-Yiyecekleri, kitapları, resimleri teşvik etmek,
vb.-Tek kişilik yatakların ve ayrı dairelerin önemi.-
diğerleri alıntılandı.-Fiziksel kültürü düzeltici olarak.-Erkekçe ustalık değeri
Tüm maliyetler.-Mücadele sonsuz değil, 85

Bölüm VII.

Kusurlar ve eksiklikler.

Endişeler uyandı.
-gerçek iktidarsızlık sık değil.-Sadece akıllıca danışın ve
vicdanlı doktorlar.-endişeyi nasıl kaldırır.-kusurlar ve
kadınlar arasında daha az yaygın olan eksiklikler
Erkekler.-Gelinin uygun tedavisinin önemi.-
Deformite ve anormal koşullar. -
Rahim kadınlar arasında sık sık.-Ciddi rahim sorunu olan kadın yok
Evlenmeli.-Gerçek koşullar nasıl doğru ve düzgün olabilir?
kararlı, 103

Bölüm VIII.

Saflık ve sadakat.

Mutluluk düz günlük ilkelere bağlı.-
Nefes.-Tütün kullanımının karısı üzerindeki etkileri
koca.-Fiziksel ve entelektüel kalıtım üzerindeki etkiler
yavru.-likör kullanımının döl üzerindeki etkileri.-
sadakat.-Hem karı koca için bir standart.-Fiziksel riskler
safsızlık.-Masum ve şüphesiz eşlerin acıları.-
Etkileyici illüstrasyon.-Sonuç olarak eşlerin maruz kaldığı korkunç etkiler
Gonorrha "a kocalarda.-
Doktorlar.-Sadece eş üzerindeki fiziksel etkiler değil, aynı zamanda ahlaki etkiler
Ben ve Çocuklar, 110


Bölüm II.

Karısıyla ilgili.


Bölüm IX.

Gelin.

Önceki ciltte yer alan bilginin önemi.-Kadın sahip
insandan daha az cinsel eğilimler.-Üç katlı sınıflandırma.-Bunlar
büyük ölçüde cinsel duygudan yoksun.-Bu durum açıklandı.-
zevk normal olan büyük sınıf.-Üçüncü sınıftan oluşur
Cinselliğin yönetici bir tutku olduğu.-böyle bir talihsizlik
bir eşin durum.-Hayvanlar arasında kadın zamanını belirler
Çiftleşme.-Hayvanlar arasında tecavüz yok.-Karının boyun eğdirilmesi.-
hemen kendi vücudunun üzerinde.-üreme için gelen değişiklikler
Orta yaşamda erkek ve kadınların doğaları.-Yeninin fark edilir etkisi
genç evli insanlarla ilişki.-aşırı nedeni ve tedavisi
şehvetli eğilimler, 123

Bölüm X.

Gelinin bakımı.

Birkaç genç kocası gelinlerinin akıllı koruyucusu.-Birçok gelin
Seks ile ilgili her şeyden tamamen cahil.-Tükenmiş Fizik
Çoğu gelin durumu.-Cahil gelinler ve düşüncesiz
Kocalar.-Yabancılaşma genellikle evlilikle başlar.-Grecian Custom
iyi bir.-Tutku ve sabırsızlığın bir
Kalıcı Ayrılık.-Dr. Guernsey tarafından açık kelimeler.-Mrs. Duffey
Açgözlü genç kocalara uyarılar.-Ciddi fiziksel etkiler.-Dr.
Genç kocaların çöküşü üzerine napheys.-Fiziksel rahatsızlık
ve genç gelinlerin rahatsızlığı.-Yeterli olarak kabul edilebilir
bekaret kanıtı.-Tıbbi yetkililer alıntı.-Aptallar ve
Düğünde kullanılan likör sonucunda ortaya çıkan imbeciles
durumlar.-Düğün neşesi "sürmeyecek kadar iyi."-Dalga kalamaz
Kreti.-Bir eviniz var.-Otel ve yatılı evin tehlikeleri
Hayat.-Borçtan Tehlike.-Sanayi, Mutluluk ve Sağlık.-Nasıl Olur
Sevinç sonuna kadar uy, 132

Bölüm XI.

Genç eş ve annelik.

Karının Manifold Görevleri.-Şart eşlerinin büyük ordusu ve
Anneler.-Kocalar için dikkate alınması gerekiyor.-Ebeveynlik
Evliliğin büyük amacı.-Amaçlı ve Kalıcı Büyük Yanlış
Ebeveynliğin Kaçınma.-Sevginin tahtına şehvet oluşturuyor.-Böyle
Kazanımlar her zaman doğa tarafından cezalandırıldı.-Kraliçe Victoria bir model olarak
Anne.-Annelik, isteksiz bir şekilde düzgün bir şekilde zorlanmayabilir
karısı.-Gerekli zihin değişikliği nasıl etkilenir.-Neden birçok eş
anne olmak istemiyor.-Çocuklar karakterlerini nasıl şekillendiriyor?
karı koca.-Çocuklar karı koca daha fazlasını bağlamak için altın bağlantılar
Yakından.-Aile hayatının kavanozlarını kırmak için tamponlar.-
ebeveynlerinin hayırseverleri olun.-Doğal çocuklar için arzu ve
övgüye değer.-çoraklık.-nedenleri, 146

Bölüm XII.

Yavrular ile ilgili sorular.

Ebeveynlerin yavruları arzulması için doğal.-yaygın doğal olmayan arzu
Ebeveynlikten kaçınmak için.-doğmamış insan hayatını yok etme suçu.-
yasa suç cinayetini telaffuz eder.-
hızlanma.-Yetkililer alıntı. -annelerin sağlığı ve yaşamları
kürtaj tarafından feda edilir.-"istenmeyen" çocukların karakteri.-
anneden çocuğa aktarılan cinayet arzusu.-
cinayet işlemek için bir yatkınlık.-genç kızların zihinleri nasıl
çocuk öldürme için hazırlanmış.-Arızalı öğretim ve sonuç
Cehalet.-Kocalar eşleri bu büyük suçu işlemek için nasıl sürüyor.-Korkunç
eşlerin ifadesi.-mümkün olan en büyük üreme değil
amaçlanan.-Miktar ve kalite.-Suçlu ve suçlu
Yavruların sınırlaması.-Bitmek yanlış olduğu zamanlar
Çocuklar.-Zorluklar kaldırılabilir ve fitness edinilebilir.-Nasıl olabilir
Doğum oranı haklı olarak düzenlenir mi?-Hekimler ne diyor.-Güvensiz,
tatmin edici olmayan ve yıkıcı yöntemler başvurdu.-
Hüküm.-"Hazırlanan Ebeveynliğin" faydaları ve tehlikeleri.-Zihinsel durum
bağlaç anında.-Anne'nin zihinsel ve fiziksel durumu
Gebelik.-Verimli bağlaç belirtileri, 162

Bölüm XIII.

Beklenen anne.

Annelik sırasında karının özel bir dikkate alınması gerekir.-
İstihbarat genellikle korku ve korkuya ilham verir.-Cesaret kırıcı ve iç karartıcı
Bazı kadınların beklenen genç annelere sözleri.-
kasvetli önsözler.-Bazı kadınların değişen tavırları
gebe kalma.-Bu gibi durumlarda kocanın görevi.-Karısı
Gebe kalmadan önce akıllı.-Kocası güvence altına almalı
En iyi kitapları okuyarak zeka.-Diyet konusunda değerli öneriler,
"Eğitimli Annelikten" dinlenin ve egzersiz yapın.-Sık sık sonra yapılan hatalar
hapsetme.-Hamilelik sırasında evlilik ilişkisi.-Örneği
Kuşlar ve Hayvanlar.-Heathen ülkelerinde gelenek.-Tıbbi
Yetkililer Alıntılandı.-Hatırlanmamış bir annenin önemi, 197

Bölüm XIV.

Doğumdan önce gelen, katılan ve takip eden değişiklikler.

Annenin bedeninin üremeye harika uyarlanması.-Nasıl
Diğer saatleri petrol, tamir edebilecek ve üretebilen harika bir saat ve
doğru zaman tutun.-Çiçekte görülen üreme harikaları.-Ölüm
Yenilen ve Yok Olmak Üreme ile Önlendi.-
döllenme dönemine katılan ihtişam
Çiçekler.-Döllenmeden sonra çiçek kaybolur.-Benzer değişiklikler
insan hayatı.-Kuşlarda gösterilmiştir.-Görünüşteki değişiklikler ve
Damda daha belirgin bir tavır.-
Annenin Bedeni.-Kavram nasıl gerçekleşir.-Neden iki ebeveyn yerine iki ebeveyn
Bir.-Rahim neredeyse zeka ile içgüdüsel görünüyor.-spermatozoa¶n yok
ya da ikisi birleşmedikçe ovum korundu.-
ovumda yer.-onun resepsiyonu ve rahminde kraliyet beşiği.-
Beşik, sakinlerinin büyümesiyle büyütüldü.-dakikada yumurta
Erkek veya kadının özelliklerini köklendirdi.
mikrop ilk başta beslenir.-plasentanın oluşumu ve
Ofis, 216

Bölüm XV.

Doğumdan önce gelen, katılan ve takip eden değişiklikler.

(Devam.)

Sacların yaşam mikropu hakkında oluşumu.-kendiliğinden
Segmentasyon.-Blastodermik membran oluşumu.-Embriyonik
Spot.-Embriyoyu çevreleyen farklı membranlar.-Toplantı
"sular" veya amniyotik sıvının.-Amniyotik Ofisi
Sıvı.-Dr. Guernsey tarafından tarif edilen embriyonun büyümesi.-
Beş haftada, yedi haftada, iki ay ve on
Haftalar.-Beşinci ayın sonunda,
Fetus.-Doğum sırasında belirtilen değişiklikler.-Adam korku ve
harika yapıldı.-Annenin bedensel değişiklikler
Yaklaşımlar.-Rahmin inişi.-Vajinanın genişlemesi ve
harici parçalar.-"fiş" veya "
Gösteri. "-Prematory ağrıları.-Tehlikenin gerekçeleri.-Harika
doğum sırasında annenin vücudunda meydana gelen değişiklikler
çocuk.-Doğumdan sonra çocuğun vücudundaki değişiklikler, 233

Bölüm XVI.

Bebek doğduğunda. Onuncu adet döneminde doğum.-İşçi Partileri ve
Aracılar.-Akıllı hazırlık kaygı ve tehlikeyi ortadan kaldırır.-
Kocanın hiçbir doktorun bulunmadığını bilmesi gerekiyor.-
Plasentik kord.-Doktorun itaat edileceği talimatları.-
Kocası karısıyla mı kalıyor?-doğum sonrası.-
çocuk.-Annenin bakımı.-Ziyaretçilerden korunma.-
Bir Hemşire Seçimi.-Normal güvence altına almak için altı haftadan üç aya
üreme organlarının durumu.-hapsedildikten sonra evlilik ilişkisi
ve düşük.
Çocuğun Beslenmesi.-Islak Nursues ve Vicious Tehlikeleri
hemşire kızlar.-Babalığın zevkleri.-Babanın onun görevi
Çocuklar, 251


Bölüm III.

Çocuklarıyla ilgili.


Bölüm XVII.

Kalıtım.

Sadece erken bilgi, yavruların herhangi bir faydası olabilir.-önceki
Kalıtım Tedavisi.-En büyük kalıplamanın üç dönemi
Güç.-Doğru modelin bitmiş heykelle ilişkisi.-Eğitim
Çocuk "doğmadan yirmi yıl önce" başlar.-
atlar.-Annenin zihinsel durumunun doğmamış şekillendirme üzerindeki etkisi
yavru.-Duygular nefeste kimyasal değişiklikleri etkiler.-Fiziksel
ve zihinsel durum etkisi vücudun ekshalasyonları.-Deli sığınma kokuları,
Cezaevi, vb.-Evcil hayvanların geliştirilmesinde başarılar,
Kuşlar, meyve ağaçları, çiçekler, vb.-İnsandaki bu yasalar
Kalıtım.-Müdahaleleri Değiştirme.-"Noble'ın Dejenere Oğulları
Sires. "-Bulması zor değil.-İyi Toprağın Temelleri, İyi
tohum ve iyi bakım, 265

Bölüm XVIII.

Prenatal etkiler.

Prenatal etkiler gösterildi.-Robert Burns, Napolyon.-A
kleptomaniac.-Bazı katiller nasıl yapıldı.-Guiteau.-
Sanatçı.-Kitapları seven ikizler.-Çeşitli Örnekler
adlandırılmış.-Çocuk işaretleme.-İki başparmak olan bir çocuk.-Biri ile doğdu
El.-C. J. Bayer'in düzeltici teorisi.-Düzeltici
özlemler.-"özlemler."-Tedavileri.-Etkileri.-Örnekler
verilen.-Annenin istenen özellikleri üretmede kalıplama gücü
çocuklarında.-Bu etkinin gücü.-
reform.-Çocukların ebeveynleri için bir rahatlık kelimesi
doğum.-Cinsiyetin belirlenmesi ile ilgili çeşitli teoriler, 276

Bölüm XIX.

ÇOCUKLUK.

Bebeklik döneminde oluşturma ve reform yapma fırsatları.-Kitaplar ve
Çocukların beslenmesi ve eğitimi üzerine süreli yayınlar.-Birincinin önemi
İki yıl.-Kararsız öpüşmenin kötülükleri.-Kreş gücü
Etkiler.-Çocuğu hizmetkarların kötü alışkanlıklarından korumak.-Tehlike
Gizli Yardımcı.-Dürüst sorulara dürüst cevaplar.-
kısır yoldaşlardan bilgi.-Ebeveynlerin ergenlik görevi
Çocuk.-Çocukların Eğitimi.-Onların fiziksel kültürü.-Ahlaki
Eğitim.-Ayrılık Sözü, 290




Önsöz.


Bu sayfalarda üstlendiğimiz işe yaklaşırken,
Bize girerken bizimle yüzleşen zorluklara kör değildi
hassas bir konu. Sadece bunları düşünmüş olsaydık, asla sahip olmazdık
Bu işte kalemimizi ele geçirdi. Çığlıkları tarafından ona taşındık
Bizim boyunca her yerde duyulabilecek hayal kırıklığı ve acı
toprak ve yoğun cehaletten çıkan iddialarla
Sarayı ve Hovel'i kuşatır. Bunların önemini bilmek
"Fiziksel hayatımızda çok merkezi olan konular, çok önemli
Her birinin durum, karakteri, kariyeri ve kaderi ile ilişkileri
bireysel ve her kurum için çok temel ve hayati önem taşıyor ve
toplumun ilgisi; "uygun zekanın önemini bilmek
bedenlerimizi yöneten yasalar ve dürüst olduğunu bilmek
ve bu en kutsal ilişkiler hakkında bilgi arayan saflar
saf ve güvenilir kitapların eksikliğinin ortasında insan hayatının ortaya çıkması,
Gizli karakteri tasarımlı bir şekilde teşvik eden kitapların kontaminasyonuna
Korunmak için profesyonelce yazıldıkları çok şehvet ve kötülükler, biz
Görev için, insanlığa ve Tanrı'ya ait olacağımızı hissettim
Bu önemli işten bizi engellemede zorluklara izin verdik. Nereye dön
Siz olacaksınız, yaygın cehaletin belirgin sonuçları
Bu hayati ve önemli konular birine bakar ve
Böyle isteyen dürüst erkek ve kadınların ev sahiplerinin çekici ihtiyacı
en asil ve en iyisini elde etmelerini sağlayacak bilgiler
Tanrı'nın ulaşamayacağı, bunun yeterli bir kınaması
bir yasağın devam etmesini isteyen sahte "tevazu"
istihbarat, böylece erkekler ve kadınlar umutsuz bir esaret içinde kalabilir
Vice ve onun korkunç sonuçları.

Aradığımız bilgilere evrensel ihtiyacı bilmek
Bu sayfalarda ve emek verirken düz ve saf bir şekilde iletişim kurun
Her zaman mevcut olan zorluklar ve lezzetler duygusu ile
Taahhüt ederek, daha fazla güvence ile görevimize döndük.
seçkin erkek ve kadınların takdir mesajlarını hatırladım
dünyanın tüm mahallelerinden, korunmamış ve doyurucu
Serinin önceki kitaplarının aldığı övgüler
Tüm dini, laik, eğitici ve tıbbi basını
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Kanada; Biz gerçeğinden ilham aldık
Bu kitapların zaten başka dillere çevrildiğini; O
öneri olmadan, farklı olanlara herkese açık olarak övgüde bulundular
Bu ülkedeki Hıristiyan işçilerin uluslararası sözleşmeleri ve
ayrıca birçok toprakta Hıristiyan misyonerler tarafından kullanılmaktadır.
Heathen'i kurtarma ve kurtarma çabaları.

Birçoğu için evlilik, Tanrı'nın bu nimet ve mutluluk kaynağı değildir.
amaçlanan. Amaçları ve olasılıkları asla gerçekleşmez. Binlerce
sürekli olarak evliliğe sadece sefil ve sefil olmak için giriyorlar
çünkü kendi doğasını ve niyetini anlamıyorlar
bağışlar ya da kurumu atamada Tanrı'nın amacı. Her neyse
elde ettikleri bilgiler kör gaflar tarafından güvence altına alınır ve
en yıkıcı maliyet. Kalıcı fiziksel sonuçların olmadığı durumlarda bile
daha da yıkıcı olan,
Sonuçlar, sonraki yılların nimetlerine devam etmektedir. Olsaydı
zeki, ilklerden faydalanmış olabilirler
ve cehaletin yerleştirdiği ve ulaştıkları nimetler.
Bu tür sonuçlar gibi, hala daha büyük
aileleri tarafından maruz kalması gereken ve
Ebeveynlerin sonuçlarından yararlanacak masum çocuklara teslim edildi
Cehalet, ebeveynlerin kendilerinin vefat ettikten yıllar sonra.
Genç erkekleri ve genç kadınları bu kadar felaketten kurtarmaktır ve
geniş kapsamlı sonuçlar ve onlara nimet ve mutluluğu karşılamak
Tanrı'nın amaçladığı, kendimizi üstlenilen göreve koyduğumuz
Bu sayfalar.

Bu sayfalardan en büyük yardımı güvence altına almak için
Bu kitabın tamamlayıcı olduğunu ve ikisiyle ilgili duruşların
bir eğitim dizisinin doğasından önce geldi. Anlamak için
üreme organlarının tüm konusu, amaçları, işlevleri ve
koruma, kitapların içeriğini bilmek de iyi olur
aynı seride bu hacmi takip eden. Birçoğundan değerli yardım ve yardımı minnetle kabul etmek
Güvenli bir şekilde iyiliğin işbirliğini arayan kaynaklar ve
her yerde saf ve onun lehine ve nimetine güvenmek
sürekli aradığımız rehberlik, bu cilt şimdi onun
Önemli görev.

                                                      Sylvanus durak.

  Philadelphia, Pa.,
    20 Temmuz 1899.




Bölüm I

Kendisi ile ilgili




Genç bir kocanın bilmesi gereken.




Bölüm I.

Evlilik ilişkisi.


Evlenen genç adam kendini tamamen yeni bir ilişki içinde buluyor
hayat. Hayat geçmişte olabilir, şimdiki zaman ve
Gelecek yeni anlam, daha büyük olasılıklar ve daha büyük
nimet. Tanrı, hayatı yüceltmek için sevginin insana gelmesi gerektiği anlamına geliyordu.
karı koca alt doğasını daha yüksek alemlere kaldırmak için
düşünce ve varlık; Dönüştürmek, derinleştirmek, genişletmek ve yumuşatmak için. Onların içinde
Aşk, en güçlü ilhamların güçlü kaynağı haline gelir. Kocanın
Görev daha önce umursamaya, düzenlemek ve sadece için sağlamak gibi görünüyordu
kendisi. Şimdi ek sorumluluklar üstlendi. O artık değil
kendisi için yaşamak, ama karısı, çocukları ve daha büyük bir
Onun soyundan gelenler için-yarışın iyiliği için. O devam edecek
Kendini ileterek, o gittiğinde hayat kalabilir. O ne
karısının ve gelecek olanların çıkarlarını içerir
ondan sonra. Aşk bencilliği fethetmektir. Kendi üstüne yükselecek,
ve başkalarının şimdiki iyi ve gelecekteki mutluluğu
onun refahı.

Şimdiki ve gelecekteki mutluluğu açık bir
onun ne olduğunu belirleyeceği gerçeğinin endişesi
Torunlar onun peşinde olacaklar. En çok anlamalı
"Bizimlerin bir parçasıyız
tanıştığımız insanlar, "geçmiş etkilerin sonucu ve önceki
hayat. Biz ve olduğumuz şey, iletiyoruz. Sorumluluklar,
mezar, ama iki konjenial ruhun durumu mutlu bir şekilde yapılmış
Evlilik, verilen en büyük ve en kutsanmış dünyevi durumdur
Tanrı'nın kendisi tarafından. Varlığımızın gereksinimlerini karşılıyor ve
Düzgün anlaşıldığında ve sadakatle uyduğunda, en büyüğü getirir
ölümlülerin yeryüzünde yapabileceği mutluluk. Karı koca,
Ebeveynler ve çocuk, ev ve ülke, her şeyin merkezini oluşturan
Hayat canım.

En saf, en asil ve en bencil olmayan özlem ve amaçlar türetiyor
onların gücü ve sahipleri olan tatlı etkilerden olmak
Başlangıç ​​ve erkekleri ve kadınları çeken bu güçteki sürekliliği
Birlikte mutlu ve kutsal evlilik. Bu tatlı etkilerle en çok
Mükemmel doğalar kalıplanmış ve kapalıdır. Onlar tarafından oluşur
İnsanlığı her yüksekliğin başarısına sahip en güçlü bağlar
ve kutsal çaba. Zihnin saf ve karakterin devam ettiği yer
ayaklanmamış ve sosyal kötülüğün dokunuşuyla dolu yaşam,
Cinsel dürtü, Tanrı'nın sahip olduğu yerde varlığımızın bu beşiğinde ölmez
doğum verildi ama güçlü bir fatih gibi yürüyüşler, uyandıran ve
İnsanların her bölümünde en güçlü insan güçlerini desteklemek
doğa. Amacını formüle eder, hayal gücünü hızlandırır ve çağrılar
Birleşik güçlerini dünyaya ulaşmada egzersiz yapmak
Sanatta, mektuplarda, icatlarda, en büyük başarılar
Felsefe, hayırseverlikte ve her türlü çabada
İnsanlığın evrensel kutsama.

Alanların koyduğu üreme yaşamının uyanışı altında
Çiçekler, güzelliklerini ve kokusunu açar,
Kuşlar en parlak tüylerini koydular ve en tatlı şarkılarını söylerken
Kriket cıvıltısı, Katydid'in notu, çağrı
Dostu-alanın durgunluğunu kıran çok dilli sesler için
ve orman sayısız sevginin değil. Bu evrensel için,
Tanrı'nın verdiği tutku, insan renk sevgisine, güzelliğe olan sevgisini ve
Sanat ve müzikte tatlılık, şiirde ritim sevgisi, lütuf
Resimde, heykelde form; Ve ondan sadece aşkı yaymakla kalmaz
güzel, ama hatta tüm bunların algılanması ve tanınması
Hangi hoş ve güzel.

Bu, her fakülteyi güçlendiren, her şeyi hızlandıran duygudur
Güç, canlandırır, değiştirir, büyür, arındırır ve tümü tatlandırır
Varlık ve Tanrısal amaçlarla yönlendirildiğinde hayatımızı yeryüzünde yapar,
ruhun bu asil güçlerinin ortaya çıkması ve zenginleştirilmesi
Cennetin kendisinde tam meyve ve mükemmellik bulmak.

Bu güçlerin hepsi finansal, sosyal olana kadar,
Dini ve diğer gereksinimler yeterince karşılanabilir, ancak bir
Tam ifadeleri ve amaçlı egzersizleri için uygun zaman. Tanrı iken
bu nedenle tutkuyu yönetmesi ve her cinsel
Dürtü diğer gereksinimlere ve faaliyetlere vermelidir, ancak
Akıllıca, doğamızın bu öncüllerinin telaffuz edilmesi gerektiğine dair
ve güçlü. Bu duygular ve duygular güçlü değilse-çok
gerçekten güçlü-hayır dostum, sorumlu risk ve tehlikeleri bilmek
öfkenin uyumsuzluğu nedeniyle ortaya çıkar,
fiziksel, entelektüel ve ahlaki nitelikler,
Sorumluluklar, risklere maruz kalır, masraflarını artırır ve varsayalım
ikisi birleştiğinde dahil olan geniş kapsamlı yükümlülükler,
"Daha iyi ya da daha kötüsü için" yaşam için kararsız bağlarda.

Kadında ve erkekte güçlü duygu ve duygular değildi,
Hangi kadın eş ve annenin sorumluluklarını üstlenir?
Ne olursa olsun, vazgeçmek, dayanmak, acı çekmek, riske atmak, hatta
Daha çok kadına düşüyor gibi görünüyor. Güçlü bir duygu için değil miydi
ve hareket duygusu, hangi kadın tüm geleceğini ne işleyecek?
Herhangi bir adamı tutuyor mu? Acıları ve tehlikeleri üstlenecek biri nerede
Ölümden daha sonra kalma olasılığı ile doğum
bağımlı çocuk ailesi olan kocasından mı?

Genç kocası evlilikte istenirse, sevinç ve nimetler
Tanrı bu ilişkiyi taçlandırdı,
cinsel doğası, ama cinsel tutkusunu
Aklın hükümdarlığı ve ahlaki duyu hükümeti. Yapamaz
Karısının haklarını, konforunu ve isteklerini görmezden gelmeyi göze alıyor. Eğer
Evliliği, kendini şımartmayı güvence altına almanın kolay bir yolu olarak görüyor,
dizginsiz tatmin için güvenli ve yasal bir araç sağlayarak,
Hayal kırıklığına ve sefalete mahkum. Tutku büyülenecekse
Tanrı'nın sevgisinden başka hiçbirinin hüküm sürmemesi gerektiğini, sonra anarşi
Tüm görevli dehşetleri, kalbi ıssız olmalı ve elbette,
ev ve hayat; Şehvet için filch yapabilir ancak zevklerin tadını çıkaramaz ve
sadece için ayrılmış olan bu cennette seçilmiş ilişkinin nimetleri
Alan adı ve sevgi ve akıl kuralının altında yaşayan saf.

Sevgiyi cinsel dürtü ile olan ilişkisinde anlamak ve
aynı zamanda diviner yönlerinde bir şeyleri anlamak için; ile
Sevgiyi güzelliğinde, büyüklüğünde ve gücünde bilin; Fikirlerden kurtarmak için
brüt ve kötülük, ve yine de sağlıklı denge ve duruşta tutulmamak
Doğamızın Tanrı'nın bu kadar belirgin olduğu ve böylece
İnsanın mevcut mutluluk ve geleceğin mülkünde önemli bir yer
Yarışın refahı ve kutsaması, hepsinin anlık görevidir
Hem genç hem de yaşlı akıllı erkekler ve kadınlar. Vicdanlı olarak ilişki kurmak
Bireyin en yüksek refahına kadar doğamızın bu duyguları
ve ırk ve yaşamın en saf ve en kutsal ilişkisini kurtarmak
bozulma ve utanç alanından, silahsızlandırmak ve bırakmak
Adı büyülenmiş ve ibadet edilen şehvetli gaspçı
Sevgi ve "Taht, adil, aydınlık ve saf üzerine kendini sevgiye koy"
memnun etmek, kutsamak ve kurtarmak, hem bizim çabamız hem de bizim
gerekçe.




Bölüm II.

Seks farklılıkları.


Hangisinin üstün olduğunu belirlemek hem zor hem de gereksizdir
iki cinsiyetten. Konu gerçek ışığında kabul edildiğinde
her ikisinin de üstünlüğü yoktur ve aynı zamanda her biri
Tanrı'nın harekete geçmesi için tasarladığı alanda diğerinden daha üstün.
Gerçek belki de Başkan Lincoln tarafından uygun bir şekilde temsil edildi
Aynı zamanda rakip Hatters tarafından iki şapka ile sunuldu. Her iki şapka
insan becerisinin onları yapması mümkün olduğunca mükemmeldi.
Bu mükemmelliği her ikisinde de tanımayı istedi ve yine de kaçınamadı
ya da bu eşsiz yeterlilik lehine ayrımcılık
neredeyse her durumun talepleri için onu nitelendiren Bay
Lincoln, şapkaları kabul ederken şöyle dedi: "Beyler, şapkalarınız karşılıklı
birbirini mükemmelleştirin. "Aynı şey erkekler ve kadınlar için de geçerlidir; karşılıklı olarak
birbirini mükemmelleştirin. İnsanın yerinde, üstündür; Ve kadının yerinde,
O üstün. Tanrı'nın her birini adapte ettiği bilgelik
Hayatta işgal edecekleri önemli yer,
düşünce ve çalışma ve konunun açık bir şekilde endişesi
yanlış anlamaların, yabancılaşmaların ve çatışmaların birçoğunu kaldırın
Evli hayatta sık sık ortaya çıkar.

Ne diğerinden daha üstün değil, ama bunların iki parçası
tam bir bütün, aynı çemberin segmentleri ve sendikalarının
Birlik ve bütünlük için kesinlikle gerekli olan en iyi şekilde anlaşılacaktır.
Bu farklılıkların ne olduğunu inceliyoruz. Bazı açılardan insan daha aşağıdır
kadın, diğer açılardan kadın erkekten daha düşüktür. Mutlu
Evlilik Bu farklılıklar tamamlayıcı hale gelir ve bunu mümkün kılar
İkisinin yapıldığı üstün birlik. Bazı şeyleri not edelim
Bu farklılıklar.

Boyunda, kadın erkekten daha kısadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama
Erkeklerin boyu yaklaşık beş feet sekiz inç ve ağırlık yaklaşık
Yüz kırk beş pound. Ortalama bir kadın yaklaşık beş feet
Üç inç yüksekliğinde ve yaklaşık yüz yirmi beş kilo
ağırlık. Normalde geliştirilen insanın geniş omuzları ve dar kalçaları vardır,
Kadının dar omuzları ve geniş kalçaları vardır. Omuzları seti
Dahası, göğsüne daha fazla derinlik verdi. Bu değişikliği yürürlükte
yaka kemiği daha kısadır ve bu atamamasının bir nedeni budur
insan kadar doğruluklu bir taş veya top. İnsanda kaslar
iyi tanımlanmış ve kadınken, büyük gücü gösterir,
Kaslar iyi gelişmiştir, ana hatlar yağ ve daha gizlidir.
Tüm oyukları dolduran ve tüm açıları tamamlayan hücresel dokular,
ona tuhaf lütuf ve güzellik veriyor. Daha büyük kas gücü var, ama
Daha fazla dayanıklılık gücü var. Kadının kemik yapısı daha küçük,
ve daha hassas bir şekilde oluştu. Kemiklerin açıları daha az yansıtıyor,
ve eklemler daha iyi gizlendi. Kafatası daha küçük ve kemikleri
Kranyum inceltici. Sternum veya göğüs kemiği daha kısa ve daha düzdür,
ve klavikler veya yaka kemikleri, daha çarpık ve daha kısa. Onun sesi
daha derin ve daha guttural; Onun daha yumuşak ve daha müzikal. Boynu
daha uzun, cildi daha yumuşak, saçları daha az dağınık ama daha fazla
Büyümede insandan daha bereketli.

Kemik farklılıklarının çalışmasında en dikkat çekici özellik
Pelviste iki cinsiyetin yapısı gözlemlenebilir-türetilmiş bir kelime
Yunandan, tabak veya kase anlamına gelir. İnsanda bu yapı basitçe
Güç ve hareket amaçlarını alt etmek. Kadında bu kemik
Vücudun alt kısmını oluşturan havzanın ek bir amacı vardır
özel öneme sahip. Onun yanında kalça kemikleri en yüksek olanı oluşturur
puanlar ve bunlardan pelvis önüne kadar aşağı iner
Kasık kemeri olarak adlandırılan nispeten dar jant. Bu form değişikliği
Kadın, vücudunu ilk beşiği olacak şekilde uyarlamak için tasarlanmıştır.
çocuklar ve zamanın dolgunluğunda,
dış dünyaya yeni varlık. Kadını annelik için hazırlarken Tanrı
Böylece onu uygun olan gibi fiziksel adaptasyonla donattı.
Geçici yükünü taşımak, aynı zamanda karşılıyor
İçindeki gizli yaşam için koruma, böylece fiziksel çerçeveyi takmak
Kadının ona verdiği anne doğasına.

Kadın bu şekilde uygun fiziksel gerekliliklerle donatılmıştır.
İlahi amacın en kolay başarısı-onun şekli
vücut, kemiklerinin eklemlenmesi ve kaslarının büyüklüğü
İnsana bağımlılık duygusunu belirtin-Tanrı, bilgelik gibi,
Kalkan olmak için tüm fiziksel bağışlarında uyarlanmış adam ve
Kadın savunucusu. O onun koruması ve savunması olacak. Onun
Daha şiddetli vize, daha geniş omuzları, daha kaslı çerçevesi, hepsi
İlahi amaçtan net bir şekilde konuşun.

Entelektüel olarak, fiziksel olarak, erkekler ve kadınlar en çok uygundur
hayattaki ilgili görev ve sorumlulukları. Bir
Sonuç, insan çok daha kasıtlı ve mantıklı, ilerleyen adım
düzenli bir yöntemden sonra adım; Kadın çok fazla sonuca varırken
Sezgisi aracılığıyla daha az zaman. Kadın hiçbir şekilde olmasa da
mantıksal kesintilerden aciz, ancak genellikle durmaz
Sebep, ancak "olduğunu bildiği ifadesine sığınıyor
öyle; "O" haklı olduğundan emin ". Bunu görmek kolay
Entelektüel olarak, fiziksel olarak, erkekler ve kadınlar tamamlayıcıdır,
Ve sonuçlar aynı olduğunda
birbirlerinin onaylayıcısı. Erkeklerin tercih etmesi muhtemel olsa da
Kendi yöntemleriyle ulaşılan sonuçlar, ancak kadınlar
Aynı özgürlüğün egzersizi,
kendi seksleri. Ya entelektüel lehine karar vermek için
Kendi cinsiyetlerinin üstünlüğü, iki erkek gibi olurdu
bir dava açtı, burada hakim olmayı kendi başına alır
ve kendisinin lehine ve rakibine karşı karar verin.

Kadının sinir sistemi bundan daha rafine ve daha hassastır
insanda. Bu daha büyük sinir duyarlılığı, onu daha duyarlı hale getirir
izlenimler, sürekli olarak daha fazlası alanında durmasını sağlar
rafine duyarlılıklar, ona tatsız kılmak
kaba ve düşük ve aynı zamanda ona daha büyük bir
hem zevk hem de acı için kapasite. İnsanın zevk kaynakları
Her zaman onun değil, evine ve süslemesine aşık, aşık
çocukları ve onların refahı, edebiyat, sanat, müzik ve
Din, genellikle insanı aşar, olağanüstü durumlarda tasarruf eder.

Daha ince sinir hassasiyetleriyle kadını karşılamak için
ona atılan daha büyük acı ve acı yükü, Tanrı
Telafi edici bir dayanıklılık gücü vererek onu yeterince taktı. Eğer
Kadının bu daha büyük hassasiyeti ve daha fazla dayanıklılığı inkar etmek istiyoruz
Karşılaştıkları sabrı ve cesareti görmezden gelmemiz gerekir
ve anneliklerin ağrılarını ve tehlikelerini taşıyın-
ki insanın en uzak fikri oluşturamayacağını iddia ederler.

Ancak yüzeysel için daha az ortaya çıkan başka farklılıklar da var
gözlemci, ama hiçbiri daha az gerçek ve önemli olanlar için
Yaratıcının harika bilgeliğini anlayın ve akıllıca hazırlayın
kendileri için tasarlanmış ve mümkün olan iyiliği almak için
Akıllı erkekler ve kadınlar. Karakter ve değişikliklerin doğal farklılıkları vardır.
en erken çalışarak en iyi anlaşılabilen mizaç
erkeğin spermini incelediğimizde insan yaşamının tezahürleri ve
Mikroskop altında görüldüğü gibi dişinin yumurtlaması. Bunlar
özellikler hayali değil, doğasında var ve açıkça
Tüm yaratıcı tarafından tasarlanmış ve amaçlanmıştır. Ve sadece biz
Bu özellikleri bütünüyle inceleyin,
İlahi amacını anlayın, nasıl ölçülebilir bir şekilde anlayabiliriz
Bu bireysel farklılıklar, nimet ve
her ikisinin de refahı.

Üreme Yasası'nda annenin katkıda bulunan kısım
Gelecekteki çocuğun hayatına yumurtlama denir, yani yumurta anlamına gelir; hepsinden
Hem sebze hem de hayvan, bir tohum veya yumurta ile başlar,
aynı şey için iki isim. Yaşamın alt biçimlerinde bunlar
Yumurtalar genellikle bitkinin dışında üretilirken,
daha yüksek yaşam biçimleri, örneğin kuşta, tohum veya yumurta
vücudun iç kısmında üretilir ve mükemmelleştirildikten sonra
kovuldu, gençlerin ulaştıklarında bir yuvada yumurtadan çıkacak
Onların uygun boyutları, kabuğu kırın ve dış dünyaya ortaya çıkar. İçinde
Ovumun en yüksek yaşam biçimleri bir departmanda olgunluğuna ulaşır
Yumurtalık olarak adlandırılan annenin vücudunun. Kadında, sonunda
Yirmi sekiz günlük bir dönem, başarılı bir yumurta olgunlaştıkça geçer
resepsiyonunu bekleyen ve
Rahim, bir süre kaldığı, erkeğin alımını bekleyen
Spermatozoa denilen eleman. Bu çoğulken, tek bir
spermatozoa¶n denir. Annenin yumurtlaması veya yumurtası o kadar küçük ki
İki yüz kırkının yan yana koyulması gerekir
bir inç uzunluğunda bir satır yapmak için sipariş verin. Spermatozoa¶n, prensibi
Erkek tarafından katkıda bulunan hayat o kadar küçük ki,
bir mikroskop yardımı dışında ve görüldüğünde biraz
bir pollywog'a benziyor. Bu dakika yaşam merkezleri canlı ve hareket
Erkek üreme organları tarafından salgılanan bir sıvıda ve
genellikle meni denir. Şimdi,
Ovum ve spermatozoa¶n, keşfettiğimizde şaşırabiliriz
erkekleri ve kadınları karakterize eden aynı farklılıklardan bazıları
yaşlılıktan bebeklik.

Rahmine taşıyacak olan tüpten geçerken
büyümesini elde ettiği annenin bedeninin bir kısmı ve
Mükemmellik, yumurtlama pasif-kendi doğal yaşamından hareket etmez,
ancak tüpteki hareketle tasarlanan yere taşınır
kendisi, ağızda çiğnenmiş yiyeceklerle aynı
mideye, yemeğin kendisinde herhangi bir eylemle değil,
Onu hedeflenen yerine geçen yemek borusunun hareketi
midede. Başka bir deyişle, yumurtlama pasiftir.

Spermatozoa'ya veya spermine, erkeğin geldiğimizde bir
tamamen farklı tezahür. Pollywog'u gördüğünüz gibi aynı
suda hareket etmek veya havuzda yüzen küçük balıklar, böylece
spermatozoa semende aktivite ve canlılık ile hareket eder ve bu
annenin bedeninin iç kısmına aktarıldı
Tanrı'nın tasarladığı, faaliyetini korur, kuvvetli bir şekilde hareket eder
girişi bulana kadar vajinal boşluğun üst kısmında
rahmin içine. Serviksin içinden ve üstünden geçerek,
aradığı bir ovum bulana kadar harika bir aktivite ile hareket edin
Avidite ile. Rahime ulaştığında, mevcut ovum yoksa,
gelmesini bekleyen bir gün boyunca orada kalabilir veya bulabilir
yumurtalığa giden fallop tüplerinden birine giriyor ve
Hatta ovalığın kendisi kadar araştırmasının nesnesinin arayışına girin. Bu küçük yaratıklar, bir inçlik bir inç uzunluğunda ve gerektiren
Birini uzatmak için yüzlerce kişi yan yana yatırılmalı
Tek inç, o kadar çok ki, yüzlerce kişi tek bir
Sipnenin damlası, ve yine de tek bir tane gereklidir.
Yumurtlamayı gübreleyin ve yeni bir hayatın başlangıcını tamamlayın.

Yumurtlama pasif olsa da, erkeğin spermi ile karakterize edilir
Büyük aktivite ve olağanüstü canlılık. Dr. Napheys diyor ki: "Gizli
sıvı donduruldu ve dört sırada sıfır sıcaklıkta tutuldu
günler, henüz çözüldüğünde, bu hayvancüller, olması gerektiği gibi
Be, her zamanki gibi aktifti. "İlginç kitabında" Yaşam ve
Aşk, "Margaret Warner Morley diyor ki:" Mikroskop altında bu aktif
Formlar, yumurtanın etrafında ve etrafında hevesle hareket ettiği görüldü,
diğerlerinden daha şanslı olan, kabul bulur ve çözülür
Yumurtanın maddesi-nihayet kaybedilecek değil, bildiğimiz gibi,
Bu açıklanamayan sendika, yeni bir yaratığın büyümesiyle sonuçlanır.
Ne ebeveyn, ne de her ikisi gibi, her hücre yeni
Yaşam Türüıldığı yaratığın belirli özellikleri. "

Spermin bu daha büyük aktivitesi,
çocuk; Doktorlar için bize bir erkek çocuğun doğumda nabzını söyleyin
Bir kız çocuğunkinden daha hızlı iki veya üç kez daha hızlı atar.
Erkek dokuları da aynı üstün ile karakterizedir
aktivite; Ve sadece erkekler arasında değil, tüm yaratıklar arasında. Dokular
Erkeklerin kadınlardan daha fazla değişme eğilimi vardır.
Yapısının lifinde sessiz kalır, daha fazla
aktif.

Bu daha belirgin canlılık, daha sağlam form ve daha fazlası ile karakterize edilir
kaslı çerçeve, doğal olarak erkeğin canlılığının
Çocuklar kız çocuklarınınkinden daha büyük olurdu. Ama bu değil
dava. Bazı iyi yetkililer tarafından yaklaşık beş kişi
Cent. Kız çocuklarından daha fazla erkek dünyada doğar, ancak
Beş yaşında erkeklerden daha fazla kız yaşıyor.

Ve daha büyük olduğunu düşündüğümüzde, giderek daha garip görünebilir
Kadınların hayatının çocuk doğurmasında maruz kaldığı tehlikeler,
Yaşam sigortası şirketlerinin belirttiği gibi "yaşam beklentisi"
Kadında erkeklerden daha büyük ve yaşlı kişilerin sayımı olduğunda
Alındığında, bunların çok sayısı kadın.

Medeni hukuk, kadınların ve
erkeklerin adamı suçlu olarak daha yoğun aktivitesi
Zina veya piç için tüm eylemler. Kamu Duyarlılığı Olurken
Kadın, yasa ile daha şiddetli ve acımasızca ostracize olur ve
Her zaman cezasını adama verir.




Bölüm III.

Seks farklılıkları.

_Continued._


Bu mizaçtaki bu farklılıklar,
Yaratıcı ve herhangi bir düşünceli gözlemciye birçok fayda olmalı
tezahür et. Longfellow, "Hiawatha" da şunları söylüyor:

    "Yay gibi, kordon olduğu gibi,
     Yani erkeğe kadın.
     Onu bükmesine rağmen ona itaat eder;
     Onu çizmesine rağmen, yine de:
     Her biri diğeri olmadan işe yaramaz. "

Kadının hem ailede hem de toplumda olduğu söylenebilir,
Centripetal kuvvet, kalıcılığı sigortalayan, çekme ve çizim
kendisi ve kendi içinde, böylece ailede ve içinde
Toplum, merkezden uçma ve kaos üretme eğilimi. Adam
hayatın santrifüj kuvveti mi? Doğasının itici gücü ve hızı
Her şeyi merkezden atma eğilimindedir. Onun etkisi önlemektir
her şeyi belirli bir noktaya çizmekten, her şeyin
dinlenme durumu haline gelir. Kadın hayatı istikrarlı tutarken, adam onu ​​tutar
durgunluk; ancak güvence altına almak için her birinin karşılıklı etkisini gerektirir
Tanrı'nın istediği uyum. Kadının istikrarı erkek tarafından değiştirilmez
Etki, tam dinlenmeye neden olur, bu da
durgunluk ve ölüm. İnsanın daha büyük itici gücü
istikrarsızlık, huzursuzluk ve olası kaos. Doğada santrifüj
ve merkezsel kuvvetler kendilerini eşitler ve dengeleyerek sallayarak
Sabit yörüngelerde küreler, böylece erkeklerin ve kadınların her biri üzerindeki etkileri
Diğer, hem ailede hem de toplumda, bir
hatta denge. Eğilimin tersi iken, henüz eşittirler
zorunluluk ve eşit değere sahiptir. Her biri mükemmellik için gereklidir ve
diğerinin bütünlüğü ve mükemmel birlik sadece
ikisinin birliği.

Erkeklerin ve kadınların karşılıklı etkileri çoğu zaman eski olarak fark edilir.
Otuz veya kırk yılı bir araya getiren çiftler barış içinde ve
uyum, her yıl kalıplama gücü altında her yıl
diğeri ve her biri çevre ve etkiler tarafından kalıplanmış
diğerine işledi. Her yıl daha benzer hale gelirler
form, özellik ve ifade. Görüşleri ve görüşleri
Zihinsel olana kadar giderek daha uyumlu hale geldi
benzerlik. Aynı çevrenin ortasında yaşadıklarını
ve aynı havayı nefes aldı, aynı tür yiyecekleri yedi, paylaştı
Birbirlerinin sevinçleri ve zevkleri, birlikte güldü ve ağladı,
aynı koşulların biçimlendirici etkileri altındaydı,
bu artan benzerliği ölçmek; ama karşılıklı etkiler altında
Her biri bu daha belirgin kişiliğin bir kısmını kaybetti ve
kendisi üzerinde fiziksel, entelektüel ve ahlaki özellikleri
diğeri. Birliği sürekli birliğe eğilimlidir.

Dini konularda erkekler arasında fark edilir bir fark vardır
ve kadınlar. Genel olarak, kadın dini öğretilere daha kolay yanıt verir
ve etkiler ve doğası gereği ustayı açıkça takip ediyor
Erkek arkadaşından daha yakından liderler; Ve iyi var
Bunun neden böyle olması gerektiğine dair nedenler. Kesintisiz görevlerle
Çoğu zaman çoğunlukla çoğaltılan hane halkı,
ahlaki bir duygunun buna göre daha akut olması gerekir
onu yaklaşımında onu besleyen zorlukların üstesinden gelmek için
Sanctuary ve Tanrı ona bu ahlaki gücü ekledi.
artan direncin üstesinden gelmesini sağlamak için tasarlanmış
dini görevlerinin performansında toplanır. Zamanlar da var
Ne zaman, eş ve anne olarak özel görevlerinin yerine getirildiğinde
Haftalar ve hatta aylarca bile,
hastalık veya bebek çocukların bakımına kendini vermek; Ve o muydu
Adanmış doğasının daha büyük bağışları için değil, bunlar tekrarlandı
ve Tanrı'nın evinden uzun süreli ancak zorunlu devamsızlıklar
Sonunda tamamen tutacak sabit bir alışkanlık oluşumu
Kadınların çoğunluğu tüm dini meclislere katılımdan.

Ancak Tanrı'nın daha büyük ölçüde emanet ettiği önemli gerçeği göz önüne alındığında
Çocukların anneye ahlaki ve dini eğitimi,
düşünmek için ama bir an için sonuç ne olacağını anlamak için
Kendi doğası, onun
Her bariyerin üstesinden gelin ve daha yüksek görev düzlemine yükselmek ve
Bu konuda sorumluluk. Annelerin olağanüstü örnekleri
kendilerinin ahlaki doğasında eksik ve ihmal ediliyor
dini görevler ve bu hesapta, ahlaki olarak tamamen başarısız olan
ve çocuklarının dini eğitimi,
Evde, kilisede durumun ne olacağını gösterin.
Topluluk ve devlet, eğer Tanrı daha güçlü bir kadına sahip olmasaydı
ahlaki doğa ve içinde bulunandan daha keskin bir dini yükümlülük duygusu
Adam. Kadında bu daha aktif ahlaki anlamda dini
Ailenin duruşu ve dengesi korunur; ve onun iyi huylu sonuçları
sadece çocuklarda değil, kocada da görülür. Entelektüel ve ahlaki doğalardaki tamamlayıcı farklılıklar
Erkekler ve kadınlar en yüksek ve en iyi gelişme için gereklidir.
tamamlayıcı fiziksel ve cinsel olarak her birinin doğası
Her birinin farklılıkları, ikisinin
Baba tarafından başlatılan ve doğan çocukta bir tane yaptı
anne.

Her cinsiyetin diğerine bu dönüşlü ve karşılıklı etkisi
Her ikisinin karşılıklı modifikasyonu ve avantajı açıkça görülmektedir.
ulusun yanı sıra ailenin hayatında. Bu düşünce
Margaret Warner Morley tarafından başlıklı kitabında güzel bir şekilde sunuldu
"Hayat ve Sevgi": "Alt hayatta ve vahşilerde topluluk
Özellikleri erkeksi tipe yaklaşır; Bencil,
Egoist, kararsız, değişken. Buffalo sürüsü, illüstrasyon için,
Yiyecek ve su arayışında dolaşır, acımasızca şarj olur ve
düşmanın yoluna girdiği her şeyi yok etmek. Savage kabilesi genellikle
Sabit mesken yok, ancak bir yerden bir yere dolaşıyor; Bir evi nerede
Kural olarak, komşularıyla sık sık savaşa verilir ve
daha güçlü bir düşman tarafından kökünden sökülmekle yükümlü ve emilen ve böylece kayboldu veya
yok edilebilir veya devam etmek zorunda kalabilir. Bu doğru olsa da
vahşi topluluk bir bütün_, yani bir ulus, bir birim olarak kabul edilir;
Dahili organizasyonunda, esasen
_feminine_ özelliklerinde; Alışkanlıkları basit, kararlı, değil
değişmekle yükümlü. Hiçbir icat yapmaz, karmaşık hiçbir
Makine. "

Uygar yaşamda, zıt özellikler baskındır. .
Bir bütün olarak topluluk sürekli en iyisini alır
Kadınsı tipin özellikleri. İstikrarlı hale gelir, daha az verilir
değiştirmek. Savaş aramıyor, ancak barışı tercih ediyor, gittikçe daha fazla
Sessiz ve fedakar.

Bu dış değişiklikler fark edilebilirken, karşılık gelen değişiklikler
_internal_ ulusal yaşamına yerleştirin. Uygar ulus
Kadınsıdan eril tipe doğru uzaklaşın. İcatlar ve
Yenilikler, şeylerin sırasını sürekli olarak değiştirir. Ulusal varlık
kurulmuş, ancak bireyin varlığı daha fazlasını gerektirir
güçlü mücadele. Yarışmalar şiddetli hale gelir ve arasındaki mücadele
emek ve sermaye daha yoğun hale gelir ve kişisel
Enerji, prestij ve yer, servet ve
güç; Sonuç olarak, yüksek fakülteler genellikle daha büyüklerini elde eder
gelişim.

Kadınsı tipe doğru bu yaklaşımda topluluk bütün bir parça olarak
daha az arzu edilen erkeksi ifadeleriyle; olur
değiştirilmiş, daha az açısal. Savaş arzusu ayrılıyor, cesaret kalıyor ve
Enerji yeni ve asil yönlerde ifade bulur. Ama bunlar
Değişiklikler gerçekleşiyor, topluluk tümünü atmıyor
Eril özellikler. Sadece alt veya en azından parçalar
her birinin arzu edilirken, her ikisinin de en iyi unsurları yeni
tezahür.

Bayan Morley'in ilginç paragraflarından daha fazla alıntı yapmak için: "Kesin
ileri düzey toplumu bir bütün olarak işaretleyen değişiklikler ve
Daha az derecede, besteleyen bireyleri işaretleyin. Cinsiyetler değil
entelektüel ve duygusal olarak birbirinden keskin bir şekilde ayırt edilir
alemler. Genel olarak, bir sınıf olarak erkekler muhtemelen
Eril özellikler, daha büyük egoizm olarak adlandırılabilir,
değişkenlik, aktivite; Ancak bu erkeksi özellikler
Tabii ki değiştirilmiş, azaltılmış, _effeminize_. Daha yüksek tipte
adam en iyi ve en yüksek kadınsı özellikler kaynaşmıştır
en iyi ve en yüksek erkeksi özellikler. Dövüş içgüdüsü,
Örneğin, ahlaki cesaret haline geldi; Express'leri değiştirme eğilimi
büyük entelektüel gelişimde; istikrarsızlık ve huzursuzluk
fiziksel niteliklerden ziyade entelektüel hale geldi ve
dikkate değer icatlar ve keşifler. "Cesur ve nazik, güçlü ve hassas, yaratıcı ve sabırlı, en iyisi
İnsan türü üstünlüğünü dönüştürücü ve aydınlatıcı olarak borçludur
Kadın niteliklerinin mirasının gücü.

"Daha yüksek kadın türünde en iyi ve en yüksek erkeksi
özellikler en iyi ve en yüksek gelişimi ile kaynaşmıştır.
kadınsı özellikler. Örneğin fedakarlık
daha büyük akıl yürütme gücünün kullanılmasıyla rasyonalize edilmiş ve korunmuş;
istikrar veya atalet azaltılmış ve bir
İlerlemeye dayanılmaz engel. Değişme eğilimi
güçlendirilmiş; Daha olumsuz doğa daha olumlu bir
durum. Cesaret, yaratıcılık ve entelektüelin daha büyük gücü
Uygar kadında algı teşvik edildi. İnsana gönderilmesi
Zihninin yukarı doğru ilerlemesinden önce yavaş yavaş azalır. O yerler
Kendisi eşit olarak-diğer yarısı gibi, yarı ömrü olmadan
tamamlanamaz.

"Ne de bu ödünç alınıyor
iki cinsiyetin bir araya gelmesi,-cinsiyetin yok edilmesi
fark ve dolayısıyla seks cazibesi. İnsanın yüksekliği anlamına gelir
Eril niteliklerini en yüksek yönünde geliştirerek
olasılıklar ve erkekliğe yeni bir cazibe, ince bir lütuf,
karşı konulmaz güzellik. Gelişme ile kadının yükselmesi anlamına gelir
en yüksek yönünde kadın nitelikleri
olasılıklar ve kadınlığa yeni bir güç, daha derin, daha fazlası ekleyerek
Uzun kapsamlı sempati, etkisiz bir parıltı ve asil bir güzellik.

"Zihin güçlü bir çözücüdür; bunun aracılığıyla iki cinsiyet birleşti
Entelektüel bir birlikte, yeni bir adamla doğdu
en asil yönde geliştirilen baskın erkeksi özellikler,
ve kadınsı özelliklerle birlik ve yeni bir kadınla zenginleştirilmiş
kadınsı özellikler büyük ölçüde geliştirildi ve neyin arttırılmasıyla
bir zamanlar erkeksi bilgi ve faaliyet eyaletindeydi. "

Bu bölümde düşündüğümüz şeyle uyumlu olarak,
Karşılıklı cinsel sıcaklıkları kısaca tartışmak ve
Evli erkek ve kadınların eğilimleri. Çeşitli tartışmalar
Bu farklılıkların değişiklikleri bu bölüme ait değil,
gerçeğin kendisinin tanınması ve faydalı olan bir not,
gerici ve karşılıklı etkiler
Bu nokta.

Erkek sperminin aktif doğası ve pasifliğin
Kadının yumurtlamasını iki cinsiyeti karakterize eder
Varlıklarının sonuna kadar. Daha büyük aktivitesi
Sperm, doğumda erkek çocuğun hızlandırılmış nabzı, daha huzursuz olur
Boy-Baby'nin doğası, koşusu, tırmanışı, aktif yaşamı boyunca
Çocukluk ve ergenlik-bu özellikler sadece onu değil
çocukluk, erkekliği geliştirme günleri, ama evlilik ilişkileri olarak
Peki.

Nadir istisnalar dışında, hem kişi hem de örnekler, evli hayatta
Bütün cinsel saldırganlık erkekle. Eşler nadiren
Kocalarının daha yakından kucaklanıyor. Genellikle kayıtsızdırlar; sıklıkla
Kesinlikle kaçın. Kocayla, mükemmel sağlık halindeyken,
Koşullar tam tersidir; Ve yaratıcısının bilgeliği
aynı şekilde eşit derecede hızlandırılan eşin tezahür et
Amatif eğilimler, erkek doğası bu kadar sık ​​çağrılır
ve üreme gücünün ya olacağı sürekli egzersiz
tamamen yok edildi ya da o kadar bozuldu
Ahlaki, entelektüel ve fiziksel domuzlar. Tanrı pasifliği yaptı
karısı kocasının korunması ve bir manifold nimet kaynağı
çocuklarına.

Öte yandan, onun kesintisiz ve tüm ihmali cinsel
İlişki akıllıca aşılır, karısının avantajı, onun tarafından
Kocanın daha büyük cinsel aktivitesi, aynı zamanda onu
Kısıtlama pasifliği koruması ve güvenliği haline getirilir. Her biri getiriyor
evli ilişki eğilimlerine ve eğilimlerine
diğerini, her ikisinin de karşılıklı yararına değiştirin.

Kocalar ve eşler sadece bu gerçekleri biliyor ve yeterince gerçekleştirdiyse ve
düşüncelerini ve davranışlarını birbirlerine göre uyumlu hale getirdi,
evli hayattaki anlaşmazlık, yabancılaşma ve sonuçta mutsuzluk
ortadan kaldırılır ve kaybolur. Her ikisi de bunları tanıdığında
farklılıklar ve onları farklı kılan bilgelik ve her biri
diğerinin değiştirici etkisini bu şekilde kabul etmeye istekli
Tanrı'nın amaçladığı, binlerce yanıklığı olan uyumsuzluk ve sefalet
hayatın ve bu tür çok sayıda evin yok olması
dünyaya daha büyük bir ölçüye geri dönecek olan benediction ve nimet
Eden'in mutluluğu.

Ancak bu bölümü tamamlayıcı farklılıklar üzerine kapatmadan önce
İki cinsiyet arasında, bazı dikkat çekici olanı gözlemlemek ilginç olacak
Üreme organlarındaki benzerlikler ve nasıl olduğunu not etmek gerekirse
Gözlerimizde muhteşem olan sonsuz bilgelik, Tanrı çok değiştirdi
İnsanda üreme dış organlarının formları ve ofisleri
iç ve görünüşte farklı görünüşte üreme organları
kadın.

Kısaca söyleyeceğimiz şeyin tam önemini anlamak için
Bu konu, insan ve hayvanlarda
Kesin olarak kabul edilebilecek fiziksel özellikler bile
kadınsı erkekte ilkel bir biçimde bulunur ve _Vice
Versa_. Tek bir örnek yeterli olsun. Erkeğin papleri ve göğüsleri
dişinin küçültücü ve hareketsiz göğüsleri ve meme uçlarıdır;
Ve bu sadece insan için değil, alt hayvanlarla da geçerlidir.

Erkek sadece simüle etmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten de ikincil formda
daha dolgun gelişimi karakterize eden parçalar ve güçler
Karşı cins.

Bunun doğru olması, anormal cinsel vakalarla gösterilmiştir
uzun aralıklarla farklı topraklarda doğan gelişme ve
eski erkeklerin bulunduğu dinsiz ülkelerdeki ara sıra örnekler
Göğüslerin uzun süreli uyarılması,
Bebekler için hemşireler.

Erkek ve kadındaki pelvik kemik çeşitli değişikliklerle değiştirildiğinden
her cinsiyetin farklı ihtiyaçlarına uyarlayan formun
Büyük önlem, esas olarak, erkeklerde aynı üreme organlarıdır
ve kadınlar.

Pelvik önün eğrisini büyütürseniz, skrotuma basın
veya erkeğin vücuda yukarı doğru çuval,
vajina ve dişinin rahmi. Testisleri sağa taşıyın ve
sol ve onların meslektaşları, yumurtalıklar varken
Spermatik kordonlar,
Yumurtalıklardan rahime tamamen ovum oluşturdu. Maddi olarak
pozisyonunu rahatsız ederek, erkeğin cinsel üyesini azaltır
dişinin klitorisine sahip olun.

Bu konum değişiklikleriyle birlikte,
hafif biçim ve fonksiyon değişiklikleri, bu parçalar
Gözlemsiz ve düşünülmeyen iki cinsiyette tamamen farklı görünüyor
sonuçta, sadece aynı çeşitlendirilmiş formlar olduğu keşfedildi
şey.

Ancak bu, bu konunun incelenmesini
artan ilgi ve beklenmedik bir şekilde sergiler harika
Tanrı'nın yarattığı her şeyi karakterize eden bilgelik; Bunlar için
Organlar, her iki cinsiyetin, diğerlerinin modifikasyonlarını üstlenir
birlikte bireyi oluşturan organ ve fakülte öyle olmalı
Fiziksel, entelektüel, sosyal ve ahlaki ayarlayacak şekilde değiştirilmiş
uyumlu kişiliğe doğuşlar.




Bölüm IV.

Kocada ve evde temeller. Genç bir kocanın ne bilmesi gerektiğini yazmadan önce
karısı ve çocukları, düşüncemizi kısmen meşgul edecek konular
İkinci ve üçüncü bölüm, dikkatlice düşünmemiz önemlidir
Kendisiyle ilgili bilmesi gereken bazı konular; onun geleceği için
Mutluluk ve kullanışlılık da oldukça bağımlı olacak
şahsen getirdiği zihinsel, fiziksel ve ahlaki ekipman
sahip olduğu bağışlar ve nitelikler olarak sendika
ortağı ve arkadaşı.

Karın hoş bir ev ve mutlu için adil bir şansa sahip olacaksa
ve faydalı hayat, kişiselliğini feda edebilecek bir kocaya ihtiyacı olacak
Onunla paylaşabilmesi için lüksler ve kendini şımartma
aile evlerinin konforu ve nimetleri-
Salonu küçümseme, kulüpten kaçının, kulübeden uzak durun, vazgeç
onun puro ve zamanını ve parasını rahatlık için geçir ve
ailesinin mutluluğu.

Mutsuz hale getirilen yüzlerce ev var ve birçoğunda
tamamen ödenmesi gereken ihmal ve istek yüzünden sefil algılıyor
bencilliğe ve dikkate alınmamasına
koca. En asil olanı korumak ve sürdürmek istiyorsanız
Ve en iyisi karınızda ve çocuklarınızda, bunu sadece yapabilirsiniz
Eviniz düşüncenizin merkezi ve sevdiklerinizi
Çantanızın paylaşıcıları ve zevkleriniz. Eğer yaşamalarını istiyorsan
konforunuz ve mutluluğunuz, sizi beklemeye eşit bir hakları var.
Konforları ve mutlulukları için yaşa ve fedakarlık. Neredeyse her umut verici
Gelin yakında kötü huylu bir eş, hoşnutsuz bir ev sahibi yapılabilir
ve doğaçlama, abartılı, bencil ve
ihmal koca. Çoğu durumda, harap evler esas olarak gelir
İçecek, tembellik, kötü öfke, kaymazlık ve zahmetsiz alışkanlıklardan,
Acımasız kocalar, slatternly eşleri ve Mesihsiz Yaşam. Görevini yap
Karınıza ve çocuklarınıza sadakatle ve sonra ev ve
Mutluluk harap olur, sorumluluk size dayanmaz.

Kadında, ev sevgisi genellikle erkekten daha baskındır. İle
Bunu kendinize geliştirmek, bir düşünce uyumu üreteceksiniz ve
konforuna ve refahına büyük katkıda bulunacak amaç
ikisi birden. Evinizi kendi ellerinizle süsleyin. Çimleri güzelleştir,
çalılık ve tüm dış çevre. Ne kadar harika değil
Zenginlik veya çantanız ne kadar küçük, her düşünce, çaba ve
Bu yönlerde yaptığınız fedakarlık kendi sağlığınıza katkıda bulunacaktır.
Mutluluk ve seni karınıza sevdir. Bu ortak gelişimde
faiz, kendi deneyiminizi ve deneyiminizi güvence altına alabilirsiniz.
karın, ilkbaharda çok tezahür eden mutluluk
İki Robin'in Birleşik Endüstrisi, Nest'i şekillendirirken ve şekillendirirken
birlikte, ortak bir dürtü ve kuşların önsezisi
yakında olacak.

Sadık olun. Mahkemenize devam edin. Küçük olanı hatırla ve tekrarla
aylar ve yıllar önce size zevk veren dikkatler
Onların sevdikleriniz için bir zevk kaynağı olduklarını biliyordun
Gelin ve arkadaşınız olarak. Karın nasıl sevebilir ve saygı duyabilir
Onu ihmal edip terk edersen misin? Mahkemeniz sırasında, kulüp,
Lodge ve başkalarının toplumu ikinci oldu. Sen
şirketini diğerlerinin şirketine tercih etti. Eğer ona ve o
Her birinin ne olması gerektiğini, toplum için bu tercih
ve diğerinin arkadaşı yaşam boyunca devam edecektir. Evin
kulüp binanız olacak ve toplum ya da yaldızlı salon veya köşe
Salon şirketi ile bakkal, sizi ondan çekebilecek
Ve evinden.

Bu yerleri sık sık çeken erkeklerin çoğu orada çekilir; Ama bazıları gidiyor
Orada evlerinden püskürttüğü için. Kim olan kadınlar var
Kocalarının düşüncesiz muamelesi onları onların
aileler ve evleri ve kocalar sadece kulübe veya
Bir sığınma yeri için doğal aramalarında başka bir montaj yeri
ve dostluk. Ancak bu tür örnekler istisnadır. Çoğunlukta
Vakalarda hata, tamamen olmasa da kocasıyla büyük ölçüde.
Çoğu zaman davranışı düşüncesizliğinden kaynaklanıyor, ama daha fazlası
sık sık saf bencilliğe.

Son zamanlarda yazar, bir tamircinin evine çağırdı.
bir iş işinde hizmetler. Saat sekiz ila dokuz arasındaydı
Akşam ve oldukça karanlık. Bir süredir kimse vurduğumuza cevap vermedi.
Sonunda, soluk, yorgun ve yalnız görünen genç bir eş, büyük bir
bir yandan lamba ve diğer koldaki küçük bir çocuk kapısını açtı
ıssız ev. Kocayı bulmayı bekleme hakkımız vardı ve
evde baba, ama hayır; Soruşturmamıza göre, muhtemelen olacağımız söylendi
Onu Toll Gate, Koşum Makinesi veya Market'te bulun. Meğer ki
Endikasyonlar aldatıcı, burada soğuk kayıtsızlık ve
bencil ihmal. Bu nadir bir örnekti; Ama var
şehirlerimiz ve kasabalarımızdaki toplumun tüm çevrelerinde binlerce böyle
Ülkede de.

Aşağıdaki müstehcen olayı kesiyoruz ve bunu şu şekilde gönderiyoruz.
Burası:

"'Evim benim kulüp binam olacak' dedi genç, evlenmemiş, seyahat eden bir adam,
Bir ziyaretten evli ve yaşayan eski bir arkadaşa dönerken
hoş bir evde. Neredeyse ilk kelimeler,
Ziyaretçi kendini salonda oturdu: '
Ben ve güzel, yeni kulüp odalarımızı görüyorum. ''

"Ama onları görmeye gelmedim," diye cevap verdi; "Seni görmeye geldim ve
Ailen. "

"Her neyse yapabileceğin," yanıttı, "bu yüzden lütfen hazır olun ve biz
Gitecek ve akşamı orada güzel bir arkadaşla geçireceğim. "

"Daha fazla protesto nadirdi, bu yüzden ziyaretçi verdi. Bir saat sonra
saat geçti ve ziyaretçinin onu teşvik edebilmesi gece yarısıydı.
ev sahibi, bir gece içmenin etkilerini hissetmeye başlayan ve
Revelry, ona evine eşlik etmek.

"Sabah ev sahibi, hiçbir şeyin geçmediğini açıkça hissettiren
İtiraz edilebilecek kulüp odalarında, arkadaşına 'Eh,
Clubroom konaklama yerlerimizle ilgili fikriniz nedir? ''

"Odalar çok güzel döşenmiş," oldukça kaçındıran cevaptı.

"Ama bilmek istediğim şey, onlarda kendinizden nasıl zevk aldın?"

"Daha fazla kaçakçılık işe yaramazken, konuk dedi ki: 'Bana bir
Açık bir soru ve açıkçası cevaplayacağım. Ben bekar bir adamım ve
Yakında evlenmeyi bekleyin. Eğer gelişmeye devam edersem, yerleşmeyi planlıyorum
rahat bir evde ve akşamlarımı eşim ve benim
çocuklar. Kulüp odalarınıza gelince, ailemi ve benim
iş ve belki de harabeye gidin, sanırım yakında bunu getirebilirim
Akşamlarımı kulüp odalarınıza geçirerek sonuç; Ve daha çok çözüldüm
Bir zamanlar evlendiğimde evim kulüp binam olacak. ''

Şimdi, için tek uygun yerin
Koca evde-akşam dışarı çıkmaması gerektiği
saptırma, sosyal arkadaşlık veya rekreasyon. Hiç de bile. Bunlar
genellikle sağlığı, mutluluğu ve refahı için gereklidir.
Ama sağlık, mutluluk ve
Koca olarak eşin refahı? Eğer saptırma arıyorsa
Akşamları, karısının ona eşlik edebileceği yer olsun ve her neyse paylaş
zevk aldığı faydalar. Aile görevleri veya çocukların bakımı bunu yaparsa
İkisinin de aynı anda evden ayrılması imkansız, sonra açıkça
kocanın avantajlarını ve dezavantajlarını bölme görevidir
karısı ile; Ve eğer kocanın gerçek baba ruhuna sahipse,
Akşamı onunla geçirmek için sık sık evde kalma ayrıcalığı
Çocuklar güvence altına alınabileceğinden daha fazla zevk ve daha fazla kar elde edecek
başka yerlerde. Kocası, karısına uygun miktarda vermeyi planlamalı ve ayarlamalı
rahatlama ve saptırma. Kısıtlı yaşamının sınırlamaları
İyi sağlığın korunması için gerekli rekreasyon ve rahatlama
ve neşeli bir eğilim. Ancak, tüm planlama ve düzenlemelerinizde,
rahatlama ve saptırmanın ev içinde
Olmadan olduğu gibi ve çocuklar tarafından da zevk alınabilir ve
Evi sizinle paylaşma şansı olabilecek diğerleri. Sen ve karın
Gerçek baba-aşk ve anne-aşk olsun, evi tercih edeceksiniz.
çocuklarınızın başka bir yere ve şirkete arkadaşlığı
başka herhangi bir kişi veya kişi. Sadık kocalar ve eşler ve
İyi yüklü ebeveynlerin bu konularda belirli bir yöne ihtiyacı olmayacaktır.
Çocuklarına nasıl bakacaklarını bilecekler ve aynı zamanda
Sağlık ve neşeli fedakarlık.

Bunlar, gençlerin düşünceli düşüncesi için önemli konular
kocalar ve daha yaşlı olanlar; Ve bu konuda, bu olabilir
Karısına delege edemeyeceklerimiz için
Evi neşeli ve mutlu etme, okumak ve düşünmek
Isaac Farrar'ın kaleminden sonra:

"İş saatlerinden sonra karınıza nasıl gidiyorsun?
sık sık bütün gün işte çok zor olan yorgun bir kadın bul
Üç veya dört bebeğin bakımı ve beceriksiz bir işe alınmış kız,
Öğleden sonra tuvaleti yapmak için zaman bulamadı, seninle tanışmak için
Onu dönüşünüzde yapmak ister misiniz? Sempatik bir koca olmaya çalış
Şimdi; Sadık karınızı kucakla ve ona şöyle dedi: 'Boş ver, canım,
Geceye erken evdeyim. Şimdi gel, git ve kendin dinlen, ben koyarken
Little Clarence ve Addie yatağa ve Frank onun akşam yemeğine gelirse
Bridget'e onun için ne alacağını söyleyecek. '

"Onu dinlenirken taslaklara ve kapıları çarpmaya dikkat ediyor musunuz?
bir saat kadar ve onu her dinlenmeye teşvik edemez misin?
gün? Günlerinin uzun, aynı derecede meşgul ve daha az dolu olduğunu hatırla
seninkinden daha umursamıyor. Bir kadının her şey olması gerekir,
Salonda çağrı almak için resepsiyon komitesi, bir hemşireye
Kreş ve mutfakta bir genel müdür; Bir iş adamı
kendini tek bir ticarete veya mesleğe ayırır.

"Evde olduğunuz akşamları karınızı eğlendirmeyi taahhüt ettiğinizde,
'Paranın kıtlığı' hakkında söyleyecek çok şey yok; Belki de
Onun özel durumunda, bunu sizin kadar çok şey biliyor; ve eğer
Ahşap ve kömür faturaları her yıl daha büyük, ailenizin
daha büyük; ve ona sahip olduğun genel hoşnutsuzluğa söylemeyin
Melek olmadıkça çocuklar, çünkü sırasında melek olamazlar
Burada yeryüzünde kalmaları.

"Çocuklar yatakta ve ev sessizken, kendinizi oturtmayın
kolay sandalyede ve editoryallerden gazeteyi kendinize okuyun
pazar raporları, sanki bir
Zeki kadın. Gazeteler bencil yalnızlık içinde düşüncesizce okunur
Kocalar, birden fazla mutlu olan 'udun içinde çatlak' yaptı
Ev.

"Karınıza bir gülümsemeyi kışkırtmasını kaç anekdot ve hikaye söylersiniz?
Yoksa bir kahkaha? Ceketinize kaç gül veya pembeye sabitliyorsunuz ve nasıl
Birçoğu ona eve getiriyor musun? Kendi görünüşünüze dikkat ediyor musun
Uzun akşamlar, büyülenecek başka kadın olmadığında
erkekçe takılarınızla mı? Daha fazla mazeret olduğuna inanmaya meyilliyim
O, elbisesi değişmemişse, saçları düzenli yaptı, oradan
senin için, çoğu asil kocası! Belki de asla bir düşünce vermedin;
ancak kayıtsızlığınızı ve inançları ihmal etmeyin, çünkü
Onlar, kırk beşte o bakımı olan karınız için de değerlidirler ya da
Elli, yirmi ikide olduğu gibi, ona söz verdiğin zaman
Hayatın yolculuğu boyunca ona doğru ve sadık olun. Onurlu mu var
Sözünü tuttu mu?

"Cevabınız olabilir:" Eşim onu ​​sevdiğimi biliyor ve bu yeterli. ' O
Bilmeyebilir, ama şimdi ve sonra güvence altına alınması hoş bir şey,
Ve daha fazla günlük güvence olsaydı daha az olurdu
dikkatsiz, kalp açlıklı eşler. "

Wooed ve kazanılmayı sevmek tüm kadınların doğasıdır ve sonra
Aynı doğa, dikkat, hassasiyet ve
Takdir, sevgi ve sevginin ifadesi. Hiç kimse, o olsa bile
Çok daha az taban tarafından taşınacak ya da daha değerli olmayacak çok sordid ve bencil
kendi şehvetli doğasının ve düşüncesinin memnuniyetinden daha fazla
Kendi kişisel konforu için,
En azından bir miktar düşünceli düşünce ve dikkat. Ama herhangi biri
bu tür duyguların sahte olması gereken ev, çünkü yapamazlar
gerçekten hissediliyor, komisyon ve acının olması gereken bir şeydir.
Büyük yer.

Kendi karınızın en ufak bir kısmına dikkat etmeniz gerekir mi
Kayıtsızlık ve yabancılaşmanın tezahürü, dudaklarınızdan uzaklaştırıldı,
Ve kalbinizden bile, tüm reproof ve sitem sözleri ve dene
Yine karınızın sevgilerini kazanmanızı sağlayan yöntemler
aylar ve yıllar önce. Size bazı kadınlar olduğunu kabul ediyoruz
Hiçbir filozofun yönetemeyeceği normal Xantippes,
Önceki bazı seçkin erkeklerin hayatlarında ünlü örnekler
hacim, ama umursamalım ki çok fazla olmadıklarını umalım.

Erkekler var ve bunlardan birkaçı değil, korkuyoruz,
Evlilikte hayal kırıklığı. Keşfetmek uzun sürmez
Evliliğin ve gerçekte ne olduğunu düşündükleri arasındaki tutarsızlık
. Yakında bu birliği bir hata olarak görüyorlar ve birkaç yıl içinde ve bazıları
Birkaç ay içinde bile, evliliği başarısızlık olarak kınayın. Gerçek şu ki
tek ve sadece başarısızlık yanlış ve değersiz görüşlerde bulunur
evlilikle ilgili olarak, sözleşmenin bir veya her ikisi tarafından tutuldu.
Evlilik başarısızlık değildir, ancak bu adamlar kendileri başarısızlıklardır. Onlar
Kadın ve onunla ilgili en aşağılık görüşlere sahip bir sınıfa ait
evlilikte kocasıyla ilişki. Kadını olduğu gibi görüyorlar
Sadece insanın dizginsiz şehvetini tatmin etmek için yaratıldı. İle evlendiler
Böyle bir sendikada en büyük şehvetin yaptırıma sahip olacağı fikri
hukuk ve evlilik töreninde eşin hepsinden vazgeçti
Kendi vücuduna doğru ve beyaz giymenin memnuniyeti için
peçe ve bir buket çiçek taşımak, ona teslim olmaya rıza göstermedi
Sadece hakları, ama onun ahlak duygusu da. Bakan bu adamlar
Sokakta yüzsüzlük, harabe için tuzak bırakan
evin kutsallığını istila eden masum ve şüphesiz kızlardan
Yaşam boyunca kursu zehirli bir yılanın sümüksü izi gibidir,
evliliğe uygun değil-erkek olarak bile kabul edilmeye uygun değiller. HAYIR
Dostum, banka hesabının ne kadar dolu veya kıyafetleri ne kadar iyi değil,
Eğer bu düşük kadın ve karının yerini alıyorsa
Evlilik ilişkisi, bir eşe layıktır, çünkü kendi annesini onurlandırır
ve kız kardeşler, her doğru düşünen adamı ve yapımcısını da onurlandırıyor.
İçinde bu tür değersiz duyguların tohumları olan herhangi bir adam emin olabilir
önceki yıllarda gizlenmiş olsalar bile,
Yakında büyür ve korkunç bir meyve hasatına acele eder.

Birçok evin mutluluğu, erken mücadelede harap oldu
karının iradesinin veya kocanın iradesinin
ön plana sahip. Hatta önemsiz olan gelinler bile duyduk
Onlara öğretmek için kocalarıyla birlikte iddia ettikleri konular
Herhangi bir üstünlüğü tanımayı önermedikleri en baştan
Kocada yönlendirecek ya da dedikleri gibi, "patron için
"Gelinler genellikle evlilik hizmetinde" itaat "kelimesine itiraz eder,
Ve "aşk, onur ve itaat" kelimelerini kullanmak yerine, ikame
genellikle "sevgi, onur ve besleme" veya "saygıyla yapılır. "Eğer kelime ise
"Obey" kocası tarafından zorunlu tahakküm anlamına geldiği anlaşılır, o zaman
Evrensel olarak silinmiş olsa iyi olur. Yine de, bir
Napolyon'un beyanında çok fazla gerçek
Ordusunu, iki iyi olandan daha fakir bir generalin komutasında bulundurun. .
Sıradan bir planın dikkatli bir şekilde yürütülmesi,
Farklı görüşler ve çelişkili görüşlerin sonucu olarak gelir.

Birinci Ulusal Anneler Kongresi'nden önce verilen bir adreste
Washington, Hamilton Cushing, etnolojik şef
Hükümet Bakanlığı,
Zuni Kızılderilileri arasında gelenek,
her şeyde kadın. Erkeklerin tutulmasına veya sahip olmalarına bile izin verilmiyor
Eşleri, anneler veya
kız kardeşler. Birçok evlilik sendikasında karısı kolayca entelektüeldir
kocasının üstünlüğü, ancak uygarlık arasında evrensel gelenek
Milletler kocayı evin başı olarak tanımaktır. Bu
Hıristiyan fikri ve kutsal metin öğretimi; Ancak değil,
Kelimeler olduğunda sıklıkla amaçlanan bu yanlış anlamda
Alıntı: "Kocası eşin başıdır." Kutsal Yazılar hiçbir yerde
Bir kocayı karısı üzerinde zorunlu hakimiyet üstlenirken haklı çıkarın. O
"karının başı", ama bu sevgi dolu, düşünceli anlamda "
Mesih Kilisenin Başıdır. "Kutsal Yazılı Öğretim öyle
Buraya ekleyeceğimiz önemli ve o kadar güzel, bütünüyle iki
Bu konudaki temel seçimlerin. İle ilgili olan
eşimiz italik olarak bastırdık ve kocayla ilgili olan
Küçük başkentlerde basıldık. Ama ilişkisini anlamak için
Bu iki koordinasyon gerçeği, okuyucunun
Tüm bağlamı dikkatlice not edin. Paul, beşinci bölümünde
Efeslilere mektup, yirmi saniyeden otuz üçüncü
Ayet, aşağıdaki gibi yazıyor:

"_Wives, Rab'be gibi kendinizi kendi kocalarınıza gönderin.
Mesih'in başı olsa bile, koca eşin başıdır.
Kilise: Ve o bedenin kurtarıcısıdır. Bu nedenle kilise olduğu gibi
Mesih'e konu, öyleyse eşler kendi kocalarına olsun
her şey ._ Kocalar, eşlerinizi sev, Mesih de sevse bile
Kilise ve kendini bunun için verdi; kutsallaştırabileceğini ve temizleyebileceğini
Suyun Word tarafından yıkanmasıyla,
kendisi görkemli bir kilise, spot, kırışıklık veya böyle bir
şey; ama kutsal ve lekesiz olmalı. Yani erkekler
Eşlerini kendi bedenleri olarak seviyorum. Kendi karısını seven o
kendisi. Hiç kimse henüz kendi etinden nefret etmedi; Ama besleniyor ve
Cherishing, Rab gibi kilise gibi: çünkü biz onun üyesiyiz
beden, etinin ve kemiklerinin. Bu nedenle bir adam ayrılacak
babası ve annesi ve karısına katılacak ve ikisi
bir et olacak. Bu harika bir gizem: ama ilgili konuşuyorum
Mesih ve Kilise. Yine de, özellikle her biriniz
Bu yüzden karısını kendisi gibi seviyorum; Ve karısı saygı duyduğunu görüyor
kocası. "

İşte açıkça ve güzel bir şekilde doğru akrabayı ortaya koyuyor
Evde ön zahmet. Onun başkanlığını tanıyan karısı
Koca, Kilise Müdürlük, Liderlik ve Otoriteyi Tanıdığında
Mesih. Kocanın üzerine, başlığı uygulanacak
Tanrı'nın Oğlu'nu yönlendiren bu bol sevginin ruhuyla
hem hayatı boyunca hem de kefaretli ölümünde kendisinin fedakarlığı
İnançlıların kurtuluşu ve kutsaması
Hıristiyan Kilisesi. Peter'ın ilk genel mektubunda veya Epistle'da öğretileri
Birinciden yedinci ayete üçüncü bölüm aşağıdaki gibidir:

"Aynı şekilde, sen _wives, kendi kocanıza boyun eğdirilsin_;
Herhangi bir kelimeye itaat etmez, kelimeler olmadan da kazanılabilirler.
eşlerin konuşması; iffetli konuşmanızı görürken
korku ile birleşti. Kimin süslenmesi, o kadar dışa dönük olmasın
saçları örmek, altın giymek veya giymek
giyim; Ama kalabanın gizli adamı olmasına izin verin,
Bozulabilir, hatta uysal ve sessiz bir ruhun süsü,
Büyük fiyattan Tanrı'nın görüşü. Eski zamanlarda bu şekilde
Tanrı'ya güvenen Kutsal Kadınlar da kendilerini süsledi, içinde
Kendi kocalarına boyun eğme: Sarah İbrahim'e itaat etse bile,
Ona Lord diyor: Kimin kızları, iyi yaptığınız sürece ve
Herhangi bir şaşkınlıkla korkmuyorum.

"Aynı şekilde, siz kocalar, bilgiye göre onlarla birlikte, vererek
Zayıf gemiye ve mirasçılar olarak karısına onur
Yaşamın lütfu ile birlikte; dualarınız engellenmemiştir. "

Burada öğretim de çok güzel ve etkileyici. Karısı
düşünceli ve sevgi dolu bir Hıristiyan kocaya boyun eğmek için
Bu onun ayrıcalığı ve onurdur; Ama kocası hayır olmasına rağmen
Hıristiyan, "kelimeye itaat eden", yine de tanıyacak ve
Bu öğretiye uyun, sonuna kadar tutarlı Hıristiyan
sınır dışı edilme ve "kalbin gizli adamı" nın süslenmesi
"Uygun ve Sessiz Bir Ruh" da sergilenmek onu bir hayata kazanabilir
Mesih ile.

Kocası karısıyla birlikte yaşamaktır "bilgiye göre"
Tuhaf organların cehaleti ve üreme işlevleri
doğa; Peter için burada açıkça buna atıfta bulunur, çünkü
Harika güzellik, evlilik ilişkisini kutsal ve kutsal bir
kocanın ve karının
"_ Hayatın lütfunu bir araya getirir_." Başka bir deyişle, Tanrı aldı
Hayatın yaratıcısı olarak gücü-bunu düşünün! yaratıcı olarak-ve
Bu lütuf veya armağanın bir araya getirdiği koca ve eş ortak mirasçılar
Yaratıcı güç, hangi gücü egzersize çağırırlar.
üreme. Elbette, zeka ve saygı, her ikisi de
Kocası ve karısında, birlikte yaşayabilmeleri için
"Bilgiye göre."

Endüstrinin için gerekli olan bir
evli hayatta mutluluk; Ve yine de birçok evin mutluluğu
kolaylık ve tembellik kayaları üzerinde harap. Boşta bir insan gibidir
sadece kargo olmadan denizlerde yüzen gemi ve
varış noktası. Batık enkazının on bin yönü var, ancak sadece
Mariner'ı istenen herhangi bir limana getirecek bir kurs.

Emek esasını zorlaştırırken, Tanrı insana büyük bir nimet verdi. .
Boşta adam mutsuz bir adam ve boş kadın mutsuz bir kadın.
Endüstri, sağlığın korunması için gereklidir,
cinsel doğanın duruş ve erkeksi ustalığı, memnun bir zihne,
neşeli eğilim, evde mutluluk ve maneviyat
hayat.

Teşvik ne olursa olsun, geçmişte olmasın, genç bir koca,
Gerçek bir erkeklik olmadan, sadık karısının yüzüne bakabilir
ve bağımlı çocuklar yükümlülükten ilham almadan
şimdiki ihtiyaç için yeterli hüküm sağlamak için ona dayanıyor ve
gelecekteki acil durum. Enerjisi, çabası, bilgeliği büyük ölçüde
Sadece şimdiki ve geleceği değil, aynı zamanda zamansal ve aynı zamanda
Ona bağımlı olarak toplananların ebedi kaderi. Bırak bunlar
İlhamın ol. Bütün erkekler servet toplayamaz; Bu da değil
gerekli. Endüstri ve çaba tarafından sağlanan birçok şey olduğunu unutmayın
altından daha değerlidir. Bir yetkinlik arzu edilirken,
Büyük servet nadiren büyük bir nimettir. Bir ses dünyası var
Çok zengin bir adamın ilanında felsefe: "Çalıştım
Servetimi kırk olana kadar bir köle gibi ve ben de
O zamandan beri bir dedektif gibi izlemek-sadece aldığım için
Konaklamam, yiyecek ve kıyafetlerim. "Manly tarafından ikinci sırada yer alan asil bir amaç
çaba, kalbiniz ve eviniz için güvende olacak servet ne yapamaz
satın almak.

En iyi çıkarlarınıza benzer ve ona sadakatsiz olurduk
bizi üstlendiğimiz hassas ve zor göreve çağırdı
Bu sayfaların hazırlanmasında ilgili bir şey söylemedik mi?
İçinde en yüksek ve en iyisi olan ve Yaratıcının tasarladığı
Doğanın diğer her departmanına hükmetmelidir-yani,
dini veya ahlaki doğa.

Karınızın mutlu olmasını istiyorsanız, ondan mücadele etmesini istemeyin ve
Hıristiyan yaşamında tek başına. En sevgili ise yalnız olacak
Dünyevi arkadaşlar onunla cennete seyahat etmek istemiyorlar. Olacaksın
Hayatınızda ve örneğinde zorluklarını iki katına çıkarırsanız
kurallarının doğruluğu ve hayatı. Önerseniz bile
Kendiniz ahlaki bir doğruluk hayatı, henüz çocuklarınız için,
sadece durağan bir rehber tahtası olun, ayaklarına doğru ileriye dönük
hangi Tanrı'nın yaşayan bir rehber olmanız gerektiğini amaçladı. Yapmadın
Kurtarıcının size girmesine izin verdiğinizde göreviniz
Karınızın konuğu ve çocuklarınızın kurtarıcısı olarak. O
Kalbinizde ve evinizde bir konuk olarak gelir. O gelmiyor
Sadece karınızı ve çocuklarınızı kurtarmak için, ama sizi kurtarmak için-
Baba, karısı ve çocuklarla.

Sevgili kardeşim, ara sıra bir şeyler vermen yeterli değil
Çocuklarınızı gönderdiğiniz kilisenin desteğine doğru
Pazar-okul, arada sırada ilahi hizmete katılıyorsunuz. Karın
Ve çocuklar sizin için cennete gidemez. Yalnız mücadeleleri
yokluğunuzdan üzüldü ve yaşadıktan sonra
Seninle birlikte dünyada sonsuza dek ayrılmış olabilirsiniz
sonsuzluk içinde.

Dürüst bir adam olarak size hitap edeyim. Bu konudaki göreviniz nedir?
Karınıza, çocuklarınıza, kendinize ve Tanrınıza Göreviniz?
Bu konuya sadece zamansal ışığa bakacak olsaydık
İyi, tüm argümanlar bir Hıristiyan yaşamı yaşamaktan lehte olurdu.

Bu konuyu en düşük düzleminde düşünecek olsanız bile,
karınız ve ailen için arzu olmalı
dini bir yaşam tarafından güvence altına alınan nimetler. Hıristiyanlar yok
sadece gelecek hayatın vaadini, ama sözleri var
Ayrıca _now_ olduğu hayatın. Paul diyor ki: "Tanrısallık kârlıdır
Her şey, şimdi olan hayatın vaadine sahip olmak ve
hangisi gelecek. "Size her Hıristiyanın kaplanmadığını kabul ediyoruz
büyük servetle; Her ikisi de dinsiz bir adam içine girmedi
yoksulluk. Burada ve olmayan erkeklerin olduğu durumlar varken
büyük servete sahip olan bu örnekler olağanüstü ve
Scripural Sebep bulmak zor değil. Zenginlikleri
Tanrı'nın nimetleri ziyaret edeceği vaadinin yerine getirilmesi
Doğruların nesilden kuşağa çocukları. Bu insanlar
Dua eden ve Tanrı korkutucu ebeveynleri olabilir ve bu hesapta
Kutsal sözlerle uyumlu çocuklar şimdi taçlandırılıyor
sonuçta nimetler. Ya da, Kutsal Yazıların ilan ettiği gibi,
Kötülerin zenginliği adil ve şimdiki zamana yerleştiriliyor
Kötü sahibat, bu serveti sadece güvende tutuyor olabilir.
Onun peşinden gelecek dürüst torunlar. Ya da, Tanrı olabilir
Bu ungodly bireyin kurtuluşunu arıyor, çünkü bize
"Rab'bin iyiliği bizi tövbe etmeye yönlendirecek şekilde tasarlanmıştır. "

Gerçek koşullar istisnai bir şekilde alınarak belirlenmemelidir
dinsizler arasında örnek, ancak toplumu bir bütün olarak bölerek
iki sınıf ve daha sonra sonuç bir bakışta görülür. Bir sınıfta
Küfür, kısır, inatsız, dürüst olmayan,
hukuk kırıcılar ve Tanrı ve insanın bozucuları. Bu sınıfa ait
Stagger, saran ve oluğa düşen her adam,
Yolda yürür ve bizim dolduran tüm kişilerin onda biri
Almshouses. Neredeyse bir istisna dışında, her erkek ve kadın
Hapishanelerimizi ve reformcu kurumlarımızı dolduran; Kalabalıklar
harika kiralar ve pislik ve squalor içinde yaşıyor
şehirler; bedenleri fiziksel ve ahlaki ile ortaya çıkanlar
Rottenness-bunlar ve diğerleri, ungodly sınıfını oluşturur,
Ve hiçbir özenli kişi bunun karakter olduğunu gözlemleyemez
Ungodly'nin bu dünyada sahip olduğu kısım.

Şimdi, diğer sınıfa dönün. Sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdüğün
En rahat evleri, en büyük konutları,
herhangi bir şehirde en varlıklı ve saygın olanı ve ardından
Soru, ulusun zenginliğinin büyük ölçüde değil
Hıristiyan erkeklerin ve Hıristiyan kadınların elinde? Bunlar insanlar
En büyük krediye sahip olan, en büyük miktarlar için çekler yapabilenler.
Bu sınıf arasında iş dünyasında en etkili olanı bulacaksınız,
en büyük ticari kuruluşlarımızın sahipleri. Yöneten erkekler ve
Dünyanın ticaretini kontrol edin. Başımızın başında olan erkekler
En büyük bankacılık kurumları, demiryolu ve diğer şirketler. Ama değil
sadece öyle. Bunlar, en iyi evlerde yaşayan, yiyen insanlar
En fazla miktarda malzeme konforuna sahip en iyi yiyecek. Bunlar
En iyi sağlığı seven, en parlak zihinlere sahip insanlar
En iyi kitapları, en yararlı literatürü üretin. Onlar var
En parlak gözler ve en güçlü bedenler ve kolera ve veba
Gel ve erkekleri ve kadınları binlerce süpürdü, neredeyse hiç geçmüyor
bunları inatsız ve kısırdan ayıran çizgi
Oraktan önce çim gibi bu belgelerden önce aşağı inin. Gerçekten benim
Sevgili dostum, eğer ona sadece bu en düşük düzlemden bakacaksan
İyi ve maddi bir konfor, tanrısal yaşam size getirecek
_now_ olduğu hayatın sözü ve ek olarak da sahip olacaksınız
_to come_ olan hayatın vaadi, ilkin bir parçası
Diriliş, Mesih'in sağ elinde bir yer ve oturma vaadi
Bir taht üzerine ulusları yargılayan-içinde olanlar arasında olacaksınız
Zafer ebedi şehre girin ve kron, cüppe ve avuç içi alın
Tanrı'nın sağ elinde zafer ve ebedi dinlenme.

En yüksek olan manevi ihmal etmeyi göze alamazsınız ve
Üç katlı doğanın en iyisi. Tüm varlığınızı aramalısın
en dolu egzersiz. Bir Hıristiyan en yüksek erkeklik türüdür ve siz
Bunu karınıza ve çocuklarınıza, kendinize ve
Efendiniz, bundan başka hiçbir şeyden memnun olmak. Sorunlu ise
Şüpheli, zorluğu kendi kalbinizde bulacaksınız. Kesintiler
Zihninizi yanlış yönlendirme veya önerilen inançsızlıkla doldurdum
"Hıristiyanlığın Mücadelesi", [A] "Genç Erkeklerle Kare Konuşma" [B] ve
Anti-infidel kütüphanesinin çeşitli diğer hacimleri. [C]

[A] "Hıristiyanlığın Mücadelesi", Rev. Dr. Herrick Johnson, Amerikan
Tract Society, 269 sayfa, fiyat 1,00 $.

[B] "Genç Erkeklerle Kare Konuşma," 94 sayfa, fiyat 50 sent, H. L.
Hastings, Scripural Tract Deposu, Boston, Mass., 49 Cornhill
sokak.

[C] Her biri 5 sent, H. L.
Hastings, Scripural Tract Deposu, 49 Cornhill Street, Boston,
Yığın.




Bölüm V.

Üremenin fiziksel maliyeti.


Bir gemi, değerli mal yükü ile limandan yelken açmadan önce
hayatın paha biçilmez yükü, "boks yapmak
pusula. "Doğal olarak pusula gerçek kuzeye işaret ederdi, ama
Kargo karakteri nedeniyle iğne,
Gerçek Kuzey. Bu tür yerel etkilerin var olup olmadığını keşfetmek için
Pusulayı test edin ve düzeltin. Gerçek kuzeyden sapma olabilir
Çok hafif ve çok kısa bir yolculukta hata ile sonuçlanmayabilir
ciddi sonuçlar, ancak ilgili çıkarlar çok önemli
herhangi bir riskin izni. Evli Yaşamın Yeni Yolculuğuna Girmeden Önce
üzerine giren ikisinin saflığı ve güvenliği için önemlidir,
ve ayrıca daha sonra olabilecek diğer yaşamların refahı için
Aileye, karı koca olduğu ilkelerin
yönlendirilecek şekilde dikkatlice incelenmelidir, hatalar keşfedilebilir
ve düzeltildi, çünkü bir geminin yıkılması
İnsan hayatının yıkılması, çünkü bunlar sadece zamansal değil, aynı zamanda
Ebedi kaderler.

Gençlerin çoğu zaman aldığı yanlış izlenimler
daha yaşlı ve daha fazlasının genel olarak doğruluğun yokluğu
Konusu üzerine konuşmalarında deneyimli kişiler
cinsel ilişki. Sorulara rağmen
Seks konuları hakkında bir araya gelmek büyük bir an, ancak bu konular
saf ve saygılı bir şekilde çok az yazılmış veya konuşulmuş
Bu, çoğunlukla, saf fikirli ve dürüst insanlar
sıradan konuşma turundan tabi. Bu terk edilmesi
saf ve doğru tarafından kutsal konu genel olarak sonuçlandı
cehalet ve hakim hatalar. Aşağılık ve saf olmayan konu arasında
çok konuşuluyor ve doğru bilgi eksikliği nedeniyle,
En abartılı, mantıksız ve çoğu zaman ifadeleri
imkansız genellikle gerçek gerçek olarak kabul edilir. İkisini de ele alırken
kendileri ve başkalarıyla birlikte, erkekler daha aldatıcı ve gerçeğe uygun değil
Bu konu belki de diğerlerine göre. Bu gerçekler yüzünden
Genç ve deneyimsizlerin sıklıkla en abartılı ve
Cinsiyetlerin ilişkisi ile ilgili konular hakkında güvenilmez görüşler.

Cinselin tüm sorusunu daha iyi anlayabiliriz
İlişki Bitkilerin üreme yaşamını incelemek iyi olabilir ve
daha düşük hayvan yaşamı biçimleri. Yapmaları gereken derslerin bilgisi
Teach, düşünceli bir değerlendirme için karlı bir konuyu kanıtlayabilir ve
arasındaki ilişkide rehberlik için değerli sonuçlara yol açın
karı koca.

Eğer en düşük yaşam biçimlerinden biriyle başlama arzumuzla
Gölete ve parmağımızı yüzen yeşil pisliğin altına koştur
Yüzeyi, sebze büyümesinin en basit biçimlerinden birini bulacağız,
Spirogyra olarak bilinir. Yeşilin sayısız iplikleri oldukça
Yan yana yatan kıllar, yakınlarda ancak temas halinde olmayan kıllar.
Mikroskop altında, bu yeşil ipliklerin her biri uzun
Uçtan uca yerleştirilmiş ve sürekli bir büyüme oluşturan tüp benzeri hücreler.
Mikroskop altında, ülke bölgelerinde çok benziyorlar
Bullrushes veya bir bambunun farklı bölümleri denir
Yürüyüş yapışması veya balıkçı çubuğu.

İlkbahar günlerinde, bu yeşil büyümenin olgunluğuna yaklaştığı zaman,
Geleceğin acilen hitap ettiği gizemli zamanda gelir
Her hücre garip ve karşı konulmaz bir cazibe hissettiğinde
komşu hücre. Bir iletişim olana kadar her biri diğerine doğru uzanır
oluşan, mükemmel bir birlik etkilenir, yeni bir mikrop yaratılır ve eski
Hücreler cansız kalır ve yok olur. Ortaya çıkan sendika
döllenmiş tohumun üretimi,
Başka bir bahar, başlangıcı ebeveynin ömrüne mal olur
Bitki, yeşil pislikte yaşayan ozure vefat etti, yeni
Mikroplar havuzun dibine düşer, burada kuraklık
yaz veya buz ve kışın soğuk.
Geri dönen bu yeni hayatın dirilişi
Bahar. Yaşamın daha yüksek biçimlerinde, büyük ebeveynlerin benzer çizimleri
Üreme eyleminde yer alan fedakarlık sıklıkla bulunur.
Bu özellikle balıklar arasında görülür. Üreme haftalarında
Yaşam büyük yoğunlukla birlikte hızlanır. Bu daha büyük akışın altında
bazı kısımların büyük ölçüde hızlandırdığı ve arttırdığı canlılık
organizma, balık boyutu artışı, her parça elde ediyor gibi görünüyor
mükemmellik ve güzellik ve ebeveyn balıkları kendilerini verir,
Milyonlarca kişi için ölümcül olduğunu kanıtlayan üreme dürtüsü. Bir morina sonra
Milyon veya daha fazla yumurta attı.
kendi beden. Her parçada azalan canlılık var. Erkek onu kaybeder
iştah. Harika fiziksel değişiklikler sonuçlanır. Onu kapsayan cilt
büzülmüş vücut renk değişir, doğası sinirli hale gelir ve
Kıvrılıyor ve arkadaşlarıyla şiddetli mücadelelere giriyor.

Somon tarafından üstlenilen uzun yolculuklarda yorgunluk görevlisi
Yumurtlama mevsimi ve gübrelemenin yorucu etkileri sırasında
Çaba o kadar büyük ki, çok azı denenen çileden kurtuluyor. Aynı sonuçlar
gölgeye göre pratik olarak doğrudur. Biraz benzer değişiklikler
ve sonuçlar dişi ile meydana gelir, ancak daha az belirgin ve daha az
yıkıcı. Erkek daha yoğun bir aktivite ile karakterize edilirken
Daha sessiz doğası onun daha büyük korumasıdır.

Üreme Yasası'nın kapsamlı ve genellikle ölümcül etkileri çok
böcek yaşamında tezahür et. Böcekler arasında üreme eylemi
Erkek amacı tamamlıyor ve hayatının dönemini tamamlıyor gibi görünüyor.
Kapsamlı eylem çoğu zaman hızlı bir şekilde ölüm izler. Aynı
Ölümcül sonlandırma, kadın tarafından da yaşanır.
mikropu bir yerde geliştirme ve yatırma işini tamamladı
koruması için uygun ve nihai gelişimine uyarlandı ve
büyüme. Birçok durumda, gübreleme ilkesi
Uçuş sırasında erkeğin bedeni dişi ve garip
Göründüğü gibi, erkeğin içi içi organı ve ovipositor
kadın sadece o kısa dönem için gelişir ve devam eder
hızlanma prensibinin aktarılması için ve
Yumurtanın bir güvenlik yerinde yatırılması.

Yüzlerce arısı ile kovan ilginç bir illüstrasyon sunar
eldeki konunun. Erkek arı bir drone. Tek amacı
Hayat, Kraliçe Arı'nın onun içinde olduğu dönemi beklemek gibi görünüyor
Sürünün hayatını sürdürme içgüdüsel arzusu
Sperm hücrelerini erkekten alın. Drone batmaz ve
çaresiz. Kraliçe arının mikropu özel bir hücrede geliştirildi,
Kraliyet yiyeceklerinden beslenir ve şefkatle yetiştirilir. Ofisi sadece başkanlık etmek değil
sürünün kaderleri üzerinde, ancak ona tek başına atanır.
üreme çalışması. Kovanı asla bırakmaz ama bir kez ve sonra
Bir erkek arının eşlik ettiği nikâh uçuşu. Düğün Yolculuğu
bitti ve Kraliçe Arı, erkekten sperm aldı, onun
İş yapılır ve kaderi mühürlenir. Ölüm sonra ya da
doğal yasalar, ya da o şimdi düşünen işçiler tarafından öldürüldü
kovanın toplanan mağazalarına gereksiz bir yük olarak.

Kraliçe arı spermi alır ama bir kez ve sonra gizemli bir
Providence'ın sağladığı priz, sperm depolanır ve
Aylar ve hatta yıllarca, arzın sürdüğü bilinmektedir.
Beş yıl ve bu süre zarfında kraliçe olan milyonlarca yumurta
Bee Lays her biri isteğiyle döllenir ve onun harika olduğunu söylemek garip
üretkenlik onun tükenmesine ve ölümüne ve önlemeye neden olmaz
Bu üzücü sonuç, kovan arkadaşları onun olacağına özen gösteriyor
En görkemli yiyeceklerle bolca beslendi.

Üreme Yasası sonucunda kuşlar, ölümle
kaybolur. Üreme malzemesinde sürdürdükleri kayıp
nispeten küçük, ancak bu maliyetlerin ortaya koyduğu şey
girdikten hemen sonra gerçekleşen fark edilir değişiklikler
Çiftleşme mevsimi. Tüyler parlaklığını kaybeder, şarkı daha az olur
sık ve daha az kendinden geçmiş ve hayatın gelen gelgitleri
çiftleşme döneminde dolgunluklarına ulaştı, ebb ve geri çekildi.

Daha yüksek hayvan varlığı arasında yaşam süresi
büyük ölçüde uzatılmış. Yavruların sayısı büyük ölçüde azalır. .
Kadının yumurtlaması ve erkeğin spermi mikroskobik hale gelir. .
Hayatın mikropu, ulaşana kadar annenin vücudunda kalır
bağımsız yaşamı için ona uyan bu gelişme aşaması
dış dünya. Gebe kalmadan doğuma kadar dönem büyük ölçüde uzatılmıştır.
ve üreme gerekliliğinden kurtuluş dönemleri
eylem birbirine benziyor. Ölçekte ne kadar yüksek olursa,
Yavrular, insan örneğinde, yavrular en çok
çaresiz ve herkese bağımlı. Çocuğun uzun süreli bağımlılığı
Ebeveynlerinin bakımı üzerine, tutkuyu ve kuvveti azaltmak için hesaplanır
üreme eğimi.

İnsanda üreme eylemi ölümün öncüsü değil, ama
bu olayın öngörüsü ve doğanın içgüdüsel çaba
yarışın yok edilmesini önlemek için yapar.

Torunları geliştirme eğilimi, fizikselin bir önsezidir
Bireyi bekleyen ve eylemin kendisi her zaman
az ya da çok erkek ve sonuçları,
Tekrarlanan veya kısa sürede, dişi için felakettir.
Bu eğilimlere ve sonuçlara rağmen, üreme
Fiziksel yaşamın dolgunluğunun ve hayati kuvvetin ifadesi. Onun
eğim ve arzu hem normal hem de gereklidir, ancak
her zaman üreme aktivitesinin artan aktivitesinin
Sistem, azalan kuvvet pahasına güvence altına alınır.
tüm vücudun geri kalanı. Egzersiz döneminde kimse yok
Üreme doğası entelektüel, fiziksel olarak veya
Tüm varlığının herhangi bir bölümünde, olduğu gibi
Cinsel olarak kendi kendine yeten veya cinselliğin sakininde dinleniyor
Sakın.

Yaşamın alt biçimlerinde üreme alevi bir
Her şeyi tüketen çatışmalar, erkek ve sonunda yorucu
Kadına ölümcül sonuçlarla sona ermek. Adamda bu ateş yanar
Daha sabit bir parıltı ile, ara sıra daha yoğun bir şekilde ortaya çıkıyor
aktivite ve sonra düşüyor, ancak her zaman canlandırıcı ve enerji vermek
tüm güçleri ve hiç kimse bu alevi sürekli olarak hayran olamaz
En yıkıcı sonuçlar ve felakete maruz kalmadan çatışma
sonuçlar.

Daha düşük yaşam biçimleri arasında erkeğin üreme eğimi
eşinin gerekli olduğu durumlarda tekrarlar
türlerin üremesi. Üreme eyleminden sonra cinsel
Her iki altta da tutku ve üreme işlevi bir daha değil
Aradan geçen haftalardan veya aylara kadar egzersize çağrıldı
Sakin geçti ve doğa yine gerekliliğine yanıt veriyor
türlerin sürdürülmesi amacıyla üreme. Nerede
Yumurtlama ve doğurganlık dönemleri,
Kadın, erkeğin üreme doğası daha sürekli
faaliyet durumu, böylece verimli bir sendika güvence altına alınabilir
Kadının üreme doğası hazırdır; Ama bu hiçbir şekilde
herhangi bir fiziksel gerekliliği veya makul gerekçeyi gösterir
üreme fonksiyonunun sabit ve hatta sık kullanılması.

Katı kontinans, evli olmayanlara ya da
evli. Binlerce evli erkek ve kadın
Aşırı cinsel hoşgörülerin etkileri. Fiziksellerini tüketiyorlar
güçler, zekayı zayıflatır ve mutluluğu ve büyüklere ulaşamaz
aksi takdirde kendileri için mümkün olacak sonuçlar. Tanıdık herkes
Bitkilerin bakımı ile çiçek açmalarını korumanın en iyi yolunun
Ve güzellik, üreme eyleminin tüketilmesini kısıtlamaktır.
Tohumlara gitmelerini önleyin ve çiçekler çiçek açmaya devam ediyor.
Anter'i zambaktan çıkarın ve çiçek bu kadar yakında solmayacak
Birkaç saat. Aynı şey böcekler için de geçerlidir. Nerede olabilirler
Ötesinde yaşadıkları canlandırıcı spermlerini kaybetmelerini engelledi
egzersiz yapmak için özgür kalan başkalarının sınırları
üreme ayrıcalığı. Bir kelebeğin bir örneği verilir
Sıradan iken, iki yıldan fazla bir süredir sıcak bir evde yaşamaya devam etti
Üreme gücünü kullananlara yaşam süresi
ve kariyerlerini birkaç gün içinde bitirin.

Evli insanların en katı gözlemlemesi gereken zamanlar var
kontinans. Kısmi veya toplam zehirlenme durumu,
ya bir karı ya da eş diğerini inkar etmek için tüm evlilik ayrıcalıkları.
Böyle bir zamandaki gebe kalma,
aptal veya epileptik üretimi. Kayıtlı vakalar çok fazla
ve korkunç konusunda şüphe kabul etmek için çok iyi doğrulanmış
Bu koşullar altında gebe kalmanın sonuçları.

Hastalık veya iyileşme sırasında üreme sadece yüksek değildir
bireye zarar verir, ancak fizikselden önceki herhangi bir dönemde
Güçler, en mükemmel sağlık durumlarını tamamen geri kazandı
Hayatın bulaşmasının,
Zihinsel bozulma ve fizikselden etkilenecek çocuklar
onların çok lifine bu kadar takılacak olan sakatlıklar
tüm yaşamları boyunca devam edecek, tamamen ulaşamayacağı
tüm iyileştirici ajanların.

Bir ebeveynin cahil veya
doğmamış yavrularına, onları varlığa çağırmaktan başka bir
Yaşam boyu fiziksel kalıtımdan kaçamayacakları bir dönemde
veya zihinsel sakatlık.

Bazı durumlarda evlilik ilişkisinden yoksunluk neredeyse
kesinlikle zorunlu. Evli yaşamın samimi ilişkilerinde
Böyle bir kendini sınırlandırmanın egzersizi her zaman kolay değildir, ancak
yine de mümkün. İyi doğrulanmış örnekler var
evlenen ve hemen iklimlere giden misyonerlerin hayatları
alışma döneminde gebe kalmanın ortaya çıkacağı yer
Bir ay boyunca mutlak konterini koruyan ölümcül bir şekilde
ve yıllar. Hastalıklı bir durum nedeniyle nerede bir örnek biliyoruz
vajinismus olarak bilinen evlilik ilişkisine böyle
Birkaç yıl boyunca sadece uzun süre şımartıldığı rahatsızlık ve acı
aralıklar ve sonra tamamen terk edilmiş ve katı kontinans sürdürüldü
yirmi yıl ve daha fazla bir süre için.

Evli hayatta bunların illüstrasyonları olmadan katı bir kontinans da
gönüllü olarak seçmiş olanlar. Bunda bazı evli insanlar var
ülke, bazılarından daha çok sayıda, fikrini benimseyen
Tekdüzen kontinans ve üreme doğasını egzersize çağıran
sadece üreme amacıyla ve bakımı kimin
Contace of Contain sadece daha büyük gücü ve daha iyi sağlığı değil, aynı zamanda
daha büyük mutluluk.




Bölüm VI.

Evlilik Moderasyonu.


Evliliğin ve evin temeli sadece kalıcı olarak inşa edilebilir
Sevginin dayanıklı doğası üzerine. Kendi varlığımız gibi, aşkın iki yönlü
doğa. Manevi kısmı ölümsüz ve değişmez; fiziksel
parça amaç ve süreklilik olarak geçicidir ve sorumludur
sapkınlık ve tartışma. Fiziksel bile izin verilebilir
Manevi gölgede bırakın, tartışın ve oldukça yok edin. Doğal olarak
açma ve tezahür aşk, bitki çok
Güneş ışığında çiçek açarken yeryüzünde köklendirilir. Dünya ve
birbirleriyle ilişkilerindeki kökler önemlidir ve hatta
Çiçeğin üretimi için vazgeçilmez ve çiçek birbirine benziyor
Bitkinin kalıcıliğinden vazgeçilmez.

Yani sevginin fiziksel ve manevi doğası vardır. Aşk kök salmış
Tanrı'nın yürürlüğe girdiği doğamızın bilinçsiz yasası
İnsan yaşamının korunması ve sürekliliği. "Sahte bir şey yok
incelik veya gerçeklerin cehaleti,
Aşk, doğal olarak evliliğe ve yavrularla evliliğe bakar
Sıra. "Bu onun nesnel amacı olsa da, yine de diğer yükseklere hizmet ediyor
biter.

İki yönlü doğasında aşk sahipini aşırılır. Onu yapar
Bir yandan Tanrı'nın sevgisine ve sevgisine duyarlı
insanlık diğerine. Hayata amaç ve lezzet verir, aydınlatır
Akıl, hayal gücünü hızlandırır, amaca ilham verir ve verir
fiziksel güç. Bireyi güzelleştirir ve yüceltir ve yapar
onu kurtarmaya layık. "Saf ve doğru olduğunda iki ruhu birleştirir
Asla takılmayan ve daha güçlü hale gelen mutluluk bağlarında
Zaman geçer ve tutkular iffetli ve bastırılır. "

Ancak aynı adla bilinen bir canavarlık var. Uygun
Bu canavarın adı şehvettir. Ne güzellik ne de hayat verir. Öyle
Doğal olarak yeryüzünde olmayan parazit bitkisi gibi, ama
sadece diğer bitki yaşamının büyüyen güzelliği hakkında kendisini bulur
onu kaldıran saptan ömrü emmek
Güneş ışığına kir, bunun için tek hayır kurumu olması
çalınan verdure'sini kendisinin yarattığı ölüm üzerine yayar.

Karı koca evlilikte uygun ilişkisi sorusu
zor olan. Bir cilde layıktır. Çeşitli aşamaları
Zihnimiz üzerine kalabalık olan konu kısa bir bölümün sınırlarını aşıyor.
Sadece ötesindeki sınırlamalarla kısıtlandığımız için pişmanız
şimdiki zamanda geçemez. Üç olduğunu söylemek yeterli
Evlilik ilişkisi ile ilgili ana teoriler. Kısaca belirtildi
Bunlar aşağıdaki gibidir:

İlk teori, sınırsız cinsel doyumun
erkeğin rahatlığı ve refahı için gerekli ve
Evli veya evli olmayan, yasal olarak olsun, memnuniyetini arayacaktır
Ya da yasadışı bir şekilde, nerede ve ne zaman bir fırsat bulabilir. Öyle
Bu teorinin layık olmadığını söylemek neredeyse hiç gerekli
Adil fikirli ve iyi insanların dikkate alınması. Bu
Doğa yasaları, Tanrı yasalarına ve tüm uygarların yasalarına göre
Milletler. Teori şehvetten tasarlanmış ve doğar. Babası
ve cahil insanların sanrılarıyla teşvik edildi. Bu çocuğu
şehvet ve duygusallığın ebeveyni. Deneyim tarafından baskılanmaz ve
Bu ülkedeki en iyi tıbbi otorite tarafından kınandı ve
dünya. Bu konu ve tıbbi tanıklık hakkında bir tartışma için
Okuyucuyu "Genç Bir Adam Bilmeli Gerekiyor", sayfa 56'dan yönlendirmeli
67'ye.

İkinci teori, evli yaşamda üreme işlevinin
üreme amacı dışında kullanılmamalıdır. Bu iken
Teori, birincinin tersidir, ancak
Birincisi, lehine çok güçlü argümanları var. İken
Soruşturmalarımızın sonuçları, bunun
Gerçek teori, henüz düşünceye layık olduğunu söylemeye hazırız
düşünce. Evli insanların mutlak sürdürmesi mümkünse
altı ay veya bir yıl süren kontak, kabul edilmelidir
o zamanı daha uzun bir döneme uzatmanın mümkün olacağını. .
Bu teorinin sürdürülmesi, böyle bir dereceye kadar inkar gerektirir
ve büyük kütlenin bulundurulmasının çok ötesinde öz kontrol
insanlık. Ayrıca, girmiş olsalar bile, çok az olduğundan korkuyoruz
böyle bir düşünce ve niyetle bir yaşam birliği üzerine,
önemli bir süre için ilkelerini korumak. Üçüncü teori ve seçkin olan birçok erkek ve kadının
Öğrenmeleri ve dini yaşamları doğru teori olmaktadır,
kimsenin evlilik ilişkisine girme hakkı olmasa da
Ebeveynliğin görevinden kaçınmanın sabit amacı, ancak
üreme, Tanrı'nın içinde sahip olduğu tek yüksek ve kutsal amaç değildir.
evlilik ilişkisinin kurulmasına bakış, ancak cinsel eylemin
Kongre, karı koca arasında şımartılabilir.
karşılıklı sevgilerini ifade etmek, kişisellerini artırarak
sevgililer ve bu sevgileri ve hassas duyguları hızlandırmak için
eve nimet ve iyi olan yeri haline getirmek için hesaplanan
Tanrı amaçladı.

Bu teoriyi savunanlar tarafından tutulur,
üreme fonksiyonlarının uygulanmasını kısıtlamak mümkün
üremenin tek amacı, ancak örneklerin büyük çoğunluğunda
Bu teori tarafından yaşama çabası genellikle evlilikle sonuçlanır
mutsuzluk.

Yarışın süresinin devamı başarılı bir şekilde inkar edilemez.
Tanrı'nın evliliği başlatmada göz önünde bulundurduğu büyük amaç.
Bir çocuk ailesinin üremesi ve büyümesi
Sıradan koşullar ciddi fiziksel olmadan göz ardı edilir veya kaçınılır,
Entelektüel, ahlaki ve sosyal sonuçlar. Ama ikisi de karşılıklı aşk değil
Göz ardı edilecek sevgi, konfor, teselli ve destek
felaket sonuçları. İzin saygısı sadece sürekliliğe ödenmekle kalmaz
ama bireyin refahı ve sürekliliği. İçinde
Evlilik Etiği Kitabı Dr. H. F. Pomeroy şunları söylüyor:
"Fizyolojik olarak düşünüldüğünde, evliliğin bir sonu olabilir-
bir ailenin yetiştirilmesi ve yetiştirilmesi; Ama çeşitli araçlar var
zihinsel ve fiziksel tonu koruyarak bu amaçla
karı koca dengesi ve onlara bir saygı birliği geliştirmek
ve sevgi, herhangi bir dışa dönük birliğin bir
evliliğin travatı. İkincil egzersiz yapmak ne kadar uygun olabilir
Evlilik Nesnesi Herhangi bir genel kuralda belirtmek imkansızdır,
Çünkü bireysel vakalar çok değişir; Ama bunu söylemek güvenlidir.
Birincil nesnesine çok yakın olan evlilik aşaması
Kocanın sağlığı, mutluluğu ve uyumuna önemli bir yol ve
karısı ve böylece uygun bir saygı duyanlar tarafından uygun şekilde kullanılabilir
Evliliğin birincil sonu için, bu amaçla ilişkisi olsa bile
ancak dolaylı olarak, bunun sınırları içinde tutulması şartıyla
zihinsel ve fiziksel sağlık. "

Şahsen bu üçüncünün kabulüne şiddetle eğilimliyiz
teori. Ancak bu teorinin kabulü olduğu kabul edilmelidir.
ciddi şaşkınlıkları olan birçok düşünceye katıldı.
Belki de en sabit ve en ciddi zorluk sorudur
çok sık gebe kalma tehlikesine dahil oldu. Bunu düzenlemek için
Birçok kişi, kısa bir şey olmayan suç yöntemlerine başvurur
Cinayet: Birçoğu, genellikle tatmin edici olmayan satışlara başvurur
sonuçları ve aynı zamanda her ikisinin de sağlığı veya refahı için yıkıcı
karı veya eş veya her ikisi de, diğerleri daha az felaket ama aynı şekilde benimser
tatmin edici olmayan ve güvenilmez önlemler. Bu yöntemlerden bazıları
suçlu, diğerleri yaralanan, diğerleri de belirsiz ve hepsi
tatmin edici olmayan.

Çeşitli olarak tam bir tartışmaya girmek isteniyor
konunun bu aşamasının dikkate alınmasıyla ilgili sorular,
Yine de kısır yaşam ve saf olmayan genel yaygınlık nedeniyle
olabilecek bir tartışmaya girmemek için en iyi şekilde düşündüğümüzü düşünerek
bazı saf fikirli kişilerde, öneride, bundan daha fazla kötülük
kısırların kötü uygulamalarının reformunu başarabilir,
Ve bu nedenle konunun bu aşamasını sessizce geçiyoruz.

Evli hayattaki en büyük mutluluk asla elde edilemez.
Evlilik ılımlılığının gözlemi. Sadece ılımlılık nedir?
Üreme işlevinin evli hayatta kullanılması çok olurdu
belirlemek ve tanımlamak zor. Bir adam için ılımlılık ne olabilir,
Ya da bir kadın için, diğeri için en abartılı fazlalık olabilir. .
Kocası, kendisine olduğu gibi kendisine bu kadar hoşgörü vermeye meyilli olabilir
Ona düşünceli ve sınırları içinde kabul edilme hakkı
kişisel olarak kendisi ile ilgili olarak değerlendirildiğinde ılımlılık ve yine de
Kendini verdiği ayrıcalıklar en kötü ve çoğu olabilir
karısı için yıkıcı; veya bazı durumlarda tersi olabilir
Vaka-Karısı için ılımlı olabilecek hoşgörü en çok
onun için aşırı. Hiçbir karı ve karı ılımlılık ne olduğunu belirleyemez
Kendi kişisel örneğinde, usulüne uygun olarak
altında oldukları yükümlülük ve
ilişki, sadece kendi başına değil, diğer tarafta
Peki. Arzu eden her eşi veya karıyı yönetmesi gereken ilke
evlilik ilişkisinde ılımlı olmak, vermeye çalışmamak
kendileri içinde kalmalarını sağlayacak en yüksek hoşgörü
sadece bireysel güvenliğin sınırları, ancak bu kadar sürekli olarak egzersiz yapmak
Kendini kontrol ve öz-ustalık ruhu, elde edebilecekleri
sadece aramayanlar için mümkün olan en iyi sonuçlar
Çok sık aralıklarla egzersize üreme işlevi. Erkek ya da
her bir dönüşe göre üreme işlevini uygulayan kadın
Hafif eğilim, en büyük zevk ve memnuniyetin farkına varabilir
Her zaman mümkündür, ama nadiren deneyimlidir. Bilge koca
Ve bilge karısı, onları getiren bu kadar yüksek hoşgörü aramayacak
dayanıklılık sınırına göre, ancak sürekli olarak yönetilmek isteyecektir
onlar için en kutsanmış olanı güvence altına alacak kadar kısıtlama ve ılımlılık
sonuçlar. Ahlak, zeka ve kültür hakkında hiçbir şey söylememek
Eyalet, evlenmesi mümkün olan ayrıcalıkların uygulanmasında
insanlar. Açlık duygusu veya başka bir
duyu, zekanın egemenliği altına alınacak ve
arıtma. Diğer duyularımızın hükümetinde
Hiçbir zeki adam ihlal etmeye istekli olmayacak. İlk yemeyecek
Sadece aç olduğu için gelme şansı olduğu yiyecek. O
uygun türden ve uygun şekilde hazırlanmasını gerektirir. .
Solucan, karakterinden bağımsız olarak ve
Kendi kendisini tatmin etmekten başka düşüncelere herhangi bir referans
eğim. Vahşi hayvanlar bir kemik üzerinde mücadele edecek, ancak insan kaldırıldı
daha yüksek bir alana istihbarat. Yemeği uygun bir tür olmalı,
Düzgün hazırlanmalı ve tayin edilen aralıklarla yenilmelidir. O
bir başkasına ait olanı yemeyecek. Yemeğinin servis edilmesini istiyor
Temizlik ve estetik tada uygun olarak. Onu güzelleştiriyor
masa, sosyal arkadaşlık vesilesiyle yemesini sağlar,
Başkalarının isteklerini ve ihtiyaçlarını dikkate alıyor. Böylece düzenlersek
İştah, neden akıllı varlıklar olarak,
Üreme duygusunun egzersizi? Neden hayvanlar gibi vermeliyiz,
ilk eğime? Neden kendimizi veya bizim
Tanrı'nın verdiği tevazu duygusunun arkadaşı mı? Neden İstekli Olmalıyız
Kendimizi bir bireye zarar verecek kadar şımartmak
Yeryüzünde diğerlerinin üstünde kimi seviyoruz ve ödüllendiriyoruz? Aklına izin ver,
Araştırma ve ahlaki anlamda,
üreme işlevi ve cinsel içgüdüsü,
diğer duyularımızın egzersizi.

"Evli kişiler için kurallar; veya evlilik
İffet, "Jeremy Taylor şu tavsiyeyi veriyor:"
Karı koca izinler ve lisans, gözlemleyeceğinden emin olmalıdır.
doğanın düzeni ve Tanrı'nın uçları. O onu kullanan hasta bir koca
Bir erkek olarak karısı, başka bir zevkten başka bir sonu olmayan bir fahişe davranır. En iyi kuralımızla ilgili olarak, bu durumda olmasına rağmen, yemekte olduğu gibi
Ve içme, tatmin edilecek bir iştah var, yapılamayacak
Bu arzuyu memnun etmeden; Yine de, bu arzu ve memnuniyetten beri
doğa tarafından diğer amaçlar için tasarlandı, asla ayrılmamalılar
Bu uçlardan, ancak her zaman bu uçların tamamı veya biriyle birleştirilir:
Çocuklar arzusu ile; zina etmekten kaçınmak için; veya hafifletmek ve
ev işlerinin önemini ve üzüntüsünü kolaylaştırmak; veya her birini sevmek için
diğer; ama asla ya da arzu içinde, ayrılmak için bir amaç ile
Hallow'un bu amaçlarından gelen duygusallık. "

Kadınların bu konuda ne söylediklerini bilmek de iyidir.
Bayan E. B. Duffey, mükemmel küçük kitabında "What Women
Bilmelidir, "diyor:" Biri genellikle büyük bir sınıfın olup olmadığını merak ediyor
sadece kaba değiller, her şeyde fiziksel ilişkilerle ilgili
evlilik. Kadınlar diğerlerine kolayca gizli şikayetler yapmazlar
Kocalarına karşı kadınlar. Böylece bir kelime-eksik
Cümle tam olarak söylenmeden önce boğuldu-konuşuldu, olmalı
Aşırı evlilik vahşeti ile dudaklardan çarptı. O kadar çok kadın
Kocaların elinde acı çekiyor, bu açıdan acımasız, nazik olsa da
Diğerleri, şüpheyi kabul etmez. Cezürlenme, yorgunluk, hasta
Sağlık, bunların hiçbiri bir kadının katılımdan mazeret etmeyeceği
Kocasının eğilimleri onu gerektirmeye yönlendirdiğinde evlilik eylemi
onun. Yasa tecavüzü bir suç olarak tanırken garip
Şiddetli cezalarla cezalandırılabilir, ne olursa olsun tanınma yok
Evli kadının kendi kişisi üzerinde kontrol hakkı. Bilmiyorum
Bu açıdan en acımasız davranış, başka yoksa
şikayetin nedeni, mahkemeler tarafından yeterli olarak değerlendirilecektir
boşanma nedeni. Yine de herhangi biri bunun mümkün olduğunu kolayca hayal edebilir
Güçlü şehvetli doğaya sahip bir adam için,
iştah, narin, saf fikirli kadının hayatını sunmak için,
Son dereceye dayanılmaz. Karşılıklı sevgi cennetsel bağ olduğu gibi
Evliliğin, bu yüzden karşılıklı zevk de dünyevi bağını yaptırmalıdır.
Aşk, almaya ve almaya hazır olmalı-
Kendi kendini inkar etmek gerektiğinde kendini inkar. Buna inanamıyorum
Kocasını bu şekilde düşünceli gören karısı, içinde mantıksız olacak
Reddetme. "

Ancak endişeli ve dürüst sorgulayıcı hala ne sıklıkla şımartabilirim soruyor
kendim? Bu soruya genel cevap verilemez. Gerekli referans
Her zaman soran bireye sahip olmalı ve bilge avukat
fiziksel durumun her değerlendirmesi ve
Karısının sağlığının, çözümünde uygun yerlerine izin verildi.
soru. Biri için ılımlılık ne olabilir en çok olabilir
bir başkası için yıkıcı fazlalık. Bazı erkekler güçlü, büyük güçleri var
dayanıklılık ve vücutlarında bir sinir olduğunu bilmiyorum.
Diğerleri çok hassas, gergin ve dispeptiktir. Bazı doktorlar
ilişkiyi ayda bir kez sınırlamaya eğilimlidir; Öte yandan, hepsi
Bu konuya dikkat edenlerin örneklerini öğrendikleri
evlilik ahlaksızlığının hiç yetersiz kalmayan fazlalığı. Olabilir
ortalama sağlık, fiziksel güç ve entelektüel olan hiçbir adamın
Acumen, en azından içeri girmeden haftada bir kez sınırlarını aşabilir
hem kendisi hem de
karısı.

Her genç koca, kendileri ve karısı için belirlemelidir.
ılımlılık sınırına ve onların en büyük mutluluğuna ulaştı,
fiziksel olarak, entelektüel ve marital olarak,
aşırı taraftan ziyade ılımlılık tarafında.
Sırt ağrısının belirgin etkileri olana kadar beklemeyin,
Lassitude, sersemlik, görmenin loşluğu, kulaklardaki sesler, uyuşukluk
Parmaklar ve felç. Ertesi gün kendi durumunuzu çok not edin
dikkatlice. Normal, fiziksel güç eksikliğini gözlemlerseniz
Hassassanız ve
Sizli, eğer daha az nazik ve karınızı düşünceli iseniz,
ormanlık ve daha az arkadaşlık veya herhangi bir şekilde en iyinizin altına düşer
Mükemmellik standardı, ciddiye almanız iyi olur ve
dikkatli bir şekilde ilerleyin.

Gözlem ve çalışmanızın sadece kendinize atıfta bulunmaması da olmamalıdır.
Karınızın fiziksel, zihinsel ve sosyal durumunu dikkatlice not edin
Takip eden gün. Sadece kendi konservatörü olmak değilsin
Güç, ama onun koruyucusu da. Sınırını geçtiğinde
En büyük güvenlik, kendiniz ya da eşiniz için, muhtemelen
hem güvenlik hem de mutluluğu feda edin. Bir diğeri şöyle diyor: "Düşük almayı bile
Ve bencilce bu hayattan en iyi şekilde yararlanmanın zorlu zemini,
Evlilik ilişkisinde temperance ve göreve uymak akıllıca, çünkü bu nedenle,
Ve ancak böylece, ondan en olası memnuniyeti elde edebiliriz. Biz
Nektar'ı bizim gibi içebilir; Doğa fincanı tutmamıza izin veriyor, ama o
Kendini karıştırır; Çok derin içersek su ekler, sonra safra ve
Son olarak, ölümcül zehir olabilir. "

Cinsel fazlalık, en yıkıcı ingemperance biçimlerinden biridir,
Beden, zihin ve ahlak gibi aşağılayıcı. Sahip olan erkekleri duyduk
üreme organlarını çok sık egzersize çağırdı, ancak
her zaman tutkuları dışında hiçbir şey için dikkat çeken erkekler olmuştur.
Yedikleri ve içtikleri her şey,
cinsel doğa. Entelektüel avantajlardan keyif almış olabilirler ve bazıları
Bunlardan bile profesyonel erkekler olarak kaydedilebilir, ancak diğerleri
Fakülte cüce ve zayıflatılır.
Tutkular. Hiçbir şeyde seçkin değiller, canavarlık örnekleri olarak tasarruf edin.
Neden tek bir tutkuya izin veriyor, kontrol organının
Beynin en alt ve en düşük kısmı, gasp etmek ve kontrol etmek için
Bütün adam, diğer tüm fakültelere hakim olur ve fiziksel olanı yapar,
sadece entelektüel ve ahlaki fakülteler ve dini duygular
Görevliler ve köleler!

Hiçbir düşünceli veya düşünceli koca, dileklere saygısızlık edemez
karısının. Eğimini saygıyla düşünmelidir
kendi arzusu. Hayvan yaşamının tamamı boyunca durum
ve dişi düzeltmelerinin eğimi ve yaklaşımlarını belirler
mat. Durumu göz ardı edilen tek kadın,
Dilekler göz ardı edilir, hakları ayak altında çiğnenmiş ve bazen
hatta kendi vücudunun üzerinde herhangi bir hakkı reddetti. Bir kadının sağlıkta olduğu yer ve
olması gereken sevgi dolu, özverili eş mi, çok fazla
Kalbinin idolü ile çok katı olma tehlikesi. Ve kurtar
Olağanüstü durumlarda, karının olacağı konusunda çok az tehlike var
Kocasıyla çok yumuşak. Eşleri acı çeken yanlışlar çünkü
düşüncesiz kocaların dizginsiz tutkularının kamuya açık olduğu,
Her erdemli ve saf fikirli erkek ve kadın almaya meyilli olurdu
kadının yanlışlarının hafifletilmesi için yukarı kollar ve bunun kurtuluşu
Sessizce acı çeken büyük köleler ordusu
Ölüm dışında kurtuluş umudunuz yok.

Hayattaki en büyük yararlılığınızı elde etmek istiyorsanız, gereksizden kaçının
Üreme doğasını uyarmak için hesaplanan gıdaların kullanımı.
Yumurta ve istiridye, biber ve çeşniler makul ılımlı kullanın.
Tiyatro ile saf olmayan düşünceyi simüle etmeyin,
müstehcen kitaplar, yuvarlak dansa katılım, çıplak varlığı
heykel ve müstehcen resimler; Böyle bedensel maruziyetten kaçının ve
hem erkek hem de kadının alçakgönüllülüğü olarak duruşlar; makul tut ve
Normal saatler ve tüm bunların sadece koruma eğiliminde olduğunu unutmayın
ve karınızı tüketin ve en iyilerinin seni soyun ve yanlış
Sizin için saklayın. Evlilik ılımlılığı en kolay şekilde güvence altına alınır ve evli bulunur
Kişiler ayrı yataklar işgal eder; Ve gerçekten, birçok durumda böyle
Koşullar sadece arzu edilen değil, aynı zamanda ayrı odalar değil, aynı zamanda
gerekli. Bayan E. B. Duffey, bu konuda iyi ve güvenilir bir otorite ve
İlgili konular, "Eğer koca onu düzgün bir şekilde kontrol edemezse
Ayrı yatakları işgal ettikleri için daha iyi sahip oldukları sevişen eğilimler
ve iletişim kapısında bir kilit ile farklı daireler,
Karısının elinde anahtar. "

Dr. Dio Lewis, "Chastity" adlı kitabında, yazarken
Evli hayatta yabancılaşmaya yol açan aşırılıklar, "Çok büyük bir
Bu sefilliğin ve tehlikeli fazlalığın bir kısmı,
Aynı yatakta uyku sistemimiz. Hepsinden en ustaca
Karnaval tutkusunu teşvik etmek ve alevlendirmek için olası cihazlar. Yatak yok
İki kişi için yeterince büyük. Gelinler sadece büyük riski biliyorlarsa
tüm dünyevi eşyaların en değerli olanını kaybetme koşusu-aşkı
Kocaları-Extreme'yi güvence altına almak için kararlı bir şekilde mücadele ederler
Tam yoksunluğu korumak için evlilikten sonra temperans
törenden önce. Bu amaç için en iyi araç ayrı yataktır. "

Birçok kişi, ikisinden kaynaklanan zarar verici etkileri tanır
aynı yatakta uyuyan kişiler, ama genellikle onlar
bitişik daireleri işgal edeceklerdi, hatta aynı şekilde ayrı yataklar
oda, yerel dedikodu veya eksikliğin şüphesine yol açabilir
uyum veya sevgi. Ancak hastayı amaç hakkında bilgilendirmeden,
Doktorlar çoğu zaman ya da kocası için bir devamsızlık dönemi tavsiye eder
veya karısı için, olabilecek faydalı sonucu güvence altına almak için
Sadece ayrı uyumayı kabul ederlerse kendi evlerinde vardı.

Koca ya da karının aşırı amatiften muzdarip olduğu yer
Diğerinin üzerindeki eğilimler, büyük fayda elde edilecektir
her gün gelen cinsel heyecandan kaçınmaktan
Birbirlerinin iki kez tekrarlanmış soyunma ve pansuman maruziyeti
varlık ve üçte biri için yakın bedensel temas halinde olmak
Her günün saatleri, yılda dört ay ve yirmi yıl boyunca
Altmış yıldır birlikte yaşayanlara.

Ayrıca yeterli havalandırma soruları da var,
Birbirlerinin bedenlerinin ekshalasyonları, zayıf olanı yaralanıyor
güçlü olanın hayati ve sinir gücü emmesi muhtemeldir ve
ayrıca, çeşitli olduğunda manyetik elementlerin eşitlenmesi
Miktar ve kalite, fiziksel cazibe ve kişisel artırma
alaka. Fiziksel durum eşitsizliğinin olduğu veya bir
önemli yaş farkı veya her iki kişi
Atmosferi kirleten herhangi bir hastalığın etkileri, ayrı yataklar,
ve çoğu zaman ayrı daireler esastır.

Fiziksel kültür, bağlantılı olarak değerlendirilmesi için önemli bir konudur
evlilik ilişkisi içinde ılımlılık konusu ile. Tüm formlar
en iyi fiziksel olanı üretmek için hesaplanan açık hava rekreasyonunun
Durum-Döküm, Hint kulüpleri, çeşitli tür egzersizler,
Sık banyo, ardından dış yüzeyin kuvvetli sürtünmesi
Vücudun-bu bağlamda büyük önem taşıyan konulardır. Eğer
Düşünce, kanın cinsel ilişkiye odaklanmasına izin verilir
beyinden ve kaslardan yönlendirilebilir ve tüm adam olacak
kaçınılmaz olarak gelen tükenme ve tahliye nedeniyle acı
sonuç. Düşüncenin diğer hususlara dönmesine izin verin ve
Egzersiz Kanı vücudun tüm kısımlarına gönderin ve kuvvetli olmasına izin verin
Banyodan sonra sürtünme sağlıklı bir parıltı üretir ve iyiye katkıda bulunur
Sağlık ve çok yönlü bir erkekliğin elde edilmesi ve bakımı. Fiziksel kültür sadece koca için gerekli değil, aynı zamanda
küçümseme olasılığı daha yüksek olan eş için de aynı derecede önemli
Değeri ve tamamen ihmal ettiği sürece
Kocası tarafından fiziksel çaba ve bedensel egzersiz.

Siz ve karınızın bunu sadece kendinize değil
şimdiki mutluluğu güvence altına almak, ama aynı zamanda çocuklarınıza ve
en iyi fiziksel sonuçlara sahip olacağınız gelecekteki iyi
sizin için mümkündür; ne olduğun için, çocuklarınız olacak
Önden buyurun. Fiziksel veya zihinsel zayıflığı miras alırlarsa,
Onlara bakacak olan ebeveynler, kendileri için ödeme yapmaya zorlanacak
Vigillerde ve sahip olabilecekleri kendi inkarlarında üzücü hatalar
zamanında öngörü ve yeterli özenle kendilerini teslim ettiler.

Cinsel doğanızın uygun ustalığı tüm maliyetlere değer olacaktır. A
Güçlü cinsel doğa bir lanet değil, bir nimettir. Tanrı hata yapmadı
insanı ne olduğunu yapmak; Ama asla daha düşük doğanın
İnsanın daha yüksek ve daha iyi doğasını yönetmelidir. Mücadele
Tüm maliyetlere değer ve ustalığı kazanan adam daha erkeksi büyür,
Daha asil, üstesinden gelen adam daha az erkeksi olur ve eğer
Şehvet, gittikçe canavar hale geliyor.

Eğer ustalığı kazanır ve korursanız, mücadele sonsuz olmayacaktır. İle
Üreme susuyla gelen bu değiştirilmiş erkeklik
Orta yaşam hakkında doğa, artan bir huzur ve
artan bir gücü ile işaretlenecek erkeksi duruş
size mümkün olacak entelektüel ve ahlaki güç
Yaşam satın alımlarınızın ve başarılarınızın kapanışları
önceki yıllarda oldukça imkansız.




Bölüm VII.

Kusurlar ve eksiklikler.


Yeni ilişkilere ve denenmemiş koşullara yaklaşım genellikle
en azından hak sahibi olan evlenmemiş endişelerin zihinleri
Bu yerde kısa bir husus.

Evliliği dört gözle bekleyen birçok genç adam aylar geçiriyor
İçlerinde biraz fiziksel olması gerektiğine endişeli öngörü
içinde bulundukları yeni ilişki için onları karşılayabilecek yetersizlik
girmek üzere. Bu tür korkular, vakaların büyük çoğunluğunda
Tamamen temelsiz ve olağanüstü durumlarda yetersizlik
Genellikle gerçekten daha fazla görünüyor. Önceki yaşam nerede
Doğru ve erdemli, binde birden fazla vaka yok
Ciddi utançların makul bir şekilde ortaya çıkması beklenebilir.

Besleyici yiyecek eksikliği, egzersizin ihmali ve
fiziksel kültür, aşırı aşırı çalışma, dağılma ve geç saatler, birçok
genç erkekler cinsel zayıflıktan muzdariptir ve
iktidarsızlık ve evliliği düşündüklerinde uyarıcılara başvururken veya
cinsellerini geri kazanmak veya test etmek için en aptallıklar
güç. Artık aptalca veya yıkıcı bir kurs izlenemedi. .
Yapılacak doğru olan şey, üretilen etkileri sormaktır.
Dahil, nedenini kaldırın, bu tür iç mekan ve kapıya başvurun
Fiziksel adamın en iyi gelişimine eğilimli egzersizler,
sağlığı geri yükleyin, sıradan dayanıklılık güçlerini artırın ve sonra
Endişelerin hepsi kaybolacak.

Sinir tarafından vurgulandığında fiziksel zayıflık ve genel tartışma
sıradan evlilik vesilesinin zorlanması ve ardından heyecan
en erken evlilik ilişkisinden ayrılmaz, genellikle
erken cinsel kayıp ve erektil gücün geçici olarak ayrılması ve
Endişe ve hatta korkuyu uyandırın.

Ancak bu tür örneklerin meydana geldiği durumlarda bile, genellikle sadece geçicidir.
Bir erkeklik döneminde gerçek iktidarsızlık çok nadirdir. Nerede olduğu
sadece endişe için zemin, genç adam her zaman bir
Zeki ve vicdanlı doktor. Eğer önerirse
Test etmek için uyarıcılar veya çözünür kadınlarla ilişkilendirme
Yetkiler, üreme sistemini güçlendirmek için bunu bir
yetersizliğinin ve ahlaksızlığın da yeterli kanıtı ve
Kendinizi başka bir doktora yönlendirin. Dünya buna geçti
Bu kadar tehlikeli verecek kadar cahil olan bir uygulayıcının
ve yıkıcı tavsiye, insanların güvenine değersizdir.
Kimin güvenilirliği ve cüzdanları avlar ve aynı zamanda iyi
insanlar veya akıllı doktorlar arasında bir yer.

Evlenmeden önce birkaç ayı kalan herhangi bir genç adam
Bu kadar tam bir gözlemle tüm temelsiz endişeleri kolayca çıkarın
Sağlık yasaları, açık havada egzersiz, aptal-çukurların kullanımı,
Fiziksel güçlerini geliştireceği gibi Hint kulüpleri ve ev egzersizcileri
Onun gerçek durumunun sadece bir endişesine gelmesini sağlayın.

Ne de iyi sağlık ve içinde bir gelin seçmiş genç bir adama ihtiyaç duyuyor
Kendine uygun fiziksel oranlar herhangi bir endişeyi hissediyor
onun içindeki eksiklikler veya deformitelerle ilgili. Tıp yetkilileri
Evliliğin tüketilmesinin engellerinin çok daha az olduğunu
kadınlarda erkeklerden daha sık. Uygun bir engelin en büyük engelleri
Erkeklerin üzerine evlilik üzerine giriş aşırı
Yalnız ve Sosyal Yardımcı ve özellikle katılan sonuçlarda ve
hepsi de zayıflatıcı bir etki yaratan zührevi hastalıkları takip edin
Eril fonksiyon.

Genç bir kocanın bir
daha sonra gelinin tedavisi ile ilgili bölüm, özellikle
İlk gün evliler, herhangi bir tehlikeyi başarıyla geçecek, hiçbiri
sonraki haftalarda veya yıllarda görünmesi muhtemeldir. Ancak
Bu önerilerin göz ardı edildiği yerde, böyle bir suçlu olabilir
Gelinin uygunluğu duygusuna yönelik şiddet veya onu yaralayın
Fiziksel olarak, kendini en büyük mutsuzluğun varisi yapmak için
evli hayatının geri kalanı. Onun düşüncesi sadece olmamalı
kendisi ile ilgili, ancak özellikle onun kurtuluşu ile ilgili olarak
Gelin, geçersizcılık ve sefillik hayatından. Bize öyle geliyor ki hayır
Cehaletinde hangisinin yapabileceği yanlış daha büyük pişmanlık getirebilir
ve bilmeden, o
aksi takdirde hem sağlığı hem de mutluluğunu yok etmişti
hayatı boyunca bir sevinç ve nimet olurdu.

Meslek için tasarlanmış tıbbi kitaplarda çok fazla alan düzgün
kusurların, deformitelerin ve canavarlıkların dikkate alınması;
Ama böyle bir kitapta, sıradanların ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış
Bireysel, bu kadar nadir ve istisnai örneklerin dahil edilmesi gerekmez.
İşaretli anormal koşullar, bir
sıradan doktor ve bu nedenle eğilime yol açmak yanlıştır
yararlı bir amaca hizmet edemeyen gereksiz endişeleri uyandırmak,
ancak genellikle okuyucunun yaralanmasına neden olur.

Herhangi bir ciddi zorluk olduğuna dair yeterli kanıtın olduğu yer veya
Fiziksel yetersizlik, genç adam bir
bilinen onur ve Hıristiyan bütünlüğü deneyimli doktor. Böyle bir adam
güveninize ihanet etmeyecek ve herhangi birini karşılayabilecek
gerekli rahatlama ve makul danışman ve zamanında yardım vermek.
Hiçbir koşulda, quack, köpekbalığı veya
tek amacı korkutmak ve sırayla alarm vermek olacak charlatan
bilgisiz olanlardan daha başarılı bir şekilde para kazandırabilirler,
karşılığında yoksulluktan daha iyi bir şey bekleyemezler
ve aşağılama, akıllıca danışman ve yetenekli tedavi yerine.

Ama bu noktada akraba konusundan bahsetmeliyiz.
Bekleyen genç kocaların sıklıkla referansla hissettiği endişeler
amaçlanan gelinin niteliğine. Daha önce de söylediğimiz gibi,
Kadınlar arasında deformiteler ve gerçek yetersizlik
erkekler arasında. Kendilerini bilen kadınlar
Rahim veya diğer ciddi rahim sorunu, evliliği düşünmemelidir. İle
Karısı olmak ciddi rahim sorunu olan bir kadın sadece onu ağırlaştırır
koşul, kendini ve kocasını sefil hale getirir-
iyileşmesini geciktirecek ve hatta işleme tehlikesi altında olan şey
Kendisi tamamen tedavi edilemez. Kendilerini muzdarip olarak bilen kadınlar
Bu tür hastalıklar ve rahatsızlıklar her zaman yetkin tıbbi yardım almalıdır,
Korse iplerini kesin, kendilerini sadakatle fiziksel olarak adayın
kültür ve evliliklerini bu parçaları restore edene kadar erteleyin
sağlık durumuna.

Evli ya da evli olmayan kadınların kadın zayıflığından muzdarip olduğu yerlerde
genellikle yetkin tıbbi yardım almaktan nefret eder. Biliyoruz
Uzun yıllardır acı çeken evli kadınlar yaralanmaların sonuçları
Sadece kolayca olmayabilecek hapsetme sırasında alındı
Yetkili bir kişiye başvurmuş olsaydı rahatlamış, ancak kalıcı olarak iyileştirilmiş
doktor, gerçek durumlarını açıkladı ve akıllı
tedavi.

Aynı şey genç, evli insanlar için de geçerlidir. Herhangi bir hafif işsizlik nerede
veya engelleri derhal aramaları gereken yeni ilişkilerinde bulunur
Bazı yetkin tıbbi danışmanlar ve haftaların geçmesine izin vermiyor,
İhmalleri nedeniyle, kolayca giderilebilecek
Başlangıçta utanç, yabancılaşma,
Ya da, muhtemelen, bazı kalıcı sinir sevgisi. Nerede karısı
tıbbi yardıma ihtiyaç duyuyor, mütevazı doğası onun küçülmesine neden olabilir.
sınav veya öğüt, ancak tıp uzmanlarını hatırladığında
Kindred konularına sürekli olarak danışılıyor, hayır olmamalı
Danışmanlarını ve yardımlarını aramaktan çekinme. En iyi açıklık
Hastanın her zaman doktora
Durumunu anlamak için, o yerli kadın
erdeminin kanıtlaması olan tevazu, her ikisi de onun
süsleme ve savunması.

Artan sayıda iyi donanımlı doktor ile,
Artan sayılar akıllıca onları temin edecek bir öğüt arıyor
mutlu bir evliliğin oluşumunda bir engel yoktur.
Bu kurs evrensel olarak takip edildi mi, çok zihinsel kaldıracaktı
Anksiyete, olası şaşkınlık ve hatta evlilik analitesi. Olurdu
Ciddi rahmi olanlara uygunsuzluklarını açıklayanlara ifşa edin
eş ve anneler olun ve böylece talihsiz olanların
Evliliğin her ikisini de getireceğinden emin olan mutsuzluk ve sefaletten kaçın
Onlara ve kocalarına. Her zaman sonsuza kadar daha iyi
sefaletten kaçmak için çok geç olan gerçekler
Evlilik ilişkisi gerektirir; Ve sonra, hiçbir sakatlık veya
engeller var, bu gerçeğin bilgisi bir güvence getirecek
utanç ve masrafların birçok kez değeri olacaktır. Bu
her amaçlı gelin için meşru, güvenilir ve uygun bir yol
Bu tür bilgileri ve erdemli ve bir erdemli ve
Saf fikirli kadın rızasını verebilir.




Bölüm VIII.

Saflık ve sadakat.


Bireyin ve ailenin mutluluğu genellikle
çok sade ve günlük düşüncelerin etkisi ve etkileri ve
Kapanış Bölümü Önce etkilemek istediğimiz birkaç şey var
Bazılarına önemsiz görünen genç kocanın zihninde,
ama aslında çok önemli ve başarısızlığınız usulüne uygun olarak
binlerce olduğu gibi evinize neden olabilecek herhangi biri
Diğerleri, mutluluğun yanıklığında, kişisel yaralanmalarda, adaletsizlik içinde
ve eş ve çocuklara yanlış ve hatta evin yıkılmasında
kendisi.

Saf bir nefes aldığınızı görün. Seni bozma hakkınız yok
vücut veya nefesinizi saf olmayan veya saldırgan hale getirir ve
özellikle tütün ve likör kullanılarak. Daha fazla hakkın yok
Karınızın nefes alacağı havayı, bozmanız gerekenden daha fazla
içeceği su veya biraz hoşlanamaz veya
Yiyeceği yiyeceklere çok nefret eden madde; ve büyüklük
Bu yanlışın, ne ölçüde orantılı olarak artacaktır.
Rahatsızlığına ekler veya sağlığına zarar verir. En azını söylemek gerekirse, kullanım
Tütünün bencil bir alışkanlıktır ve eğer adil ve eşit olmak istiyorsanız,
Biraz kişisel için karınıza paylaştırmaya istekli olmalısınız
Kendi günlük olduğunuz paraya eşit bir miktarın memnuniyeti veya
Tütün kullanımı için her yıl kendinize harcayın. Tütün alışkanlığı
pahalıdır. Sadece büyük miktarda bir harcama maliyeti değil
her yıl para, ancak neredeyse evrensel olarak sinirlilik ve
sinirlilik. Tütünü herhangi bir biçimde kullanırsanız ve kendinizi gözlemlerseniz
yakından, kullanımını atladığınız dönemler arasındaki farkı not etmek
Ve diğer yandan, onu kullanmadığınızda, ikna olacaksın
sizi hassas, sinirli ve
zorlanamaz. Ama hepsi bu değil. Tüm varlığınıza nüfuz ediyor
Bittiğiniz çocukları etkilemek ve içine getirmek
dünya.

Hiç kimse, kendi üzerindeki etkiye ne kadar kayıtsız olabileceğini önemsemiyoruz
veya karısının rahatlığına, onun etkisine çok duyarlı olabilir.
onun karakterini, mutluluğunu ve kaderini belirlemede kendi hayatı
çocuklar, sonuçlarının göz önüne alındığında kayıtsız kalacak şekilde
torunları üzerinde tütün kullanımı. Sık sık fark etmiş olabilirsiniz
iyi fiziğe sahip erkekler ve kadınlar ve görünüşe göre en iyilerinin tadını çıkarıyor
Sağlık, zayıf, gergin ve hasta çocukların ebeveynleri olun. BT
hem haksızlık hem de yanlış olurdu, bu tür her durumda
Sonuç, tütün kullanımına doğru doğru bir şekilde izlenebilir, ancak
Tütünün gerçek neden olduğuna dair kanıt en azından
_Some_ Örnekleri. Birçok düşük fiziksel ve entelektüel çocuğu
kapasite daha büyük bağışından dolandırıldı çünkü baba
tütün kullanımına bağımlı olan kim. Eğer öğretileri
Bu konudaki en güvenilir tıbbi otorite kabul edilmelidir,
herhangi bir topluluktan en iyi fiziksel ve
erkeklerin ve kadınların entelektüel örnekleri ve her ikisinin
tütün kullanımına bağımlı ve sonra kendi aralarında ve
Tek bir nesil, torunları çok altına düşecek
diğer ebeveynlerin çocuklarının fiziksel ve entelektüel ortalaması
Yabani otu herhangi bir biçimde kullanmayın.

Önceki olarak tam olarak tedavi ettiğimiz ingemperance konusu
Bu serinin ciltleri ve okuyucuyu onlara yönlendirmeliyiz.
Özellikle genç erkeklere hitap eden kitap. Likör sadece bir
onu kullanan kişiye lanet olsun, ancak sağlığı ve
Karısının mutluluğu ve henüz doğmamış çocuklarını lanetliyor. Sadece değil
ahlaklarını, sağlıklarını ve zekalarını etkiler, ancak çocukların
sık sık iştahı miras alırlar embeciles veya aptal olarak doğmaz
Üçüncü ve dördüncü sıraya kadar iç ve ahlaksız ve sarhoş olun
nesil. Entelektüelde parlayan büyük zihinler
Geçmişin ateşlenmesi veya şimdiki nesli aydınlatın ve kutsasın,
fazla ve dağılmaya verilen ebeveynlerden habersizdi.
Torunları parlak ve mutlu olabilecek birçok adam, borçlu
Yeterli zihinleri ve kararsızlığa karşı mutlulukları ve
onları dünyaya getiren ebeveynlerin fazlalığı. Tanrı tasarladığında
Bir Samson'u yükseltmek için anneye şöyle dedi: "Gebe kalacaksın ve
bir oğul taşıyın. Şimdi, bu yüzden dikkat et, sana dua ediyorum ve şarap değil,
Güçlü içecek ve kirli bir şey yemeyin, çünkü çocuk
Nazarit Rahimden Tanrı'ya ve İsrail'i teslim etmeye başlayacak
Filistinlerin elinden. "Aynı kalıtım yasaları var
günümüzde ve sağlığı zorlamadan göz ardı edilemezler ve
Bizden sonra gelecek olanların mutluluğu.

Karınızı seviyorsanız veya kendi mutluluğunuza değer veriyorsanız, size çağıralım
Sadakatin görevi. Bu, karınıza borçlu olduğunuz bir görevdir.
Size sadakat borçlu olduğu oran. Tanrı bir tane yaptı
Dürüstlük ve erdem standardı ve bu erkeklere benziyor
ve kadınlar. Tanrı, "Zina yapmazsın" diyor. O söylemiyor
kadınlar olmayacak, ya da erkekler olmayacak. Ayrımcılık yok
erkekler ve kadınlar arasında.

"Sen" kelimesi okuyan veya duyan kişi anlamına gelir-
Erkek veya kadın, genç veya yaşlı, kral veya köylü, yüksek
veya düşük, öğrenilmiş veya öğrenilmemiş, zengin veya fakir, beyaz veya siyah, bağ veya
özgür. Azaltma veya değişiklik olmadan herkese bağlayıcıdır,
cinsiyet, ırk, sınıf veya koşuldan bağımsız olarak ve
zaman, yer veya durum.

Bu emir için doğru olan şey hepsi için de geçerlidir. Tanrı yok
Erkekler için bir dizi yasa, diğeri kadınlar için. O da değil
Kadınlarda kınadığını erkeklerde bahane veya göz ardı edin. Her ikisini de tutuyor
aynı olmayan sosyal ve ahlaki saflık standartlarına cevap verilebilir.
LAX ahlaki görüşlerini eğlendirenlerin tutumu ne olursa olsun,
Toplumun erkekte kadında kınadığını göz ardı etme hakkı yoktur. Ne
onun için yanlış, onun için yanlış ve sadakatsizlik ya da sadakatsizlik bir
Her ikisinde de suç.

Ahlaki yanlışlara ek olarak büyük fiziksel risk de vardır.
Bir dereceye kadar, en azından, bir dereceye kadar bir mengene hayatına öncülük eden evli olmayan adam
Sadece kendini imparatorluk eder; Ama evli adam karısını ve onun
Ayrıca çocuklar. En saygın doktorlar bolca taşıyabilir
kadınların rahatlama için kendilerine uygulandığı sıklığa tanıklık
kendileri ve çocukları, doğa ve
bu eşlerin şüpheli olmadığı ve korkunç ve
Tamamen cahil oldukları istikrarsız doğa. Böyle
suçlu kocalar ve babalar tarafından verilen korkunç ceza
masum ve şüphesiz eşler ve çocuklar. Yüzlerce vaka olabilir
adlandırılmış; Ama bize biri tarafından anlatılan tek bir örnek verelim
adı ve ikametgahı olan bu ülkenin en seçkin doktorları
biraz benzer örnekler sıklıkla
Doktorların dikkati.

Birkaç kez tedavi edilen zengin bir ailenin genç bir adamı
Gonorrha için ", önde gelen ve zengin bir gelinle evlendi
aile. Evliliğinden birkaç hafta sonra doktora geldi
Chancre adı verilen küçük yaralardan biriyle
Sifiliz varlığının açık bir kanıtı. Dikkatli araştırma
evliliği sırasında gizli olduğunu açıkladı
Chancre ve kendi başına bilinmeyen olmasına rağmen, yine de
geline iletişim kurdu. Tedavi hızlı ve en çok
Yetenekli karakter, ancak ciddi sonuçlar hızla ortaya çıktı. .
Birincil ağrıyı ikincil sonuçları izledi. Yaralar ortaya çıktı
Vücudunun farklı kısımları, mukoza zar etkilendi ve
Karının tüm kişisindeki her saç düştü. O yoktu
Kaşlar, kirpikler ve hatta burnunda kıllar kadar kaldı ve
Bazı durumlarda ciddi bir tifo ateşi saldırısından sonra aylar
Saç tekrar büyümeye başlamadan önce gerekli. Büyüdüğünde
Geri döndü kaba ve sırım ve yaklaşık bir inç veya inç uzunluğunda
Keçi saçlarına çok benziyordu. Taranamazdı-hiçbir şey
bununla yapılabilir. Korkuya benziyordu-şaşkındı
arkadaşları ve kendine utanç.

Hastalığının korkunç doğası hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan,
bir süre boyunca aylar boyunca devam etmesi zor
En az iki yıl ilaçlarını alıyor. Yıllar boyunca aralıklarla
Bunu takip etti, çocuklara erken doğum yaptı, ki bu
ölü ya da bir iki gün yaşamak, hastalık kitleleriydi ve
yolsuzluk. Bu tür düşüklerin dört veya beşinden sonra nihayet verdi
Dünyaya geldiği sırada görünen bir çocuğun doğuşu
sağlıklı. Bu çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra ailenin kaldırılması
topluluk ve doktor etkilerini not edemedi
bu tür koşullar altında hiçbir çocuğun olabileceği miras
kaçmak.

Bu dava etkileyici olsa da, hiçbir şekilde olağanüstü değildi. Sahibiz
Sınırsız servet kişilerinin iletişim kurduğu örnekleri öğrendi
Sifiliz eşlerine ve servetin yapabileceği tüm beceri
Komuta hastalığı ortadan kaldıramadı veya
Suçsuzluğun sonuçlarından mutsuz acı çekiyor
suçlu kocanın.

Ama göze daha az tezahür ettiren sonuçlar var, ama daha az ölümcül değil
ve Masum ve Offings'e gelen yıkıcı gerçekte
Kocasının mengene ve sadakatsizliğinin sonucu olarak karısı. Biri
Philadelphia'nın en seçkin doktorları,
yazar, bize gonorrha "a veya alkışların etkilerinin
Eşlerin acı çektiği endişe verici bir şey. Kocanın sahip olduğu yerde bile
kendi içinde aktifken hastalığı iletmedi, ancak nerede
Amaçlı koca, tamamen tedavi edildiğini varsaymış olabilir
Gonorrha "a iki yıl veya daha uzun bir süre için, henüz iletebilir
Bu hastalığın kalıntılarını vajinaya gizleyen, yakında etkiler
Fallop tüplerinden rahmin içine uzanan,
Çoğu zaman yumurtalıklara ulaşmak ve kaldırılmalarını gerektiren
onu kurtarmak için kadını azaltmak gerekli
ölümden ayrılamaz olan sefalet ve sefalet
Sık sık önsöz.

Son yıllık yılı ele alırken New York'ta seçkin bir uygulayıcı
Devlet Tıp Derneği Konvansiyonu,
Gonorrha sonucu eşlerin acı çektiği yaygın etkiler "a
kocaları tarafından sözleşme yaptı ve birkaç yıl önce onun
Özel, belirli semptomları olan kadınlar istişare için ona geldiğinde,
Kocalarla özel bir röportaj istemek için
Evlilikten beri geçmişte sadakatsizliğin mi yoksa bir mengene hayatı mı
Evlilikten önce sorunun nedeni değildi. Bunu söyledi
Ancak son olarak, en iyi tıbbi yetkililer olduğu konusunda hemfikirdi.
Kocayı bu deneme sorgulamasına maruz bırakmak için gerekli değil,
doğruluğunu belirleyen semptomlar ve durumlar
Teşhis, tüm eşin kaynağının yeterli kanıtıdır.
Sorunlar. Eşlerinin
Tam fiziksel enkazlar, harabelerin yazarlarıdır.
işlendi.

Hepsi de bu değil; Babalar genellikle hastalığı eve taşıdılar ve
Havluların kullanımı, hastalığın virüsünü gözlerine iletti.
çocukları veya ailenin bir üyesi, toplam körlük
kaçınılmaz sonuç olarak geldi. Bir örneği öğrendik
Baba hastalığı tüm ailesine iletti,
Banyolarını aynı küvette alan birkaç küçük çocuk, ancak
Baba banyo yaptıktan sonra farklı su.

Hastalıkların korkunç sonuçlarının daha dolu bir şekilde ortaya çıkması için
Eşonlama Yardımcısı okuyucuyu "Ne genç bir adam kitabına yönlendirmeliyiz
"Sayfa 93'ten 153'e kadar.
bir iffet ve saf yaşamın lehine daha da büyük olan
Evli olanlara vurgu. Ama ya suçlu bir koca ve baba tehlikelerinden kaçabilirse
hastalık, karısı tarafından tespit ve hatta kirpiklerden bile kaçabilir
Yedi katlı güçle vuracak kendi suçlu vicdanının
Yıllar ilerledi, ancak bunu hatırlaması ne kadar korkunç
İletim kalıtım yasasıdır ve ruhsatlı bir baba
kısır bir çocuğun meşru selefi. Bir baba için rahatlatıcı mı
Kesinlikle, onu bozan tüm kötü alışkanlıkların
hayat, evini kandırdı ve ahlaki doğasını tartıştı
yavrularına mı aktarıldı? O zamanlar sonra nasıl olur?
Kendi çocukları ters gider, oldukları düşüncesiyle rahat olun
O öyleydi ve onları istediği şeyin kendisi olması gereken şey
oldu. Augustus'un kızı Julia, babası kadar kötüydü,
ve aynı derecede güçlü eğilimlere sahip bir çocuğu doğurdu. Bunlar
sadece evlerin mutluluğunu yok etmekle kalmayan etkiler, aynı zamanda
ulusların kaderini mahvetti. Karınızı taşıyorsun sevgiyle,
çocuklarınız için sahip olduğunuz sevgi ile
Kendiniz için sahip olduğunuz saygıyla ve sizin için korkunun
Tanrınız için, evlilikte ve evde kutsal olan her şeyden sahip olmalı,
Bu dünyada ve dünyada istenen her şeyle,
Sizinle, şimdiki, gelecek ve ebedi iyiliğiniz için,
Evliliğiniz Yürütme Yoksula.




Bölüm II

Karısıyla ilgili




Bölüm IX.

Gelin.


Şimdi, ikinci kısımda, genç bir kocanın ne yapması gerektiğini düşünmek için geliyoruz
Karısı hakkında bilgi sahibi olun. Bu bölümde onun ne hakkında konuşmak istiyoruz
Henüz bir gelin iken karısını bilmeli. En kısa sürede
Bakan onları karı koca olarak telaffuz etti, gerçekten karısı
Daha sonra olduğu gibi ve sadece "gelin" kelimesini kullanıyoruz.
Evli'nin önceki günleri ve haftalarını ifade eden kabul edilmiş bir duyu
hayat.

Bu bölümün düşüncesine bilinçli olmadan giremeyiz
şüphesiz binlerce genç erkeğin bunlara döneceği gerçeği
sahip olan evlilik ilişkisi ile ilgili bilgiler için sayfalar
Kendileri henüz evlilik bağına girmediler. Bunda hiçbir şey yok
Olgun yıllardaki genç bir adamın düzgün bilemeyeceği kitap. Aslında,
olgun yılların her genç adamı
Bu cilt içerir. Ama aynı zamanda birçoğunun
Evlenmek için nişanlanan veya zaten evli olan genç erkekler
Bu sayfalar, burada bazı kurtuluş araçlarını bulmayı bekleyen
bilgi eksikliğinde zaten
yapılmış. Genç kocaya ne olduğunu söyleme görevine girerken
Geliniyle ilgili bilmeliyiz, söylemenin önemini hissediyoruz
Bu sayfalardan topladığı bilgilerin
kısmi, içinde bulunan kadınla ilgili bilgiye sahip olmadıkça
Bu serinin önceki hacmi.

Genç bir kocaya geliniyle ilgili ne bilmesi gerektiğini söylerken,
Önce doğayı anlaması özellikle önemlidir
ve üreme organlarının amacı, insanın doğru ilişkisi
kadın ve evlilikle ilgili doğru öğretiler; Ve
Bu konuların ortaya çıkması, okuyucuyu VII. Bölümlere yönlendirmeliyiz.
VIII. ve ix. "Ne genç bir adam bilmeli."

Bölüm III'te söylediklerimize ek olarak. bu cildin içinde
Fiziksel, entelektüel, ahlaki ve cinsel farklılıklara atıf
Erkekler ve kadınlar arasında, şimdi dikkatini çekmek gerekir.
Genç kocalar, kadında daha az cinsel arzu var olduğu gerçeğine
ve insandan daha memnuniyet.

Belki de kadınların büyük çoğunluğundan,
büyük ölçüde cinsel zevkten yoksundur. Yoğunluğu ile ilgili olarak
Cinsel içgüdü, kadınlar bir miktar doğrulukla üçe ayrılabilir
sınıflar. Daha büyük sayıyı içeren birinci sınıf genellikle
Cinsel eğilim ve duygudan oldukça yoksun olması gerekiyordu. .
Bu sınıfın durumu üç farklı şekilde açıklanabilir. İçinde
Bazıları, yeterli eksikliğe göre üretilen kötü sağlığın sonucudur
egzersiz ve açık hava rekreasyonu; aşırı sosyal talepler nedeniyle,
Geç saatler, sindirilemez yiyecekler, koruyucu ve kapsamlı etkileri
yeni okuma ve özellikle de sıkı bağcıklı, tüm üzücü
cinsel ve hayati organların zayıflatılmasında ve yer değiştirmedeki etkiler
pelvik ve karın boşluklarında bulunur. Kadınlar yapabilirse ama
Sadece bir içinde yaşayacaklarsa, hangi zevklerin olabileceğini anlayın
Rasyonel yol, çok az erkek ve kadın kalacaktı.
Evliliğin başarısız olup olmadığını sorgulayın.

Büyük bir sınıfta cinsel kayıtsızlığın bir başka nedeni de
bazılarının kadınlarda tutkunun varlığını aşağılayıcı olarak görmesi
onların seks. Kayıtsızlıklarıyla gurur duyan eşler var
evlilik ilişkisine. Soğukluklarından ve kayıtsızlıklarından bahsediyorlar
Sanki bir erdem yerine bir erdemmiş gibi. Gerçek şu ki, onlar
Sadece eksikliklerinden gurur duyuyoruz. Bununla, uygun egzersizde olduğu gibi
Diğer her bedensel işlevden, Tanrı memnuniyeti ve
zevk. Hayatı sürdürmek ve beslemek için yiyeceklerin alımı,
zevkle katılır. Görme ve işitme katılır
zevk. Tüm bedensel duyularımızın egzersizi,
ABD zevk ve memnuniyet duygusu. Egzersizi
Üreme fonksiyonuna fiziksel olarak büyük maliyetle katılır,
finansal olarak ve her şekilde ve Tanrı bunu bu büyük kastetti
Fedakarlık insanı bir zevkle istenecek
buna bağlı olarak harika. Tanrı üreme eylemini tasarladı
hem bir görev hem de zevk olarak kabul edilmelidir
türlerin sürdürülmesine neden olan bu kadar uygun
bireyi kendi hayatının korunmasına eğen veya
sağlık. Hiç şüphe olamaz ama anlayışta Tanrı bir
Yetkililer, çünkü yetkililer
anlayışın,
Kadının bir kısmı, ancak sonuç daha güvenilir ve ürünü
Her iki kişi de katıldığında böyle bir birlik daha yüksek bir standarttır.
tüketimine davet eden zevkler. Bu cinsel kayıtsızlık
Karının bir kısmı bazen büyük ölçüde
O ve kocası, fiziksel, ahlaki veya sosyal olarak çiftleşiyor; veya
Çünkü eğitim farklılıkları ve görüşlerin farklılıkları üretti
en azından ölçülebilir bir şekilde,
sevgiler.

Bu kadar evlilik ilgisizliğinin
Eşlerin bir kısmı çok yaygın olan kronik kabızlıktan kaynaklanıyor
kadınlar arasında.

Bazı eşlerin bu ilgisizliğinin başka bir nedeni ve bu
çok küçük bir sınıf, malformasyon, yerel engelden kaynaklanıyor,
Kızlık zekice kusurlu bir yırtılması veya nadir durumlarda,
vajinismus olarak bilinen bir hastalığa, sadece
zevk, ama gerçek rahatsızlık ve acıya sahipti. Bunlar nerede
koşullar var, hızlı ve yetkin tıbbi yardıma ihtiyaç var
Yerel tedavi ve mantıklı tavsiyeler.

İkinci sınıf, evlilik ilişkisinde bulan kadınlardan oluşur.
Sağlıkta olduklarında ılımlı ve normal zevk ve şımartılırsa
onlar için uygun olan zamanlarda ve uygun aralıklarla. Bu
Sınıf, şüphesiz, bu konuda daha normal olan kadınları temsil eder
diğer uçlardan birine ait olanlara saygı. Onlar
orta sınıfı ve muhtemelen en büyük sayıyı oluşturur.

Üçüncü sınıf, cinselliğin başkanlık ettiği az sayıdaki
iktidar tutkusu. Bu sınıf, hiçbir şey kadar hiçbir şey değildir
hayal edin ve bu tür kadınlar iyi erkekler dışında asla evlenmemeli
sağlık, güçlü fiziği, büyük dayanıklılık güçleri ve
belirgin cinsel eğilim. Sadece ılımlı cinsel olan bir adam
Eğim bu sınıfın bir kadını için birleştirilir, bu bir soru
Çakılmak için daha fazlası, karısı tamamen cinselden yoksun olan kocası
içgüdüsü veya karısı cinsel olarak doyumsuz olan adam. Varken
Bu sınıfın birkaç kadını, ancak kural, erkekte cinsel
İçgüdü, kadına göre daha belirgindir ve bu adam
insan ailesinin aktif ve agresif bölünmesi; Belli bir
Kadın belirli bir erkekten daha belirgin bir cinsel doğaya sahip olabilir,
Yine de cinsel doğasında en aktif kadar belirgin değil
erkek.

Tüm türler arasında erkek daha aktif ve agresif olsa da
Hayvanlar arasındaki üreme eylemine dikkat eden herhangi biri
hiçbir durumda erkek bu ilişkiyi zorlayamayacağını fark etmiş olacak
onun kavgası olmadan ve çoğu durumda zaman
çiftleşme tamamen dişinin durumu ile belirlenir. Öyle
Sadece alacağını düşünmek koşulundayken
erkek ve o dönemlerde durumu onu eyleme ilham verir. Biz
Bunun insan arasında kural olması amaçlandığına inanamıyor ama inanamıyor
Varlıklar, garip olsa da, karının istekleri çoğu zaman
Tamamen görmezden geldi ve isteksizce gönderiyor ya da tamamen uzanıyor
düşüncesiz veya acımasız bir koca.

Eğer isteğinin ve karısının iradesinin bu boyun eğdirilmesi
Kocası, Havva'da telaffuz edilen lanetin sonucudur, "senin arzunuz
kocana olacak, "kadının iffeti gerçekten
şiddetli, çünkü hiçbir sorer cezası olmaktan ziyade iyi bir ceza verilemez
kendi bedenine karar verme ve yerleştirme hakkından mahrum bırakıldı
kaprisli irade ve titiz taleplere boyun eğme
mantıksız koca. Eşlerin bu açıdan acı çeken yanlışlar
İlk ebeveynlerimizin düşmesinin sonucu mu, yine de yapmalıyız
şimdi olan manevi ve maddi nimetlere sevin
İkinci Adem tarafından restore edilen de kadın tarafından paylaşılacak ve
dünya, başka hiç kimse onu taçlandırmak için bu kadar endişeli olmamalı
Böyle bir çaba ile yapacak adam olarak doğal haklarının doluluğu
kendi erkekliğinin asaletini doğrulayın ve kendisi için güvence altına alın
En büyük nimet ve mutluluk, çünkü o onun kocası.

Sadece kadının üreme doğası içinden daha az belirgin değil
Dostum, ama onun içindeki sürekliliği çok daha kısa bir süredir. Yaklaşık olarak
kırk beş yaşında ve biraz daha önce üreme
kadının doğası, gebe kalma ve
Çocuk doğurma imkansız. O dönemde cinsel doğası üstleniyor
yaşadığı durumlardan daha belirgin olan değişikliklerin kendisi
Erkek biraz benzer bir cinsel sus, ona geldiğinde. Karakter
bu değişikliklerden ve hem kocaya hem de
karısı, bu serinin dördüncü cildinde uzun süre tedavi edilir
Kırk beşte erkeklere hitap etti ve genç kocaların
geleceğin onlar için neler olduğunu bilmeli ve böylece
daha sonraki yılların onlara mümkün olan en büyük olanı getirebileceği evli hayat
iyi ve nimet.

Cinsel ilişkinin yeni evli erkek ve kadınlar üzerindeki etkisi
Çoğu zaman çok fark edilir. Bazen daha önce doyurucu görünenler
ve güçlü çiçeklerini ve canlılarını kaybeder ve zayıflamış olur ve
acınası. Bazen tersidir. Özellikle kadınlar arasında
Ailenin kalıtımının iyi olduğu göze çarpan örnekler var, hayır
Organik sorun var ve yine de birey tamamen sefil,
ve evlilikten sonra hızlı bir şekilde güçlü ve doyurucu bir kadına dönüşür. Sağlıkta biraz gelişen, ancak ebeveynlikten kaçınan bazıları var,
ve böylece mükemmel sağlık kazanımı konusunda kendilerini dolandırırlar. Bunlar
Ancak vakalar daha çok istisna ve çok fazla yer alıyor
Hiçbir erkek veya kadının bu kadar ciddi risk alamayacağı evlilik,
Çünkü istisnai örnekler nadiren ortaya çıkar. Yine de gerçek şu ki
evlenmeden önce zayıf, endişeli ve huzursuz olanlar var
Evlendikten sonra umutlu, dinlendirici ve güçlü olun; Diğerleri iken, kim
iyi konumlandırılmış ve alanlarında memnuniyet duyuyorlardı, evliliğe kabul ettiler,
gergin, umutsuz ve huzursuz bir
eğilim.

Bu insanların evlilik ilişkisi doğru bir şekilde biliniyorsa
Bu fark edilebilir değişikliklerin nedeni, çoğu zaman bulunabilir.
Bir sınıf ve aşırı cinsel tarafından korunan ılımlılık
diğerinde neden. Cinsel fazlalık arasında oldukça yaygındır
evli kişiler. Kocada,
fiziksel güç ve aklın da zayıflamasında. Kuvvet Kullanıldı
Bu şekilde entelektüel olarak kullanılabilir ve sonuç
Çalışma, zihinsel aktivite ve çoğu zaman her türlü için uygun olmayan etkiler
iş. Kocayı gergin, mors ve
zorlanamaz. Aşırı suçlu olan adam sadece onu yok etmekle kalmaz.
Kendi zevk kapasitesi, ancak karısına haksız. O
evlilik zevkine yatkın ve aynı zamanda onu aciz hale getirir
ona aradığı memnuniyeti getirmek. Böyle bir koca yok eder
Karısının sevgisi, onu zayıf ve gergin hale getirir, onu dönüştürür
geçersiz bir
Tıbbi tavsiye ve katılım. Böyle bir koca kasıtlı olarak, ama değil
Her zaman bilerek, fiziksel nitelikleri tüketir ve yok eder
karısı onun için çekici hale getirdi ve temeli yok ediyor
Evdeki tüm mutluluk dinlenmelidir. Aşırı cinsel eğilimler
Erkekler arasında genellikle erken kendi kendine kirlenmenin sonucudur, daha sonra
Yasadışı İlişkiler, aşağılık hikayelerde reveling, çıplak resimler, okuma
müstehcen romanların, hayal gücünün kirletilmesi ve yanlış
Evlilikte uygun ilişki hakkında fikirler. Düşüncenin yaşanmasına izin verilir
Bu konularda çok fazla, cinsel kısımlara kan akışı
Aşırı hale gelir ve tek çare zihni arındırmaktır,
fikirleri düzeltmek, kararlı bir şekilde ılımlı ve
düşünceli, gereksiz cinsel heyecanın tüm nedenlerini ortadan kaldırmak, başvuru yapmak
Banyoda, diyette mantıklı olmak, gerekli düşünmek
fiziksel kültür ve her gün olduğu gibi bir miktar egzersiz almak
En iyi fiziksel sonuçları ve en etkili cinsel sonuçları güvence altına almak için hesaplanmıştır
ustalık. Ilımlılık yönünde yardım edilmesi gereken adam
karısında onun üzerindeki etkisinin olabileceğine güvenmek için iyi olur
Yararlı ve düzeltici, bunun için, diğer şeylerde olduğu gibi, bir sağduyulu ve
Düşünceli karısı kocasının en iyi denge tekerleğidir.




Bölüm X.

Gelinin bakımı.


Birkaç genç kocası gelinlerinin zeki koruyucularıdır. Aslında,
Evlilik ilişkisine ilk girerken, genç kocalar
çok ciddi hatalar yapma tehlikesi. Bir kocanın vardı
dikkate alınmadığı için, ona izin verdiği için pişman olmak
Karısında uyanma tutkusu yok etmek için tiksinti duygusu
Ona olan sevgisi, gelecekteki tüm mutluluğun beklentilerini patlatmak,
ve hem kendilerini hem de karısını tüm boyunca sefil hale getiriyor
sonraki yıllar.

İlk olarak genç bir koca, birçok kadının, hatta
Evlilik zamanı, tüm sorulardan tamamen cahil
Seks ile ilgili. Bilmeyen bazı kadınlar var
Erkekler ve kadınlar arasında fiziksel farklılıklar vardır. Var
Bilmeyen diğerleri bir fark var, ancak
Coition düşüncesi hiç bir zamanlar girmedi. Bu doğru olmayabilir
vakaların çoğunluğu, ancak çok sayıda örnekte geçerlidir. Biz
dönemine yaklaşan genç eşleri bile biliyorlardı.
artan bedenlerinin nedenini bilmeyen ilk hapsetme
boyut; Ve son zamanlarda doktorun olduğu bir örneği öğrendik.
Zaten odada, bekleyen anne katılmak için,
çocuğunun cerrahi bir operasyonla teslim edilecekti. Diye düşündü
Doktorun karın içinde bir kesi yapmak ve onu çıkarmak
Bu şekilde çocuk.

Bununla birlikte, tüm bunların suçlu cehalet olduğunu söylemek, ancak
hakikat. Genç kocalar, böyle bir cehaletin
var ve bu, bu kadar olası cehaletin yanı sıra
Kendi gelininden, bu genel tükenme durumu var ve
Hazırlık haftaları sonucunda takip edilen mahrumiyet ve
Önceden ve doruğa ulaşmış olan gergin heyecanı
Düğün şenlikleri. Zaten bu aşamada yaşadık
konu ve burada büyümemize gerek yok. Fakirlerle
Haftalar ve bazen aylar, dikiş ve hazırlık. Zengin ile
Sosyal çıkışların ve gereksinimlerin toplantısı, resmi ziyaretler,
Ve sonra anlamsız inzivaya. Her durumda sonuçlar eşittir
Zengin ya da fakir olsun, çoğunlukla büyük bir gelin getirme,
Yorgun ve gergin bir durumda hayatlarında olay. Söylemek gerekirse
En azından, bu tek tip fiziksel tükenme, geline en çok
düşünceli düşünce ve gençlerin en nazik muamelesi
Kocası egzersiz yapabilir.

Bir taraftaki cehaletle, düşüncesizlik ve yönetilemez
Diğerine tutku, kombinasyon talihsiz ve sonuçlar
çoğu zaman ciddidir. Dramada doruğa ulaşacak ilk eylem
ayrılık ve boşanma çabası, genellikle yürürlüğe girer
Evlilik törenine tanık olan ve
arkadaşların tebriklerine katıldı. Cehalet ve
Her ikisinin de düşüncesizliği, bu üzücü sonuç için suçlanmaya benzer-
Bilgi ve düşüncesi eksikliği ve kocası için karısı
Delislerin zeki ve düşünceli takdiri eksikliği
ve yeni ilişkisinin tehlikeleri.

Yunanistan'da, üç gün müdahale etmesine izin vermenin gelenekleri
Evlilik töreni ve evliliğin tüketilmesi arasında. Olurdu
Her yerde böyle bir gelenek hüküm sürüyorsa iyi olun. İzin verirdi
bitkin, gergin, ürkek gelin
Evlilik ilişkisi yenilenen canlılık ve zihinsel sakinlik. Hazırlanırdı
bu kadar kendi kendini doldurmak ve kısıtlama için genç kocanın zihni
bu yeni ilişkiye girecek ve onun için bir
Mutluluk yoğunluk bakımından büyük ölçüde arttı ve bu uzatılacak
Ötesinde olan tüm yıllar boyunca.

Düşünceli ve düşünceli bir adamın düşünmesi yeterlidir.
her yıl doktorlarına itiraf eden eşlerin puanları
Sadece onlara taahhüt edilen tecavüz kendi kocaları tarafından
evli hayatlarının ilk günü. Yakın zamanda bir örnek duyduk
gençlerin ifade edilen sabırsızlık ve tezahür ettirdiği yer
Kocası, genç karısıyla gelin odasına geldiği anda,
zihninde, kısa bir süre sonra öyle bir tiksinti duygusu uyandı
Genç karısı oda bıraktı ve ona geri dönmeyi reddetti
kocası ve böylece düşünceli ve
düşünceli yaklaşımlar ve tezahür sevgisi,
Yaşam boyu mutluluk birliği.

"Kaçınılan Konular Üzerine Düz Konuşmalar" başlıklı kitabında Dr. Henry L.
Guernsey diyor ki: "Şefkatle ve büyük önem vermelidir
Birçok erkeğin görüşünün aksine ayrıcalıklar kabul edilebilir, orada
gelinin onu vermeye teşvik eden şehvetli bir tutku
böyle özgürlükler. O zaman ne kadar nazik ve ne kadar zorlanmalı
Damatın bu tür durumlarda sınır dışı edilmesi. Bazen böyle bir şok
ondan kurtulmadığı duyarlılıklarına uygulandı
yıllar; Ve bu şokun sonucunda, kaba veya acımasızca
uygulandığında, eyleme karşı derin köklü bir antipati oluşturur
Gerçekten mutlu bir evli hayatın bağı ve mührü. "

Bayan E. B. Duffey, "Cinsiyetlerin İlişkileri" başlıklı kitabında
diyor ki: "Çiçeği meyveden fırçalamak için çok büyük acele etmeyin
Sen covet. Aynı anda cazibe merkezlerinin yarısını kaybedecek. Yasal olarak pratik yapmak
evlilik, baştan çıkarıcının sanatlarını, adamın şiddetinden ziyade
tecavüz taahhüt eder ve sabrınızın ödülünü çok tatlı bulacaksınız
ve kalıcı. Bu tutku tomurcuğu kaba bir şekilde açılamaz. Onun
Gelişme zamanın işi olmalıdır. Genç karı ile karşılanırsa
Şiddet, kocasının memnuniyetini kabul ettiğini fark ederse
kendi arzuları duygularından daha fazla-ve giyilir ve giyilirse
Evli hayatının ilk günlerinde aşırılıklar, tomurcuk olacak
blight. Kocanın sadece bağlı olması durumunda kendisini suçlayacak
Kayıtsız, sorumsuz bir eşe hayatı. Hayal etmek kolaydır
Ceza içinde ortaya çıkan tatmin edici olmayan evlilik ilişkileri
kocanın erken itici güçlük ve cehaletinin. Bir
Reciprocal karısı, ona olan sevgisinden şüphe ediyor, çünkü onunla
Eril doğa, tutkuyla karıştırılmamış bir sevgiyi kavrayamaz.
Dolandırılmış kadınlığında, herhangi bir kişi tarafından mağdur ve tartışıldığını hissediyor
Eşlentili yaklaşım-özellikle zorlu bir yaklaşım-ve eşit olarak bulur
Sevgi ve tutkunun nasıl birleşebileceğini anlamak zor; O O
bu kadar kendini koruyucu ve inkar etmeyi bilir, diğeri de böyle
tamamen bencil ve açgözlü inanmak için bolca neden. "

En erken deneyimlerden sonra takip edilecek aşırılıklar
Evli yaşam da dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Yazar
Az önce alıntı yaptığımız şöyle diyor: "Olmadığını söylemek için girişimde bulunacağım
Elli yaşındayken, evli hayatının ilk yıllarında
Karısına karşı cinsel istismardan suçlu, bu etki yalnız
Kadın hastalıklarının büyük prevalansını hesaba katmak için yeterli. Olumsuz
Her kadının iltihaplanma ölçüde yaralandığını ve
ülserasyon, ama çoğu. Evli erkeklere karşı eğim yapmıyorum. BEN
Onları kasıtlı bir yanlışlıkla suçlayın-sadece cehalet için. Ve kadınlar
Ayrıca bu konuda da suçlanmak. Onlar kadar cahiller
kocalar ve çoğu zaman kendilerine talep vermelerine izin verir veya
İthalatlar, eğer bunu vicdani bir görev olarak göreceklerse
redded, bunu yaparlardı.

"Kadınlarda üretimin ihale, hassas organları genellikle istismar edilir.
iltihaplandıkları ve
ülserasyon ve kadını geçersiz kılıyor. Kocası bile görmüyor
neden ya da ölçüsünün boyutunu ölçüyor, ancak onun içinde devam ediyor
Acısına rağmen bencil kurs, karısına neden olur, sürekli
bozukluklarını ağırlaştırmak ve onları daha fazla umutsuz hale getirmek
tedavi. Böylece diğer tüm konularda nazik ve özenli koca-
Cennetin rüzgarlarının karısının yanağını da ziyaret etmesine izin vermezdi
Kabaca-Bekomlar, bu açıdan, çok-Brute demek üzereydim;
Ancak hayvan yaratımı paralel bir durum sunmaz, bu yüzden hayır buluyorum
karşılaştırıldığında uygun kelime. "

"Hayatın İletimi" başlıklı kitabında Dr. George H. Napheys,
Bu konuda yazılı olarak şöyle diyor: "Sonuç, tekrarlanan
Örnekler Genç kocanın düşüncesizliği ve çöküşü
rahim ve sinir sisteminin sayısız hastalığının temeli; için
Bir gecenin memnuniyeti, yılların rahatlığını kaybeder. Bırak onu
Yavaş tempolu saatlerin sonunda ona getirdiği sırada
Çok uzun zamandır göze çarptığı hazineler, tutumlu bir elle yönetiyor
ve akıllıca bir öngörü ile. Düşünceli, ılıman ve
Kendini kontrol etti. Günlerce ertelerse asla pişman olmayacak
Yasanın şimdi ona verdiği, ancak
Keyfi, kaba veya
acımasız bir şekilde.

"Kocası, kural olarak ilk evlilik
Yaklaşımlar yeni eş için acı verici ve bu nedenle sadece
gönderir ve onlardan zevk alamaz. Bu acı aşırı olmamalı
şiddetli, ne de uzun süre dayanmamalıdır-
bir veya iki hafta. Durum başka türlü olması durumunda, bir şeyler yanlıştır,
ve dinlenme parçaları geri yüklemezse, bir doktora danışılmalıdır.
İlk başta büyük ılımlılık gözlemlenmesi özellikle gereklidir,
daha acilen verdiğimiz bir uyarı çünkü bunun olduğunu biliyoruz
gerekli, çünkü zamanlarını hastalıklara adayan uzmanlar
Kadınlar sürekli olarak ayları ve yıllarca süren hastalarla buluşuyor
Evlilik döneminden sefalet. "

Doktorun öncekine atıfta bulunduğu acı ve rahatsızlık
paragraf çoğu zaman genç eşlerin varlığından kaynaklanır.
Kızlık zarı olarak bilinir. Bu, doğanın yakınında yer alan ince bir zardır.
hassas astarları korumak için vajinal geçişin alt ekstremitesi
herhangi birinin kabul edilmesine karşı dişinin üreme organlarının
yabancı madde, soğuğa maruz kalma veya olabilecek başka bir etki
üreme doğasının yaralanmasına eğilimliler. Büyümesi ile
Body Bu membran bazen öyle bir tutarlılık veya güç elde eder ki
Bunun yırtılmasına rahatsızlıkla ve çoğu zaman
çok acı. Bu gerçek tek başına genç bir koca
düşünceli, tutkulu ve düşünceli.

Kızlık kızartının yırtılması üzerine ağrı görevlisi,
Membranın kendisinin duyarlılığı,
vajinanın duvarları ve üzerine getirilen herhangi bir yanal basınç
Kızlık kızsı, kızlık zarı bağlı olduğu bir gerilim uygular.
Vajinanın duvarları, bazı durumlarda en azından yoğun
ağrı. Kızlık öncülünün yırtılmasına genellikle küçük bir miktarla katılır
kanın, bazen neredeyse algılanamaz ve diğer zamanlarda daha fazla
hatırı sayılır.

Bir zamanlar kızlık zarı varlığının bir
Bekaretin belirgin kanıtı ve yokluğu bir
Bir kanıt olmasa da, önceki cinsel ilişkiden şüphe nedeni. Sırasında
Çoğu bakirede kızlık zarı var, ancak
Her şeyde var olmadığını söylemede en ufak bir tereddüt. Olabilir
çocukluk sırasında küçük bir kaza ile yırtılmak ve yok olmak
Bazen doğumda bile yok edilir; Anormal durumlarda olması gerekebilir
aile hekimi tarafından mekanik olarak yok edildi
Aylık dönemin daha kolay akışında bir engel.

Bayan E. B. Duffey, "Kadınların Bilmemesi Gereken", Testi Yazarken
Bekaretin, "Kocanın aldığı popüler olarak inanılıyor
evliliğinin tüketilmesi üzerine, önceki iffetin kanıtı
karısının. Bu kanıtı alırsa, bunu kabul etmek güvenlidir.
kesin, ancak nadir görülen istisnai vakalarla karşılanacak
Kanıt hiçbir şey saymaz. Öte yandan, kanıt
İstemek, en haksız ve zalimdir, sadece bunun gücünde,
Evlilikten önce iffet isteyen bir eşin. Değil
herhangi bir zamanda meydana gelebilecek ve hatta olabilecek kazalar için nadir
Bu kanıtları yok etmek için doğumun kendisine geri dönün, yoksa asla
var oldu. "

Dr. Napheys diyor ki: "Kızlık kızının varlığı veya yokluğu test değildir.
Aslında, bir uzmana bile izin veren ne olursa olsun işaret yok
bir kadının yaklaşımlarına maruz kalmadığını veya acı çekmediğini söylemek olumlu bir şekilde
karşı cinsten biri. Herhangi bir erkeğin yapması gereken gerçek ve tek test
Evlenmeden önceki tavırda alçakgönüllülük, her ikisi de varsayılan yok
cehalet ve anlaşılmaz bir aşinalık ve saf ve dini bir çerçeve
zihin. Bunların mevcut olduğu yerde,
Sadık ve iffetli eş. "

Genç kocaların ciddi bir
değilse, evliliğin tüketilmesinde rahatsızlık yaşanır
özen ve dikkate alınarak kolayca kaldırılabilir, ancak bir engel veya
günlerce veya birkaç hafta boyunca ağrı, tıbbi tavsiye ve
Yardım elbette aranmalıdır. Sahip olan kadınlar için
Evlenmeden önceki yıllar içinde ileri düzey bu tür zorluklar meydana gelir ve
Tıbbi yardım, en güvenli, en mantıklı ve en hızlı kaynağıdır.
teslimat.

Gençleri etkilemeye çalışmadan bu noktayı geçemeyiz
Kocası Şarap ve diğerlerinin kullanımından kaynaklanmakla yükümlü tehlike
evliliği vesilesiyle uyarıcılar. En korkunç olanlardan biri
Herhangi bir eve gelebilecek sıkıntılar bir aptalın doğumudur ve
Tıbbi otoritenin ifadeleri,
Ebeveynlerine bu talihsiz yükler,
Kocanın veya eşin veya her ikisinin de altında olduğu bir zaman
uyarıcıların etkileri ve sarhoş bir adamın geçici aptallığı veya
kadın aktarıldı ve kalıcı olarak somutlaştı ve
haklarından mahrum bırakılan bir çocuğun doğumu,
kendi başlarını aşağı çeken ebeveynler en korkunçlardan birini
ve bir insanın sonucu olarak maruz kalabilecek uzun süreli lanetler
hata.

Ayrıca, bitkin fiziksel durumunun
Gelin, bir yavru ile sonuçlanacağından emin olabilirsiniz,
Fiziksel güçlerini geri kazanmadan önce ortaya çıkar. Olası
genç gelinlerin bitkin fiziksel durumu ve
daha önceki aylarını takip etmesi muhtemel aşırı hoşgörü
Evlilik, biri ya da her ikisi de, büyük ölçüde başlıca nedeni veya nedenleridir
İlk doğan çocuklar arasında korkunç ölümler.

Yeni evlenenlerin sevinçleri sadece fark edilir değil, aynı zamanda çok
Güzel. İnsan sevgisinin giderleri o kadar güzel ve
En parlaklarını giyen kuşların ilişkisi olarak etkileyici
tüyler, en tatlı şarkılarını söyleyin ve yuvalarını inşa et
Bahar, çiftleşme içgüdüleri ve kuşların duygusal doğası
En yüksek ve en canlı ifadelerine ulaşır. Genç bir gelin, içinde
Samimi arkadaşlarından biriyle sohbet ederek,
Mutluluk, "Sürmek için çok iyi." Dedi. Gerçek şu ki, bu
Üreme aktivitesinin yoğunluğu karşılık gelen yer vermelidir
Önemli uzunlukta veya tükenme ve ölümün dinlenmesi
kaçınılmaz sonuç olarak. Dalga sadece yapamaz, aynı zamanda yapmamalıdır
Daima tepesinde kal, ancak alt kesmeli ve batmalı,
Kendini yeniden kazanabilir ve yeni bir duygusal dalganın tepesinde yükselebilir
aktivite.

Evli yaşamın zevkleri ancak yükseltilebilir ve sürdürülebilir
Kendinize ait bir ev. Yeni evlenenler her zaman ayrı yaşamalıdır
Böyle bir kurs mümkün olan her yerde kendileri. İle yaşamak
Her iki tarafın ebeveyni genellikle dezavantajlıdır ve
Otel veya yatılı ev sadece istenmeyen değil, aynı zamanda tehlikelidir.

Kuşlar asla bir yatılı evde yaşamıyor, evli insanlar da olmamalı. İle
Yeni evli olan, özel bir dezavantaj ve tehlike yeridir. Onlar
Meraklı olanın sürekli bakışları altında değil, yalnız kalmanız gerekir. İçinde
Böyle bir yer, her ikisi de sürekli dedikodu saldırılarına maruz kalıyor,
Karısı tembellik içinde yaşamaya zorlanır, kendi odasında bir mahkum,
Sayısız tehlikelere maruz kalan ve kıskançlıklar ve yabancılaşmalar muhtemeldir
ortaya çıkacak. Bir yatılı ev, yeni evli olanlar için yer değil,
yasal ve onurlu evliliğin ortaya çıkmasını bekleme hakkı olan
Ebeveynlikte. Herhangi bir tıp doktoru sayısına tanıklık edebilir
Doğmamış çocuklarını öldürmek için onları seven genç eşler
Çünkü onlar "yatılı" ve "
aile."

Kendi mütevazı küçük bir ev her zaman en iyisidir. Bu değilse
mümkün, o zaman bir ev kiralayın, ancak iddialı bir şekilde başlamayın ve
abartılı bir yol. Başından beri araçlarınızda yaşayın. Banka yapmayın
Gelecekte. İlk başta para biriktirmezseniz, olasılıklar
asla olmayacaksın. Borç korkunç bir inkübus. Alacak
karınızın yanağından renklendirin,
koparma, enerji ve umut. Gelme ihtimalini aşacak
Yıllarca umutsuzluk ve umutsuzluğun karanlık gölgesi. Neşeyle gönder
Gelirinizden bir şey tasarruf etmenizi sağlayacak bu tür kendi inkarları.
İyi ve güvenli bir bina derneğine katılın ve bir
Bir kerede mütevazi ev, bunu mümkün olduğunca erken yapmayı planlayın. Senin için plan
Ekran ve sefillik yerine ihtiyaç ve konfor. Ev
Mutluluk kasılmada bulunur ve genişlemede bulunmaz. Büyük Bir Ev
Birçok oda ile birçok hizmetçinin varlığını gerektirir. Bunlar tahriş olur,
Dikkatlice teslim edilmesi gereken karıya sürekli rahatsızlık getirin
gereksiz kaygıdan; Ayrıca büyük para harcamaları uygularlar, çünkü
Ne kocası ne de karısı,
"Arkadaşlarımızın Düşünecekleri" nin boş memnuniyeti olabilir. Eğer sen
Gerçekten arkadaşlarınızın sizi iyi düşünmesini diliyorum, duyu tarafından yönetiliyor ve
Duygu ile değil.

Sağlık, şimdiki ve gelecekteki mutluluk uğruna ve
hem koca hem de
Karısı çalışkan olmalı. Günlük mesleği ve günlük görevleri
Her birine merhamet bakanlarını kanıtlayacak. İkisi için tembellik bir
talihsizlik. Hoşnutsuzluk, memnuniyetsizlik ve boşanma, bir veya hepsi
her zaman tembellikten doğar.

Belki de hayatınızdaki en mutlu anlardan biri adım attığınızda olacaktır.
kendi evinizi arayabileceğiniz bir eve ve ilk kez
Kendi masanızda oturun. Bu neşeyi sürdürmek istiyorsan,
Sözlü bir ifadeye verilen özenli, özverili olduğunuz için
Eşiniz tarafından yapılan her çaba için sevgi ve takdir
Evinizi çekici, yemeğinizi lezzetli hale getirin ve hayatınızı
eğlenceli. Koyduğu her çabayı takdir ettiğini ona bildirin
ileri ve aylar ve yıllar geçtikçe bir tekrar düşünmeyin
övgü onun için rahatsız edici bir monotonluk haline gelecekti. Bir eş asla durmaz
hayranlık, takdir ve sevgi ifadelerini sevmek
kocasının kısmı.

Eğer iradesinin olup olmadığını belirlemek için bir mücadeleyle başlarsanız
karısı veya kocanın iradesi tercih ve ön plana sahip olacaktır,
Geri kalanlarınız için makul bir çekişme ve çekişme bekleyebilirsiniz.
hayat. Her birinin diğerini, erteleme, erteleme,
ve hatta kendini inkar, ve kıran ışık ve sevinç
Başlangıçta ev sonuna kadar uyacaktır.




Bölüm XI.

Genç eş ve annelik.


Önceki bir yerde, endüstrinin öneminden bahsettik ve
genç bir eşde önemli unsurlar olarak ve gerekli
Aile için başarıyı güvence altına almak, evde mutluluk ve bedensel
Karısı için sağlık ve canlılık. Boşta boş bir kadın her zaman mutsuz bir kadındır,
Ve sonunda her birini onun hakkında mutsuz etmeyi başardı. O
Hanehalkı görevleri talihsizlik değil, bir nimettir.

Ama sorunun başka bir tarafı da var. Düşünmeyen kocalar
her zaman düşen görevlerin büyüklüğünü takdir etmez
Başarılı ev hanımı ve ev sahibi. Görevleri Lejyon. Yapmıyoruz
Şimdi, refah içinde yaşayan, asla dikkate alması gerekmeyen eşlerden bahsediyor
masraf, sadece sahip olmak için isteklerini belirtmek gerekir
uygulanmış; Ama başkanlık eden çok sayıda eş ve annenin
Büyük orta sınıfın ve ile mücadele edenlerin evleri
Küçük araçların evlerinde ekonomiler ve görevler. Genç koca
Eğer süsleyen güzel şiir
Mezarlıklarımızdaki mezar taşları doğru nesirlere çevrilebilir
Binlerce şehitin onarma, dikiş, pişirme,
ovma-bunlardan yüzlerce silahın
Temizlikçiler katledildi Süpürge, Dikiş Makinesi, Beşik
ve kepçe. Otuz yıllık savaş o kadar şiddetli ya da çok uzun değildi
sabahın erken saatlerinden geceye kadar yürütülen savaş olarak
Çalışkan eşlerin büyük ordusu, meşgul anneler ve endişeli
ev sahibi. Oğlan kitabını veya kızını kaputunu kaybettiyse, annesi
onu bulmak için yardımcı olmalı. Bebek geceleri öksürür veya ağlarsa baba
gerçeğinden habersiz uyur, ancak bebek olmadan karıştıramaz
endişeli ve özenli annesi tarafından duyuluyor. Hastalık zorlarsa,
Endişeli nöbetlerde yatan küçük yaşam boyunca
beşik. Breadwinner eve hastalanırsa, nasıl önemli değil
Annenin görevlerini tetikte, hiçbir eğitimli hemşire yeri alamaz
Yataktaki karının. Sağlık ve hastalıkta, refah ve
sıkıntı, gündüz ve gece, karısı ve anne bulur
Kendisi görevlerin merkezi ve çoğu zaman ihracatın merkezi.

Genç bir kocanın genç karına yaptığı taleplerde
Gün boyunca görev ve gereksinimlerinin neler olduğunu unutmayın.
ev, kilisede, toplumda, toplulukta; Hatırlamalı
Fiziksel olarak o daha zayıf gemi, en iyisinde bile
fiziksel durum cinsel eğim büyük ölçüde uykuda ve
Yorgun ve yıpranmış, normalden daha fazla tedavi edilmeyi hak ediyor
düşünceli ve düşünce.

Genç kocanın karısına yapması ne olursa olsun,
Yardımcı veya sevinçlerinin katılımcısı,
Bencil ilginin düşük bakış açısı ve yanlış olduğu kişisel zevk
kendisi, eşine haksız ve çoğu zaman acımasız olmanın yanı sıra,
Fiziksel durumunu dikkate alamadığında ve
manifold görevleri.

Eğer genç karı koca, kalıcı olarak mutlu olmak istiyorsa cesaret ederler
Tanrı'nın evliliği başlattığı özel amacı görmezden gelmeyin. Sırasında
Evliliğin başka amaçları vardır, ancak büyük nihai amaç yükseltmektir
bir ailenin yukarı ve insan ırkının sürdürülmesi. İhtiyati tedbir
Tanrı'nın Nuh'a verdiği, "Duyar ve çoğalsın, dediğinde,
Yeryüzünde bolca ortaya çıkarmak ve oraya çarpmak, "
günümüzde ve her zaman yürürlükte olacak. İsrailliler arasında kısırlık
en büyük talihsizliklerden biri olarak kabul edilir. Birçok durumda
kişisel utanç ve hatta onursuzluğun bir nedeni olarak kabul edilir. Hannah ne zaman
Tapınağa çıktı ve sadece verdiği bir oğul için dua etti
her birinin kalbini dolduran özlem ve arzulara ifade
Kutsal bağlara giren çorak İsrail kadın
evlilik ve Tanrı İbrahim ve Sarah'a tohumlarının yapması gerektiğine söz verdiğinde
kendilerini olarak gördükleri göklerde yıldızlar gibi çokluk içinde olun
Tanrı'nın verebileceği en büyük nimetlerden birinin alıcıları.

Aynı şey, insanların teoride çok eşli olduğu Hindistan için de geçerlidir.
Ancak ilk eşin çocuksuz olması dışında nadiren pratikte. .
Aile rahip olmadan bırakılmamalı veya
torunlar; Bu nedenle kocanın yasa tarafından iki almasına izin verilir veya
Dahası, eşler, çocukları kendi kendine yetiştirebilmesi için. Evlilik, erkek ve kadının iyiliği için kurulmuşsa
Bu kutsal ilişkiye girin, en yüksek iyiliklerine ulaşılamaz
Birliği çocuklarla kutsanana kadar bu ilişkide. Olmuştur
Uygun bir şekilde erkeğin kadına ihtiyacı olduğunu ve kadının erkeğe ihtiyacı olduğunu söyledi ve
Her ikisinin de çocuklara ihtiyacı var. Çocuk sahibi olma yükümlülüğü sadece değil
Kutsal Yazılarda sevilir, ancak fiziksel, sosyal ve
erkek ve kadının ahlaki anayasası. Bu yasa "
Bizi teklif eden bilinçsiz yaşam yasası türümüzü sürdürür; Hangi gardiyanlar
hayatın korunması üzerine. "" Aşk evliliğe ve evliliğe bakar
doğal bir dizi olarak yavrular. "Evlilik bağına giren herhangi bir
çözülen amacıyla,
Çocuklar sevgi yerine şehvet kabul eden bir sendika oluşturur,
ve evliliğin onurlu mülkünü yasallaştırılmış bir tür haline getirir
fuhuş.

Ciddi bir yazar uygun bir şekilde şöyle diyor: "Kocalara ve eşlere danışmanlık yapmalıyım
Ebeveyn olma umudunu besleyin ve kalplerinin durmasına izin vermek
Bu açıdan kutsal tutum. Ne ılımlı gelire izin vermelisiniz,
Finansal baskı, şehvetli zevk, ne de kötü önsözlere neden olmak
kutsal olmayan düşünceleri eğlendireceksiniz veya sizi suçluya katılmaya teşvik ediyorsunuz
Bu konuda Bildiriler. Hiçbir çocuk hoşnutsuz olarak kabul edilmemelidir
Evde davetsiz misafir. Evin kalbi beşiktir; Bu
Karı koca arasında çimento bağı. Tanrı kocaları ve
Eşler ebeveyn olmalı; Ve saf kadın ya da onurlu erkek yok
Aksine niyetleri ile evlilik üzerine girin. Eğer yaparlarsa, Tanrı
Onları ziyaret edecek, bozulmuş ahlak, mahvolmuş sağlık, mali kayıp veya
Diğer korkunç sonuçlar. Dünyanın milyonlarca sadık karı var ve
anneler, ama böyle olan binlerce çocuksuz eş var çünkü
Şeytanla komplo kurma suçuna girdiler
Anneler olmalarını önleyin. Çocukları önemsiz olarak görüyorlar
rahatsızlık ve sonuç olarak kendi hayatlarını karartır, patlatır ve lanet eder
bir cinayet eylemi. Öte yandan, Tanrı anneleri kutsar, içinde
günlerini uzatır ve çocuklarını zaferi yansıtmak için getirir ve
Onlara onur. "

Dr. Guernsey diyor ki: "Evliliğin nesnesi bunun nihai olması
ikisini bir araya getiren ve onları birbirine bağlayan aşk
Çocukların cennet için üremesi ve yetiştirilmesi. Bu tek doğru
Her dünyevi arzu, ilgi ve planın hedefi ve tek nesnesi
Evli çiftin kümelenmesi gerekir. Görüşte daha büyük bir suç yok
Cennet, günümüzde doğal kullanımını önlemekten daha
evlilik. Bu çok çeşitli şekillerde yapılır, her biri
uyguladığı her şekilde suçludur; Ve hiçbiri kaçmayacak
Ceza-hayır, biri değil. Doğanın yasaları kaçınılmazdır; Her ihlal,
Bu nedenle, _climacteric döneminde bile kesinlikle cezalandırılır, eğer değilse
önce. Başarısızlık veya fiziksel yetersizlik sorunları veya
Sık anlayışlar soruşturma, tavsiye ve
deneyimli, mantıklı ve dik bir doktorun kararı. Yapmalılar
Asla el ele alınmaz ve tarafların kendileri tarafından değerlendirilmez. Ve
İtiraz 'çocuk sahibi olmayı göze alamaz-çok pahalı', ben
Cevap verecek kadar inancınız var, 'Cennetteki Babamız asla daha fazla ağız göndermez
Besleyebileceğinden. ' Her birinin hayattaki görevini ve görevini yapmasına izin verin ve bu
Cavil yere düşer-döküldüğünde toplanamaz.

"Her yerde iyi insanlar, evli bir çifti yaşadıklarında sevinirken sevinir
birlikte düzenli bir şekilde ve büyük bir çocuk ailesi yetiştirmek.
Kraliçe Victoria bu konuda bir mükemmellik modeli olarak ne sıklıkla tutuluyor
Saygı. Prens Albert'i kocası olarak kabul etti ve kabul etti ve
Kendisini karısı olarak verdi; Ve gerçekten de her anlamdaydı
dönem. Gücün zirvesinde oturan bir kraliçe olmasına rağmen,
Pang'lardan, yatakların tehlikelerinden veya rahatsızlıklarından kaçınmaya çalışmamak
çocuklar. Kendi kişisel gücü ile on iki çocuğu getirildi
ve kendi hassas lifleri ve dokuları acıyı hissetti. O
emzirdi, okşadı ve onları iyi bir anne gibi sevdi ve o bir
_royal anne_! Diğer krallar ve kraliçeler de aynı şekilde yaptı; diğer
güç, zenginlik ve moda yüksek olan kocalar ve eşler yapmış ve
Hala aynısını yapıyor. Ve humbler'de ne kadar az şey yapmalıyız
Hayatın yürüyüşleri, ilahi komuta, 'verimli olun ve çoğaltın'? Eğer
Kocası karısını gerçekten seviyor ve eğer onu gerçekten seviyorsa yaşayacaklar
Birbirleri ve birbirleri için ve onlar bir tane olacaklar; Ve yapacaklar
evlilik ilişkilerinin her özelliğinde doğru yapmaya çalışın. "

Her düşünceli adam ve düşünceli kocanın
Anneliğin adil veya düzgün bir şekilde zorlanamayabileceğini kabul edin
Dirençli eş. Birçok eşin çocuk sahibi olmayı reddettiği, hayır
İyi bilgilendirilmiş kişi inkar edebilir. Bazen atanan nedenler
Kadına, üs ve cahil. Diğer zamanlarda nedenleri
Karısı tarafından atanan en düşünceli düşünceye layıktır.
Ancak karının eğlendirdiği nedenlerin onurlu olup olmadığı veya
Onaysız, doğru veya suçlu, yine de kabul edilmelidir
Ücretsiz bir ahlaki ajan olduğunu ve eğer sorumluluğunu üstlenirse
Evliliğin kurulduğu ana amaçlardan birini azaltmak
Kendini sorumluluğu üstlenmelidir. Gebe kalmayı tasarlamak için
İsteksiz ve direnen bir eşin üzerine kocası kendini suçlu hale getirir
büyük adaletsizlik, karısının kişisel haklarını bir
bireysel ve büyük bir yanlışlıktan suçlu.

Bir eşin anne olmak istemediği yerde, bir koca için en iyi yol
Bu konuda zihnini düzgün bir şekilde hareket ettirmek onu altına getirmektir.
onu anlamasına yardımcı olacak kitap ve öğretilerin etkisi
bu konuda görev ve yükümlülük; Bunun biri olduğunu görmesine yardım et
evliliğin kurulduğu ve nerede
Çocuk doğurma kasıtlı ve ısrarla kaçınmış bir suç haline gelir
insana karşı ve Tanrı'ya karşı.

Birçok eş, anne olmak için rıza göstermeye istekli değil çünkü
toplumdan vazgeçmek istemiyor; turlar için yaşamayı tercih ediyorlar
Şık yaşam. Diğerleriyle çocuk doğurma korkusu var. Bu
Gelinler veya yeni evli kadınlarda o kadar yaygın değil; Ama birçoğuyla, sonra
Onlar kabul etmek istemedikleri bir çocuğu doğurdular
benzer bir mücadele. Bu genç eşler tarafından akıllı hale getirilmiş olsaydı
anneler ve daha önce bu konulara doğru bir şekilde talimat verildi
evlilik ve hijyen ve sağlık yasalarına göre yaşadı
Çocuklarının doğumundan önceki dönem, deneyimleri olabilir
çok farklıydı ve asla korkmaya sahip olmazlardı
çok fazla geliyor. Bu konuda iyi kitaplar var ve
Hijyenik olarak canlı ve düzgün bir şekilde çocuk doğurmanın dehşetini bulacak
büyük ölçüde azaltılmış; Gerçekten de, neredeyse tamamen hafifletilebilirler. Orada
çocuk doğurmanın pratik olarak oluşturulabileceğini iddia edenler
ağrısız ve bu konuda bilgi isteyenler
"Acı Çıkmadan Annelik" başlıklı kitabı okumak için
Maliyetinin birçok kez değerinde. [A]

[A] Dr. Emma F. A. Drake. Bez
bağlama. Fiyat elli sent. Vir Publishing Company tarafından yayınlanmıştır.

Çocukların bakımını ve yetiştirilmesini korkutan başka kadınlar da var ve
Çocuk doğurmaya karşı isteksizliği tamamen nedeniyle hala
Onların yanlış yaşam fikirleri. Bize göre, en üzücü manzaralardan biri bir kadın
Taşınmaya isteksiz olan belirgin bir Tanrı'nın verdiği anne-içgüdüyle
Çocuklar veya çocukların annesi ise,
onlar için, ama onları ondan iter, onları tamamen hemşirelere taahhüt eder
ve görevliler ve daha sonra annenin onu bulmasına izin veriyor
Bir kediyi sevişmede veya bir köpeği annelik olarak ifade.

Hiçbir evli kadın tehlikeleri nedeniyle anne olmayı reddetmemelidir. İstatistikler, çağlar arasında daha evlenmemiş kadınların
Evli kadınlardan yirmi ve kırk beş ölür. Tanrı tasarlanmış kadın
annelik, onu fiziksel gereksinimleri için taktı ve en büyük
Mutluluk, en iyi sağlık, en büyük yararlılık ve en uzun hayat elde edilir
Bu ilahi amaca uygun olarak. En büyük hastalar arasında
Bu dünya,
Tanrı'nın amaçları ve kendilerine anlatılmamış sefalet getirdiler.
İtaat kutsama getirir. Bu sadece son değil, aynı zamanda "
Transgessor "Bu zor.

Ebeveynlik, ahlaki doğanın yuvarlanması için de gereklidir.
Kadın doğasında en asil ve en iyisi uyanmış ve
İlk kez göğsüne katlandığında hızlandı yeni bir hayat
ki bu kendi bir parçası. Çocuk ona bencil olmayı öğretecek,
Bir başkasının mutluluğu ve refahı için yaşa. Hükümeti ve
disiplin zihninde istediği ilkeleri uyandıracak
çocuğunun zihnine aşılamak ve o küçük olanları toplarken
O hakkında, onlara Tanrı ve Cennetten Anlatır ve Onlara Lisp Onların
bebek duası, dini doğası bir mükemmelliğe ulaşacak ve
başka bir dünyevi etki altında mümkün olmayacak güzellik.

Düşünceli ve mantıklı eş, aynı zamanda
Evde çocukların varlığı baba üzerinde bir etki yaratacaktır
Bu, Dünya üzerinde başka hiçbir etkinin yapamadığı için rafine edecek, fayda sağlayacak ve kutsayacak.
Ona bağımlı olarak ellerine uzanan küçükler
daha yüksek, daha kutsal ve asil bir şekilde enerji ve çaba için ilham vermek
herhangi bir ticari değerlendirme ile yapılabilir. En asil ve en çok
Baba doğasının düşünceli tezahürleri başka hiçbir şekilde olamaz
O kadar dolu ve güzel bir egzersize çağrıldı
Evdeki çocuklar. Çocuklarına olan sevgi ve arzusu
refahları ve nimetleri ona daha büyük dersler vermez
daha önce bildiğinden daha fazla kendi kendini inkar ettirecek,
en güçlü teşvikin etkisini hissetmekten aciz
Tanrı insan hayatına girmesine izin verdi.

Ancak çocukların sadece ebeveynleri için bir etkisi olmayacak
bireysel olarak, ancak karı koca çizerek ikisini de kutsayacaklar
mümkün olandan daha yakın bir sempati ve sevgi bağına
diğer koşullar altında. Çocukların
karı koca en yakın bir bağda bağlayan altın bağlantılar
sevgi. Ayrıca ailenin kavanozlarını kırmak için bir tampon görevi görürler
hayat. Bu küçük olanlar, her ikisinin de doğasında en iyi nitelikleri uyandırır
ebeveynler. Bu nitelikleri büyütür ve tamamlarlar
Aksi takdirde cüce kalır ve erken ölür. Bir amaç verirler
Baba ve anne için yaşam, başka hiçbir nesnede bulunamaz
yeryüzünde.

Kendi çocuklarının çalışmasında ebeveynlerin öğrenme fırsatı var
insan doğası başka hiçbir yerde öğrenebildikleri gibi. Çocukları olduğunda
yeterince yaşlı, ebeveynlerin eleştirecek, önerecek ve çoğu zaman yardım edecekler
aksi takdirde fark edilmeyecek ve
Başka hiç kimse tarafından uygun şekilde eleştirilmedi. Bu yardımın yokluğu
Çocuklar, çoğu zaman çocuksuz evli hale getiren eve getirir
Bu tür yardım avantajına sahip olan diğerlerinden daha hatalı insanlar. İçinde
sorun ve yargılanma zamanları, çocukların rahatlamaya hazırlanacak ve
ebeveynlerini sürdürün. Hastalık dönemlerinde onlarla birlikte gelecekler
sempati ve yardım ve yıllar ve sakatlıklar ilerlerken
Yaş gelirler, ebeveynlerini rahatlatmaya ve sürdürmeye hazır olacaklar,
ve azalan yıllarında onlara bir sığınak ve bir ev ve ne zaman
Ölüm Gelirler Sempati Gözyaşı ve Mezarları Üzerine Dökecekler
Güzellik ve koku içinde çiçek açacak çiçekleri dikecek. Bebeklerin kalplerinde anne-içselin var olduğu erken görülüyor
küçük kızların bebeklerinin annelerine yönelik arzusu,
Büyük bir maliyetle satın alınmışlar mı yoksa birkaç eskiden yapılmış olsun
Giysiler bir bez bebek şekline yuvarlandı. Bir yabancının nerede olduğu
Bir çocuğun cinsiyetinden emin değil, genellikle kesinlikle oldukça olabilir
bir bebek mi yoksa at mı tercih ettiklerini sorarak belirlenir.

Bununla birlikte, küçük çocuk tezahür ettiği için varsayalım yanlış olur
bir at tercihi, bu yüzden asla ilgilenmeyecek
çocuklarda. Ebeveynliğin zevkleri ve memnuniyetleri o kadar büyük
Babaya anneye gelince ve arasında bir fark varken
Anne-doğa ve baba doğası, yine de,
Modern toplumun saptırıcı etkileri, çocuk arzusu
Kocada genellikle karısından daha güçlü. Doğaları nerede
Her ikisi de Tanrı'nın amaçladığı gibi, kısırlık ve kısırlık birbirine benzeyecek
Her ikisi için de büyük bir hayal kırıklığı. Çocukların arzusu her ikisi de doğaldır
Erkeklere ve kadınlara ve evde, evrensel doğada olduğu gibi,
Şifre ve çoraklık büyük bir talihsizliktir.

Sekiz veya on cinsinden yaklaşık bir evlilik genellikle çocukların kısırdır. İçinde
Hayvan krallığı ve özellikle böcekler arasında bol miktarda yiyecek
Üreme ile sayıların hızlı bir şekilde artışı için vazgeçilmez. İçinde
İnsan Ailesi Soru ile ilgili olduğu için yiyecek sorunu
üreme önemlidir. Yemek yetersizse
miktar veya kalitede, iyi fiziksel koşulları korumak veya
çok bol veya çok zengin, sterilite ve kısırlık eğilimi
hem sonuç. İllüstrasyonlar,
büyük bir servete sahip olmak ve kendilerine büyük hoşgörü sağlamak
yemek, şişman ve şişman oldu ve çocuksuz kaldı, ama ne zaman
Finansal tersine dönüşler, pekenleri servetleriyle ayrıldı ve
Çocukların ebeveynleri oldular.

Yemek sorunu çok önemli olsa da, tek neden bu değil
kısırlık. Sterilite,
evlilik ilişkisi, ya da bu tür ante-evlilik hoşgörülerinden kaynaklanabilir
Koca, üremenin tükenmiş bir durumuyla sonuçlandı
organlar. Bazen karısındaki ilgisizlikten kaynaklanır ve
Diğer zamanlarda, daha az sıklıkta olsa da,
coition sırasında çok yoğun bir zevk.

Ayrıca,
üreme işlevi. Bazı durumlarda böyle bir eksiklik var
Gebe kalmaya neden olmak için gerektiği gibi fizyolojik uyumluluk.
Örnekler, kısırlığın var olduğunu ve
Her iki tarafın daha sonraki yeniden evliliği, hiçbirinin
şahsen sterildi, ama birleşik olarak fizyolojik olarak
uyumsuz.

Kısırlık çoğu zaman rahmin veya diğerlerinin yerinden edilmesinin sonucudur
Kadında olumsuz koşullar. Ancak yanlış olur
Diyelim ki zorluğun tamamen kocasıyla dinlenmeyebileceğini varsayalım. Eşit
Bir erkeğin iyi bedensel güçte göründüğü ve mükemmel sağlığa sahip olduğu yerlerde,
Sperm, için gerekli olan bu özelliklerden yoksun olabilir.
hayat üretimi. Bu durum sadece bir yetkin tarafından belirlenebilir
Mikroskop ve diğer araçların yardımıyla doktor. O da
düşük gerçekleşebilecek güvenilir tıbbi otorite tarafından iddia edildi
o kadar erken bir anlayıştan sonra, karısı asla gerçekten şüphelenemez
Durum, ama kendini steril hayal edin. Birkaç kadının kısırlığının nedeni açıkça izlenebilir
Kocanın saf olmayan hayatı nedeniyle, daha önce
veya evlilikten sonra gonorrha a ile sözleşme yaptı ve o zaman olmasına rağmen
küçük bir mesele düşünmüş olabilir ve yakında kendini
Tamamen iyileştirilmiş, bu korkunç hastalık izini arkasında bıraktı ve
belki iki ya da üç yıl sonra, evliliğe girdiğinde
ilişki, bu hastalığın gizli kalıntılarını onun
Masum ve şüpheli olmayan eş ve kimin içinde gerçek hastalık
hiç tanınmadı, ama neden olduğu iltihap
vajinadan rahmine kadar uzatılmış ve daha sonra tüplerden
yumurtalıklar ve üreme hassas organları
kalıcı çoraklığa neden olmak.

Çakıklılık tedavisi, davayı giderirken bulunur. Keşfetmek için
Bu neden genellikle bir
tamamen yetkin doktor ve en güvenilir olana ulaşmak
Sonuç Karısının veya kocanın veya
Her ikisi de gerekli olabilir.

Gebe kalmayı önlemek için hiçbir yolun kullanılmadığı ve genç eşin
üç yıl boyunca çocuksuz kaldı, yeterli
Koca veya
Kalıcı sterilite ile sonuçlanması muhtemel olan karı ve sonra
Nedeni veya nedenleri keşfetmek ve kaldırmak için hiçbir zaman kaybolmamalıdır.

Evli hayatın önceki yılları genellikle
yıllar sonra. Yirmi beşten sonra evliliğin sözleşmesinin olduğu yerde bile
Yaşındaki yaş, sterilite eğilimi kolayca algılanabilir.
Evlilik, ya çok erken veya çok geç bir dönemde kısırlık eğilimindedir.
Kadın tarafında on sekiz ila yirmi dört yıl
Evlilik ve annelik için en iyi yıllar olması muhtemeldir. Bazen orada
yıllarca kısırlıktır ve bunu bir dönem izler
Oldukça sık çocuk doğurma.

Kısırlık, büyük özen gösterilerek sık sık giderilebilir.
diyet konusunda hem kocanın hem de eşin kısmı ve
uygun fiziksel egzersiz. Bazen bir ayrılık dönemi, değişen
Bu tür fiziksel olarak birkaç haftadan birkaç aya kadar gereklidir.
istenen sonuç için gerekli değişiklikler. Tek kişilik yataklar ve ayrı
Daireler bazen gereklidir, sadece güvence altına almak için değil
gebe kalma, ancak yaşamın başlangıcını bu kadar rahatsız ediciden korumak için
Embriyonun anormal fırlatma işlemini üretme eğilimi olarak etkiler
Rahimde tutma ve büyüme yeri.




Bölüm XII.

Yavrular ile ilgili sorular.


Ebeveynlerin çocuklar için uzun sürmesi doğaldır ve sadece
kısır olanların tüm mantıklı ve uygun şekilde araması gerektiği
verimli olmayı güvence altına almak anlamına gelir. Ama bir
birçok eşin yaygın olarak yaygın ve doğal olmayan arzusu ve
Bazen kocalarının da anlayıştan kaçınması. Bu arzu
Çoğu zaman bu doğal olmayan ebeveynlerin yok edilmesini istemeye yol açar
doğmamış insan hayatı. Eğer bu konuda tıbbi otoritenin ifadesi
Konuya inanılmalıdır, çocuk cinayetinin bu manii aslında
"Karanlıkta yürüyen terör ve boşa harcanan yıkım
öğlen. "

Çocuklarının hayatlarını korumak ebeveynlerin görevidir ve
bebeğin öldürülmesini isteyen veya hatta rıza gösteren anne
Tanrı'nın onu doğumuna hazırladığı beşik gerçekten
Bir katil, bebeğini içinde sıkıştığında veya bıçakladığında veya zehirlediğinde
doğduktan sonra yerleştirdiği beşik. Yasa
Bu suçun ağırlığının, içinde
Birliğin neredeyse tüm eyaletleri bu suç cinayet olarak kabul ediliyor ve
buna göre cezalandırıldı. Bazı eyaletlerde, anne suçlu ise,
Ceza ölümdür ve neredeyse tüm eyaletlerde katılan herkes,
böyle üretme konusunda doğrudan veya dolaylı olarak bilgiye sahip olun veya yardım edin
bir sonuç, beş ila yirmi arasında hapis cezası ile cezalandırılır
yıllar.

Bazıları tarafından hayatın başlangıcının nerede olduğu varsayılmıştır.
Hızlanma döneminden önce yok edildi, hiçbir suç işlenmiyor. Bu
büyük bir hatadır. Spermatozoa'nun nüfuz ettiği andan itibaren
Ovum ve onunla birleşiyor, hayat mevcut ve bunun yok edilmesi
Hayat cinayettir. Teklif çok basit bir teklif. Tek Durum
ovumun rahmde kalabileceği hayata sahip olmaktır. Gibi
Öldüğü anda reddedilir ve dışarı atılır. Emprenye edilirse,
Yaşam devam ederken, gelişme döneminde, doğa
müdahale edilmiyor, tutuluyor ve besleniyor çünkü
hayat. Gerçekler yeterince basit: mikrop ya ölü ya da canlı. Eğer
Ölü, doğa onu dışarı atar; Yaşıyorsa, doğa onu korur. Doğa
onu korur ve yapay yollarla yok edilir veya kaldırılır,
Böyle bir sonuç üreten kişi veya kişiler cinayetten suçludur.

Bu konuda orta bir zemin yok. Dr. H. S. Pomeroy,
"Evlilik Etiği" başlıklı mükemmel kitap, "
Hamileliğin önceki aylarında düşük yapılır
Nispeten erdemli çünkü çizgiyi 'hızlandırmaya' çekiyor. Bu
ahlaki hokkabazlık ve etik saç bölünmesidir; Orada ne kanıt var
Beş ayda Ruh Dört yaşında bulunamayabilir? Doğru, doğmamış
Son yaştaki çocuğu bacaklarını ve kollarını hareket ettiriyor gibi görünmüyor,
diğeri genellikle yapar. Ruhu ekstremitelerde yer alan veya
Bir ruhun kas kanıtı hareketi? Düşük olarak kabul edildi
Sadece fiziksel yaşam düzlemi, ayrım için ne sebep var?
Birincisinden _life_ var; _ bağımsız bir yaşam yok_
doğuma kadar. Oluşturan Yaradan'ın
En çok birinde dört ay ve on beş gün süreyle iş yerinde
tüm laboratuvarında hassas ve karmaşık parçalar ve hayır
Şimdiye kadar hata-iş kesinlikle mükemmel
Taşınan-güne çok az veya hiç sonuç yok, ancak
Elinde birkaç önemli önem ve değer
Saatler daha uzun! "

Dr. Napheys, "Kadının Fiziksel Yaşamı" nda: "_
Conception_ yeni bir hayat başlar; Yeni bir birey var; başka bir çocuk
aileye eklenir. Kasıtlı olarak yola çıkan anne
Bu hayatı ya bakım istemekle ya da uyuşturucu alarak ya da kullanarak
Enstrümanlar, büyük bir suç kadar taahhüt ediyor, sanki o kadar suçlu
Yeni doğan bebeğini boğdu ya da kendi göğsünden kapıyormuş gibi
Altı ay sevgilisi ve beynini duvara doğru fırlattı. .
Kan kafasının üstünde ve elbette bir tanrı ve bir yargı olduğu kadar
Bu kan onun için gerekli olacak. Taahhüt ettiği suç _Murder_,
_CHILD-MURDER _-- Suskun, çaresiz bir varlığın katliamı,
Onun görevi, diğer her şeyin ötesinde, beslemek ve korumaktır. "

Bu konuda görüş bölümü yoktur. Dünya dayanabilir
Herod'un suçunda kutsal korku içinde elleri, ama suçu
Binlerce evde "günümüzde" katliamın
Masumlar "kendi annelerinin elinde. Dr. Pomeroy diyor ki:"
Uygulamamızda, bir sineklere zarar vermekten çekinecek, ancak kabul eden kadınlar
Yarım düzine veya daha fazlasını doğmamış çocuklarını yok etmiş, konuşarak
Gereksiz yavru kedilerin boğulması gibi. "Nasıl
Bu düşüncesiz anne-avukatları, onların ruhlarıyla yüzleşmek
Yargı gününde doğmamış çocuklar? Ne beyannamesi
Kutsal Yazılar, "Bilir misin, ona sonsuz yaşamın yoktu"?
Kutsal Yazının bu pasajı bir katilin bile
Kurtarılamaz, ancak cinayet işleyen kişinin kaydedilmediğini söylüyor,
Ve bu kurtuluş, sahip olana kadar onun için mümkün değil
içtenlikle tövbe etti.

Kürtaj sonuçları sadece gelecek ve manevi değil, aynı zamanda
mevcut ve ciddi zamansal ve fiziksel sonuçları etkiler. Dr. Napheys
diyor: "Rahimlerinin meyvesi için bir his yoksa, annese
Duygu göğüslerinde çok calloused, öyle olduğunu bildirin
Üretilen kürtaj, şiddet içeren ve tehlikeli rahminin sürekli nedenidir
hastalıklar ve sıklıkla erken ölüm; Zihinsel getirdiklerini
zayıflık ve genellikle delilik; onların en kesin araçlar
benimsenebilecek iç mutluluğu yok edin. Daha iyi, çok daha iyi,
her yıl yirmi yıl boyunca böyle kötü bir
ve zararlı adım; Gerekirse ölmek daha iyidir,
vicdan üzerinde böyle bir günah ağırlığı ile yaşamaktan ziyade. "

Hiçbir soru olamaz ama birçok kadının tedavi edilemez hale getirilmesi
Kesilerek doğaya yaptıkları şiddetin geçersiz olması
iş, büyüyen hayatı yok etmek ve bir
doğal olmayan yol. Dr. Pomeroy uygun şöyle diyor: "Orada bahçeye git
olgun elma ve diğerleri ama yarı yetişkin; birini koparmaya çalış
ikincisi; Çekiyorsun, ama gelmiyor; Bu şekilde büküyorsun ve bu şekilde
Ve son olarak, yırtık ve parçalanmış bir gövde ile çürük bir elmayı güvence altına alıyorsunuz,
ve bir şubenin arkasında bırakıyorsunuz,
şiddetli ve doğal olmayan eylem. Şimdi tamamen olgunlaşmış elmalara dönün;
Birini almak için elini söndürüyorsun ve dokunduğunda nazikçe düşüyor
ve isteyerek açık avucunuza. Şimdi gövdeyi inceliyorsanız ve
Geldiği şube hiçbir şiddet izi bulamıyorsunuz; üzerinde
Aksine, her ikisi de doğanın hazırlandığını açıkça gösterecektir.
ayrılma.

"Çocuk doğurmanın iki büyük tehlikesi kanama ve ateştir;
Birincisi doğrudan ve ikincisi genellikle dolaylı olarak bir ve
Aynı şey-yırtılmış kan damarının başarısızlığı
Anne ve çocuk arasında ayrılma zamanı. Meyve zamana kadar
tamamen olgunlaşmış doğa, bu konu için o kadar iyi düzenlenmiştir ki
Tehlike küçüktür, ancak daha erken bir dönemde çok önemlidir. "

Ebeveynlerin sırasına müdahale etmek için bu girişim
Doğa, arayanlar için sadece korkunç fiziksel sonuçlarına sahip değildir.
fail, ama çaresiz doğmamış çocuğa korkunç bir şekilde yığın
Kaçmanın güçsüz olduğu sonuçlar. Girişim
Hayatın yok olması çoğu zaman çifte bir başarısızlıktır. Katillerine rağmen
çabalar, çocuklar çoğu zaman bu tür ebeveynlerden doğar
En korkunç ve yaşam boyu cezaları gerektiren koşullar.
Öfke içinde sevimli olabilecek, eşlik eden çocuklar
Sağlıklı ve mutlu olan eğilim, gergin, eczacı ve
kötü huylu; ve doğmadan önce istenmeyenler, çünkü
anne onlara sonsuza dek ona neden olan bir eğilim verir
Keşke hiç doğmamış olmasaydı.

Bu sonucun ne olduğu bir şey, alınan bir paragraftan görünecektir.
Helen H. Thomas'ın "Anneler Dergisi" nde bir hesabı
"İstenmeyen", böylece bir arkadaşına bir ziyareti anlatıyor:

"Arkadaşımın yarı hasta ve uyku eksikliğinden son derece gergin buldum.
Ağlayan bebeğinin neden olduğu.

"Ama çocuk iyi görünüyordu ve genç anne bana bunun
anayasal olarak huzursuz ve türden. Ayrıca sahip olduğunu söyledi
Advent'den beri daha fazla uyku kaybetti-beş ay önceki-hepsinden
Diğer çocukları-üçü var-bir araya geldi. "Seçtikten ve nedenini merak ettikten sonra, bir süre için,
Anne, gözlerinde gözyaşları olan, küçük kalkış yüzüne baktı
kollarında beşik ve dedi ki:

"'Hepsi annenin hatası, sevgilim! Ellerinin ve kalbinin hissettiğini hissetti
o kadar doluydu, senin için yer yoktu. ' Ve sonra, bana dolu bakıyorum
Yüz, pişmanlıkla ekledi: O benim tek istenmeyen çocuğum! Ve böylece
Sevgili küçük masum, asi ruhum için sürekli acı çekiyor
onun doğumuna. Her zaman huzursuz ve mutsuz görünüyor; hiç de bile
Onları bekleyen bir karşılama bulan diğer bebeklerim gibi; Ve fark ediyorum
Şimdi yaptığım hata, benim yaptığım gibi, bu yorgun sırasında
Bir kenara bırakılması gereken şeylerle dolu planladığım aylar;
Ve ben de bunun için cezalandırılıyorum. Ama bunu böyle hayal etmedim
Doğmamış çocuğumun yanı sıra acı çekmeliyim
kendim."

Bu resim olabildiğince korkunç, hala olan başka bir düşünce var
daha korkunç. Annenin zihinsel durumunu hatırladığımızda
Gebelik döneminde,
Çocuk, doğan bir çocuğun karakteri ne olmalı
öldürülme-ya isteyen, planlanan veya muhtemelen
Doğmamış çocuğunu öldürme çabasında üstlenip başarısız oldu mu? Kaç tane
Bugünün katillerinin kendi annelerinden miras aldıkları
İnsan hayatını yok etmek için yatkınlık? Bir şüphe var ki
Peçe atılabilir ve kalıplanan etki açıklandı
karakter ve birçok çocuğun kaderini şekillendirdi
Mahkemelerde korkunç cinayet suçu için tutuklandı, görünen
insanı yok etmek için başka türlü hesap verilemez bir yatkınlığa sahipti
Hayat, korkunç bir vahiy, dönem boyunca
Vücutları oluşuyordu ve karakterlerine bükülüyordu,
Doğumdan önce anneleri cinayeti düşünüyordu ve
bu eğilimi kendi yavrularına vermiştir.

Bu düşünceler sadece doğmamış çocuğun karakterini değil, aynı zamanda
Ayrıca ebeveynlerin karakterini de etkiler. Suçu
Çocuk cinayetleri onları rahatsız etmeli ve
Vicdanlı kirpikler, ahlaki karakter onarılamaz hasar görür.

Ancak çok az kişi sağlığı tehdit eden ciddi tehlikelerin farkındadır,
Ve bir kürtaj yapıldığında hayat bile. Bunu düşünmeye yatkınlar
sadece geçici rahatsızlık, kurtarabilecekleri
Birkaç gün içinde, ama tüm bunlar çok ciddi bir hata.

Kazara veya kasıtsız düşük yapıldığı durumlarda, önemlidir
hem karısı hem de kocanın bunu bilmesi için
uygulanması gerekir ve çoğu zaman uzun bir süre bile,
hapsedildikten sonra iyileşme. Arasında sıkı bir ayrılık dönemi
karı koca altı haftadan bir süre için gözlemlenmelidir.
Koşullara göre üç ay. Bunları gözlemlememe
İhtiyaçlar genellikle ciddi ve bazen kalıcı sakatlığa neden olur
karısının üzerine.

Gençlerin zihninde yolu hazırlayan ve açan etkiler
Korkunç çocuk cinayet suçları için kadınları bulmak zor değil. Bir
Yazar şöyle diyor: "Gerçek başlangıç, gençlerin erken yaşlarında
Doğrudan veya ima yoluyla, bu üreme bir konudur
hangi konuşmanın nüktü olduğu konusunda, hatta uygun olduğu konusunda
utanmak; Yaşlandıkça ve evlilik dönemi yaklaştıkça,
Ebeveynliğe bir sorumluluk ve yük olarak bakmayı öğrenirler
mümkünse düzgün bir şekilde kaçınabilirler. "

Ebeveynler, eğitimi sırasında toplam devamsızlık için suçlanmalıdır.
kızları, bu konuda uygun talimatlar. Okullarda
genç kadınların eğitimi için
özellikle gençliğin entelektüel eğitim ve ekipmanı için düzenlenmiş
Erkekler özel ihtiyaçlara uyarlanmadan takip edildi
zeki genç kadınlar. Onlara hizmet edebilecek birçok şey öğretilir
zihinsel disiplini güvence altına almak için iyi bir amaç, ancak
Diğer saygı uygulanamaz ve büyük amaçları kadar
Hayat endişeli, tamamen işe yaramaz. En iyisi olan tüm konular
eş ve annenin amaçlanan konumlarına uyacak şekilde hesaplanmıştır
çalışkan bir şekilde önlenir; Herkese derin cehalet içinde tutulurlar
Özel fizyoloji konuları ve annelik sorunu değil
Sınıf odasındaki profesörler tarafından belirtildiği gibi. Ne ekliyor
Bu duruma göre, ebeveynlerin desteklemediği üzücü gerçektir.
Kişisel Öğretim Okulda bu öğretim eksikliği. Yüzlerce
Genç kadınlar evli, hiç sormayacak kadar aptalca
Çocuklardan geliyor, evlilik ilişkisi hakkında hiçbir fikri yok ve
Tanrı'nın ilişkiyi kurduğu meşru amaç. Ne zaman
Gebe kalma gerçekleşir, kendilerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlar
veya terörlerinden soyulabilecek etkinliğe hazırlanın
istihbarat. İlk çocuklarının doğumuna böyle katılıyor
evlilik ilişkisinden sonra sonsuza kadar olan acı ve acı
onlar büyük dehşetten biri ve çok dolu durumdan kaçmak
Terör onlara doğmamış insan yaşamının yok edilmesine başvururlar.

Bu büyük yanlışlığı düzeltmek için, ilk ve en önemli adımdır.
Bu konuda zekanın yaygın olarak yayılması. Evlilik
Kutsal ve ilahi bir kurumun ışığına kaldırılması gerekir.
İnsan yaşamının en hassas ve en kutsal ilişkilerinin
saflıklarında korunur, böylece saf fikirli ebeveynler
Utanç ve kızarma olmadan bu ilişkiler. Olgun yılların genç kadınları
katılan fizyolojik koşullara aşina olmalıdır
gebe kalma ve annelik ve bunu anından
Gebe kalma hayatı embriyoda var ve andan itibaren
spermatozoa¶n, ovumla ayrı bir kişiye girer ve asimile olur
Hayat gerçekten başladı ve o anda anne
onun içindeki bu yaşamın, daha sonraki aylarda olduğu gibi,
içindeki hızlanma veya doğumdan sonra
Yeni doğan bebeğini kollarına sıkıştıran anne.

Ancak kürtaj suçu tamamen annelerle dinlenmiyor. Büyük
Suçluluğun bir kısmı da babalara aittir. Eşleri uyarabiliriz
Kürtajın korkunç günahına ve korkunç fiziksel sonuçlarına karşı,
Ancak kocalar tutkularını yönetmeye isteksiz olduğu veya
Evlilik ilişkilerini uyum içinde düzenleyin
Kutsal Yazılar, ancak sınırsız kendini şımartma konusunda ısrar ediyor, kötülükler yapamaz
tamamen düzeltilmiş. Kocaların soruya bakması öğretilmesi gerekiyor
Karının bakış açısından. Yanlış hepsi bir tarafta değil.

Sadece kadın toplantısında, bir doktorun adresinden sonra bunlar üzerine
Konular, bir kadın yükseldi ve önemli ölçüde şöyle dedi: "Ben
İki yıl evli, cılız, hasta bir bebeğin annesi oldum. BT
Gereksiz bakım ve onu canlı tutmak için izlemek. Sadece ne zaman
Yedi aylık, sürpriz, şaşkınlık ve korku, hissettim
hızlanma ve ilk kez tekrar hamile olduğumu biliyordum. Ben
Abine edilmiş, aşağılanmış! Ruhumu dolduran bozulma duygusu
tarif edilebilir. Ne yapıldı? Doğan bebek ve bebek
Bu doğmamıştı, her ikisi de adil miraslarından soyulacaktı. İçinde
Gözyaşları ve utanç anneme söyledim ama dedi ki: 'Çocuğum, neden yapmalı
Üzüntüyorsun ve yaptığın gibi mi devam ediyorsun? Çocuklarınızın
meşru?' Bütünüm isyanda yükseldi. Ayağımı damgaladım ve
Neredeyse çığlık attı: 'Kocam çocuklarımın babası olmasına rağmen,
meşru değil. Hiçbir insan yapımı yasa, rahip ayinleri yok, bir harekete geçemez
masum çocukları yaşam haklarından mahrum eden meşru ve
sağlık.' Ve sonra, hıçkırık ve inliyor ile tepki geldi ve ben bayıldım
Annemin kolları. Devam filmi neydi? İki yıl sonra bunların her ikisi de
Kısa bir varoluştan sonra çocuklar şehirde yan yana yatıyordu
Ölülerin ve kocam ve ben Tanrı'nın büyük yasalarını öğrenene kadar
Varlığımızın derinliklerinde yazdıktan sonra,
yaşayabilir. "

Aşağıdaki biraz uzun ama etkileyici alıntı
Doktor Dio Lewis tarafından "Chastity":

"Evlenmeden önce kocama çocuk sahibi olma korkumu hakkında bilgi verdim.
Ona acıları karşılamaya hazır olmadığımı söyledim ve
Annelik sorumlulukları. Önlemek için bir düzenlemeye girdi
belirli bir süre için. Bu anlaşma göz ardı edildi. Yasaldan sonra
Form bitti ve şimdi tutkusunu kayıpsız şımartabileceğini hissetti
itibar ve yasal ve dini yaptırımlar altında,
Kişimin iradesine teslim olması. Sözünü ihlal etti
Birleşik hayatımızın başlangıcı. O ölümcül gelin gecesi! Bir
Ruhumdaki ve evimde asla yeryüzünde geçemeyen bulut. Yapabilirim
Asla unutma. Birliğimizin kıyametini yaptığı gibi mühürledi
binlerce.

"O zayıf sağlık içindeydi; ben de öyleydim ve ikimiz de zihinsel olarak depresyondayız.
Ancak hasta mikrop implante edildi ve gebe kalma gerçekleşti. Biz
fakir ve yoksul, bir ev için hiçbir hazırlık yapmamış, kendimiz
ve çocuk. Ben sıkı bir kadındım. Eylül ayında geldik
---- ve yeni bir ülkeye yerleşti. Takip eden Mart ayında, çocuğum,
Düşüncede dehşet ve acı ile zonklayan bir kalp altında geliştirildi
varlığı doğdu. Üç aylık mücadeleden sonra oldum
İlk istenmeyen çocuğuma uzlaşmadım. Ama sabırsızlığımı etkilemek
ve doğumundan önceki varlığına düşmanlık çocuğumdaydı,
asla etkilenmeyecek ve bu saate kadar bu çocuk kurban veya
İstenmeyen doğum.

"Bir yıl içinde yine bir anne olacağımı buldum. Bir durumdaydım
Korkunç umutsuzluk. İlk doğmuşum hasta ve çok zahmetliydi (nasıl
Aksi takdirde olabilir mi?) Sürekli bakım ve hemşireliğe ihtiyaç duyuyor. Kocam
Desteğimiz için doğranmış ahşap. Çocukları getirme adaletsizliğinin
Yoksulluk ve sefaletle mücadele etmek için dünya o zaman kadar mantıklıydım
Şimdi. Ben umutsuzdum. Ölümün tercih edileceğini hissettim
Bu koşullar altında annelik. Bir arzu ve kararlılık
Çocuğumdan kurtulmak kalbime girdi. Bir bayan arkadaşa danıştım ve
İkna ve yardımı ile onu öldürdü. Bir yıldan az bir süre içinde
Annelik yine bana dayatıldı, daha iyi yapma umudu yok
çocuğum için adalet. Benim için en acı verici bir inançtı; Bunu hissettim
O zaman başka bir çocuğum olamazdı. Hepsi ölüm gibi karanlık görünüyordu. BEN
ben hazırlanana kadar bu denemeden kurtulmak için yalvarmış ve dua etmişti
sevinçle kabul etmek; Ama kocam memnuniyetinde ısrar etti,
dileklerim ve durumum olmadan.

"Bir doktora danıştım ve ona mutsuz zihin durumumu anlattım ve
Şimdiki için başka bir çocuğa sahip olmaktan kaçınma. O ile hazırdı
Mantığı, ilaçları ve enstrümanları ve bana onu nasıl yok edeceğimi söyledi.
Üç ay kendimi denedikten sonra başarılı oldum. Öldürdüm
Gebe kaldıktan yaklaşık beş ay sonra çocuğum.

"Bundan birkaç ay sonra annelik bana tekrar zorlandı,
keder ve acı. Çocuğumun yıkımı üzerine tekrar karar verdim; Ama benim
Pratik tapuya geldiğimde cesaret başarısız oldu. Sağlığım ve hayatım
Jeopardy'de. Yaşayan çocuğum için yaşamak istedim. Yaptım
Varlığı görünen doğmamış bebeğim için elimden gelenin en iyisini yapmak
Çok doğal olmayan ve itici. Genç hayatının derin olacağını biliyordum ve
Zihinsel ve fiziksel durumumdan nadiren etkilendi. Ben bir
ölçün, karanlık kaderime uzlaştı ve ben kadar istifa ve mutlu oldu
koşullar altında olabilir. Benimki gibi bir çocuğum vardı
Beklemek için her sebep. Buna adalet yapamam. Nasıl yapabilirim?

"Çocuğumun doğumundan kısa bir süre sonra kocam alışverişinde ısrar etti
Adaletsizlik. Kendi dileğimi olmadan, annelik yine zorlandı
Ben. Çocuktan kurtulmaya çalışmaya cesaret edemedim-kürtaj öyle görünüyordu
Zalim, çok insanlık dışı, doğal olmayan ve itici. Tekrar çözdüm, benim
Çocuk uğruna, bunun için elimden gelenin en iyisini yapmak. Sevinçli yapamasam da
Hoş geldiniz, varlığına katlanmak için sessizce karar verdim.

"Bu çocuğun doğumundan sonra, paylaşacak daha fazlasını yapamayacağımı hissettim
Yoksulluğumuz ve istenmeyen bir yanlışlık ve denemeler için acı çekmek
varoluş. Bir kerede ölmeyi tercih ettiğimi ve böylece hayatımı bitirdiğimi hissettim
Ve birlikte anne olma gücüm. Kocam tüm bakımı yaptı
Benim üzerimde aile. Çocuklarıma adamak için neredeyse bir saatim yoktu. Benim
Kocası hala memnuniyetinde ısrar etti. Ben en sağlam köleydim
canlı. Hayat cazibesini kaybetmişti. Mezar tek sığınağım gibi görünüyordu ve
Ölüm tek arkadaşım.

"Kocam için olduğu gibi bilinen bu durumda, annelik üzerine atıyor
Ben iki kez. Çocuğumu öldürmek için bir doktor çalıştırdım ve yıkımda
Bundan, hayatımın gücü olması gereken şey, gücümü sona erdirdi
anne ol. Kadınlığımın en parlak mücevherinden kesilmiştim. BEN
tek başına kadın olarak acı çekti, sadece bedende değil, aynı zamanda acı
ruhtan pişmanlık ve acı.

"Bütün bunlar korkunç, uyandırıcı bilincin altından geçtiğim
Her şeyin yapıldığını ve sadece kocamın tutkusunun acı çektiğini
Anlık bir hoşgörü olabilir. Yine de benim sahte dindarımdı
ve insanımı tutkusuna gönderirken, yaptım
Dürüst inancında, evlilikte vücudumun mülk haline gelmesi
kocam. Öyle dedi. Danışmanlık için başvurduğum tüm kadınlar dedi
Göndermek benim görevimdi, kocaların beklediği, bunun için bir hakkı vardı,
ve heyecanlandıklarında veya acı çektiklerinde bu hoşgörü almalı ve
Bu şekilde tek başına eşler kocalarının sevgisini koruyabilir. BEN
Alternatifi dışında hiçbir alternatif yoktu, tutkusuna boyun eğmek için acı çekiyor ve
Sonra kürtajı temin edin veya bırakın ve böylece çocuklarımı istifa et
Kendimi yaşayamadığım göründüğü bir kişinin ihale merhametleri.
Kürtaj, doğamın her duygusuna ve zaman zaman en iğrençti
bana kendime nefret etme nesnesi yarattı.

"İlk doğduğum üç aylıkken umutsuz bir mücadele yaşadım
kişisel özgürlük. Kocam kişime maruz kalma hakkında ısrar etti
Bebeğim iki aylık tutkusuna. O zaman onun davranışını gördüm
tüm aşağılayıcı ve nefret eden adaletsizliğinde. Gözyaşları ile yalvardım ve
Acı, kendim ve çocuğum uğruna, bağışlanacak; Ve öyle olmasaydı
Çaresiz çocuğum için oldu, mücadeleyi cıvatalayarak bitirmeliydim
Yasal bağlarım. Onun uğruna o öfkeye ve kendime gönderdim
Bilinçli bozulma. Onun uğruna şansımı almam sonucuna vardım
bana güvence verdikleri gibi diğer eşler ve annelerle dünya ve ben
Sonra biliyordu, etrafımda, öfkeye maruz kaldı ve
Kürtajın aşağılayıcı uygulaması. Ama o zaman bile gördüm ve tartıştım
Annelik ve ilişki konusunda kişisel haklarımın adaleti
Bu, şimdi yaptığınız kadar güçlü bir şekilde yol açar. Hepsini kadar net gördüm
Yapmalısın. O zaman, beni ezen tüm aşağılayıcı etkilerin ortasındaydım,
Doğru ve sadece kadın sezgilerime. Söylemek için ısrar ettim
ne zaman ve hangi koşullar altında onu kabul edeceğim
annelik ve çocuğunun annesi olun. Bunun için ısrar ettim
Kendimi ne zaman ve ne sıklıkla sorumluluğuna maruz bırakmam gerektiğini söylemem
anne olmak. Ama bana kızdı, mülkiyeti iddia etti
Ben, bir eş olarak kocama göndermek için ısrar ettim
Şeyler, 'beni ve çocuklarımdan ayrılmakla tehdit etti ve olmadığımı ilan etti
Bir eş olmak için uygun. Çocuğum için ölümcül sonuçlardan korkmak veya
Kendim-yalnız, yoksul ve yardımsever arkadaşlardan uzak
Batı ve küçük çocuğumun istemeye bırakılmasından korkuyorum-boğuldum
Dürüst mahkumiyetlerimin tüm ifadesi ve Ever After isteksizlikimi korudu
ve kendi koynumda acı verici mücadeleler. Her açıdan,
Kendim ve kocam arasındaki tutku ilişkileri endişe duyuyorum
Kendimi sefil ve iğrenç bir kadın olarak hissettim. Şimdi görüyorum ve hissediyorum
En derin ve acı verici. Kollarımda bir çocukla birlikteydim, ben
Kocamla tüm kişisel temastan sürekli korku içinde
üzerime yeni bir doğum yapma ve bir çocuğu sütten kesmek zorunda kal
bir başkasına yer verme zamanından önce. Sefaletimde sık sık var
diye bağırdı, 'Ey Tanrım! Bu iğrenç esaretten çıkış yolu yok mu? '

"Kocama karşı bunu teşvik eden nazik duygular istemiyordu
zihin durumu, çünkü her özelleştirmeye ve isteyene katlanabildim ve katlandım
Kıymetli bir duygu ya da kelime olmadan ve hatta neşeyle onun uğruna.
Ama o zaman ruhumun her hissi, şimdi yapıyor ve protesto etmeli
Kocaların zalim ve iğrenç adaletsizliğine karşı
eşleri, onlara onların
kendi doğası ve en iğrenç ve acıları ve
Sorumluluklar hazırlıksız ve karşılamak istemiyorlar. "

Bir an için bu annenin suçunu yaptırım yapmazsak
fail, ancak onun tek yazar olduğunu söylemeye hazır değiliz
suçun. Her düşünceli adam, kocasının
mantıksız, tutkusunu yönetmeye isteksiz, zalim ve haksız
eşi ve onun canavarında ölçülebilir şekilde onu komisyona sürdü
suçlu olduğu korkunç suç.

Karı koca ile ebeveynlik meselesiyle uygun ilişkisi
Her ikisinden de asla düzgün ve tatmin edici bir şekilde ayarlanamaz
Bu partiler bu soru üzerinde aşırı pozisyonlar işgal ediyorlar. Öyle
karısının olacağı pozisyonu alması kesinlikle yanlış
tamamen doğumdan ve çocukların bakımı ve
kocanın karının hayır için yaratıldığını varsayması da aynı derecede yanlış
Doğa kadar hızlı ardıllıkta olan çocukları taşımaktan başka amaç
Gebe kalmayı mümkün kılar. Bir yandan görevdir
Karısı Düşüncesini ve yaşamını annelik ve
Dünyaya getirilebilecek kadar çok çocuğun doğumu
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki ekipmanın en yüksek durumu. Üzerine
Öte yandan, koca kendini yükümlülük altında görecek
böyle bir kişisel özdenetim uygulayın ve bu tür dezavantajları taşıma
görevlerinde eşin en büyük sadakatinin olası
Çocuğunun bedeni ve karakteri onun içinde oluşuyor ve
emzirilirken, beslenir ve doğumdan sonra bakılır.

Sadece kadına değil, aynı zamanda yapımcısı için de en büyük hakarettir.
Kadının sadece üreme için yaratıldığını iddia edin. İçin uygun
belirli görevlerin yerine getirilen ve elde edilen bir adam
Saf bir şekilde korunmak için evlenmek ve karar vermek için bazı övgüye değer sonlar
ve tüm varlığı boyunca yaşamı bekletir; Ve aynı şekilde
benzer amaçları ve hedefleri olan bir kadın için doğru ve hatta övgüye değer
Kendini daha büyük bir şekilde adayabilmesi için evliliği reddetmek
Eğer insanlığı yükseltmek ve kutsamak için bazı çabalar için verimlilik ve başarı
Bu amaçlarla bağlantılı olarak başarılı bir şekilde gerçekleştirilemedi
eş ve anne olarak görevlerinin uygun şekilde taburcu edilmesi. Ama erkekler ve
Kadınlar evleniyor, bu ilahi nesneyi büyük ölçüde karıştırıyorlar
Kurum, sadece için oluşturulduğunu varsayarlarsa
mümkün olan en büyük çocuk sayısını üretme amacı-eğer
_quality_ yerine _quantity_ yapmak büyük amaç. Evlilik
Ebeveynlerin en yüksek iyiliği için kuruldu; için kuruldu
En iyi sağlıklarının ve en büyük entelektüelin elde edilmesi ve
ahlaki ekipman. Hayatları,
en büyük ve en iyi kazanımlar. En iyi fiziksel elde etmedikçe,
Entelektüel ve ahlaki gelişmeler
çocuklarının nitelikleri. Çocuklar miras alamaz
Ebeveynler ebeveynlerin sahip olmadığı şey. Ebeveynler yetiştirmeye çalışmalı
yukarı, mümkün olan en büyük sayı değil,
iyi, kötü veya kayıtsız; Ama yükseltmelerine itiraz yok
Mümkün olan en iyi ekipmanla tutarlı en büyük sayı. Bir Adam
sayısız sayıda maymuna değer ve yükseltmeye çalışmalıyız
sayısız bir kalabalık değil, sadece çok büyük bir
sayıdan kaçmamak için samimi bir amaçla tutarlı olan sayı
Ebeveynliğin sorumlulukları ve görevleri ve en ciddi çaba ile
Üstün erkek ve kadınlardan oluşan bir ırk yükselt. Rıza göstermemeli
bozulmaya, ancak yükseltmek için samimi bir arzu ve çaba
tüm nesiller üzerinde ilerleme olacak yeni bir nesil
öncesi.

Söylediklerimizle, bir suçlu ve
yavruların cezai sınırlaması; Ve ayrıca makul ve
Evlilik ilişkisinin doğru düzenlenmesi ve yavruların sınırlandırılması-
Bir amacıyla kendi kendine yeten bir şekilde tasarlanmış ve kasıtlı bir amaç
Zeki, amaçlı ebeveynlik.

Bekleme ve ortaya çıkarmanın olumlu olduğu zamanlar var
çocuklar. Bu tür fiziksel bir tartışma olduğunda bu durum böyledir
ya kocanın ya da eşin onları işleyeceği gibi
Sağlıklı çocukları iletememek veya taşımamak; Ne zaman,
Aşırı çocuk doğurma ile aşırı yüklenmiş veya parçalanmış, cılızdan başka bir şey yok,
Hasta, kısa ömürlü yavrular makul bir şekilde beklenebilir; ne zaman
Çocuklar o kadar hızlı geliyor ki birbirlerine müdahale ediyorlar '
Beslenme ve annenin sağlığı veya anne olduğunda
Doğal olarak, çocuk doğurma hayatını zorluyor. Bunlar ve
Diğer eşit derecede ağır nedenler,
Özyönetim konusunda görev ve yükümlülük konusunda dikkatli bir çalışma,
ve doğru ve çocuk doğurmasının sınırlaması veya hatta kısıtlaması ve
uygun yöntemler.

Bununla birlikte, evli kişilerin asla
çocuk doğurmaya karşı karar verin, hatta çok kısıtlı bir lehine
Ebeveynlik, en ağır düşünceler olmadan; Kendi düşünceleri de
Bu konuda her zaman bilge ve doğru bir şekilde ulaşmak için yeterli
çözüm. Kendi kararları her zaman desteklenmelidir.
İyi nitelikli ve iyice vicdanlı bir avukat ve tavsiyeler
Hıristiyan doktor. Zorlukların var olduğu yerde, vicdanlı
Bunların dikkate alınması, tarafların her birini kaldırmasını sağlayabilir.
En kutsanmış ve tatmin edici sonuçları bariyer ve güvenli.

İçine aktardığımız şey, aşağıdaki örnekte uygun şekilde gösterilmiştir.
Dr. Pomeroy tarafından "Evlilik Etiği": "Bir 'Aşk Maçı'
Sinir mizacına sahip iki kişinin birliğiyle sonuçlandı ve
Zavallı fizik, birçok 'uyumsuzluk' ve küçük araçlar. Bunun yanında,
Karısı, annelik yapan bir zorluktan muzdaripti
İstenmeyen ve hemen hemen imkansız. Koşullar altında onlar
Ebeveynliğin belirsiz ertelenmesinin
uygun ve aslında açıkça belirtildi. Konuyu düşündüler
Dikkatle, tıbbi tavsiyelerin yararını aldı ve sonunda buna karar verdi
Tek onurlu ve güvenli kursları,
Amaç noktası olarak sağlıklı çocukların ailesi. Karısı yerleştirildi
tıbbi tedavi altında ve birkaç ay içinde
Doğum yapmak için fiziksel durum güvenli bir şekilde. "En başından beri sınırlamalarını ve dezavantajlarını tanımak
Çift, çocuklarına vermek için mümkün olan her türlü çabayı göstermeye kararlı
Koşullar altında olabildiğince iyi bir doğum. Her biri denedi
sağlığı ve zihin ve beden gücünü geliştirmek; kalıtım yasaları
çalışıldı; Annenin sahip olabileceğine dair vicdanlı özen gösterildi
Onun hakkında parlak ve neşeli nesneler ve zihnindeki sevgi dolu düşünceler
Her çocuğun tüm etkisini kazandığı dönemde
onun aracılığıyla dış dünya. Her çocuk da bu dönemde bir
Kutsal Ruh'un gelişmesine girebileceği dua konusu
hayat ve o kadar üretilmesine neden olur
Mümkünse, gün şafağı takip ederken takip edebilir.

"Bu dersin her durumda olacağını söylemek çok fazla olurdu
ardından bu örneğin sonuçları olarak işaretlenmiş sonuçlar; ama
Bu aile, tüm olmasa da olmasa da,
istenen, en azından beklenenden çok daha iyi
Olayların sıradan seyri.

"Onlar simetrikti, bedende ses, mizaçta eşit ve
Ebeveynlere ve birbirlerine karşı şefkatli. Asla olmadılar
çocukların normalde olduğu sorun ve bakımın yarısından fazlası,
Her ne kadar yüksek ruha ve keskin bir adalet duygusuna sahip olmasına rağmen. Ne olabilir
Olgunluğa ulaştıklarında kimsenin söyleyemeyeceği, ama kesin
şimdi doğum öncesi sevgi ve bakımın etkisini ve iyi
doğum. Bu, ebeveynlere biraz çabaya ve kendi kendini inkar etti, ancak
Fidanlığın kolaylığı içinde dört kat ödendi
yönetildi; Dahası, çok az tat ve görüş farklılıkları ortaya çıktı
olması gereken çocukların çıkarlarına fedakarlık sunağı
Onlara doğdu ve her biri, Family Circle'a katıldığı gibi, yeni getirdi
Dereceler uyum ve sevinç.

"O ailenin babasının,
Kendinden daha fakir bir dolara inanmak için bir sebep yok
Hiçbir çocuk bakımını talep etmeye gelmemişti. Sadece ne olabilirdi
Bu durumda söylemek imkansız, ama birçoğunun
görünüşe göre daha mutlu himayeler altında başlayan çocuksuz evlilik
Bu sefalet ve boşanma ile sona erdi. "

Ancak soru, sayıyı sınırlamak için gerekli olduğu yerde ortaya çıkıyor
yavruların, nasıl düzgün bir şekilde yapılacak? Görünenler var
Tıp biliminin sınırsız verilecek bir yolu olduğunu düşünün
Cinsel hoşgörü ve yine de doğanın amaçladığı sonuçlardan kaçının. Dr.
Pomeroy diyor ki: "Öldürün ne ölçüde inandığı şaşırtıcı
Tıp bilimi doğum oranını nasıl kontrol edeceğini biliyor. Sadece burada söyleyeyim
bildiğim ama hem güvenli hem de kesin olan bir reçete, yani,
_ cinsiyetler ayrı kalacaktır_. Buna iyice inanıyorum
Doğanın kendine sakladığı bir sır ol, eğimli olmam gerek
sorgulayan herhangi birinin yeteneğini veya dürüstlüğünü sorgulamak
Konuyu güvenli ve kesinlikle düzenleyebilmek için bunu anlayın
evlilikte yaşayanlar için üreme. "

Ahlaki konular, fiziksel sonuçlar ve korkunç sonuçlar nedeniyle
Bu soru hakkında hangi küme-en narinlerden biri
Konuşmalıyız-tüm bunları en dikkatli bir şekilde inceledik.
ders. Bizim için hoş olandan çok daha fazla okuduk.
tefekkür, ama her bir yenisinden sonra geri dönmeye zorlandık
Soruşturma, tüm saygın tarafından tutulan sonuca göre
Karı koca için tek güvenli ve kesin yolun hekimleri
Kesinlikle ayrı kal. Bazen önerilen yöntemler vardır,
iyi niyetli hekimler tarafından bile, kaçmak isteyenlere
evlilik ilişkisinin sonuçları, ancak ifadesi için basıldığında
Aynı hekimler her zaman samimi ve dürüst bir inanç
mutlak güvenlik için bir hüküm olduğunu itiraf etmeye mecbur kaldı. Bu çeşitli yöntemler sadece tatmin edici ve yok değil, aynı zamanda
onları uygulayan bireyler üzerindeki etkileri üzerinde yıkıcıdır. İçinde
Bazı örnekler doğa cezalarını hemen ziyaret etmez, ancak
Sonunda eski beyan, adaletin seyahat etmesine rağmen
Ağrılı bir ayakla, transgessoru geçeceğinden emindir.

Evli insanların yasalara göre yaşamaya istekli oldukları yer
Doğamızın derinliklerinde yazıldığında, Dr. Kellogg'un söylediklerini doğru buluyorlar:
"Daha az cinsel zevk olurdu, ama daha yüksek sevinç. Orada
Daha az hayvan sevgisi, ama daha manevi cemaat olurdu; daha az brüt,
daha saf; hayvanın daha az gelişimi ve daha verimli topraklar için
erdem, kutsallık ve tüm Hıristiyan süslemelerinin yetiştirilmesi. "

Bununla birlikte, tüm evlilik ayrıcalıklarının tüm feragat edilmesi sadece
her ikisinin karşılıklı rızasıyla karşılaştığında mükemmel ve uygun
karı koca.

Böyle katı bir kurs ile ilgili olarak, Dr. Napheys, "Yaşamın İletimi"
diyor ki: "Günümüzde buna karşı çağırılan itiraz, çok şiddetli olması
bir reçete ve sonuç olarak değersiz. Bu olmamalı. Bir adam
Karısını seven, o hayatı kurtarmak için ve
sefalet ve ölüm tehlikesi ve sefil oluşturulan çocuklar,
ve koşulu olan herkes kadar kendi kendine inkar etmeye istekli
Bachelor tanıdıkları, yüksek bağlılıktan değil, güdüler için
ekonomi, kayıtsızlık ya da özgürlük sevgisi. Yapamayan Adam
Bu, ya da bunu yapmayı umursamıyor, kesinlikle çok yüksek bir
konum.

"Ama tüm bunlar verilirken, soru hala sürekli olarak ortaya çıkıyor:
Hepsi? Ailelerimizi olmadan sınırlayabileceğimiz hiçbir araç yok mu?
ya sağlığı yaralamak ya da bir kendi kendine-Martyrdom'dan geçmek
Binlerdeki adam gönderecek mi? "

Bu durumun şaşkınlıklarını karşılarken, Dr. Pomeroy, "Etik
evliliğin "diyor:"
_Temporary_ Gebe kalma kaçınılması arzu edilen ve uygun olabilir, çünkü
örnek, kadınların çok hızlı çocuk doğurmasını önlemek için
bebeklerine hemşire olamaz veya her zamanki dönemleri olan
Hemşirelik-İnanıyorum, yapay hayatımızın
Sorumlu-ve çok sık gebe kalma ile sorumludur.

"Böyle ve diğer meşru nedenler için doğa
Biraz kendi kendine inkar pratiği ile bir
makul güvenlik derecesi; Bunun ötesinde ne güvenli ne de uygun
her ikisi de sağlam bir yargıya sahip bazı doktorun tavsiyesi olmadan hareket etmek
tıpta ve ahlakta. "

Şüphesiz bunu karşılamak için tasarlanmış bir kutsal hükmü var
çok koşul ve burada doğru bir şekilde bahsedilebilir çünkü
ilham veren kelime tarafından yetkilendirildi. Bu konuyla ilgili yasa
Levitikus'un on beşinci bölümünde,
On dokuzuncu ayet. Bu pasajda, katı ayrılma dönemi
aylık sorunu döneminde kadın için reçete edildi ve
İhtiyati tedbir, "sorunundan temizlendiğinde
yedi gün kendi kendine numara ve bundan sonra temiz olacak. "
Sekizinci gün, rahipten önce teklifleriyle ortaya çıkacaktı,
Temiz ilan edilecekti.

Bu Eski Ahit Hükümünde, Tanrı açıkça ortaya koymayı amaçlayan
İsrail Akıllı Çocukları, bunları sağlamak amacıyla değil
ailelerinde makul ve doğru artıştan kaçının, ancak
En iyi tip olacak şekilde yavru sayısını sınırlamak için ölçülebilir bir şekilde
İnsan hayatının evlerinin meyvesi olabilir. Kelimenin tam anlamıyla
takip edilen, vakaların büyük bir çoğunluğunda şüphesiz
gerekli rahatlama ve yavru sayısını uygun şekilde sınırlandırın. Bu pasaj aynı zamanda ayrılmanın önemini açıkça göstermektedir.
periyodik hastalık; ve bu Eski Ahit öğretisinin temeli
Bu tür zamanlarda ayrılma sadece duygusuna dayanmakla kalmaz
karısının incelik ve uygunluğu, aynı zamanda
Tıp biliminin fizyolojik ve sıhhi ilkeleri.

Daha ileri birine girmemiz ne gerekli ne de uygun
Bu konunun bu yerde tartışılması. Kendilerini bulanlar
Yükler, sakatlıklar ve uygunsuzluk altında çalışmak, belirttiğimiz,
karşılanacak gibi tıbbi danışman ve tavsiyeler almakta özgür olmalı
Onların kendi durumlarında hangi rahatlama bulunabilecekleri. Olurduk
Ancak hepsini, "önlemek için aktif önlemler alanların uyarın
Gebe kalma, konuyu istediklerinden daha fazla taşımaya yatkındır; -den
Doğa ile kurcalandıkları en iyisi ve bu tehlikeli bir şey
Kendi başına. "Tıbbi danışman ararken, herkese dikkatle tavsiye edelim
Yetkili, vicdanlı bir seçme konusunda son derece dikkatli olun,
Hıristiyan doktor. Ancak, röportajınızın
Size tutkunuzu şımartmanızı sağlayacak bilgiler getirin
sınırsız ve tüm sonuçlardan kaçının, böyle bir
hangi tıbbi bilgi beklediğiniz röportaj yapılır
Bilim sahip değildir. Dr. Pomeroy, bu konuda yazılı olarak,
diyor: "Daha önce fark edildiği gibi, laity ne ölçüde şaşırtıcı
Doğanın seyrinin güvenli bir şekilde müdahale edilebileceğine inanıyorum
Yasalarını en az anlayanlar. Geri çevirmekten korkanlar
Karmaşık ve narin yaralanırlar bir saatin elleri
Makineler,
bin kat daha fazla olan insan mekanizmasının doğal çalışmaları
karmaşık ve narin. Doğa haklarının inatçıdır; Direniyor
Büyük bir şekilde, ama vermeye zorlanırsa, suçluyu ceza ile ziyaret eder
Bu daha az emin değil çünkü bazen uzun gecikmeli. Çok azı görünüyor
Bunu bilin; Birçoğu, doğayı bir tür zeki olarak görüyormuş gibi davranıyor
salak, bir yaralanmayı tanıyamayacak kadar aptalca veya kızarmak için çok sevimli
keşfedildi; diğerleri doğaya oldukça zekice bakıyor gibi görünüyor
ve yetenekli, ancak rehberlik ve yardım için uygun bir hizmetçi
laboratuvarının güçlerini koordine etmek. Bu saçma ve hatta
Yabancı, doğa için her şeyin yaratıcısı için başka bir terimdir,
Ve o sonsuz bilge. Doğa, _us_ 'nu düzeltmek için daha fazla
Hatalarımız ve Folies. Süresiz ve sabırla devam edecek miydi
İşimizi geri alarak süresiz olarak devam etmeliyiz ve ısrarla yapmalıyız,
Ve haksızlıklarımız doğrulanacaktı, ama zihinsel kalmalıyız
veya onu teşvik eden ahlaki veya fiziksel günah. Gerçekten de, açıksa
Günahımızın sonuçları derhal kaldırıldı.
Doğanın planlarına uymadığımızı ve yarış
kötüleşir ve sonunda soyu tükenir. "

Saygın, zeki bir Hıristiyandan elde etmediğiniz yer
İstediğiniz bilgiler veya aradığınız rahatlama,
Biraz quack veya sahtekârlığa başvurma konusunda ölümcül bir hata yapın
sadece sizi canlandırmak, aldatmak ve soymak ve daha sonra
Sizi aşağılanmış ve sağlık mahvolmasıyla sizi aşağılamaya bırakın. Saygın
Doktorlar reklam vermez ve bir erkeğin reklamını yapması gerçeği olabilir
akredite olmadığına dair yeterli kanıt olarak kabul edilebilir ve
güvenilir doktor ve en çok tabi tutulacaksınız
aldatma ve impostür.

Yavru sayısını sınırlamanın uygunluğunu tanıyan kişiler
erteleme ve erteleme tehlikesine ciddi şekilde maruz kalıyor
çok az yönde büyük ölçüde hata olacak kadar
Çok fazla çocuk. Çoğu kadınla çocuk doğurma zamanı oldukça
Kaynamanın zamanı ve yeri gibi-şimdiki zamandan başka bir zaman,
ve olduğu yerden başka bir yer. Amaçlı bir ebeveynlik var
Ebeveynlikten kaçınmanın bir amacı haline gelme.

Bununla birlikte, uygun ve çok önemli bir hazırlık var.
Ebeveynlik. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra hiç kimse
yardım ama bunun ebeveynleri ise derinden etkilenmek
nesil, kalıplama ve şekillendirme güçlerini fark ederdi
Sonrası nesil, önümüzdeki on yılın çocukları
Tamamen yeni bir uçağın seviyesi. Bazı insanlar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
bir karısı veya bir
Kocası, şansı tamamen kör etmek için bırakılmalıdır. Bu ikisinin hiçbiri
Önemli olaylar bilge ve düşünceli tarafından çok fazla korunabilir
düşünce. Her ikisinde ikna olmasına izin verilirse
ya da her iki ebeveyn de sağlıksızdır; Karısı isteksizse
anne ve embriyo onun tarafından geliştirilirken tüm doğası
olmayan bir çocuğun ailesine girişe karşı isyancılar
aranan, çocuklar bu koşullar altında başlamış ve doğmuş olabilir
asla hasta, gergin ve korkutucu olmaktan başka asla
çocukluk ve tüm yaşamları boyunca çapraz ve zorlanamaz.

Çocuk doğurma ile bağlantılı olarak üç önemli şey vardır:
İlk olarak, ebeveynlik hazırlığı; İkincisi, zihinsel durum
bağlaç dönemi ve üçüncüsü, zihinsel durum ve fiziksel
Beden ve karakter iken aylarda annenin durumu
çocuğun vücudunda şekillendiriliyor.

Ebeveynlik hazırlığının dönemi ve karakteri
her zaman niyetin fiziksel durumuna göre değişir
ebeveynler. Bazı durumlarda bu hazırlığın haftalarca uzanması gerekiyor,
Ve diğer durumlarda yıllar boyunca bile. Hiçbir erkek ya da kadın rıza göstermemeli
fiziksel olarak ve
entelektüel olarak en iyileridirler-gerçekten en iyisi
dikkatli bir hazırlık kursu ile ulaşmaları mümkündür. Fazla
burada söylenebilecekler, sonraki bir bölüm altında öğrenilecek
Prenatal etkiler üzerine.

Tıbbi yetkililer evrensel olarak zihinsel için büyük önem verir
Birlik ve gebe kalma anında durum. Oldukça
Evrensel olarak, bunun eşsiz bir öneme sahip bir an olduğuna inanıyordu
Geleceğin refahı. Seçkin bir Alman yazar Dr. Hufeland,
diyor ki: "Bence, bu anın büyük önemi var
toplanan yetkilerin hissi ile sınırlı olmalıdır,
ateşli tutku ve neşeli ve özensiz bir zihin,
her iki taraf.
uygunsuz ve değersiz fiziksel ve zihinsel durumlar.

Kadimler bu anın önemini anladılar ve sık sık
Düğüm kanepesini anneyi çekmesi gereken heykellerle çevreledi
güzel ana hatları ve fiziksel oranları ile. Tarafından iddia edildi
kendisi deforme olan bir adamın bu şekilde olabileceği
ince fiziksel oranlara sahip olan çocukların babası.
Bu ifade onunla çok fazla varsayım taşıyabilir, ancak
önemli bir gerçeğin unsuru olmadan değildi.

Mesih'ten yaklaşık on sekiz yüzyıldan önce Patrik Yakup'un tanıdığı
Bu prensip, Laban ile aralarından kabul etmek için düzenlediğinde
sürüler ve sürüler "benek ve benekli" onun ödülü olarak
kayınpederinin sürülerinin sürülerine katılma emeği. Orada
Jacob'un güvence altına aldığı sonuçta doğal olmayan veya mucizevi bir şey değildi.
Bu tür zihinsel izlenimler üretmeye çalıştı.
Genç üretimini güvence altına alacağı gibi, gebe kalma zamanında akın
Kişisel çıkarlarına göre en çok yoldan sonra işaretlenmiştir. Biz
"Jacob'un onu yeşil kavak çubukları ve ela ve
Kestane ağacı ve içlerinde beyaz çizgiler ve beyaz yaptı
çubuklarda olan görünür. Ve hapladığı çubukları kurdu
sulama çukurlarındaki oluklardaki sürülerden önce,
Sürüler içmeye geldi, içmeye geldiklerinde gebe kalmaları gerekiyordu.
Ve sürüler çubuklardan önce tasarlandı ve sığır getirdi
Yüzük çizgili, benekli ve benekli. Ve Jacob kuzuları ayırdı,
ve sürülerin yüzlerini halka çizgisine doğru ayarlayın ve tüm
Laban sürüsünde kahverengi: Ve kendi sürülerini kendi başlarına koydu,
Ve onları Laban'ın sığırlarına değil. Ve geçmeye geldi, ne olursa olsun
Daha güçlü sığırlar, Yakup'un çubukları daha önce bıraktığını düşündü.
Sığırların gözleri, aralarında gebe kalabilecekleri
çubuklar. Ama sığırlar zayıf olduğunda onları içine koymaz: yani
Laban'lardı ve daha güçlü Jacob'lardı. Ve adam arttı
aşırı derecede ve çok fazla sığır ve hizmetçi ve erkek hizmetlileri vardı,
ve develer ve eşekler. "

Aynı ebeveynlerin çocukları arasında var olan farklılıkların çoğu
farklı bedensel ve zihinsel koşullara kolayca atfedilebilir
Ebeveynlerin bağlaç döneminde, değişen fiziksel,
Farklı ebeveynlerin entelektüel ve duygusal durumları
onlarındaki karşılık gelen farklılıkları üreten gebe kalma dönemleri
yavru.

Amaçlı ve hazırlanan ebeveynliğin sonuçları çok büyük ve
Bir karı koca bu konuları dikkate alması arzu edilir
Dikkatle, gerekli hazırlıkları yapın ve döneme yaklaştıklarında
yavrulara başlar ve ölümsüz varlıkları dünyaya getirir
En büyük düşünce, düşünce ve ayrıca dua ile.

Yazar, bir
Bu aşamayı ilk sunan bir doktorla röportaj
Bizim düşüncemize konu. İfade o kadar sıra dışı ki
Bize kalıcı bir izlenim bıraktı. Ama neden böyle olmayabilir? Sonra
Hazırlık Dönemi Neden amaçlanan ebeveynler birleşmemelidir?
Tanrı'nın onlar üzerinde onların nimetleri için lütuf tahtı
etkileşime geçmek üzeredir ve bir mirasçı arzusunu yerine getirirken
en iyi fiziksel, entelektüel ve ahlaki olan
bağışlar?

Sık sık verimli bir bağlaç belirtileri vardır.
Zaten annesi olan ancak hayır olarak hizmet edebilecek kadınlar tarafından tanındı
Hiç deneyimi olmayan genç bir eş için rehber. Bazı kadınlarla
Gebe kalma eylemine büyük bir duygu, olağandışı bir duyguya katılır
Vücudun tüm bölümlerinin olabileceği bir zevk ve hatta bir titreme
katılmak. Bazen bir zayıflık duygusu takip eder. İçinde
Eski zamanlar boynun şişmesi bir işareti olarak kabul edildi
gebe kalma ve bazı modern yetkililer aynı teoriye eğilimlidir.
Sabah hastalığının başladığı örnekler de var
gebe kaldıktan hemen sonra.

Bununla birlikte, ya varlığa ya da yokluğa güvenmek güvensiz olurdu
bu endikasyonların. Çoğu durumda adetlerin durması ve
Sabah hastalığının görünümü ilk güvenilirdir
anlayışın gerçekleştiğine dair göstergeler.




Bölüm XIII.

Beklenen anne.


Bir koca, ister genç ister yaşlı olsun, karısına harika davranmalı
Her zaman düşünün, ancak herhangi bir zamanda daha fazlasını hak ediyorsa
düşünceli düşünce ve diğerlerinden daha fazla ihale bakanlığı
hamileliği döneminde. Genç kocası hatırlamalı
Çoğu zaman genç eşin anne doğası henüz uyandırılmadı,
ancak ölçülebilir uykuda. Tanrı, karısının öncesinde olması gerektiğini amaçladı
annelik. Çocukların özleminin bulunduğu yerde, genç karısı
zeki ve fiziksel olarak ofisi için nerede takıldığı yer
Şimdi girdiği annelik, ekipmanı olağanüstü,
Zihni şikayetçi ve makul olarak ilerlemesi beklenebilir
önümüzdeki aylarda onun için güvence altına alacak bir ruh
nimet ve ödül.

Ama çoğu genç eşle öyle değil. Sahip olacak bilgi
Onlar için en önemliydi, sessiz anneler tarafından saklandı. Onlar
liberal bir eğitim almış olabilir, ancak fizyoloji çalışmasında,
en çok bilmesi gereken özel bölümler
Metin kitaplarından hariç tutuldu ve kendisi hakkında daha fazla şey bilmiyor
Erkek fizyolojisi hakkında olduğundan daha özel fizyoloji. Kitap
akıllıca işleyecekti
Görüşü ve belki de kızlığı sırasında cesaretlendirildi
belini sıkıştırarak, Tanrı'nın yerleştirdiği hayati organları değiştirme
karın içinde ve bir yıl boyunca devam eden, cahil veya
Kasıtlı olarak, annelik ana görevleri için kendini uygun hale getirmek. Belki
Birçoğunun yaptığı gibi, tanımsız bir korku ile evliliğe girdi
sahip olduğu bazı kötülükler,
istenen ve anlaşılmaz bir şekilde kaçmayı umuyordu. Keşfi
Anne olması olması, zihnini dehşetle doldurur ve
alarm. Onun cehaletiyle karanlıkta yolunu tutuyor, bilmeden
Dönecek ve onu ışığa yönlendirecek kimse yok. O doğal olarak
evli kadınlara ve annelere ve almak yerine
Teşvik ve uygun bir sempati türü, büyük olasılıkla haykırıyorlar:
"Senin için üzgünüm! Şimdi sorunun başlıyor. Eğer senin yerindeysem ben
nehre atlamak gibi hissetmeli. "Ondan dokuz durumda,
Karanlık yoğunlaştı ve zihni her zamankinden daha fazla endişe duydu
Endişe korkuya dönüşür ve korku alarm ve dehşete dönüşür. Genç
Kocası, bunun çoğunun olağan deneyimiyle ilgili olduğunu hatırlamalıdır.
genç eşler ve kötülüğü düzeltmek için akıllıca ayarlayın.

Eğer akıllı, sempatik ve mantıklı bir şey tanıdıysanız
Genç karınızı nasıl kollarına alacağını bilen kadın,
Korkuları, rahatlığı ve ona talimat ver, en şanslı olacaksın. O
Sorunlu karısına dikkat çekebilmelidir.
Zeka ve bakım büyük ölçüde azaltacak ve gerçekten de
büyük ölçüde tüm fiziksel acılardan kaçınmak için; ona nasıl olduğunu açıklamak için
Aylar geç, anne-aşk o zaman olarak kalbinde ortaya çıkacak
Hayatındaki en mutlu saatin yaklaşımları, ilk kez
Kendi bebek çocuğu kollarında veya yanında uzanır; resim yapmak
Kocasının sevinci ve kalplere girecek olan memnuniyet
onu tanıyan ve yeni doğan çocuğuna sevinecek olan herkesin;
evinin ne kadar zıt olacağını hayal etmek,
Ve yalnız, küçük prattler'ın kırılmadığı ıssız evlerde otur
Koridorda saatlerin durgunluğu ve hiçbir ayak izi duyulmaz. Bu
Akıllı arkadaşın onu nasıl etkileyeceğini bilmesi gerekecek.
ortaya çıkan dönemde zihinsel durum
Küçük yabancı karakterini şekillendirecek ve şekillendirecek ve nasılsa
sevgi dolu bir çocuk istiyor, çocuğu olmadan önce sevmeli
doğmak; Çocuğunda sessiz ve mutlu bir eğilim istiyorsa
Kendisi bu sonucu kendi eşitliğiyle belirler ve uyarın
Endişesi ve yeniden düzenlenmesi, çocuğunu gergin ve korkutucu hale getirecektir; eğer o
çocuğunun neşeli ve parlak ve mutlu olmasını istiyor
Kendi düşüncesi ve hayatı, çocuğunun istediği şey; Şimdi bu
Kısa bir süre sadece fiziksel çerçevesini değil, aynı zamanda
karakter ve eğilim ve tümüne bükülmüş ve ifade vermek
onun içinde oluşan insan yaşamının geleceği.

Kocası karısını umutsuz bulduğunda,
Ona oldukça doğal olan ifadelerden rahatsız olmalı
durum. Hiçbir genç koca acılara yeterince giremez
ve bu ilk günlerde ve haftalarda karısının duyguları
endişe ve dehşet. En büyük sözlerle rahat olması gerekiyor
hassasiyet. Kalbin samimi sempati içinde ona doğru gitmelidir. Koymak
"Aptal kız! Ne aldı
evli mi? Çocuk taşıması beklendiğini bilmiyor muydu?
Diğer kadınlar gibi mi? Diğer kadınlardan daha fazla acı çekmiyor
acı çekti. Bütün bunlar sadece doğada. Orada ne kullanıyor
Bir yaygara mı yapıyorsun? Ona uygun ruhla teslim etmeli. "Eğer
Bu tür düşünceleri, doğru veya uygunsuz bir şekilde barındıracaklar
yine de hissetmeniz gereken bu sempati derecesi için sizi karşılamayın
Ve hissi değil.

Çoğu kadınla hamilelik ayları aylarca rahatsızlıktır. Bazı
Kadınlar daha iyi sağlık, daha neşeli ve umutlu
hayatlarının diğer dönemlerinden daha gebelik. Ama bu değil
genellikle durum; yerine ters. Gebelik sırasında bazı kadınlar
kocalarına bir terör ve kendilerini sefil hale getiriyor ve hepsi
Onlar hakkında rahatsız edici ve mutsuz. Bu dönemde karısı
fiziksel olarak çekici olmayı ve kendi koruması ve
Embriyonun korunması, doğa karısı cinsel olarak itici hale getirir. Yakında
Sabah hastalığı muhtemelen başlayacak ve
sabah muhtemelen hasta ve mide bulantısı hissedecek ve kusma olacak
sık sık ortaya çıkar. Yardım her zaman sağlanamaz ve bu durum
haftalarca, hatta aylarca devam edebilir. Genç karı yakında olur
Her türlü haksız tavsiyenin hedefi. Ona yemesi söylendi
yürekten güçlü yiyecekler, "gücüne devam etmek" ve "
iki kişilik beslenme. "Doğal yaşam biçimleri çoğu zaman
gereksiz yere kısıtlanmış ve bir süre sonra, yanlış duygusu ile
tevazu, sık sık kendini temiz hava ve egzersizden kapatır ve
Kendi evinde veya muhtemelen kendi odasında bir mahkum olur.

Hamilinin ağrıları ve tehlikeleri büyük ölçüde hafifletilebilirken,
Genç kocası,
karının acı çektiği rahatsızlıklar; o endişeler
teslimat saatini, sorumluluklarını dört gözle bekliyor
Bu dünyada kullanışlılık için bir çocuğu önemsemek ve yetiştirmek ve
bir sonraki mutluluk; sahip olabileceği endişeler, sadece içinde değil
kendi hayatına göre, ama dünyaya bir yaratık getirirken
kendisine ve kocasına yıllarca bağımlı olacaktır; Ve
Sinir kaygısının günleri olasılığı düşünmesi muhtemeldir
kocasının ölümünün veya daha da korkunç olabileceğinin
Düşüncesi, hastalığı veya sakatlığı yıllar boyunca,
Breadwinner'ın kendisi karısına bağımlı olabilir ve
çocuklar kendi desteği için.

Yeni evli kişiler bu dönemi dört gözle beklemelidir ve daha önce
gebe kalma gerçekleşir, kendilerini böyle olanlar yaparlar
onları akıllı hale getirecek ve onları karşılamaya hak kazanacağı gibi bilgi
En iyi fiziksel ve entelektüel ekipmanlara sahip koşullar. Ne zaman
Karısı bir zamanlar hamile kaldı, o zaman onun için çok geç
Bu konunun çalışmasını yapmak. Aklına izin vermek yerine
Bu konularda durun, dikkati başkalarına yönlendirilmelidir
düşünceler. Kocası bu konuları okumadıysa
Etkinlik gerçekleşene kadar, kocası kendini
okuma ve karısına deneyimlerde akıllıca bir danışman olun
içinde geçiyor. Kitabı dikkatlice incelemeli
"Genç bir eşin bilmesi gereken şey" ve muhtemelen başka
iyi seçilmiş kitaplar. Kocanın zaman ve teknik olduğu yer
bilgi, doktora danışmayı çok yararlı bulabilir.
hapsetme sırasında olmasını bekledikleri hizmetler ve
Konuyla ilgili tıbbi bir çalışma. Bu tür kitaplar her zaman pahalıdır,
ve teknik açıdan yazılmış olmasına rağmen, henüz ilginç olabilir ve
müstehcen. Bununla birlikte, bu derste en büyük tehlike şudur:
tıbbi kitaplar, _Normal_ koşullarıyla çok fazla değil
hapsetmelerin büyük çoğunluğunu karakterize edin, ancak anormal
ve sadece ara sıra karşılanan istisnai ve bu istisnalar,
anormal koşullar ve iğrenç canavarlıklar, muhtemelen
gereksiz endişeyle zihin. Hiçbir koşulda bir
Hamile eşin zihnini endişe ve alarm ile doldurmasına izin verilir
Bu karakteri okuyarak.

Karısı en faydalı egzersiz, diyet ve
zihinsel durum, teşvik edilmesi ve yardım edilmesi gerekecektir.
Kocasının makul danışmanı ve en hassas sempatileri. Eğer öyleyse
Kendini kapatmak ve aktif olmasına izin verilir, sadece acı çekmeyecek
teslimat sırasında en ciddi deneyimler, ancak çocuğu olacak
fiziksel ve entelektüel aktiviteye kayıtsız olması muhtemeldir; sırasında,
Öte yandan, eğer hayatı bir tur sürekli olarak doluysa
Zamanını tüketen görevler, şaşkınlıklar ve endişeler
tükenmiş ve ona dinlenmek için zaman ayırmayın, muhtemelen anne olacak
huzursuz, gergin ve sinirli bir çocuk. Genç koca
Gelecek günlerde evinin ne olduğunu unutmayın
kendilerinin ve karısının zekası ve bilgeliği üzerine
Evli yaşamlarının erken döneminde kader kaynakları. Onların
Sağlık, bilgeliği, mantıklı yönleri sadece belirlemek değil
kendi şimdiki mutlulukları ama çocuklarının karakteri,
evlerinin durumu ve hatta kaderleri bile
Henüz doğmamış nesiller.

Eyaletimizde, genç kocalara yazarken, yatmak
aşağı kurallar ve bir kitap için uygun tam talimatlar vermek
Genç eşlere ve beklenen annelere talimat. Ama bir şeyin yapabileceği gibi
Konunun bu aşamasında doğru bir şekilde bekleniyor, ekliyoruz
"Eğitimli annelik" "diyet ve hijyen için müstehcen bir makale
Bekleyen anneler, "kendini imzalayan bir yazar tarafından" K. L. ":

"Yeni bir hayat anlayışının bilinçli anından itibaren
Hem annenin hem de çocuğun refahı için her çaba gösterilmelidir.

"Kadınların çoğunluğu ile hamileliğin korkulması gereken bir durumdur.
beraberinde çok fazla özen, acı ve her türlü deneme getirdiği için,
yoğun acı ile bitmek.

"Bu sıkıntıların büyük kısmı,
doğa yasaları; Ve hepsi olmasa da, birkaç basit kuralı çok fazla izleyerek
Kadınların geçirdiği acı ve endişe kaçınılabilir.

"Birçok tavsiye isteği almış olan yazar,
Kişisel deneyim ve
Takip eden deneyler, talimatlar ve ipuçları:

"Sorunun başlıca nedenlerinden biri uygunsuz diyettir. Diğeri
uygunsuz elbise. Üçüncüsü, egzersiz eksikliği.

"Ama birer birerle başa çıkmak için önce diyet yapacağız.
Hamile bir kadının besleyici yiyecekleri olması gerekir ama
kan için ısıtılmıyor. Normal saatlerde ve içinde yenilmelidir
orta miktarlar. Çok az insan başarılı bir şekilde yiyebilir ve içebilir
Bir keresinde, bu yüzden önce veya sonra bir süre içmek çok daha iyi olacak
yemekler. Olduğu gibi kemik ve kas gelişimini önlemek istenir
Emeği çok zorlaştıran bu büyüme. Eksik olan yiyecekleri seçerek
Bu niteliklerden çok fazla sorundan kaçınılabilir. Tüm sebzeler ve hepsi
Meyveler faydalıdır, ancak tüm hayvan gıdaları zararlıdır, benim
fikir.

"Pasta, kek, şekerlemeler, graver ve yağ gibi tüm zengin yiyecekler
Etlerden kaçınılmalıdır. Çay ve kahve sinir ve beyin uyarıcılardır,
Bu nedenle hem anne hem de çocuk için zarar görür. Herhangi bir şarap veya likör
Sıralama kınanmak için çok fazla. Tüm tahıllar serbestçe kullanılabilir,
Yulaf ürünleri buğday kadar iyi tavsiye edilmeyecek olsa da
Tahıllar, yulaf daha ısınır. Tüm meyvelerden çok özgürce ye,
özellikle asit sırası. Portakal ve limon önce durur, sonra elma,
şeftali ve erik. Muzlar çok iyidir, özellikle de
başka yiyecekler almadan önce sabah. Emin ol ve çok fazla yemeyin
herhangi bir şey. Bir ons yemekten biraz aç hissetmek de daha iyidir
fazla. Sıcak bir içecek isteyenler biraz tahıl kahvesi bulabilir
lezzetli ve faydalı. Kepekli veya kahverengi ekmekler daha arzu edilir
Beyaz ekmeklerden daha az nişasta özellikleri içerdikleri için.

"'Sabah bulantısı' birkaç sade yiyerek ortadan kaldırılabilir
Krakerler-Soda veya Graham-yükselmeden önce. Onları uzanırken yiyin ve
beş dakika dur. Sonra yavaş ve nazikçe kalk. Suyu
Bir limon veya muz genellikle bunu çıkarmak için aynısını yapar
Zayıflama sıkıntısı. Genellikle meyve gitmeden hemen önce yenirse
Yatak, sabah bulantı hissedilmez.

"Giyinmek için: Herhangi bir ağırlık atan hiçbir giysi giyilmemeli veya
Her yerde baskı. Hepsini omuzlardan asın. İle kablolu bir bel
Omuz kayışları ve etekler için düğmeler rahat olacaktır. Hepsinden
anlamına gelir. Sıcak giyin, ama
Hiçbir şey sıkı veya ağır olmasın. Düşük topuklu, geniş tabanlı ayakkabılar giyin, bu nedenle
Bacakların ve ayakların ekstra gerginliğin altında şişmesini önlemek için
taşımalılar.

"Bol miktarda mantıklı egzersiz gerekiyor. Ev işi ve ışık
Bahçecilik eşsizdir, ancak yıkama gibi daha ağır çalışma,
Ovma veya kaldırma, uzanma, çekme veya herhangi bir zorlama,
tehlikeli. Tırmanma merdivenleri ve tepeleri en iyi egzersizlerden biridir.
Derin ve tamamen nefes alın, akciğerleri aşağı doğru doldurun. .
Kadınların çoğunluğu sadece akciğerlerinin üst kısmı ile nefes alır ve
Göğüs genişlemesi yok. Sağlıklı bir kadın artabilmelidir
Göğsü tam bir inhalasyon ile en az iki inç ölçer. Derin
Nefes almak sadece anneye daha fazla güç vermekle kalmaz, aynı zamanda
doğmamış çocuk annenin hareketi yoluyla nazik bir egzersiz
her nefeste vücut ve tüm sistemini daha saf ve daha güçlü hale getirir.
Ağız kapalı tutun ve bu derin nefes almaya zorlar. Tepelere tırman ve
Ağız kapalı merdivenler, iyi başla, omuzlar geri ve nefes al
tırmanırken mümkün olduğunca tamamen.

"Özgürce egzersiz yapın, ancak aşırıya kaçmayın. Yorgunluk drene
Fetus onun canlılığı ve gelişimi olan ve
her kadının çocuğuna vermesi görevidir.

"Yatmadan hemen önce on beş dakika boyunca alınan ılık bir sitz banyosu,
Sesi indükler, ferahlatıcı bir uyku ve aynı zamanda parçaları tutar
esnek ve kasları yumuşatın. İyice kurutun ve sıcak bir şekilde örtün
Soğutma riskinden kaçının. Soğuk suda sık banyo yapmak
Dolaşım iyi ve her zaman bir
Kaba havlu. Zeytinyağı ile masaj, herhangi bir eğilimi ortadan kaldıracaktır.
Cildin gerildiği şekilde gerilimi.

"Her gece meme uçlarına uygulanan güçlü bir şap çözümü ve
kurumasına izin verilir, cildi sertleştirir ve ağrıyı önler
Hemşirelik.

"Mümkün olduğunca tüm işlerde bir pozisyonu dikin,
En çok zarar vereceği yerde baskı getirir.

"Üçüncü güne kadar en azından çocuk doğduktan sonra beklemek en iyisidir
diyeti değiştirmeden önce ve sonra anne özgürce yemeli
Sütü vermek için hamilelik sırasında kaçındığını
Çocuğun şimdi ihtiyacı olan nitelikler.

"Tüm ebeveynlerin çocuklarına verilmesi görevi olduğu için
en iyisi, bunu yapmanın tek yolu onlara bakım vermektir
Doğumdan önce doğumdan sonra onlara vermek istiyorlar.

"Bu diyetin faydalarının kanıtı olarak, bu iki deneyimi karşılaştırın
aynı anneden:

"_Mixed Diet_, her türlü zengin yiyecekler, zayıf hijyen, yanlış
egzersiz yapmak. Sonuç, on kiloluk çocuk; On beş saatlik emek, çok şiddetli;
Anne onuncu günde ilk kez oturdu.

"_Fruit diyet_, önceki tüm kurallar izledi. Sonuç, yedi ve
bir yarım kiloluk çocuk; Bir saat, hiç şiddetli değil; Anne oturdu
Sekiz saat sonra; Yukarı ve altıncı gün giyinmiş. Mükemmel Sağlık
Sonra hem anne hem de çocuk için. "

Yazarın talimatlarını her birinde yürekten onaylayabiliriz
özellikle, ancak en iyilerinden bazılarının
Sınırlamadan sonra yapılan hatalar, anneye sahip olma sabırsızlıktır
Oturma ayrıcalığının tadını çıkarın, yemekleri için masaya gitme ve
Günlük yaşamın sıradan görevlerine geri dönme. Başka bir yerde var
bu dönemde meydana gelen ve arayan değişiklikleri belirtti
Annenin fiziksel durumunda bütün bir devrim için. Bu
Birkaç gün içinde, hatta birkaç hafta içinde gerçekleştirilemez. İçinde
Çoğu durumda, genç annenin kalmasını beklemesi güvenlidir.
Konuk olmayı düşünmeden önce odasında en az altı hafta
aile masası. Şu anda bir hata kalıcı sonuçlarda ortaya çıkabilir
Bu da anneyi hayatının geri kalanında geçersiz kılacak.

Ama bu sorunun geçilemeyecek başka bir tarafı var
Bu noktada kutsallığa ve önemine büyük haksızlık olmadan
konunun. Kendi inkarları ve denemeler
Gebeliğin hepsi eşin çoğuna düşmez. Onunla cinsel
duyu tatmin oldu ve kocada iken hareketsiz hale geldi
Aktif ve hatta bazen zorunlu görünüyor. Eğer öyleyse
karısına doğru bir şekilde davran, hiçbir şey yapmamasına izin vermemeli
cinsel tutkusunu teşvik edin veya heyecanlandırın, ancak tutabilmeli
Kendisi en iyi fiziksel duruşta ve en akıllı cinsel
Oto kontrol.

Kuş ve hayvanların hayatını gözlemleyen herhangi biri ve gerçekten de
tüm canlandırma hayatı, sonra
emprenye kadın asla erkek ve erkek, ne almaz
canavar veya kuş veya sürüngen, asla kendini dişi üzerinde zorlamaz; sırasında
Genç yaşam, kadınların bedeninde cinsiyetler geliştiriliyor
Kesinlikle ayrı kal. Universal'dan bir şey öğreneceksek
Doğa bu özel olarak, biz de aynı şey öğretiliyor gibi görünüyor
Karı koca için doğru olmalı.

Çok eşli ülkelerdeki dinsizler arasında
Kocası her zaman hayatın zaten olduğu bir eşten ayrı kalır
başladı. Söylemesi garip, medeni ve Hıristiyan ülkelerde tıbbi
Yazarlar ve zeki insanlar her zaman uyum içinde değildir. Bu
Okuyucu, alınan pozisyonlardan bir şey anlayabilir, biz
Birkaç tanınmış yazardan alıntı:

"Kadının Fiziksel Yaşamı" başlıklı kitabında Dr. George H. Napheys
diyor ki: "Karının hamile olmasaydı o günlerde
'Hoş', evlilik ilişkisi çekimser olmalıdır. Öyle
Sonra anneye zarar verir ve çocuğun hayatı için tehlikeli olarak
Düşükleri heyecanlandırmakla yükümlüdür. Ama eğer bu alışkanlık dönemi
Aylık hastalıktan kaçınılmalı, tutkunun olmaması için hiçbir neden yok
tüm dönem boyunca ılımlı ve dikkatli olun
gebelik. Bu genel kurs için yapılacak bir istisna var
yönetmek. İlk olarak bir düşük yapıldığı durumlarda
hamilelik, olmasını önlemek için her önlem kullanılmalıdır
Yine ikinci bir anlayıştan sonra. Bu tür istisnai koşullar altında,
Bu nedenle, karı koca ilk beşte ayrı uyumalı
aylarca hamilelik. O dönemden sonra sıradan ilişkileri olabilir
devam etti. Bir düşük yapıldığında, ilişki olmamalı
kazadan bir ay sonra izin verilir. Bunun gözlemi
Yön son derece önemlidir. İhmali sık sık olan nedendir
Rahmin şiddetli ve inatçı hastalıkları. "

Bir diğeri, bu dönemde coition'ın etkilerinden bahsederken,
diyor ki: "Amatiflik organı genellikle çok büyük ölçüde gelişti
Cinselde ebeveynlerin aşırı hoşgörü ile embriyonik yavrular
gebelik döneminde zevkler. Çocuğun doğumundan sonra,
Genellikle et, çay ve kahve ve diğer uyarıcı yiyeceklerle beslenir
ve içecek, sadece yetişkin yaşına sahip kişilere uygun,
üretiliyor. "

John Cowan, "Yeni Bir Hayatın Bilimi" nde, "Ben
bunu tam bu gebelik etki döneminde tekrarlayacak,
Hemşirelik döneminde olduğu gibi, _seal Kongre
karı koca arasında vardı_. Bu doğanın yasası, yasası
Tanrı ve Hıristiyan omuru dışında asla ihlal edilmez. Hayvanlar olmayacak
İzin Ver-Kaynaklar buna izin vermeyecek ve
dünya kendi türlerimiz tarafından meşhur olarak görülüyor. Oyunculuk yapan bir adam
Gebelik sırasında karısıyla doğasının ruhsallığı daha kötü
Bir kaba-gerçekte,
Tütünle değilse, viski ıslatılmış askıda bir
Rum-Shop-hayatın bir tütün, viski ve
çapkınlık. Sana dua etmeyin, oh, ebeveynler, bu kirli şeyi yap.
Temiz bedenlerinizi lekelemeyin, saf ruhlarınızı ile faul etmeyin.
doğalarınızdan şehvet, yeni bir beden gelişirken, yeni bir ruh
organize olmak; Ama tatlı sözlerle, sevgi dolu okşamalar, sevimli aksiyon
Ve sıcak öpücükler, sizin içinizde saf bir aşk unsurunu yetiştirir
egzersiz, iki ruhu bir araya getirir ve yoluna böyle bir
barış ve mutluluğun ölçülmesi, gerçekleşmesi gerektiği gibi olabilir
takdir edildi. "

Annenin fiziksel ihtiyaçlarının yazılması
Gebelik, Dr. Napheys diyor ki: "Bu dönemde tüm gücü
Bu zamanlarda ekonomi, yeni için besin sağlamak
varlık ve çorakta boşa harcanacak gergin güç kalmadı
zevkler. Bunun tutulmadığı istisnai durumlarda
Heyecan çocuk üzerinde ziyaret edilir ve sağlıkta acı çekmelidir ve
Annenin doğal olmayan iştahı için büyüme. "

Dr. J. R. Black diyor ki: "Hamilelik sırasında coition,
çocuklarda bu korkunç hastalık için yatkınlık yapılır,
epilepsi. Sinir sisteminin annedeki doğal heyecanı
Böyle bir neden, başka türlü çalışamaz.
Rahimdeki ihale mikrop. "

Dr. J. H. Kellogg diyor ki: "Hamilelik sırasında hoşgörü takip ediyor.
Herhangi bir evlilik fazlalığının en kötü sonuçları. Anne iki kat acı çekiyor,
Çünkü bir yerine iki hayatı destekleme yükü ile yüklü.
Ancak çocuk üzerindeki sonuçlar özellikle felakettir. Sırasında
Plastik formu ise canlılık stoğunu aldığı zaman
kalıplanıyor ve çeşitli organları bu bütünlüğünü elde ediyor
Anayasal canlılık olarak adlandırılan şeyi oluşturan yapı-
Yeni varlığın hayatındaki tüm dönemlerin en kritik olanı,
Kuvvetler tükenir ve yapısı ahlaksızdır ve bu nedenle
Anayasal hastalığa yönelik eğilimler doğal olmayan tarafından üretilir
Anneye yapılan talepler. "

Aynı yazar şunları ekliyor: "Yine de korkunç bir sonuç daha
Bu uygulama doğaya aykırı. Narin beyin,
vücudun diğer organlarıyla kalıplanmış, dökümünü büyük ölçüde alıyor
annenin bu zihinsel ve sinirsel hisleri ve eylemleri
en yoğun. Cinsel hoşgörülerin en kesin etkilerinden biri
Şu anda çocukta anormal cinsel içgüdüyü geliştirmektir.
İşte cinsel erkenliğin çoğunun kökeninin anahtarı ve
İnsanlığı lanetleyen ahlaksızlık. Cinsellik büyük bir ruh içinde doğar
yükselen neslin payı. "

"Tokoloji" başlıklı kitabında Dr. Alice B. Stockham diyor ki: "Eğer
Kontinans yasası, kişinin tüm yaşamını yönetme yasası değildir,
annenin cinselden muaf olması gerektiği doğal ve makul
gebelik sırasında ilişki. "

"Yaklaşan Annelik" başlıklı mükemmel bir küçük kitapta
Deneyim doktoru şöyle diyor: "Bir adam bir keresinde bana en kolay olduğunu söyledi
Karısının hiç beklenenden iki gün daha erken gerçekleştiği teslimat,
Ve onunla bağlantı kurduktan bir gün sonra! Teşekkürler cennet, orada
bu kadar çok çılgınlık değil! Gerçekten gerçekleşen şey
Bence düşük, coition tarafından üstesinden geldi. Değildi
Zahmetli bir şekilde iyi şanslardı ve sonucu olmalı
Kadının mükemmel durumu. Bütün boyunca daha iyi
Hamilelik cinsel ilişkiden kaçınılmalıdır. Coition sırasında
Rahim büyük bir rahatsızlığa maruz kalır; Birçoğunun tıkanıklığı
Parçalar takip eder ve sinirler üzerindeki etki zararlı bir niteliktedir.
Kadının tüm hayati enerjisi gereklidir ve kurtarılmalıdır
Gelecek etkinlik ve koca kendini kontrol etmeli ve
Şu anda bencil bir hoşgörü öngörüyor. Daha ziyade yükselmeye çalışıyor ve
Kadının entelektüel tarafını geliştirin ve zihni tutulursa
Yararlı, eğlenceli konularda işgal edilen iyi bir sonuç gösterecektir.
Daha sonra. "

Ücrette Tanrı'nın bizi güçle donattığını hatırladığımızda
Yaratılış çalışmalarına devam etmek ve kutsal sorumlulukları gerçekleştirmek için
Yeni bir hayatı varlığa çağırırken,
Anlama Saati Anne en yüksek olanla gölgede bırakılır. İçinde
Kutsal ofisinin yerine getirilmesi kesinlikle herkesten teslim edilmelidir
kirletici müdahaleleri ve lekesiz bir hayat yaşamasına izin verilebilir
saflık. En azından söylemek gerekirse, elbette çok müstehcen bir şey var
Matthew'in ebeveynlerle ilgili ilk bölümünün ifadesinde
Çocuk İsa. Kutsal Ruh'tan geçtiğinde Mary
arkadaşlık, sevgi ve sempatinden mahrum bırakılmayacaktı
Joseph, ve bu yüzden onu özel olarak bırakmayı düşündüğünde,
"Sana karınına götürmemek korkusu,
Onun içinde tasarlanan Kutsal Ruh'tur. Sonra Yusuf
Uyku, Rab'bin meleği onu istediği için yaptı ve ona götürdü
Karısı, _ ve ilk doğan sonunu ortaya çıkarana kadar onu bilmiyordu. "
Mesih'in babalığının olması çok önemli olsa da
Her şeyden önce, ancak gelişmenin ve
en çok bu prens gibi olacak bir çocuğu ortaya çıkarmak
Barış her zaman rahatsız edilmemiş bir doğum ister mi?

Bu konuda aşırı bir pozisyon almak istemiyoruz, ama biz
burada sunduğumuz şeyin layık olduğuna ikna olurlar
Kendi arayan tüm kocaların ve eşlerin düşünceli düşüncesi
Çocukların en yüksek iyi ve en büyük nimet ve refahı
hangileri olacak.

Genç kocaların ve eşlerin bunu tartışmasız olarak bilmesi iyidir
Bu dönemdeki ilişkilerinde düşükler genellikle kolaydır ve
aslında üretilen ve şüphesiz ebeveynler çoğu zamandır
Yazarlar, sadece kendi çocuklarının ölümünün değil, sonuçları
genç karısında kalıcı yaralanmalar gerektirdi ve çoğu zaman
ölümün kendisi ile sonuçlandı.




Bölüm XIV.

Gebe kalma ve doğumdan önce gelen, katılan ve takip eden değişiklikler.


Gebe kalma anından itibaren, gebelik aylarında,
doğum zamanı ve sonrasında büyük faiz değişiklikleri gerçekleşir
insan yaşamının mikropu ve annenin bedeninde. Onun vücudu
Ovumun alımı ve geliştirilmesi için muhteşem bir şekilde donatılmış,
Embriyo ve fetüs, gübrelemenin çeşitli aşamalarında,
çimlenme, kalkınma, olgunluk, nihai çıkış zamanına kadar
Kendi bağımsız yaşamına başlamak için çocuk dış dünyaya. Annenin bedeninin muhteşemine uyarlanmasından bir şey
En iyilerinden bazılarını düşünürsek, amaç daha iyi görünebilir
İnsanın mekanik başarıları.

Bir saat, insan yaratıcılığının en iyi ürünlerinden biridir. Aldı
Üretmek için yaklaşık altı bin yıl. Harika bir parçası
Mekanizma, ancak sonuçta, insan gibi karmaşık bir ürün değil
vücut. Bir saat inşa edilebiliyorsa, petrol ve kendi başına yenilebilecek
durdurmak veya kırmamak veya onarmaya veya yağlamaya ihtiyaç duydukları için parçalar veya
Temizlik, böyle bir ürün daha karmaşık olurdu. Ama ek olarak
Uzun bir yıl boyunca kesintisiz olarak koşmak veya neredeyse bir
tüm yüzyıl, varsayalım ki bu kadar inşa edilebilir ve oluşturulabilir
Bu, eserlerinin düzenli hareketini kesmeden veya
Doğruluk ve doğruluk, aralıklarla başka saatler üretmelidir
kendisi gibi. Gerçekten böyle bir saat muhteşem bir karmaşıklık olurdu. Henüz
Sebze ve hayvanın tüm formlarında böyle bir karmaşıklık bulunur
Bizim hakkımızda hayat. Herhangi bir aşamada yaşam çalışması gibi,
Önsöz dönemlerinde özellikle ilginç ve etkileyici,
harika gebelik dönemini gerçekleştirin ve takip edin; Ve öyle
Bu kadar yakından ilişkili olan bireyin
Genç bir koca gibi bu derin ve hayranlık uyandıran gizem
Bu durumun içeri girdiği gibi ne öğretmesi gerektiği hakkında böyle bir bilgiye sahip olmak
İnsan anlayışının alanı-her ikisi de onun önemi nedeniyle
kendi mutluluğu, annenin mutluluğu, güvenliği ve refahı ve
onun yavruları ve bu tür bilgiler zihni arındırma eğiliminde olacağı için
çok sık kümelenen brüt ve debasing düşüncelerinden
evli yaşamın en önemli ve en kutsal ilişkileri ve
Evin sevgileri.

Önce, katılan ve takip eden bu değişikliklerin ne olduğu hakkında bir şey
İnsan ailesinde üreme, bir
Konservatuar veya Bahçe, hatta zayıf çiçekten öğrenilen
Yol kenarında çiçek açar.

Bahar veya yaz günlerinde tesis ulaştığında
olgunluk, içgüdüsel olarak sanki sonbaharın önümüzdeki günlerinde
Ve kışın buz ve karda sadece ölüm olasılığı değil, aynı zamanda
tamamen yok olma, tüm doğası bir büyük mücadelede merkezlenir
Kaçış bekleyen imha ve yaşa, kendi bedeninde değilse, ama
bitkilerde çoğaltılacak yaşam ve güzellik
Zaten kendi yaşamının sürekliliği için özlemle başlamıştı. .
Çift ebeveyn-doğa hızlanır. Hediyeyi unutmak ve özlem
İlkbaharın sıcak ve hızlandırıcı nefesinin
Yine yeni bir yaşam ve güzellik dünyasında bitki
Bundan böyle yaşıyor, şimdiki zaman için değil, gelecek için; değil
kendisi, ama olacaklar için. Tomurcuklar oluşmaya başlar. Bitki
Varlık amacını öğrendi ve yaşamın gizemiyle uğraştı. İçinde
Yaşamayı öğrendiği ölüm düşüncesi. Yok olma korkusuyla
Yüz katını sürdürmeyi ve çarpmayı öğrendi. Çiçek
açılır. Bitkinin ikili ebeveyn doğası yoğunluk ile yaşıyor
ortak çabaları. Çiçek güzellik tutkusu içinde, acı içinde
ihtişam, nikâh saatini damıtan bir tatlılıkla parfüm
Havada, geçen herkesin acele adımlarını tutuklamak. Kim olacak
Acımasız eli yenilgiye cesaret edecektir.
Bu yüksek ve kutsal amaç? Koku arıları ve böcekleri davet ediyor
nikâh şölenine. Onlar için bol miktarda polen ve nektar var.
Poleni diğer bitkilerden hızlandırma hediyeleri taşırlar veya
Beklenen konukların gelmesini bekleyen anter sansürleri. Corolla
Güzellik, büyülü katılımcıları tarar. Tören bitti,
Saat sona erdi. Ovüller hayatın heyecanını, güzelliği hissetti
soluyor, koku gitti, düğün kıyafetleri bir kenara bırakıldı ve
bundan böyle baba doğası ve bitkinin anne doğası yaşamıyor
kendileri için, ama hayat için ve bitkiler ve
olacak. Onların sevinçleri yaşar ve mutlu umuduyla yaşarlar
katılım, hayatın ve güzelliğin daha sonra dirilişinde ve
Başka bir baharın gelmesini beklemek için koku.

Alegoride yazdıklarımız aslında gerçekleşir. Her Zeki
Gözlemci renk, tutkulu güzellik ve tatlı derinliğini kaydetti
Stigma beklediğinde saat yaklaştıkça çiçeğin kokusu
gizli uzanan ovülleri gübreleyen polen
yumurta veya bölme. Bu sendika etkilendiğinde, çiçek kaybolur,
Yapraklar düşer; Vazo olarak Corolla'yı tutan kaliks
ihtişamı, ancak ovülleri korumak ve korumak için kalan veya
oluşan ve mükemmelleştirilen küçük tohumlar, şimdi sarkıyor, dönüyor
dünyaya doğru. Bu bir üzüntü işareti mi yoksa artık yok
Hayatta herhangi bir sevinç var mı? Hayır, hayır, hiç değil. Bu onun sadakatinin kanıtıdır
kendisine bağlı olan kutsal güvene. Yeni bir buldu
Sevinç, daha uyanık bir mutluluk. Sonra güneşin Corolla'yı kaldırdı
Ve melekler yaşamın mutlu ve kutsal başlangıçlarına bakabilirler,
Şimdi, kutsal güveninin korunmasında,
Yağmuru ve içeri girebilecek veya incitebilecek her şeyi dökebilir
o kadar gizemli bir şekilde kaplanmış olan ihale bitkisi büyüyen
içinde olan büyüyen yaşam ile.

Bitkilerin üreme yaşamında doğru olan, aynı zamanda doğrudur.
İnsanın üreme hayatı. Gerçekleşen değişiklikler
gebe kalma ve gebelik döneminde muhteşem
Güzellik ve derin gizem. Parlak gözler, yakut dudaklar, kabarık
yanaklarda parlıyor, kıyafetler, çekici bir şekilde,
İkna edici tatlılık, ince ama tarif edilemez çekicilik,
İnsan yaşamında böyle görülebilen ve incelenebileceklerin tezahürleri
Çiçeğin üreme yaşamında etkileyici. Değişiklikler
Takip derhal olmayabilir; Ve bilmeyene ve
gözlemsiz, ilk başta tamamen gözlemlenmemiş olabilirler, ancak
dindar öğrenci,
çiçekler; ve başlangıçta katılan bu değişikliklerin incelenmesi,
büyüme ve üremenin tamamlanması
Her zeki kişi, ancak
hiçbir bilgiye sahip değilse, bazılarına katıldığında
zorluk.

Çiftleşme sezonundaki kuşlar en muhteşem tüylerini sürdürürken,
En tatlı şarkılarını söyleyin ve yuvalarının binasında çalışır
En tatlı anlaşma, bu yüzden aynı zamanda insan hayatında. Yuva olduğunda
tamamlandı, yumurtalar koydu ve inkübasyon veya kuluçka başlıyor,
Kaza yakında bazı parlaklıklarını kaybeder, şarkılar daha az sık olur,
ve ebeveyn kuşlar kuş ömrünün beslenmesine ve bakımına hazırlanır
Yakında yuvayı dolduracak.

Ama yumurtada gerçekleşen tüm bu yaşam ve büyümenin hızlanması
Anne kuşunun sıcak gövdesinin altındaki yuvanın içinde,
Anne, Tanrı'nın hazırladığı yuva veya beşik içinde gerçekleşir
vücudunun içinde. Gençleri daha yüksek bir düzeye sahip. Koruma ve
Ortaya çıkan insan yaşamının korunması daha önemlidir ve dolayısıyla
Koruma ve beslemede daha fazla özen gösterildi.

Doğası sadece yakın zamanda kocasının istediği gelecekteki anne
okşamak ve kucaklar, şimdi, belki de bilinçsizce kendine,
Değişiklikler, kutsal ve kutsalın daha iyi tamamlanması için ona uyması için
Tanrı'nın ona atadığı iş. Göz biraz parlaklığını kaybeder,
Yanak Kırık parıltı ve tümü bundan bir şey
ancak son zamanlarda onu tuhaf bir şekilde çekici kılan yaygın tatlılık. Ama zeki kocası ve gerçek babası için o daha az değil, ama
daha çok, bir sevgi ve hayranlık nesnesi; Ve eğer öyleyse
zeki ve olanın yüksek ve kutsal doğasını anlıyor
kendi bedeninde işlenmiş ve Tanrı'nın sahip olduğu yüce onur
Kendisine bir ortak yaratıcı haline getirirken ona verildi, olmayacak
çok sık olan savaşan ve zorlanamayan ruhu gösterir
Bu açılma döneminde bazı kadınların yatağını karakterize eder
hayat.

Bu döneme eşlik eden değişikliklerin daha fazla olduğu doğru olsa da
Kadında erkeklerden daha işaretli, ancak yakın bir çalışmayı hatırladığımızda
İnsanın evli hayatta üreme doğası,
durumuna ve arzularına yanıt verme, kolayca
karısının gebelik döneminde doğasının
Ölçülebilir bir şekilde onun durumu ile dengelendi, çünkü sağlıkta üreme
İnsanın doğası, karısının istemlerine duyarlıdır. Şair
Akıllıca diyor ki:

    "Yay gibi, kordon olduğu gibi,
     Yani erkeğe kadın.
     Onu bükmesine rağmen ona itaat eder;
     Onu çekmesine rağmen, ama onu takip ediyor ...
     Her biri diğeri olmadan işe yaramaz. "

Herhangi bir durumda mevcut gerçeklerin bununla uyumsuz olduğu yerlerde
Şiirsel figür Nedenler genellikle anormal bir tutkuda bulunabilir
adam ya da kadında ölçülebilir bir cinsel eğilim yokluğu,
sıklıkla yıkıcı yaşam ve elbise biçimlerinden kaynaklanır. İnsanlar iken
bu bakımdan genellikle çok farklıdır, ancak alt hayvanlardan
Bu değişikliklerin ne olduğu hakkında bir şey,
Kuş hayatında gerçekleşen değişiklikler. Yaşam dalgası ona yükselirken
Erkek doğada kret, varlığının her departmanı
en büyük aktivite ve mükemmellik. Tüyleri parlak hale gelir, şarkı söyler
en tatlı notla. Bazı hayvanlarda onun yoğunluğu
Canlılık, büyük boynuzların büyümesinde patlar; Ama çiftleşme
Sezon geçilir tüyler soluyor; boynuzlar geri çekilirken düşer
Yaşamın gelgitleri girer. Hayvanlar arasındaki bu belirgin değişiklikler
insanda paralel anlamına gelir; Yine de sembles veya hafif gölgeler var
onları erkek doğasının değiştirilmesinde.

Belirttiğimiz gibi dış ve tezahür değişiklikleri alırken
Yer, annenin bedeninde muhteşem şeyler işleniyor. .
Ovum veya yumurta (bunun için gerçekte olduğu gibi), yeri terk ettikten sonra
Yumurtalıkta olgunlaştığı yer, spermatozoa¶n tarafından emprenye edilir,
o yumurtlama için huzursuz arayışında,
vajinada kurtarıldığı yer, rahim içinden ve dışarı
fallop tüpünden yumurtalıklara doğru; Ya da ovum geçebilir
fallop tüpünden ve rahmin içine, kısa bir süre beklemek için
periyot veya birkaç gün sperm veya spermatozoa¶n,
eksik kalmalı ve yok olmalı.

Tanrı, ovumun tamamlanması gerektiğini kolayca belirlemiş olabilir
kendi başına ve bu, herhangi bir müdahale veya işbirliği olmadan
Atanan aralıklar annenin yavrularını ortaya çıkarması gerekir. Ancak
Bunun olmaması için nedenler vardı. Bitme ve Getirme
İnsan yaşamının, tek bir
bireysel. Bu dönemde bir defans oyuncusu veya koruyucu olmadan
Anne onun durumuyla ölçülebilir bir şekilde çaresiz hale getirilir, zorunludur
hem ebeveyn hem de çocuğun güvenliği ve hatta hayatı. İki paylaşmalı
riskler ve sorumluluklar. Baba, bu dönemde ve
Takip eden şey, yaşamın yüklerini büyük ölçüde yalnız taşımaktır. O
yiyecek ve barınak sağlamak. O koruyucu ve savunmacı olacak
daha bağımlı arkadaşı. Maruz kalma veya tehlike ile sonuçlanmalıdır
Annenin ölümü, çocuk doğal olmadan bırakılmamalı
Guardian ve bekçi. Bu genç yaşam maruz kalamayacak kadar değerlidir.
olası tehlike. Onun bakımı, beslenmesi, eğitimi çok önemli
tek bir ebeveynle riske atılmak için bile. Anne onu unutabilir
emme çocuğu, onun oğluna şefkat olmaması gerektiğini
rahim, "ve çocuğun başka bir başkasına sahip olması önemliydi
doğal ve ahlaki yükümlülüklere bağlıdır ve kişisel bağlarla
ilgi ve en hassas sevgi, buna bakmak için. Bu çift ebeveynlik
Çocuğa iki ve sekiz yerine dört büyükanne ve büyükbaba verir
Dört yerine büyük büyükanne ve büyükbaba. Bu akıllıca çocuk örgü
Birçok kişi için beslenme ve ona bakma yükümlülüğü, zorunluluk olmalıdır
kalkmak. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki sakatlık varsa
Anne, bu tür sakatlığın gücü yeni bir
çocuğu herhangi birden kurtarma eğilimi akışı
iş göremezliğin mirası. Baba kötü veya değersizse,
Çocuk savunmacısını ve bekçisini annesinde bulacak; ya da yapmalı
Anne bu kötü niteliklere sahiptir, çocuk babasında bulabilir
savunması ve yardımı. Çocuğun hayatı ve refahı çok
İyi doğmuş ve iyi hazırlanmış olmak için iki şansı olması önemlidir.

Ancak bu bağımlılık ilişkisi sadece refahı için değil
Yavrular, ancak en yüksek fiziksel, entelektüel ve ahlaki
Her iki ebeveynin geliştirilmesi ve refahı. Ebeveynlik sadece değil
Anne, her departmanda onu kalıplama, şekillendirme ve mükemmelleştirme
onun varlığı, ama akıllıca ve saygıyla varsayıldığında, ne zaman
sadakat ve kendini inkar ile taburcu edilen, paha biçilemez
Baba için de bağışlar. Yaratıcının dolu ve
kutsal amaç, istila etmeye cesaret edecek, hatta hafifçe varsayacak
Tanrı'nın ebeveynliğe birleştiği geniş kapsamlı sorumluluklar? "Ne
Tanrı bir araya geldi, insanın parçalanmasına izin vermeyin. "

Hangi zeki erkek veya kadın ayaklarının altında çiğnemeye cesaret edecektir?
yaşamın kutsal ilişkileri ve ölümsüz bir ruh olmaya çağırıyor
zamansal ve ebedi kaderleri onun gelişinden etkilenecek
onu markalamak için bekleyen bir dünyaya çünkü yasadışı bir
birlik? Kocası veya karısı onursuzlukla veya DEARE DEBASE ile ne düşünüyor,
Tanrı'nın verdiği üreme güçleri?

Ancak içinde gerçekleşen değişikliklerin konusuna geri dönmek
Bu harika ilgi döneminde annenin bedeni. Ne zaman
Spermatozoa, vajinanın üst kısmında kurtarılmıştır.
Serviks veya küçük açıklık,
rahim, bu kadar küçük mikroskobik nesneler olmasına rağmen
Beş yüz inç uzunluğunda, henüz,
Önceki bir şekilde yazdığımız harika aktivite ile
Bölüm, hemen rahmin içine kapıyı ararlar,
Yumurtlamanın doğal olarak beklemesi beklenen gizemli oda
onların geliyor. Şeyleri değil, insanları doğru bir şekilde düşünüyoruz
Zeka ve harekete uygun olarak, ama bu
Annenin vücudundaki gizemli doğum odası içgüdüsel görünür
istihbarat. Neredeyse portalları arasında yazılmış gibi görünüyor,
Her nesnenin ve her spermatozoa'nun okuyabileceği bir dilde,
Yasak: "Hiçbiri, hayat armağanını taşıyanları kurtarabilir veya
Bu portallarda katran. "Yumurtlama bir süre kalabilir ve
Yumurtlamayı arayan spermatozoa girebilir, ancak hiçbiri katlanamaz
her biri kendini diğerine verir, bu da
hayatta. Ayrı veya yalnız, kısa bir süre sonra,
dışarı; Hiçbir avara orada katlanamaz; Ama doğuştan gelen zekaya benzemek
Yabancı bir madde olarak eksik parçaları reddeden veya çıkaran
Yeniye doğru hızlandırılan ovuma doyurucu bir karşılama
Bir spermatozoa edin girişiyle hayat. Hiçbir anne onu kucaklamadı
yeni doğan çocuk daha sevgiyle veya daha büyük hassasiyetle gördü,
daha sonra rahim hızlandırılmış yumurta alır. Ovum hızlandığında,
Yeni bir amaçla heyecanlanmanın her lifi. Kraliyet yeri
Ovumun güvenliği, beslenmesi ve gelişimi için hızlı bir şekilde hazırlanmıştır.
Annenin tüm doğası şimdi bir
Özel iş-yeni hayatı geliştirmek ve ortaya çıkarmak
içeride başlıyor. Sadece yumurtlamada değil, büyük değişiklikler yapılmak değil,
Ancak büyütme yaşamı ve yeni ihtiyaçlar karşılanmalı
rahmin kendisinde karşılık gelen değişiklikler. Sadece dakika lekesi değil
Bu insan beşiğinde yer alan yaşamın
Tamamen organize edilmiş insan, ancak beşik ile büyümek
sakinlerinin büyümesi ve değişen ihtiyaçlarına yanıt veriyor
İçeride ortaya çıkma ve geliştirme.

Bir mikroskop yardımının keşfetmesi ve gözlemlemesi gerekir.
Arama ve çalışmamızın nesnesi. Kuşun yumurtası biraz
üreticisinin büyüklüğü ile orantılı olarak
beslenebilecek ortaya çıkan yaşamı koruyacak beslenme
ileri bir olgunluk aşamasına ulaşana kadar başka bir yol yoktur ve
kabuğunu kırdı ve dış dünyaya çıktı. İnsan yumurtası öyle
iki yüz kırk tarafı gerektireceği küçük
bir inç uzunluğunda taraf. Beslenmeyi içerirler
Kısa bir süre için insan hayatının bu dakikasını teşvik etmek için
tüm beslemesini anneden türetmektir. Onun yemeği
Malzemeyi inşa etmek için sağlamak. Kanı akmaktır
kalbi. Kuşun yumurtası,
hangi saf hava, dönüştürücü gücü ile,
içinde yaşam geliştirmek; Ama bu insan yumurtası ve olduğu hayat
Açıklamak için tasarlanan tüm annesine borçlu olmalı. Akciğerleri vermeli
İhtiyaç duyduğu oksijen ve vücudu, her işlevine bakmalıdır.
çocuğun bedeni, bir ay sonrasına kadar,
girmeye hazır olduğunda bu gelişme aşamasına ulaştı
dış dünyada bağımsız yaşam.

Bu dakika insan hayatının mikropu, bu yumurta o kadar küçük ki bin
Mikroskop altında on cent bir parçaya, bu atom üzerine koyulun
Birkaç kısa sürede bir leke petrol ve albümin gösterir
Aylar, tüm mükemmelliklerle karmaşık bir insan organizması oluşturmaktır.
Bir insan vücudunun parçaları ve harika ayarlanması, zaten
Yeni bir insan ruhunun unsurları. Bu gelişmemiş insan mikropunda somutlaşmış
gelecekteki erkek veya kadın. İşte yapmak için tüm unsurlar
Başarılı tamirci, çiftçi, hatip veya devlet adamı. Yerleşmiş
Bu şekillerde dokular skrofula, tüketim veya delilik olabilir. Burada,
Zaten, bunun olup olmadığını belirlemek için kalıtımlar
ılıman veya içten, iffetli veya ruhsatlı olacaktır. Ahlak
Doğa zaten onu uzanmaya eğilecek olan bükülmüş aldı
Tanrı ve Cennet ve Kutsal Şeyler Sonra veya Onu Aşağı Eğlenecek
Tüm bunlar temel, yıkıcı ve bu ölüm eğilimindedir. Tarih
Bu ölümsüz varlığın geçmiş yaşamda zaten ölçülebilir bir şekilde özetlenmesi
Baba ve annenin. Düşünceleri içinde ne oldular, içinde
Karakterleri, varlığında, çocuklarının büyük ölçüde olacak.
Bu taslak artık düşünce ve yaşam ile modifikasyonlara tabi tutuldu
Birkaç ay boyunca annenin çocuğunun vücudu olurken
Katılmamış, moda ve altında gelişmiş ve kendi kalbine çok yakın.
Bu aylarda hayatı hem beden hem de ruha anlatmaktır
çocuğunun.

Kısa dönemde döllenmiş yumurta içindeki mikrop
Yumurtanın vitellus veya sarısı tarafından beslenerek, büyük değişiklikler
içinde çevreleyen yumuşak ve hassas astarlarda yer alıyor
Rahim. Elbette, sırasında gerçekleşen en büyük değişiklikler
Gebelik süresi esas olarak yumurtlama veya yumurta içinde, ancak bunlar
annenin vücudunda gerçekleşen kendisi daha tezahür eder,
ve neredeyse daha az muhteşem. Duvarların içindeki mukoza zar
Bu muhafaza kalınlaşmaya başlar; oluşturan küçük gemiler
İç yüzeyin yapısı çoğalmaya, büyütmeye ve uzamaya başlar,
yardımsız göze tezahür edene kadar. Bu yumuşak, kadifemsi astar
Kalın ve zenginleşir, ancak yumuşaklığının ve inceliklerinin hiçbirini kaybetmez.

Her hazırlık hızlı bir şekilde yapılır ve döllenmiş yumurta bulur
Üstteki zarın ince, narin kıvrımlarındaki konaklama
Rahmin merkezi kısmı veya kubbesi. Kıvrımlar büyümeye başlar
Yumurta, kısmen çevreliyor ve genel boşluktan kapatıyor
rahmin. Sonunda bu büyüyen zarfın sınırları buluşuyor ve form
tam ve farklı bir muhafaza. Bu ince, şeffaf doku,
yaşayan bir zarf veya kese oluşturur, yumurtayı kapatır veya büyüyen
Rahmin boşluğunun geri kalanından embriyo,
Oranlar yakında tamamen doldurulacak.

Tüm iç kısmını kapsayan orijinal membranöz astar
rahim ve tıbbi erkekler olarak şimdi kalınlaşmış veya tumefied hale geldi
Diyelim ki, teknik olarak Decidua Vera olarak adlandırılırken, bu kısmı
Yumurtayı çevreleyen ve çevreleyen keseyi oluşturan membran
Decidua refleks olarak adlandırıldı. Bunlar "Decidua" olarak bilinir, yani
"kalıcı değil"-doğada olan şeylere uygulanan bir kelime
Dönem, diş ve boynuz, dökülen veya düşen düşüş
kapalı. Decidua refleks, doğumdan geçecek ve
Decidua Vera tekrar normal durumuna dönüşecek.

Bu dönemde önemli ölçüde genişleyen yumurta,
Bu yaşamın bu mikropunun
bağlı hale gelir ve üzerinde olduğu anne yaşamına dönüşür
kazınmış.

Bu filamentler aracılığıyla beslenecek sıvılar ve
Bu ortaya çıkan hayatın geliştirilmesi Anne'den verilir ve alındı
embriyo ile.

Yumurtayı daha sıkı çevreleyen kese arasındaki bağlantı olarak
oluşan filamentlere rahmin duvarlarına güvenli bir şekilde yapışır
Kapsayan kesenin her tarafında kaybolmaya başlar, ancak
Rahim ile temas halinde. O tarafta daha fazla olurlar
belirgin ve üçüncü ayda,
embriyonun artan arzını alacağı plasenta
Annenin bedeninden beslenme, oluşmaya başlar. .
Plasenta, bir ila iki inç kalınlığında dairesel şekildedir.
En kalın kısmı ve yaklaşık altı veya sekiz inç çapında. Formlar
annenin hayatı ve
Çocuğun ve düzgün bir şekilde konuşursak, ikisinin de bir parçası değildir. BT
geçici bir kullanım için oluşur, bu da doğumu ile sona erer
çocuk; Ve o zaman plasenta, göbek veya göbek kordonu ve
Adlandırdığımız membran, doğum sonrası olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Plasenta, duvarlarına bağlı düz, yumuşak bir disktir.
Embriyoyu göbek kordonuna bağlayan rahim,
veya nefes alır ve beslenir ve yıpranmış olarak boşaltır
Madde parçacıkları. Bu bağlantı veya kordon aracılığıyla bir
Ovumun büyüyen yaşamı arasında samimi bağlantı kurulur
ve annenin bedenine akan yaşamın akımları. Bununla
Plasentik kordon embriyo oksijen ve gerekli tüm elementleri alır
Büyümesi için, bir yandan, diğer yandan da
karbonik asit gazı ve diğer annenin vücuduna transferler
Yaşam sürecinde atılması gereken safsızlıklar.




Bölüm XV.

Gebe kalma ve doğumdan önce gelen, katılan ve takip eden değişiklikler.

_Continued._


Ancak bu değişiklikler rahmin içinde gerçekleşirken,
ve bu konuda desidua veya kalınlaşmış membran oluşuyor
Yaşam mikropu geliştirmek, bazı değişiklikleri göz önünde bulunduralım
ovumun içinde gerçekleşti. Bir tavuğun açılırken gözlemciyse
Yumurta, gözlemci sarının çok ince bir şekilde kaplandığını fark edecek
onu çevreleyen ve diğer kısmından ayıran membran
yumurta ve yuvarlak formunda tutar. Membran son derece
hassas, ancak amaçlananlarına hizmet etmek için yeterince kalın ve güçlü
amaç. Şimdi, insan yumurtlaması veya yumurta bir vitellus veya sarısından oluşur,
Vitellin olarak bilinen benzer bir membran ile kaplıdır. Ne zaman
Bu ovum veya yumurta döllenmiş veya emdirilmiş, dikkate değer değişiklikler
gerçekleşir. Bu vitellus veya sarısı bir dizi segmentasyona uğrar veya
Spontan segmentasyon olarak bilinen bölünmeler. Tek dakika
Sarısı kendini iki küçük top veya segmente ayırır. Bunlar yine
dörde alt bölümler; Bu dördü sekize, sekizine
on altı, vb.
İnce bölünmüş taneli kütle. Bu bölüm işlenirken,
Bölünmüş parçalar, kendilerini düzenli olarak düzenler.
Vitelline veya sarısı membran, aralarındaki dakika mikroskobik boşluklarla
şeffaf bir sıvı ile doldurulur. Bu hücreler çoğalırken
ve iç yüzeye karşı düzleştirilecek kadar bol olun
Sarımı zarından gerçek hayvan hücrelerine dönüştüler. .
birbirleriyle temas ettikleri bu hücrelerin kenarları,
Sadece sarısı zarının içinde bulunan sürekli organize membran.
Bu membrana blastodermik membran denir.

Başlangıçta kapsayan kese içinde oluşan bu yeni membran
yumurtlamanın sarısı, şimdi kendini iki farklı haline getiriyor veya ayırıyor
Dış ve iç blastodermik membranlar olarak bilinen katmanlar da
epiblast ve hipoblast. Gelişimin bu aşamasındaki yumurta sunar
duvarları üçten oluşan küçük yuvarlak bir kesenin görünümü
katmanlar, her bir sonraki katman hemen içinde ve temas halinde yatıyor
onu çevreleyen diğeri ile. Dış üçünden biri
İlkel sarısı kesesi, ikincisi blastodermikin dış tabakasıdır
Membran ve üçüncüsü iç tabaka, iç boşluk
Yumurta daha önce bahsedilen şeffaf sıvı ile doldurulur.

Yaşamın başlangıcını anlamak için bir
Bu iki membran için bu farklı keselerin açık bir şekilde kavramı
sarısı kesesi içinde ve birlikte blastodermik membran olarak bilinir,
ve blastodermik dış ve iç katmanlar olarak ayrı ayrı
membran, organize olduğu anatomik elemanları içerir
Tamamen oluşturulmuş vücudu büyümektir. Gerçekten de bunların
iki blastodermik membran, embriyo gövdesidir.
Tamamen oluşturulmuş fiziksel adama gelişin.

Bu bölümün iki ayrı katmana not edilmesi önemlidir, çünkü
Dış olan cilt, omurilik, kaslar ve kemiğe gelişir,
iç tabakadan oluşurken bağırsak kanalı ve organlar
bitkisel yaşam.

Bu iki blastodermik membran arasında diğer dakika dokuları
Ofis ve sonu tam olarak anlaşılmayan ve
bizi bugünümüzün ötesinde karmaşıklıklara yönlendireceğini düşünmek
amaç.

İnsan formunun organik yapısının ilk görünür işareti
blastodermik dış duvar üzerinde şekillenirken keşfedildi
Embriyonik nokta olarak bilinen ve aynı zamanda ilkel olarak da bilinen membran
iz veya karık. Bundan oluştuğu varsayılıyor
kanal, her iki tarafta dorsal plaka ile,
kemik yapısının çerçevesi ve bir ucunda büyük
beyin ve medulla için priz oluşturan yuvarlak boşluk
oblonata veya omuriliğin üst kraniyal kısmı,
kontrol solunumunu ve diğer ekstremitede, daha sonra
Sahne, bacakları ve ayakları filizleyecek veya büyütecek. Net anlayış için konuyu çok fazla karmaşıklaştırmadan
sıradan okuyucu,
Uzmanlar için çok ilginç, ancak ilgisinden uzaklaşması muhtemel
ve sıradan okuyucuya değer, bunu söylemek yeterli
Kısa bir dönemin seyri, esas olarak ikisinden büyüyen embriyo
tarif ettiğimiz ve
plasenta ve kordon tarafından rahmin duvarları kanı taşıyan ve
Annenin bedeninden büyüyen bedenine yaşam akımları
İçindeki çocuk, gelişiminin bu döneminde,
bir dizi membran ile çevrili. Bunlardan biri iç iç
Decidua Vera olarak bilinen rahmin kendisinin astarı. Bunun içinde
Decidua refleks, rahmin zarı, kendini uzattı ve büyüyen
Yumurtlamanın etrafında, tamamen çevreliyor. Üçüncüsü koryon,
fetusu çevreleyen ve içinde olan dış zarın oluşturulması
fetusu çevreleyen amnyon veya en içteki membran ve
Bu Allantois olarak adlandırılan başka bir zar.

Membranların en içteki en iç kısmı olan Amnion
Fetus, görünüşe göre özel bir ofisi var, bu da sıvıyı salgılayacak
Teknik olarak amniyotik denir. Bu sıvı popüler olarak "
sular. "Bu salgılama birkaç önemli ofisi gerçekleştiriyor. Koruyor
herhangi bir yerel basınç veya darbeden fetüs ve böylece herhangi bir
Tüm parçaların bozulma tehlikesi olmadan büyümesini sağlayacak basınç
ve deformite. Ayrıca fetusa daha fazla hareket özgürlüğü sağlar ve
rahmi ve diğer kısımları yaralanmalardan korur, aksi takdirde
Hızlandıktan sonra fetüs tarafından verilen. Bu sıvı içinde fetüs
biçimlendirici döneminde yüzer ve doğum zamanı geldiğinde
Bu sıvıyı içeren kesenin kırılması, akmasını sağlar,
Yeni oluşan varlığın
çıkışından dış dünyaya geçmektir. Bunun önemi
Bu son ofisteki sıvı harika bir an. Sak kırıldığında ve
Sular, çocuğun doğumundan önce çok fazla akar,
Genellikle,
"Kuru Doğum."

Önceki bir paragrafta daha önce de belirtildiği gibi,
Büyüme Embriyo, içindeki genç piliçle aynı beslenir.
Yumurta, en erken beslenmesinin saklandığı sarısı tarafından.

Yakında toplanma tarafından koryon arasında hassas birlik oluşur
ve villus veya dakika saç benzeri membranların çarpılması
kompakt bir kütleye toplayın ve bitişik kısmına yapışın
Rahim. Bu oluşum, daha önce tarif edilen plasenta olarak bilinir,
iki kısımdan oluşan-anne tarafı,
Rahmin duvarlarına ve fetal tarafa doğru,
büyüyen fetüs. İç tarafta, plasenta
bir damarın etrafına sarılmış iki arter tarafından fetüs
Birlikte plasentanın gövdesiyle birleşin. Bunlardan
yaşam akımları akışı; ve bedenler arasındaki dolaşım
Anne ve çocuk doğrudan veya kesintisiz değildir, çünkü fetüsün
Kendi ölçülebilir bağımsız dolaşım, ancak bağlantı anından itibaren
Kordon doğumda kesilene kadar oluşur Fetus tüm
Anneden beslenme.

İçinde gerçekleşen hızlı değişiklikleri not etmek için şimdi dönelim.
emprenye edildiği zamandan doğum saatine kadar mikrop veya yumurta
çocuğun. Değişiklikler, ilk başta çok dakika olsa da
yine de baştan olgunluk dönemine çok hızlı ve
doğum. Aşağıdaki hesap, "kaçınılan düz görüşmeler
Konular, "Henry N. Guernsey, M.D. , iyi bir kısmını oluşturur
o mükemmel küçük kitabın giriş bölümü ve
bunun için arzu ettiğimiz anlaşılır ve etkileyici bir şekilde madde
yer ve izinle tam olarak alıntı yapılır:

"Keşfetmek mümkün olan ilk oluşum göstergesi,
Mikroskopun yardımı, bir dikdörtgen figürden oluşur, bir
Ekstremite, ortada şişmiş, diğer ekstremitede künt noktalı.
İlkel embriyo biraz öne doğru eğimlidir,
iki ila dört satır arasında jelatinimsi bir kıvamlı grimsi-beyaz renk
uzun ve bir veya iki tane ağırlığında. Hafif bir depresyon, temsil eden
boyun, başı ayırt etmemizi sağlar; Vücut bir
Şişmiş merkez, ancak henüz ekstremitelerin izi yok. Bu yüzden
Gebe kaldıktan sonraki üçüncü haftanın sonu hakkında çok şey gözlenebilir.

"Yaklaşık _fifth Week_ Embriyo daha fazla ayrım sunuyor.
Kafa, vücudun geri kalanıyla orantılı olarak çok büyük, gözler
iki siyah nokta ve üst ekstremiteler ile temsil edilir
Bagajın kenarlarındaki çıkıntılar. Bu aşamadaki embriyo
Bir inç uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi ve yaklaşık on beş tane ağırlığındadır.
Alt ekstremiteler artık iki dakika şeklinde görünmeye başlıyor
Yuvarlak tüberküller. Bu zamana kadar düz bir arter oldu
nabzın düzenliliği ile dövüldüğü gözlemlenmiştir; Ama şimdi öyle görünüyor
Yine de yetişkin bir kalbin şekline iki katına çıktı
Bir kulak kepçesi ve bir ventrikül vardır. Zaman ilerledikçe buluyoruz
İki ventrikül ve iki karasal ile mükemmel kalp, hepsi gelişti
Orijinal düz arterden. Bu dönemde akciğerler
Beş veya altı farklı lobda var ve
bronşiyal tüpler; Aynı zamanda kulaklar ve yüz belirgin bir şekilde
özetlendi ve bir süre sonra burun da hafif ve kusurlu
algılanan.

"_SEVENH HAFTA için yaklaşık olarak, küçük kemik depoziti bulunur.
alt çene. Böbrekler şimdi oluşmaya başlar ve biraz sonra
genital organlar. Embriyo ortalama bir inç uzunluğunda.

"_Two aylarında_ ekstremitelerin ilkeleri daha belirgin hale geliyor.
Önkol ve el ayırt edilebilir, ancak kolun üstündeki kol
dirsek; El önkoldan daha büyük, ancak
parmaklar. Cinsiyet henüz belirlenemez. Embriyonun uzunluğu
bir buçuk ila iki inç arasında ve üç ila beş ağırlığındadır
Drahms. Gözler fark edilebilir, ancak yine de ortaya çıkarıldı
temel kapaklar. Burun geniş bir seçkinlik oluşturur, burun delikleri
Yuvarlak ve ayrılmış, ağız boşluk ve epidermis
gerçek ciltten ayırt edilir.

"_Ten Weeks_'de embriyo bir buçuk ila iki buçuk
İnç uzunluğunda ve ağırlığı bir onstan bir buçuktan bir buçuk;
Göz kapakları daha gelişmiş ve gözlerin önünde iniyor; .
Ağız dudakların gelişimi ile kapatılmaya başlar. Duvarları
Göğüs daha tamamen oluşur, böylece artık mümkün değildir
Kalbin hareketlerini görmek için. Parmaklar farklı hale gelir ve
Ayak parmakları, bir kurbağanın ayağı gibi bir araya getirilmiş küçük projeksiyonlar olarak görünür. -Den
Bu dönem hakkında cinsel organlar gelişimlerini aşağıdaki gibi gösterir:
Üriner bölgenin her iki tarafında, dikdörtgen bir kat olur
ayırt edilebilir; İlerleme sırasında, bu kıvrımlar ayrı kalırsa,
ön komisürde küçük bir tüberkül oluşur
klitoris; Nympha | geliştirin, aralarında üretra oluşur ve
Kadın seks belirlenir. Öte yandan, bu kıvrımlar birleşirse
Yuvarlak bir projeksiyon, skrotum oluşur, yukarıdaki küçük tüberkül
Penis ve dolayısıyla erkek cinsiyeti olur. İçinde oluşan testisler
Vücut daha sonra skrotuma ve onlara benzer organlara iner,
Onların meslektaşları, kadınlarda oluşur ve yumurtalıklar denir. Bunlar
Yumurtalıklar rahim adı verilen bir organa bağlı bulunur ve bu, yine,
vajina ile birleşiyor, bu da aşağı ve dışa doğru ilerleyen
Labia majora (veya daha büyük dudaklar).

"_ Bu ayın sonunda_ embriyonun ağırlığı üç
dört ons ve uzunluğu dört ila beş inç; göz küreleri
Kapaklardan bakıldığında, gözlerin öğrencileri fark edilebilir,
Alın, burun ve dudaklar açıkça ayırt edilebilir. Parmak çileleri
İnce membranöz plakalara benzeyen cilt daha fazla sıkılık gösterir, ancak
Hala pembe renkli, ince ve şeffaf. Seks şimdi tamamen olabilir
azimli.

"_Fourth Month_'nin sonunda + Gebe kalma ürünü artık
Embriyo, ama bir fetüs denir. Vücut altı ila sekiz inç arasındadır
uzunluk ve altı veya yedi ons ağırlığındadır. Birkaç küçük beyaz kıl
Saç derisinin üzerine dağılmış görüldü. Yüzün gelişimi hala
kusurlu. Gözler şimdi kapakları tarafından kapalı, burun delikleri
İyi biçimlendirilmiş, ağız dudaklar tarafından kapalı ve seks hala
daha keskin bir şekilde tanımlanmış. Dil ağızda çok geri gözlemlenebilir,
Ve yüzün alt kısmı biraz daha sonra yuvarlandı
iyi biçimlendirilmiş bir çene olacak. Fetüsün hareketleri bu zamana kadar
açıkça anne tarafından hissedilen ve şu anda doğarsa birkaç yaşayabilir
aylar.

"_Fifth Month'un sonunda_ fetüsün gövdesi yedi ila
Dokuz inç uzunluğunda ve sekiz ila on bir ons ağırlığındadır. Cildin bir
daha adil görünüm ve daha fazla tutarlılık; Gözler artık olamaz
artan kalınlık nedeniyle kapaklar aracılığıyla ayırt edilmiş
ikincisi. Baş, kalp ve böbrekler büyük ve iyi gelişmiş.

"_Sixth ayın sonunda_ fetus on bir ila on iki ve
yarım inç uzunluğunda ve yaklaşık on altı ons ağırlığındadır.
Saç derisi üzerindeki saçlar daha kalın ve daha uzun, gözler kapalı kalır,
ve göz kapaklarının kenarlarında çok hassas kıllar görülebilir ve
kaşların üzerine. Tırnaklar sağlam, skrotum küçük ve boş,
Cildin yüzeyi buruşuk görünür, ancak dermis olabilir
epidermisten ayırt edildi. Karaciğer büyük ve kırmızı ve
Safa kesesi sıvı içerir.

"_Seventh Month'un sonunda_ fetüsün uzunluğu
on iki buçuk ila on dört inç; ağırlığı yaklaşık elli beş
ons ve hem iyi tanımlanmış hem de iyi orantılı
parçalar. Şimdiye kadar oldukça düz, şimdi bir
Biraz kemerli ve kemikleşme süreci devam ettikçe kemer
Kasa oldukça tamamlanana kadar artar. Beyin daha fazla sunar
Kesinlik ve göz kapakları açılır. Cilt çok daha sıkı ve kırmızı.
Safra kesesi safra içerir.

"_Eighth Month'un sonunda_ fetüs daha çok kalınlaşıyor gibi görünüyor
sadece on altı ila on sekiz arası olduğu için uzunluk artışından ziyade
İnç uzunluğunda, ağırlığı dört ila beş pound arasındadır. .
Cilt kırmızıdır ve bu dönemde ince bir aşağı örtme ile karakterize edilir,
üzerinde bir miktar kalın viskoz maddesi yayılmış,
Sebase ceket, ikinci kısmından beri oluşan
Beşinci ay. Alt çene şimdi üst kısım kadar uzun hale geldi ve
Erkekte sol testis skrotumda bulunabilir. Kıvrımlar
beyin yapısında görünür.

"_Nine Months_'de, Doğumun Endişeli Zamanı (veya Doğum)
ulaşmış. Fetus on dokuz ila yirmi üç inç uzunluğundadır,
ve ortalama altı ila sekiz kilo ağırlığında. Doğumda çocuklar
Bazen on dört kilo ağırlığında; Ama böyle uçlar çok
nadir. Bu dönemde beynin beyaz ve gri maddesi
farklı ve kıvrımlar iyi işaretlenmiştir; Tırnaklar bir azgın varsayar
Tutarlılık, kafadaki saçlar az ya da çok bol, testisler
hem erkek hem de hem erkek hem de tüm dış genital organlarda
Kadın iyi oluşur. "Hayvan vücudundaki tüm organlar ne kadar harika ve ne kadar öğretici
Bertaraf ve düzenlenmiş! En yüksek yerde yönetecek beyni buluyoruz
ve aşağıdaki her şeyden kural. Oluşturulan ilk organ ve düzenli bir
Hayat diğerlerini kontrol etmelidir. Sırayla ve önemi
diğer tüm parçaları harekete geçiren ve
Harekete devam etmek için hayvan çerçevesi. Yani her organ geliştirildi
Uygun sırayla, hepsi ilk ve en çok komutlarına uymak için
Önemli-beyin, nedenin koltuğu ve iradesi. Mutlu
Saf, aydınlanmış bir
Akıl ve saf, sevecen bir irade. "

Değişim ve ilerlemenin çeşitli aşamalarını not edebiliriz, ancak
Oradaki düşünceli öğrenci, tüm bu dış tezahürlerin arkasında yatıyor
gizli yaşam, gizemli olan insan vücudunun ilahi bir şekilde ortaya çıkması
ve hayranlık uyandıran. Neyin gerçekleştiğinden bir şey bildiğimizde, ama
Vaiz kitabının beyanı etkileyici bir şekilde doğrudur: "Sen
Ruhun yolunun ne olduğunu veya kemiklerin nasıl büyüdüğünü bilmiyor
çocukla olan rahmi. "
David ile saygı duyabilir: "Korku ve harika bir şekilde yapıyorum:
Muhteşem eserlerinizdir; Ve ruhumun doğru olduğunu biliyor. Benim
Gizli olarak yapıldığımda madde senden saklanmadı ve
Dünyanın en alçak bölgelerinde merakla işlendi. Gözlerin gördü
Benim maddem, ama kusurlu olmak; Ve senin kitabında tüm üyelerim
süreklilik içinde şekillendirilen yazılı, henüz olduğu zaman
hiçbiri. "

Şimdi besleyen ve yapmak üzere olan anneye dönelim
Ölümsüz bir varlığın bedenini dünyaya getirin. Bazı değişiklikler
En çok annenin vücudunda not edilir,
olgunluğa yaklaşan dönem, çocuğun bedenini hazırladı
dış dünyaya erken bir giriş. Daha az olduğu gibi muhteşem
daha önce gerçekleşen fark edilir değişiklikler, şimdi zaman geldi
Daha belirgin olan diğerleri yakında kendilerini tezahür ettirecekler.
Etkinlikten birkaç gün önce,
Rahim. Bu,
Çıkışın yapılacağı vajina. Mide ve akciğerler
Baskıdan kurtuldu, anne daha kolay hissediyor, daha eğilimli
hareket etmek, daha özgür nefes alır ve baskı duygusu
Eskiden onun eylemsizlik geçmesini arzulamasına neden oldu ve bu nedenle Providence
önemli olduğu gibi gerekli hazırlıkları yapmak için ona uyuyor
Yakında gerçekleşecek olay. Günler yaklaştıkça
dış parçalar,
vajinada ve doğanın olduğu hazırlıklarda gerçekleşti
içinde gelişen hayatın daha kolay çıkışını yapmak.

Annenin tüm fiziksel doğası bir hazırlık halindedir
Harika etkinlik için. Büyük miktarda kan gönderiliyor
Göğüsler, laktasyonlar gelişiyor ve hazırlık
süt salgılanması için tamamlandı, böylece ne zaman eksik olmayacak
Küçük yabancı gelir.

Etkinliğin gerçekleşeceği en eski göstergelerden biri
Hizmet veren küçük mukus fişinin deşarjı
rahmin boynunu herhangi birinin girişine karşı hermetik olarak kapatın
yabancı madde; Ancak ofisi veya işi şimdi tamamlandı. Serviks,
veya rahim boynu, büyür ve popüler olarak bilinen bu küçük fiş
"Gösteri," diye ve bazı kan çizgileri ile ve geçiyor. Boynu
Rahim, vajinal geçiş ve dış kısımlar büyük ölçüde
büyütülmüş, rahmin kendisi
bir süre boyunca teşvik ettiği ve beslediği sınırın atılması
yaklaşık dokuz ay. Bu kasılmaların gerçekleştiği en erken önbaşı
düzensiz aralıklarla gelen taşlama ağrılarında bulunur,
Bazen birkaç saat arayla veya sadece yarım saat ile ayrılır veya
daha kısa bir süre bile. Karın kaslarının bu kasılmaları
Kısa süre sonra daha düzenli olarak gelen gerçek emek ağrıları
aralıklar. Bu taşlama ağrıları arkada ve bellerde hissedilir. .
Kasılmalar belirli bir yoğunluk aralığına yükselir ve sonra yavaş yavaş
Abine. Genellikle, normal işçilik ağrıları başladığında,
amniyotik kese ve içinde çocuğun içinde yüzdüğü
büyüme dönemi, artık kesenin kırılmasıyla kurtarılıyor, akıyor
vajinal geçiş yoluyla, parçaları yağlamak ve hepsini hazırlamak
Bebek bedeninin dış dünyaya kolay bir şekilde çıkması için. Ne zaman
Sunum normaldir, baş önce gelir ve genellikle bir dönemde
Birkaç dakikadan birkaç saate kadar değişen çocuk doğar. İçinde
Olağanüstü durumlar, emek bir gün veya daha fazla uzatılabilir, ancak
Olgular nispeten nadirdir.

Kendilerini zihninde ilişkilendiren tehlikelerin endişeleri
Birçoğu doğum yapan birçoğu sıklıkla gerçekleşmez. Parçalar değilse
hastalıklı ve anne sağlıklıdır ve
Ortaya çıkan yaşam dikkatle gözlemlendi, çok az tehlike var,
Her ne kadar, genellikle önemli bir acı. Birçok doktor var
hapsedilen yüzlerce kadına hiç kaybetmemiş ama
olağanüstü bir veya iki durum. Birçok kadın tarafından katlanan aşırı acı
büyük ölçüde bu bilginin olmaması nedeniyle
anne bu döneme yaklaşacak ama çok az endişe ve sahip olmak
Sertler veya doğum döneminden geçti, ancak hafif
rahatsızlık ve acı.

Tehlikeler büyük ölçüde azalabilir ve ağrılar büyük ölçüde
Azalan, yine de harika bir devrim dönemi
Annenin tüm fiziksel doğası boyunca. Kan hangisi
onun büyüyen bedenini beslemek ve teşvik etmek için kalbinden aktı
çocuk şimdi başka yönlere döndü ve
Çocuk yemeğini alacak ve gücü akmaya başlayacak
hayat veren akımların zenginlikleri.

Plasenta ve fetusu çevreleyen keselerden sonra,
"Doğum Sonrası" olarak bilinen şeyi oluşturur, vefat etti,
Tanrı'nın bu kadar harika olduğu güçleri iyileştirme ve yenileme
annenin bedenini Babanın ötesinde aktif hale getirdi.
Rahim, vajina ve dış kısımların kas dokuları aynı anda
Sözleşmeye başlayın ve annenin tüm doğası ayarlamaya başlar
çocuğunun yeni ilişkilerinin kendi bedeniyle ve
onu besleme ve koruma gereksinimleri
Tanrı'nın hazırladığı gizemli odanın içinden ziyade bedeni
başlangıcı ve bebek yaşamının en erken gelişmeleri için.

Çocuk dünyaya doğduğunda, vücudu da bir
Harika devrim. Sonra, ilk kez, kalbi alır
kendi bağımsız eylemi; ilk kez hava hücrelerine girer
akciğerler ve erken şokla, eğer çağrılabilirse,
İlk nefes, çocuk genellikle ilk ağlamalarını görür. Sırasında
Fetal yaşamının dönemi, akciğerler sadece
kendi büyümeleri ve gelişmeleri için gerekliydi, ancak ilk
Nefes genişliyorlar ve sağdan kan iltihabı alıyorlar
kalbin tarafı. Bu, bazı pasajların açılmasını ve
başkalarının kapanması. Bunlar bir diziden ilki
gerçekleşen dönüşümler. Çeşitli damarlar,
Şimdiye kadar kan malzemeleri alan arterler ve kanallar
plasentadan ve yıpranmış ve boşa harcanan malzemeyi aynı
Merkezi ortadan kaldırın veya özel hizmet için dağıtın
göbek veya göbek kesimi ile vücudun farklı kısımları
kordon ve çocuğun plasentan ve gövdesinden ayrılması
anne, şimdi yeni doğanın bağımsız bedeniyle yeni bir ilişki var
çocuk. Bu kanalların ve arterlerin bazıları yakında tamamen yakın ve bazılarında
Örnekler, yeni ve önemli olan geçirimsiz kordonlara dönüşür
ofisler; Bazıları gerçek bağlara dönüşürken, diğerleri
İYİ. Artık bu parçaların bazılarının ilkel amaçları
yerine getirildi, parçaların kendileri kaybolurken, yine de diğer parçalar
kendilerine getirilen yeni ofisleri ve görevleri üstleniyor
Doğumda Olayı Değişiklikler-Annenin vücudundan ayrılma
ve dış dünyada kendi bağımsız yaşamına giriş.

Gerçekten, "Korku ve harika bir şekilde yapılırız." Sonsuz yazarı
Her şey bilgeliğinin damgasını sahip olduğu her şeye bıraktı
oluşturuldu. Mikroskobu alıp en erken inceleyelim
insan yaşamının bu kıvılcımının başlangıçları ve gizemli açılışları;
İster ayaklarımızın altındaki çim bıçağını veya
başlarımızın üzerinde parlayın; Her yerde harika bilgeliğimiz
Yaratıcı. "Gündüz Gündüz Konuşması ve Gece Gece Gösteriliyor
Bilgi. "Bir çiçeğin derslerini dinleyip dinlemememiz önemli değil,
Bir atomun tarihi veya Kürelerin Şarkısı, "Konuşma yok
ne de seslerinin duyulmadığı dil; Çizgileri dışarı çıktı
tüm dünya ve onların sözleri boyunca dünyanın sonuna kadar. "




Bölüm XVI.

Bebek doğduğunda.


Anlayıştan yaklaşık 280 günün sonunda veya
sıradan koşullar onuncu adet dönemi olurdu, günler
tamamlandı ve beklenen anne genellikle ondan teslim edilir
çocuk. Çocuğun doğacağı gösterilerin olduğu gün
her zaman büyük endişeden biri, ancak endişe veya
korku. Sağlık yasalarının gözlemlendiği yerde
endişe. İlk çocuğun doğumuyla emek çoğu zaman
Biraz daha uzun süreli ve daha fazla acı çekti, ancak sonrası acı
genellikle önemli değildir. Genellikle önündeki acılar
Doğum, her bir hapsetme ile azalır, ancak sonrası acı
benzer şekilde artış.

Annenin bu harika etkinlik için akıllı bir hazırlık yaptığı yer,
Çocuk gerçek yardım olmadan doğabilir ve genellikle doğar
Doktor. Zeki bir hemşire her şeyi yapmak için pozisyonda olacaktır
gerekli yardıma ihtiyaç, ancak her zaman iyi donanımlı bir doktorun varlığı
Tümünü kaldırarak annenin zihnine böyle ek bir kolaylık getiriyor
gereksiz riskler, doktorun her zaman arzu edilir olması
önceden izin verildi, derhal bilgilendirildi ve
İşe geçtikten sonra mümkün olan en kısa sürede. Bu özellikle
İlk çocuk olduğunda önemlidir.

Emek kısa olmalı ve doğum varıştan önce gerçekleşirse
Doktorun, hemşire veya görevli bunu görmeye dikkat etmelidir.
Kordon, çocuğun boynu hakkında yaralanmaz, serbest bırakılır ve
Doğal olarak nefes alabilmesi için başı pozisyonunda olan çocuk,
ve vücudu sıcak bir şekilde kaplı.

Kablodaki nabız durduğunda ve çocuk ağladığında
Güçlü bir şekilde, önceki sınırlarda bulunan herhangi bir hemşire,
zeki ve yeteneklidir, sahip olduktan sonra kordonu koparabilir
üzerine gerekli bağları yaptı. Gerçekten de bazı yetkililer
nabız atmada _ceed_ olduğunda kordon herhangi bir
uçları hiç bağlama.

Alice B. Stockham, "Tokology" de aşağıdakileri mantıklı hale getirir
Öneriler: "Genellikle, çocuk dünyaya girdiğinden,
Solunumun kurulduğunu gösteren şehvetli bir çığlık atın. Ağlama
Bazı yazarların iddia ettiği gibi gerekli değildir ve istemi kapsama genellikle
Disist'e neden olur. Bir kerede nefes almazsa, biraz tempolu
Göğüs ve uyluk üzerinde okşamak solunum oluşturabilir. Eğer öyleyse
Etkili değil, yüzünde ve göğsünde soğuk su. Hala
Başarısız, yapay solunum oluşturulmalıdır. Bunu yapmak için kapat
iki parmağıyla burun delikleri, ağzına üfleyin ve sonra dışarı atın
Göğsüne hafif bir basınçla akciğerlerden hava. Buna devam et
Herhangi bir yaşam umudu kaldığı sürece.

"_ Dinlenme tamamen sona erdiğinde kordona bakın ._ Donuk bir çift kullanın
Makas, çocuğun göbeğinden yaklaşık iki inç kesim. Takip etme
Bu talimatlar, hiçbir bağlama önemli değildir. "

Aşırı kanamayı önlemek için bağlama yapılır; Ama bağlayıp
Kesilmiş plasentik kordonun uçları, ya da değil,
Tamamen görevli doktora bırakılacak. Genç koca için iyi
bu ve akraba çizgileri boyunca zeki ve iyi okunmak, ama eğer
bir doktor çalıştırır, doktorun kararını kabul etmeli ve
Talimatları izledi. Doktordan memnun değilse
O istihdam etti, ancak görüşleri uyumlu olan biri için değişmeye uygun görüyor
Kendisiyle daha yakın, bu kocanın kendisi için bir mesele
yargı, ancak istihdam edilen doktor her zaman yüce olmalı ve
müdahale veya dikte olmadan bırakıldı. Sorumlu doktor olmalı
Yalancı bir odada mutlak kontrol. Yönetmeli ve olmamalı
dikte etti.

Kocası zekiyse, karısının sempatilerine girer,
ve Doktor rıza gösterirse, şüphesiz istediği gibi,
Karısıyla birlikte olmak istemesi oldukça doğal görünüyor
hayatının bu deneme deneyiminde. Eğer doğasını anlarsa
geçmesi için çağrıldığı deneyim, sempati
karısına yardımcı olacak ve doğa onu herhangi biriyle donatmışsa
İyi bir hemşirenin nitelikleri,
Doktor. Kocanın istihbaratsız olduğu yerde gergin ve
karısı üzerinde iç karartıcı bir etki yaratır, yokluğu daha fazla olabilir
varlığından daha yararlı. Koca zekiyse ve
sempatik, bize öyle geliyor ki, onunla birlikte olmak isteyemedi
eş; Ancak tamamen diskalifiye edildiği yerde, doktoru
Bu konudaki kararını ve tercihini ifade etmekten çekinmeyin.

Bir doktorun varlığı her zaman tercih edilmelidir.
Sunumu belirleyin, kabloyu kopyalayın ve sonra dikkatlice bakın
doğum sonrası. Normal sunum en başta.

Deneyimsiz genç kocanın bir ekstremitede olduğu ve bulduğu yer
Teslimat saatinde yalnız başına, çoğu gibi beklemeli
Muhtemelen, her şeyin normal şekilde hareket edeceği ve
Özellikle sadece üç puanla korunur. Kafa doğduğunda bak
Göbek kordonunun çocuğun boynunun etrafında bükülmediğini. Eğer
Durum böyle olmalı, kolayca biraz gevşetilebilir ve sonra kayabilir
çocuğun kafasının üzerinde; Aksi takdirde bu sıkılmış ligatürün basıncı
nefes almasını önleyecek ve boğulmaya neden olacaktı. Bir
_EXTREME_ Dava Kablo kolayca iki yerde bağlanabilir, birkaç
İnç parçalar ve aralarında kesin. Bu bir
Sadece deneyimli kişi ve son çare olarak. Çocuk doğduktan sonra
Bir sonraki ve son önemli şey, plasentanın gelmesidir,
veya doğum sonrası. Bu genellikle yirmi dakikanın sonunda gerçekleşir
saat veya daha uzun gecikmeli olabilir. Bu arada anne olmalı
Sıcak bir şekilde kapalı ve ona verilen herhangi bir içecek de son derece olmamalı
sıcak veya aşırı soğuk. Doğum sonrası bir gemide tutulmalıdır
Doktor onu denetleyene kadar hazırladı, böylece bilebilir
Tüm parçaların gelip gelmediği. Herhangi bir parça kalırsa,
ciddi sorunlara neden olabilir.

Bunlar başarılı bir şekilde başardı, çocuğun banyolanması ve
Annenin bakımı sırayla. Bunlar ne kadar yakında olmalı
Taahhüt edilen koşullara göre belirlenmelidir. Anne ile
dinlenme dönemi bazen çok arzu edilir. Vücudunu yıkarken veya
Yatağını değiştirerek, onu korumak için en büyük özen gösterilmelidir
Soğuk sözleşme tehlikesinden. Bu saatlerde fiziksel
Doğa büyük bir devrim geçirir ve şu anda maruz kalabilir
Ciddi bir karakterin kalıcı sonuçlarını al. Ateşler, bealed göğüsler,
sık sık eşlik eden ve takip eden ağrılar, ağrılar ve tehlikeler
hapsetme, neredeyse tamamen bu konuda uygun bakım olmaması nedeniyle
dönem.

Eğer genç koca zekiyse ve rahatlığı istiyorsa ve
Karısının refahı, yeterli bir süre için olduğunu görecek
Arayanlara ve hatta arkadaşların ziyaretlerine karşı korunuyor. O zayıf
ve mutlak dinlenmeye ihtiyaç duyar. En az birkaç gün veya daha fazla ihtiyacı var
Ziyaret edilmeden önce. Odasında arayanlara izin verilirse,
çok uzun süre kalmakla yükümlüdür. Arayanları reddetmek için sinirden yoksunsanız
Bekleyebilecekleri ayrıcalık, sonra doktorunuzdan hayır
Biri onu şu anda görüyor.

Karısının konforu, güvenliği ve refahı seçimini yapar
İyi bir hemşire, iyi bir seçim kadar önemli bir konu
doktor. Bu konuda doktor çoğu zaman en iyi danışmandır.
Sürekli olarak sorumlu olanlarla temasa geçiyor
Katılıyor ve önerileri en değerli olmalı. BT
saf kan kadını olması gerektiği için büyük önem taşımaktadır;
Ve bunun için iyi bir ahlaki karakter en iyi garantidir. Değil
Diyelim ki, kalacak olduğu için, ancak birkaç hafta boyunca
Karakter sorusu hiçbir zaman, çünkü dışa dönük
Şüpheyi uyandırmanın kanıtları, yanına getirebilir ve öpüşerek
ve başka şekillerde, Venereal'in sonuçlarını çocukla iletişim kurar ve
Bu şüphesiz kaynaktan gerektirebilecek diğer hastalıklar,
yılların daha sonraki rahatlama getiremediği sonuçlar.

Tıbbi yetkililer, en az altı hafta sonra gerekli olduğunu iddia ediyor
Rahimden önce doğum doğal boyutunu ve konumunu üstlenir. Bir
New York'ta yazan seçkin doktor _Medical Journal_, "Ben
bunu çok dikkatli bir şekilde izlediler ve
Nurşu olmayan bir anne invazının mükemmel temiz rahmi,
üçüncü ayın sonlarında. "

Ebeveynlerin hiçbir hata yapmayacağını söylemek tamamen güvenlidir.
Bu konudaki levitik öğretimin gerekliliğini gözlemlemek.

Hapsetme veya düşük yaptıktan sonra, evlilik ilişkileri tamamen
bir süre için atlanmıştır. Bu noktada,
Mozaik ekonomisi çok açıktı. Leviticus'un on ikinci bölümünde
bir erkek çocuğun doğumundan sonra en az kırk
Günler geçmeli ve bir dişi veya hizmetçi çocuğunun doğumundan sonra
En az seksen gün geçmesine izin verilmelidir. Sadece neden olmalı
bir erkek çocuğun doğumundan altı hafta sonra bu zaman farkı olun
ve bir kız çocuğunun doğumundan üç ay sonra,
teologlar ya da tıbbi yetkililer tarafından açıkça anlaşılmıştır. Biz ne zaman
Bunun amaçlandığını ve sevildiğini bilin, orada olduğundan emin olabiliriz
fiziksel, sosyal olsun, iyi ve yeterli nedenlerdir,
sıhhi veya politik.

Hiçbir düşünceli veya düşünceli kocası,
karısı, belirli bir rahatsızlığıyla sonuçlanacağı gibi ve
Muhtemelen bu kadar kalıcı fiziksel yaralanmalarda
takip etmek.

Son zamanlarda tıbbi dergilerden biri,
Beş farklı sınırda bir kadına katılan doktor. İçinde
Her örnek, yedinci veya sekizinci gün hakkında bunu fark etti
Hastanın sıcaklığı, olağandışı bir fiziksel olduğunu gösterdi
rahatsızlık veya düzensizlik. Son hapsetmede, doktor
önceki dönemlerde benzer koşulları akla çağırdı
iyileşme, nedenini keşfetmeye karar verdi ve
Hasta çok eleştirel olarak, suçlu kocanın
karısının sorununun vesilesiyle. Bu tür olaylar utanç verici olsa da
en yüksek derecede, ancak bu tür brüt davranışın
Mevcut annelerin ve
Bu, birçok ölümün kolayca atfedilebilir olması muhtemeldir.

Bazı kocaların bu açıdan acımasız olduğunu, ancak sadece
Philadelphia'nın seçkin bir doktorunun yasal olduğunu belirtti
Arkadaş ona iki yıl içinde boşanma sağladığını söylemişti.
zulüm suçlamaları tarafından sürdürülen bir eş için evliliği
hapsedilmesinden üç gün sonra kocasının sürdüğüne dair kanıt
Hemşire bu acımasız yapabilmesi için karısının odasından dışarı
onun muazzam.

Küçük yabancı güvenli bir şekilde indikten, yıkandıktan, giyindikten ve
yeterli bir dinlenme dönemi, beslenme konusunun gelmesi muhtemeldir.
dikkate almak için. Doğanın sağladığı yiyecekler en uygun olan
çocuğun fiziksel gereksinimlerine ve annenin
göğüsler. Göğsünün en eski salgıları,
kolostrum ve karakter olarak saf, temizlemek için tasarlanmış
çocuğun Meconium bağırsakları veya katran benzeri madde
doğumdan önce doldurulur. Diğer yiyecekler asla değiştirilmemelidir
Başarısızlık, dürüst ve ciddi bir çaba ile sonuçlanana kadar
doğanın amacı. Herhangi bir nedenle çocuk elde edemezse
Anne tarafından sağlanması gereken beslenme, çok az ihtiyacı var
Üçüncü güne kadar yemek.

Yapay gıda ve hüküm üzerinde görevli ciddi sonuçlar
Islak nöbetlerin tam olarak anlaşıldı, korkunç sonuçlar
böyle bir sonucu olarak hem çocuklara hem de ebeveynlerine gelin
Kurslar, titizlikle kaçınılacaktı. Hemşirelikten kaçma arzusu
ve çocukların bakımı, bu yüzden sosyal turlara geri dönmek için
Görevler ve evlilik aşırılıkları büyük bir hatadır. Refahı
anne ve çocuktan, yerine getirilmesine bağlıdır
ilişkisinden ayrılamayan doğal yükümlülükler
annelik.

Büyük şehirlerde hayatları çözen kadınlar var,
Kendi çocukları ve sonra kendilerini ıslak nurses olarak kiralayın. Ne zaman
röportajlar makul hikayeler anlatıyorlar ve kendilerini iç içe geçiyorlar
Bazen iyi ailelere, hemşirenin çifte hizmetini sunmak ve
yapay anne. Bu kadınların çoğu sadece ahlaki değil
karakter, ancak çocuğa dejenere edici etkileri getirin
kendi başına bir parçası olan mengene ve safsızlıktan ayrılmaz
yapı. Bu kadınlar nadiren yanlarında değil,
Gonore ve sifiliz ve masum çocuk,
Kendi annesinin bedeninden beslenme,
Düşünmeyen ebeveynler akan çeşmelerde beslenme gerekliliğine
yolsuzluk, hastalık ve ölüm ile.

Bu açıklamada, orta ve hatta
Alt sınıflar genellikle fiziksel olarak, entelektüel olarak ve
ahlaki olarak, servet ve eğilim eğimi olanların çocuklarından daha
onları dağıtma ve fazlalık, geç saatlere ve zengin yiyeceklere ve kim
basit tercihlerden çocuklarına yapay yiyeceklere veya
bir
Islak ve kısır hemşire kızları.

Annelikten daha az olmayan babalık, görevleri ve zevkleri vardır.
Bu sadece babanın görevi değil, aynı zamanda onun zevk olması da olmalı,
kendi çocuklarına bakmak için. Bazı kocalar "Bebek".
Yine de tamamen karıya aitti, onlara değil. Düşüncesi
Çocuğa bakmak ya da eğilimi zihinlerine yabancı gibi görünüyor
ancak eşleri tarafından bir foundling sığınağından benimsenen bir çocuktu.

Sadece ayrıcalık değil, aynı zamanda babanın onurunu da
onun tutulması ve bakımının zevkinden ve memnuniyetinden zevk almak
Uygun zamanlarda ve boş zaman aralıklarında çocuklar.

Ev hayatının en güzel resimlerinden biri,
Belçika Kralı Avrupa galerileri, elleri ve dizleri
Kreş katında, kendi kraliyetiyle at oynamak
çocuklar.

Bazı erkekler, taşımak için utanç verici gibi davranıyor gibi görünüyor
kendi çocukları sokaklarda veya bebek arabasını iterken
kendi eşlerinin eşlik ettiği. Her insan güçlü gördü
Stalwart Baba, zayıf karakterle, narin bir tarafın yanında yürürken,
Bir taşıma yükü nedeniyle zayıf ve zayıf olan gergin karısı
Babaya ait olan çocuk, anneye kadar. Onlardan önce
evliydi aynı adam narin sevgiliye onun tarafından izin vermeyecekti
Parasolünü taşımak için taraf; Ama şimdi evli olduklarına göre
on veya yirmi pound ağırlığında bir çocuğu taşımasına izin verilir
daha fazla, onun yanlış gururundan dolayı büyük mesafeler için
düşüncesiz koca.

Bir zamanlar, bir tanınmış şehir kilisesinin bir papazını tanıyorduk.
alışık olduğu küçük park, zaman zaman gölgede oturmaya ve
Okumak. Bir bebek evlerine geldikten sonra, mantıklı bir adam olarak,
çocuğuna biraz zaman ve dikkat çekmek; Bazen kullanılır
bir bebek arabasında parktan çiğnemek veya arabaya sahip olmak
Oturup okurken yanında dur. Evi olmadan değildi
Yeterli sayıda yardımcı ve cemaatçilerinden biri bir tane
Ne zaman bebeği yanına almanın olmadığını öne sürmek için gün
Okumak için parka gitti; Ama mantıklı baba sadece kızdırmakla kalmadı
Ona kişisel olarak sunulan hakaret, ama evrensel
babalık, onun bebeği olduğunu cevaplayarak ve onunla birlikte
Memnun oldu.

Bir bebeğin varlığı herhangi bir evde bir nimettir. Bu bir nimet
Baba ve anneye. Bazı erkekler iyi baba değildir,
Bazı kadınlar annelerin en iyisi değildir; Ama herhangi bir düşünceli
Koca, ilişkinin uygun bir şekilde yakalandığını kabul edecek
evinde doğan bebeğe sürdürdüğü bir
bir babanın kendisine olan ayrıcalıklarının ve yükümlülüklerinin tanınması
Çocuğu ve karısına da. Evi ne, çocukları ne
olmak, o kadar çok ve muhtemelen daha fazlasına bağlı olacak
ve zaman, yetenek ve gücü olan küçük kadına göre
Zaten çeşitli ve sürekli taleplerle en üst düzeyde vergilendirilmiş
Saatlik buluşmalı.




Bölüm III

Çocuklarıyla ilgili




Bölüm XVII.

Kalıtım.


Şimdi bu kitabın üçüncü ve son bölümüne geliyoruz.
Genç kocası çocukları ile ilgili olarak bilmeli. Eğer çocukları
Babanın bilgeliğinden büyük fayda sağlanacak, içinde olması gerekir
Aşağıdaki bölümlerde verilen bilgiye sahip olmak birçok
Çocuklara sahip olmadan yıllar önce. Onlar sonra
Miraslarını ebeveynlerden aldı, bedenleri
kalıplanmış ve moda, bükülmüş ve yönlerine zaten verilen yön
Karakter, o zaman bu bilgiyi pratik kullanıma sokmak için çok geç.

Bu kitabın kapanış bölümlerinde söylenebileceklerin çoğu
Önceki sayfalarda zaten ifade bulundu. Doktrini
İletim ve miras sadece bu kitabın tamamını değil, aynı zamanda
Ayrıca seriden önce gelen ikisi. Bu da doğru olsa da
Kalıtım konusuna çok önem verilemez,
Sadece ebeveynlerimizden ve büyükanne ve büyükbabalarımızdan almadığımız miras
Ama büyük büyükanne ve büyükbabalarımızdan bile ve tüm bunlar doğru olsa da
hem entelektüel hem de karakter ve kültürde edinilebilir
Fiziksel, ebeveynlerden çocuklarına aktarılır; henüz
muhtemelen belirlemede en büyük faktör olan
Çocuğun fiziksel, entelektüel, sosyal ve ahlaki bağışları
çocuğu hangi kalıpla ve modaya uygun etkilerde bulundu
gebe kalma dönemi ile doğum zamanı arasında yatan aylar.
Bu farklı dönemlerin güçlü etkileri her biri ile ilgilidir
bir sanatçının stüdyosunda görülebilecekleri gibi
Kilde kalıplar ve modalar
pirinç veya bronzda gerçekleştirilir. İşin başarısı olabilirken
karakter, kalite ve duruma büyük ölçüde bağımlı olduğu söyleniyor
kilin bu hizmet için eline getirildi ve mükemmel olmasa da
Sonuç kayıtsız malzeme ile güvence altına alınabilir, ancak görmek kolaydır
Eldeki en iyi materyalle, kayıtsız bir sanatçı veya
Kayıtsız ruh halindeyken iyi sanatçı çok daha düşük bir
model. Eğer bronz figürü değiştirdikten sonra değiştirme düşüncesiyle
atıldı, sanatçı,
Yapıyor, nihai sonuç sadece bir başarısızlığı kanıtlayabilir. Adım yok
İş önemsizdir, ancak en önemlisi mükemmelliği
Model. Elinde kil, onun düşüncesine kolayca verir
ve izlenim; Sürekli anlık bakım, kusurları önleyecek ve
tamamen düzeltilemeyen veya yeniden şekillendirilemeyen deformiteler
aylarca ve yıllar sonra zahmet.

Bilge bir adam, bir çocuğun eğitiminin hangi dönemde başlaması sorulduğunda,
cevap verdi: "doğmadan yirmi yıl önce." Bu aşırı değil
ifade ve eğer herhangi bir şeyde hata yaparsa, dönemi de yaparken hata yapar
Çok uzun yerine kısa. Henry Ward Beecher bir keresinde öyleden beri
çok kişinin atalarına bağlı, bir adam çok dikkatli olmalı
büyükanne ve büyükbabasını seçmek; Ve önerilen çok büyük bir gerçek var
Bu ifade ile. Genç bir kadın seçerken çok dikkatli olamaz
Çocuklarının babası olacak ve genç bir adam yapamaz
Olacak olan kadını seçmeye çok fazla dikkat edin
çocuklarının annesi.

Kalıtım ve doğum öncesi etkileri yazarken, konu bölünür
doğal olarak daha önce sahip olduğumuz üç dönemde
Önerilen-anlayıştan önce gelen hazırlık, zihinsel ve
Birlik, çevre ve
gebelik döneminde annenin zihinsel ve fiziksel durumları.

O kadar çok kalıtım ki,
Yarış kursu için atların üremesi,
At yarış stokundan geliyor, bu gerekli olanlara sahip olamaz
Kazanamayacağı nitelikler. Kimler tarafından söylenir
İngiltere'de hiçbir atın kazandığı bilinmediğini inceledi
Yarış stokundan yetiştirilmeyen önemli bir yarışta. Ara sıra
Sıradan bir soyağacı olan bir at,
_short_ mesafe, ancak hiçbiri gerekli rüzgar ve dayanıklılığa sahip değildir
Saf kanlı hayvanlarla ve iyi bir soyağacı ile uzun bir yarış için. İle
Süvari'nin bu iyi miras, sürekli eğitim ve en iyisi
bakım. Bunlar herhangi bir zamanda ihmal edilirse, at başlar
Dejenere olur ve sıradan hayvan seviyesine geri döner.

Genellikle doktorlar ve zaman ayırmış olanlar tarafından kabul edilir
Bu konunun incelenmesi, ebeveynlerin zihninin ve öfkesi
Bağlaç anının öfke üzerinde büyük bir etkisi vardır ve
çocuğun eğilimi. Çocuklar asla
Koca ve eşin her ikisinin de getirebileceği zamanlar
Sağlık, sevgi ve zihinsel sakinliğin katkısı. Bir şey
zihinsel durumlar tarafından üretilen etkilerin sahip olduğumuz şeyle ortaya çıkacaktır.
sonraki paragraflarda söylemek.

Çoğu durumda, daha önce de belirttiğimiz gibi, belki de doğrudur
Sağlık, eğilim ve
Karakter, fiziksel ve zihinsel tarafından etkilenenlerdir
annenin durumu ve çevresinin karakteri
gebelik dönemi. İle ilgili bilmek istediğimiz şeylerin çoğu
Prenatal etkiler, bizi kapatan bir perdenin arkasındaki gizemle örtülür
Tanrı'nın gizemli yaratıcı içinde yaşadığı bu kutsal kutsaldan
Güç, yine de gönül rahatlığı, öfke eşitliği, saflık
Hayatın, sevgi dolu sevgiler ve yüce özlemler
en iyi fiziksel üretim için elverişli olan,
Entelektüel ve ahlaki bağışlar. Güçlü zihinsel heyecan, öfke,
duygu veya yorgunluk, annenin sütünü zarar verici bir şekilde etkiler, böylece
Hemşirelik çocuğu bir kerede rahatsız ve yaralı hissediyor, o zaman yapabiliriz
çocuğun önceki aylarda nasıl olduğunu makul bir şekilde anlayın
doğum, daha bağımlı ve çok daha yakından bağlantılı olsa da
Annenin bedeninin yaşam akımları ile ve etkilemesi altında
Zihinsel durumu, buna göre daha büyük bir şekilde etkilenmelidir.

Şu anki soruşturma ve soruşturma aşamasında bilim adamları
bunların gücünü ve etkisini tartamamış ve ölçemedim
etkiler, ancak bize yardımcı olan bazı sonuçlar sağlandı
daha önce çok ince olan güçlerin varlığını anlayın
insan bilgisi alanına getirilecek.

Annenin zihinsel durumunun nasıl olabilir
Çocuğun Etkisi Yapılan ilginç deneyler tarafından önerilir
Prof. Elmer Gates tarafından Chevy Chase, Washington, D.C.
Prof. Gates, nefesin bile öyle olduğunu gösterdi.
kalıntıyı analiz ederek zihinsel durumdan etkilenen
Nefes alınmış bir camın üzerinde kalır,
Bireyin zihinsel durumunun karakterini belirleyin.
Nefesin camın üzerine verildiği zaman. Öfke, intikam, kıskançlık,
sevinç, acı, zevk ve muhtemelen tüm duygular,
Nefes üzerindeki ayırt edici mesajlar kadar doğrulukla
Telgraf ofisindeki küçük makine mesajını kaydeder
sadece okunabilmek için bilmemiz gereken karakterler. Ne bazıları
Bu birçok karakter, Prof. Gates deşifre edebildi ve
Araştırmaları ve keşifleri, zihniyetin
bireyin nefes üzerine damgalanmıştır.

Zihin sadece nefesi etkilemekle kalmaz, aynı zamanda tümü etkiler
bireysel; Ve bu ifade, karakterin
vücudun ekshalasyonlarının zihniyetinden etkilenir
bireysel. Her birinin farklı değil, bilinen bir gerçektir
Hastalık kendi tuhaf bedensel kokusunu üretir, ancak zihinsel durumlar üretir
benzer etkiler. Çılgın bir sığınma kokusunun
diğer tüm kurumlardaki kokudan farklıdır. Hayır
Bakım ve temizlik miktarı, hatta fumigasyon, koğuşlardan kurtulabilir
ve bu ince ve kendine özgü kokunun odaları, bedene özgü
Zihinsel sakatlıklardan etkilenenlerin ekshalasyonları.

Çılgın sığınmalar tek illüstrasyonu karşılamıyor. Kurumlar
Hükümlülerin sınırlı olduğu da ayırt edici bir kokuya sahiptir. BT
diğer herhangi bir kurumunkinden farklıdır ve
Binalar tamamlandı ve hükümlüler giriyor, cezaevi kokusu
çünkü koğuşlarında yaşayanlardan ayrılmaz. Nedir
Çılgın sığınma ve hapishaneler için doğru, daha az
Kişilerin sınıflandırıldığı tüm kurumların belirgin bir şekilde
Zihinsel farklılıklara göre.

Annenin zihinsel durumları kendi bedensel sağlığını etkilerse ve
bedenin ve zihnin her biri,
Ayırt edici özellikler, ince olduğunu anlamak kolaydır
Farklı zihinsel durumların etkileri tüm vücudu sarar. Eğer bunlar
sonuçları kendi bedenlerimizin ötesinde ve olmadan etkiler, çok daha fazlası
Ortaya çıkan zihni ve gelişmeyi etkilemeleri bekleniyor
anne bedeninde oluşan ve samimi olan vücut
Ona bağımlılık onları kendi kişinin bir parçası haline getiriyor gibi görünüyor ve
Bireysellik.

Kalıtımın bu ince yasalarından bir şey,
eskiler, ama bu çizgiler boyunca en büyük bilgi edinimleri
Son iki yüzyıl boyunca insanlığa geldim. Thomas Andrew
1758'de İngiltere'nin Wormley Grange kentinde doğan ve öldüğü Knight
1836, sebze, meyve ve
evcil hayvanlar, tam olarak kurucu olarak kabul edildi
Bahçecilik Bilimi. Uygulamaya koyan oydu
Bize gelişmiş elma, armut vermekle sonuçlanan ilkeler
ve hoş olmayanlardan geliştirilen diğer birçok meyve
vahşi çeşitler. Daha sonra Bakewell tarafından gerçekleştirilen etkiler
Yeni Leicester koyunlarındaki muhteşem gelişmeler, birçok kişiden birini karşılıyor
Çarpıcı çizimler. Tarafından gerçekleştirilen sonuçlarda
Bilimsel yetiştiriciler "Sanki ilk başta bir
mükemmel form ve sonra hayat verdi. "Önce hangi formu belirledim
tercih ettikleri koyunlardan, sürülerden seçim yapmaya devam ettiler
sonuç elde edene kadar modele neredeyse yaklaştı
mükemmellik standartlarında büyük ölçüde kaldırıldı
Orijinal tip.

Ormanların yaban domuzu gelişmiş ırklarıyla karşılaştırırsanız
Domuz, güvence altına alınan sonuçlar çok ortaya çıkıyor. Bir
Domuzların mükemmel hakimi şöyle diyor: "Domuzların bacakları sadece daha uzun olmamalı
hayvanın karnının yerde izlemesini önlemek için. Bacak
domuzun en az karlı kısmı ve bu nedenle hayır
geri kalanının desteği için kesinlikle gerekli olandan daha fazlası. İzin vermek
Herhangi biri yaban domuzu herhangi bir gelişmiş cins ile karşılaştırır ve
Bacaklar ne kadar etkili bir şekilde kısaltıldı. "

Kuşlar ve güvercin ve kümes hayvanlarının yetiştiricileri
Departmanlar benzer sonuçlar. Bu tür bir çalışmanın sonuçları içindir ve
Kümes hayvanlarının, güvercinlerin ve birçok çeşidi borçlu olduğumuz gelişme
kuşlar. Kümes hayvanları yükseltici artık kuşları isteyip istemediğini belirleyebilir
masa için büyük gövdeler veya daha küçük yumurta üreticileri veya
başka nitelikleri tercih edip etmediği ve farklı olanı seçebilir
istenen gerekliliklere sahip gibi çeşitler.

Almış olanlar tarafından neyin başarıldığını hatırladığımızda
tek yapraklı vahşi gül ve birçok ayrıntılı ve güzel üretti
şimdi sıcak evlerde yetiştirilen gül çeşitleri ve biz
Birçok vahşi çiçek alarak nelerin başarıldığını görün
sahaya koyun ve ne olacağının güzelliğine ve ihtişamına dönüştürmek
Botanik bahçelerinde bulunan, ne olduğu hakkında çok adil bir fikir ediniyor
Gerçekten bu yönlerde gerçekleştirildi. Bu konuyu yazarken
Dr. M. L. Holbrook diyor ki: "Kalıtım yasası yoksa, hayvanlar ise
ve bitkiler karakterlerini yavrularına iletmedi, o zaman
geliştirmeye çalışmak için zaman kaybı olurdu. "Ama
Bahçecilikçiler, iyileştirme için bilinen bu yasalardan yararlanır
orijinal bitkinin ve bunların uygulanması
boyutu dönüştüren değişikliklere borçlu olduğumuz ilkeleri ve
Vahşi kirazın lezzeti ve şimdiki tatlı bizim için vahşi üzüm
ekili meyve örnekleri. Kuşların, koyun ve sığırların yetiştirilmesi, çiftleşmesi ve geliştirilmesinde,
Çeşitli adımlar korunduğunda harika sonuçlar güvence altına alınabilir ve
Zeka tarafından yönetilen. İnsanın çiftleşmesinde doğru olsa da
Varlıklar büyük ölçüde duygu, şans ve kör gaflara bırakılır,
Ve harika sonuçlar elde edilebilirken istihbarat olabilir ve
Öngörü insan aşk işlerinde, ancak insanlarla yön verir
kendilerini akıllıca hataları düzeltmek ve geliştirmek için ayarlayan
Yetenekler, eksiklik sağlamak ve en iyisini iletmeye hazırlanmak için
Onlar için mümkün olan sonuçlar, çaba sonuçlarla onaylanır.
En tatmin edici ve tatmin edici olan yavrular.

Hiç kimse kalıtsal bulaşma yasasından şüphe edemez. Miras ve bizim
Edinilmiş özelliklerin torunlarımıza iletileceğinden emindir.
Gerçekten de, karakter o kadar iyi ki, kişinin tüm varlığını nüfuz ediyor ki
Her kan damlası için, özelliklerinde bir
Bedeni salgılanan kişinin minyatürü. Seçkin
Karakterler dejenere ebeveynlerden kaynaklanmaz; Ve hiçbiri
Yeterli geri dönüş etkilerinin sonucu dışında, ters doğru.
Hemen hemen her stokun orijinal türüne geri dönmesi mümkündür, ancak
Bu tür sonuçlar bile yeterli nedenler olmadan üretilmez. Doğru, biz
"Noble Sires'in Dejenere Oğulları" cümlesine sahip olun, ama biri
Böyle bir sonucu görün, genellikle yeterli nedenler bulabilir. Seçkin erkekler sık ​​sık
güçlerinin aşırı taleplerle aşırı vergi verilmesini sağlayın. Büyük avukatlar,
Doktorlar, vaizler ve devlet adamları genellikle bu kadar sürekli taleplere sahiptir
Zamanları ve enerjileri üzerine, bazıları büyük olmasına rağmen
dayanıklılık güçleri, ancak birçoğu neredeyse her zaman bir durumdadır.
fiziksel ve zihinsel tükenme. Şahsen onların içine işlediler
Günlük çaba, iletmeleri gereken her şey ve çocukları alır
Sadece büyüklük kalıntıları ve dregleri-tükenmiş bir beden ve tükenmiş
akıl.

Bazen daha düşük tipte dejenerasyon,
sosyal veya diğer kötü alışkanlıklar. Baba cinsel aşırılıklardan suçluysa,
Tütünün liberal kullanımına veya sarhoş edici likörler kullanmasına,
Sebepleri daha fazla aramak için gerekli olun. Bazen çocuk sahipti
Büyük bir baba, ama çok sıradan bir anne; veya her iki ebeveyn de olabilir
harika, anne en çok altına yerleştirilmiş olabilir
dezavantajlı çevreye ve en olumsuz olana maruz kaldı
gebelik döneminde koşullar; veya doğumundan sonra
çocuk, dejenere etkilere dönüştürülmüş olabilir.
hastalıklı ve yozlaşan hizmetçiler; Ya da çocuğun sahip olması olabilir
itibarı harika olan bir babanın gerçek karakterini miras aldı, ama
karakteri sıradandı. İyi bir mahsul yetiştirecek çiftçi
Üç şeyi önemli bulur. Birincisi, iyi tohum; İkincisi,
iyi toprak; Ve üçüncüsü, iyi bir bakım.




Bölüm XVIII.

Prenatal etkiler.


Uzay, teoriler hakkında tam bir tartışmaya girmemize izin vermiyor
ve doğum öncesi etkilere dayanan ilkeler. A
Ancak birkaç illüstrasyon düşündürücü olacak, düşünceli bir
dikkate alın ve muhtemelen birçoğunu daha kapsamlı bir araştırmaya götürür
ders.

İskoç şair olan Robert Burns'in annesinin bir
çok mutlu bir eğilim ve eski şarkılar için dikkate değer bir anı çıkardı
ve balladlar ve bunlar her gün onun hakkında giderken şarkı söylerdi
Hanehalkı Görevleri.

Genellikle adlandırılan bir başka örnek Napolyon Bonaparte'dir. Sırasında
doğumundan önceki aylar annesinin ona eşlik ettiği söyleniyor
askeri kampanyalarından birine at sırtında. Birkaç
Aylar askeri çevrenin ortasında yaşadı ve
Şahsen Savaş Sanatları ile ilgileniyor. Bu etkiler onları damgaladı
Çocukça en eski tezahürü olan doğmamış çocuğunu etkileyin
Doğumundan sonra ilgi savaşçı ruhun bir sergisiydi. Onun
Düşünceler ve çocukluk konuşması savaş ve fetihti.

Bay C. J. Bayer, ilginç ve müstehcen kitabında, başlıklı
"Anne izlenimleri,"
gebelik, paraya izin verildi ve
Kocasının mağazasında nakit çekirdek. Onlara doğan oğul bir
çalması kendi ailesiyle sınırlı olan Kleptomaniac ve
akrabalar. Kız kardeşinin saatini, annesinin altın zincirini, yeni bir
takım elbise ve babasından bir elmas pimi; Ama asla almadığı bilinmiyordu
Yakın akrabaları dışında herhangi birinden herhangi bir şey. Anneler varsa
Dürüst çocuklar, sahtekârlık yaratmaya dikkat etmelidirler
eğimler.

Kendi doğmamış olarak öldürmek için başarısız bir çabanın sonucu
Yavrular, Başkan Garfield'ı vuran suikastçı Guiteau'da görülüyor
1881'de. Babası, entelektüel yetenekleri ve bütünlüğüne sahip bir adamdı
karakter. Guiteau çocukları hızlı bir şekilde doğdu ve,
Araç eksikliği nedeniyle, sağlıksız olan anne
aksi takdirde durumdan daha fazla çalışmak zorunda. Önce
Bu çocuğun doğumu, gücündeki her araca başvurdu,
Kürtaj üretmek için ilaç kullanımı. Bunda başarısız oldu. İçin
Hamileliğinin ikinci bölümünde birkaç hafta beyni vardı
Muhtemelen gelişmeyi tutuklama etkisi olan ateş
çocuğunun beyninin bazı kısımlarından. Çocuk doğduğunda
Zayıf ve cılız ve aylarca hayatı sürekli bir ağlamaydı. Oldu
Sinir sistemi hiç sessizleşmeden aylar önce. O eksikti
Sağduyulu, öz kontrol olmadan ve her birinin tamamen yoksulluğu
pişmanlık ya da utanç. Dejenere ve katil olarak doğdu.

Konu üzerinde bulunan büyük madde kütlesinden
Prenatal etkiler, Dr. Napheys sanatçı Flaxman'dan anlatıyor,
Çizimlerinin en mükemmel olarak kabul edildiği ana hatları
varoluşta zarif: "en erken çocukluktan bir zevk gösterdi
Çizimde. Refinasyon ve sanatsal tadı olan annesi kullanılmış
Bunu doğumdan önceki aylar boyunca ilişkilendirmek için günlük saatler geçirdi
Gravürleri incelemek ve hafızasında en güzel olanı sabitlemek
Ustalar tarafından tasvir edilen insan figürünün yapımları. O idi
Oğlunun dehasının kendi meyvesi olduğuna ikna oldu
benlik kültürü. "

Sadece birkaç gün önce, çoğu zaman yalnız kalan genç bir anne
gebelik döneminde ve
Kitaplar ve okuma, dikkatimizi ikiz kızlarının gerçeğine çağırdı,
Şimdi yaklaşık iki yaşında, oyuncak tercih ederek bir kitabı kabul edecek,
ve sadece bir kitabı tutup ele almak için saatten memnun olun.

Bay C. J. Bayer, bazı kız arkadaşlarının işaret ettiği genç bir eşi anlatıyor
Parmağları ve durumuna atıfta bulunarak şöyle dedi: "Utanmaz mısın
Kendin? "Gittikten sonra genç anne odasına gitti
ve kızların yaptığı açıklamada acı bir şekilde ağladı. Çocuğu,
Bay Bayer tarafından altı yaşında görüldüğünde, herhangi biri varsa, bir yabancı veya
Arkadaş, ona bir parmağını işaret etti, ağlamaya dönüşecekti ve
Onu bu alışkanlığı tedavi etmek imkansız görünüyordu.

Ayrıca son derece parlak bir çocuğu olan genç bir anneyi de anlatıyor:
"Çocuk üç aylıkken parlaklığı yorumlandı
Bazı arkadaşları tarafından ve anne, 'Bunu etkiledim
o.' 'Bunu nasıl yapmaya başladın?' Diye cevapladı, 'Çok fazla gördüm
Sıralı çocuklar, okul çalışmalarımda, ne söylendiğini anlayamayan
Onları, çocuğumun hızlı algılamasını ve anlamasını istedim,
Ve böylece olumlu sonuçlar almayı umarak zihnimin üzerinde durmasına izin verin. Ben vardı
yapılabileceği söylendi ve bunun olduğuna ikna oldum
olası.'"

Korkunç çocuk işaretlemesinin birçok örneği tıbbi kitaplarda verilmiştir, ancak
Zihnin bu şeyler üzerinde durmasına izin vermek en iyisi değildir. Biz adlandırıyoruz ama
Prensibi göstermek için birkaç örnek. Dr. Napheys söyler
Bir kadın, bir fırıncının karısı, onun ilk aylarında
Hamilelik, tezgahın üzerine ekmek sattı. Neredeyse her gün bir çocuk
Bir kuruş rulosu için çift başparmak geldi ve
başparmak ve parmak. Üçüncü aydan sonra anne fırından ayrıldı,
Ama malformasyon aklından o kadar etkilendi ki
Kendi bebeğinde çoğaltıldığını görünce şaşırdı. Zamanında Anne
Supernumerary başparmağına sahip olarak deformiteyi düzeltmeye çalıştı
cerrahi bir operasyon ile kaldırıldı.

Son zamanlarda bir çocuğu doğuran bir anneyi duyduk.
el. Diğer kol, sanki dirsek ve
bilek. Çocuğundaki eksikliği açıklamasının tek yolu
Elini kesmiş olan kocasının erkek kardeşinin
hamileliğinin önceki aylarında ailede yaşıyordu. Sırasında
Durumuna aşina olan özel bir şok almadı, ancak
Zihinsel izlenim, önemli bir dönem boyunca devam etti.
Daha önceki aylar, felaket sonucunu yaşadı.

Bay C. J. Bayer, onun desteklenmesi için bazı ilginç örnekleri adlandırıyor.
Daha önce korkmanın felaket etkilerinin
aylarca gebelik, annenin onun isteği ile düzeltilebilir.
Çocuk nesne tarafından etkilenemez, deforme olmayabilir veya işaretlenemez veya
onun ürkmesine neden olan etkiler. Eğer bir
Anne, kötü bir etkiye karşı koymayı arzuluyor,
ve uzun zamandır herhangi bir zarar vermeyebilir. Böyle bir zihinsel çabanın sonucu
şekillendiren beyin için faydalı olacaktır. O çok özlem ve arzu
Annenin üzerine ona karşılık gelen bir etkiye sahip olacak
çocuk. Bu fikirden çekilir ve fenomenler tarafından açıklanır,
Annenin özlemleriyle beyin-ikame yarattığı gerçeği
bu da çocuğunun sahip olacağı arzuları kontrol etmektir.

Özlemler konusunda da çok şey söylenebilir. Genel olarak
özlem uygun olduğunda, her zaman en iyi olduğu söylenebilir,
derhal memnun olduğunu görmek için. Belirli bir arzu bile
Gıda makalesinin çocukta belirgin bir arzu üretmesi muhtemeldir
aynı şey için. Ayrıca, annenin dikkatlice not etmesi de iyi
Gebelik döneminde meydana gelen herhangi bir özlem, çünkü
ona sürekli ağlamasının nedenine kolay bir ipucu verir
doğumdan sonra çocuk. Bir örnek müstehcen olabilir.

İsrail bir anne, "ilk çocuğunun doğumundan önce kokuyordu
kızarmış domuz eti ve bir tat için özlem duydu, ama dini yasakladı. Ne zaman
Çocuk doğdu, göğsü veya şişeyi olumlu bir şekilde reddetti. Hemşire
sordu: 'Bu çocuk ne istiyor?' Anne cevapladı: 'Bilmiyorum
Domuz eti dışında herhangi bir şey. ' Baba bir kerede bir domuz eti şeridi var
Çocuk birkaç dakika emdi, daha sonra hemşireye hazırdı. "
Baba ayrıca, yemek yemesine rağmen
Domuz eti dini öğretimlerine aykırıdır, ancak asla olmamışlar
o zamanlar yirmi bir yaşında olan oğullarını kısıtlayabilir
Yemek.

Genç bebeklerin olduğu farklı kitaplarda çok sayıda örnekle ilgilidir
sürekli iniltiler ve ağladım ve bunun tadına bakıldığında
annenin çocuğun doğumundan önce özlem duyduğu
Bebek bir kerede sessizleşti ve daha sonra pasif ve memnun görünüyordu.

Sıkı bir temperance kadını olan genç bir anneyi okuduk, ama
likör özlemi olan. Kocası da bir temperance adamıydı, ama
Bazılarının anneye verilmesine karar verdiler, diğerleriyle aynı
Tıp, şartlar altında, özlemi hafifletmek için
Çocuğu kurtar. Bir doz likör aldıktan sonra vefat etti,
Ve çocuk normalde doğdu. Likör kullanımının devam ettiği yer
Hamilelik döneminde, birçok örnek
Ailedeki çocuklar sarhoş öldü. Bazı istisnai var
Intermimer Babaların çocuklarının asla görünmediği örnekler
içecek kullanma arzusuna sahipti. Olası
Soruşturma, gibi durumlarda, annenin böyle bir
Intemperance'ın kocası üzerindeki etkilerinin nefreti
Çocuklarının ayık yaşayabileceği sürekli özlem, dik hayat vardı
onun için kesinlikle bir temperance dölünün sağlanmasıyla sonuçlandı.

Dr. Dio Lewis, "Chastity" adlı kitabında, doğum öncesi yazarken
Etkiler, diyor ki: "Bu konuyu söylemek için çok fazla taşımıyor
Herhangi bir ticaret veya meslek özellikle arzu edilirse,
Bu satırdaki başarı, daha önce uygun çaba ile çocuğa verilebilir.
doğum. Zihni sürekli olarak seçilen herhangi bir
Bu dokuz aylık gebelik boyunca konu onu kesinlikle görecek
Düşüncesinin işaretini yavrular. Kişinin güzelliği, zihin gücü,
Düzenleme ve kutsal aspirasyonun tatlılığı
ebeveynler tarafından gelecek nesiller akıllıca ve yasaları yerine getirecek kadar sevgi dolu
istenen sonuçlara yol açar. "

Dr. Napheys, aynı konu üzerine yazılı olarak şöyle diyor: "Ne büyüleyici
Fikir bu! Ne teşvik, anne olmak üzereyken,
Araştırma, yüksek düşünceler, saf duygu, yükseltilmiş duygular yetiştirin! "

Çocukların karakteri ve eğilimi çoğu zaman
onların önündeki aylarda anneyi çevreleyen etkiler
doğum. Birinci doğan, babaya daha yakından benzeyecektir.
Daha sonra doğan çocuklar, çünkü gelin düşünceleri almaya yatkındır
Genç kocası üzerinde çok yaşıyor. Bir dönemde doğanlar
Finansal refahın liberal, bazen savurgan olması muhtemeldir ve,
Muhtemelen, harcama. Araçların olduğu yıllar boyunca doğanlar
kıt ve ekonominin ekonomik olması muhtemeldir ve bazıları
hatta cimri.

Prenatal etkiler hem ince hem de güçlüdür ve zenginlik
veya öğrenme veya etki onlardan muafiyeti güvence altına alabilir. Altın Kilit Yok
veya mücevherli el, kapıyı kabul etmesine karşı başarılı bir şekilde tutabilir
bu etkiler. Tıp bilimi kusurları düzeltmek için çok şey yaptı,
acıyı hafifletin, kırık anayasaları yamalayın ve harika etkiler
İyileştirmeler, ancak en büyük halatlar, giderilerek gerçekleştirilecek,
Mümkün olduğunca, bu büyük kötülüklerin nedenleri yayarak
istihbarat ve ilham verici ebeveynler ve gençler böyle
bilgi ve amaçlar, bir
Üstün nesil. Bu çalışmada hayırsever doktor işgal eder
En büyük yararlılığın yeri.

Ebeveynlerin, sağ oluşturma çalışmalarının daha büyük olduğunu fark etmesi gerekir.
Reform çalışması. Reform için emekli olan hayırsever
yetişkinlerin iyi olduğunu; enerjilerini ve çabalarını verenler
Eğitim ve çocukların uygun şekilde getirilmesi daha iyisini yapar; Ama kim
Akıllıca kendilerini vücudun uygun oluşumuna adayın,
Henüz doğmamış olanların karakteri ve eğilimi en iyisini yapar. Biz
İnsan ahlaksızlığı konusunda iyi bir şekilde ortodoks, ama inanıyoruz
Kişilerin daha kolay konuları olacak kadar üretilebilecekleri
rejenerasyon. Ya da "günah içinde tasarlanmış ve doğmuş" olabilirler
Mezmurun beyanını açıkça göstermek için: "Kötü
rahimden yabancılaşır; Doğar doğmaz yoldan saparlar. "

Bu konudan ayrılmadan önce,
çocukları ile doğabilecek herhangi bir ebeveyn için rahatlık
leke veya deformite. Tanrı, anne-kalp ve
olanları sevmeleri ve bakmaları gereken baba-kalp
çekici olmayan, hatta çirkin. Son zamanlarda bir anneyi duyduk
Çocuk bir harelip ile doğdu ve çocuğun görülmesinden korkarak
Anne üzerinde iç karartıcı bir etkisi olabilir
Koşul, çocuğu ondan uzak tutmak için çeşitli mazeretler yapıldı
Birkaç gün boyunca görme. Kurtuluşlar artık boşuna değilse
ve anneye anlık bir anlamdan sonra çocuğuna gösterildi.
Hayal kırıklığı dedi ki: "Şey, bu benim çocuğum ve onu sevebilirim
aynısı."

Normalde denilen şeyleri bilmek de bir cesarettir.
doğum lekeleri genellikle azalır ve çoğu zaman kısa bir süre sonra kaybolur
dönem. Dr. Russegger, yedinci ayında bir kadını anlatıyor.
Hamilelik bacağının buzağısında bir köpek tarafından ısırıldı. Anında
Kaza biraz endişelendi, ama ne o zaman ne
çocuğunun olaydan etkileneceğinden korkuyordu. On
Haftalar sonra, çocuğu doğduğunda, buzağı üzerinde izler vardı
Köpeğin dişleri tarafından yapılan izlenimlere benzeyen sağ bacağı
Annenin bacağı. İki dişin izlenimleri kayboldu
beş hafta içinde ve diğerleri yavaş yavaş kayboldu. Benzer sonuçlar olabilir
çoğu durumda beklenebilir.

Prenatal konunun referansı olan bir dalı vardır.
doğumdan önce cinsiyetin belirlenmesi, bazı kişilerin
Ailelerinde erkek veya erkek çocukların baskınlığı, Mayıs
Doğal ve düzgün bir şekilde özel bir ilgiye sahiptir. Bazı ebeveynlerin arzusu
Erkek çocuklar için kız çocukları tercih eden hem yanlış hem de
hangi kadının hangi kadının olması gerektiğine değmez
haklı olarak tutulur. Dinsiz ülkelerde, zorluklar nedeniyle
Hangi kadınlar tabi tutulur, bir kız olduğunda ebeveynler genellikle üzülür
ailede doğdu; Ancak Hıristiyan topraklarında, etkilerinin
İncil kadına uygun yerini ve haklı tanınmasını sağladı,
kız çocuğunu küçümseyen veya bir
erkek çocukların çocuk çocuklarının dışlanması tercihi,
tamamen yanlış ve Hıristiyan medeniyetimizin değersiz.

Prenatal etkilerin etkisinden kolayca görülecektir.
arzu edilmeyecekti, çünkü etkisi nedeniyle etkisi
annenin bedeninde yaşamı büyütmek, zihnine izin vermeli
büyük ölçüde bu konularda bekleyin veya endişeyle bir seks yapmak istiyor
bir başkasına tercih. Bu tür etkilerin uygulandığı yer
Embriyo, kadınsı, kız gibi doğa veya bir kadın olan bir erkek çocuk
Sonuç, çocuksu, erkeksi bir eğilimi olan çocuk olabilir. Sırasında
Ebeveynlerin hangi görüşlerin tutulduğunu bilmesi mükemmel bir şekilde uygundur
Bu konularda tıbbi ve bilimsel erkekler,
Annenin zihni,
gebelik dönemi.

Cinsiyeti kontrol eden ve belirleyen etkiler çok incedir ve
şimdiye kadar o kadar kapsamlı bir şekilde kaçtı insan araştırması ve çalışması, o küçük
veya teorilerin herhangi birine güvenilmez. Çok
teorilerin sayısı, birçoğu gülünç, bazıları tam olarak
Diğerleri, birkaçı akla yatkın görünüyor, hiçbiri yanılmaz bulunmadı veya
Güvenilir bile.

Bazıları gebe kalma döneminde ayın aşamalarının
yavruların cinsiyetini kontrol eder ve belirler. Diğerleri tuttu
ovumun üretildiği ve döllendiği yılın mevsimi
Sonucu belirler. Bu teori, onu büyük ölçüde bir soru haline getiriyor
sıcaklık ve iklim. Birçok savunucusu olan teori
bu, seks sorununun büyük ölçüde belirlendiğini iddia ediyor
Gebe kalmadan önce ve gebelik döneminde gıda sorunu.
Bu teoriye sahip olan kişiler tarafından,
Refah ve bol miktarda kız çocuk sayısı öngörüyor ve
Sıkıntı dönemlerinde ve yiyecek daha az bol olduğunda,
Doğanların çoğu erkektir. Olan başka bir teori
Genellikle tekrarlanan ve sık sık çürütüldüğü gibi, yavruların cinsiyeti
üreme sisteminin yanında belirlenir
ovum ve sperm üretimi; eğer üretken bezler
Annenin ve babanın vücudunun sağ tarafında
nişanlı, bir erkek çocuk sonuçtur; Ancak sol taraflar nişanlanırsa,
Sonuç bir kız. Bu teori, devam eden yumurtlamanın
Sağ yumurtalıktan bir erkeğin vücudunun oluşumuna neden olur
çocuk, sol yumurtalıktan ilerleyenler
bir kız çocuğunun üretimi. Bu teorinin güvenilir olmadığını sık sık
doğru veya sol yumurtalığın bulunduğu durumlarda gösterilmiştir
Kadın cerrahi operasyonla kaldırıldı ve daha sonra
Hem erkek hem de kadın yavrularının annesi olun. Aynı şey doğru
kaza veya hastalık yoluyla, birini kaybeden babalarla ilgili olarak
ve daha sonra hem erkeklerin hem de kızların babaları haline geldiler.

Önemli bir şekilde dikkat çeken bir başka teori
OVA, aydan aya kurtarılan, cinsiyette alternatif. O bir ay
Ovum, bir
erkek çocuk ve bu tür bir doğanın sonraki ayı
bir kız çocuğunun üretimi. Bazıları ilgili yaşların
Ebeveynlerin sorusunu belirlemekle ilgisi var.
yavrularının cinsiyeti; Baba anneden daha yaşlı olduğu yerde
Kız çocuklarının baskın olması muhtemeldir. Bazıları üstün olanı tutar
Babanın veya annenin canlılığı, üretime neden olacak
kendi türleri cinsiyeti. Dikkat çeken bazı kişiler ve
Bu konuyu incelemek bu iki teorinin tam tersini öğretmektedir.

Akıllı tıbbi tarafından büyük ölçüde kabul edilen teori
Yetkililer, çocukların iki ila altı gün sonra
Çenarların durdurulması genellikle kızlardır ve
Dokuz ila on iki gün sonra, adetlerin bırakılmasından sonra erkekler-ya da,
Başka bir deyişle, daha önceki dönemde başlayanlar
Annenin aylık döneminin durdurulması muhtemelen kız olabilir,
Ve sonraki dönemde başlayanların erkek olması muhtemeldir.

Bazıları tamamen hayali görünen birçok teori var
aptalca-çocuğun cinsiyeti taraf tarafından belirlendiği gibi
Babanın uyuduğu yatak, yatağın öylesine yerleştirilmiş olup olmadığı
Kişilerin başları kuzeye doğru ya da başka bir
pusulanın noktası. Birkaç kişinin değil doğal merakını bilmek
Bu tür konular ve bazı ebeveynlerin çocuklar için anormal arzusu
bir veya diğer cinsiyetten,
Bu konulara pahalı bir fiyata bilgi vermek. Yöntemler
önerilen bazen masumdur ve yaralanmadan olabilir,
Diğer birçok örnek, öneriler de alacak, muhtemelen
Zararlı sonuçlar ve asla güvenilir. İstenen seks olabilirken
Doğal yasalarla uyum içinde belirlenen ebeveynler, tüm
Doğa onlara cinsiyetin bir çocuğunu getirdiyse, sahtekârlığa kredi
istediler. Tavsiye etmek neredeyse gerekli görünmez
Zeki insanlar bu tür cahil taklitçilerin dayatmalarına karşı.

Tüm konu şimdiye kadar aşılmaz bir gizemle sarılmıştır.
Hiçbir soruşturma, doğasından sırrını güvence altına alamamıştır
Bu konu ile ilgili. İnsanlığın yaratıcısı çok olası
bu bilgiyi bilerek insan erişiminin ötesine yerleştirdi ve
Bu önemli konunun tamamen kendi sonsuz kararnamelerine düzenlenmesi.




Bölüm XIX.

ÇOCUKLUK. En güçlü kalıplama etkilerinin olabileceği doğru olsa da
çocuğun doğumundan önce uygulanan, ancak ebeveynlerin eksik olduğu yer
en büyük ve en iyi sonuçlardan yararlanacak zeka
Bu saygı veya çocukları doğduktan sonra kusurları keşfedin, orada
Hala onlar için bir fırsat olmaya devam ediyor. Bir ölçü olarak geri alabilirler
Fırsatlar, doğru kusurlar, arz eksiklikleri ve hatta
onların eğitimi ve geliştirilmesinde harika sonuçlar elde etmek
çocuklar. "Dal büküldükçe ağaç eğimli." Dal ise
Çarpık, çok erken alınırsa düzeltilebilir; Ama çok uzak
Dalın ilk başta düz olması ve olmadan daha iyi
düzelme gerekliliği. Çocukların olması daha iyi
Kusur olmadan doğdu, bunun zorunluluğu olmalı
bu hataların düzeltilmesi; ancak düz bir dal, ona bükülebilir
kalıcı ve tedavi edilemez yaralanma, böylece bir çocuk, uygun şekilde beslendi ve
İyi doğmuş, zihinsel, ahlaki veya
Fiziksel olarak, çocukluğunda eksik veya kusurlu eğitim ile.

Yetiştirme ve eğitimi üzerine birçok mükemmel kitap var.
çocuklar ve genç ebeveynler kendilerinden yararlanmak için iyi olur
Bu tür yayınların sağladığı avantajlar ve mükemmel öneriler.
Ayrıca genç ebeveynler için birçok mükemmel süreli yayın vardır, örneğin
"Yeni Haçlı Seferi", "Eğitimli Annelik", "Anneler Dergisi" ve
çok değerli ve neredeyse vazgeçilmez olan diğerleri. Böyle
Kitaplar ve süreli kişiler genç ebeveynler en iyi önerileri alabilir
Erken bakım, uygun beslenme ve dikkatli eğitim ile ilgili olarak
onların küçükleri. Şimdi birçok önemli olanın hiçbirine dayanamayız
Çocuk eğitimi aşamaları. Alan sadece vurgulama fırsatı verir
bize özel önem taşıyan ve muhtemelen
gözden kaçan.

Birçok genç ebeveyn, çocuklarının eğitiminin bir
Üç ya da dört yaşında olduklarında dikkate alınmak üzere. Daha fazla yok
Ciddi hata yapılabilir. İlk üç ay olacak
bebekliği ve ilk iki yılı çocukluğunu ve
Çocukluk erkekliği veya kadınlığı belirleyecektir. İlk iki yıl
Neredeyse hem karakterini hem de kaderini belirlediği söylenebilir
Her zaman için çocuk. Düzgün öğretilmeyen çocuk
İlk iki yıl boyunca öğretilmemesi, disiplinsiz kalması muhtemeldir,
Kontrolsüz ve çoğu zaman kontrol edilemez
çocukluk ve tüm hayatı boyunca.

Beslenme saatleri, uyku saatleri; olsun
çocuk sarsılacak ya da sızlanırken taşınacak-hepsi bunlar
En başından beri son derece önemli sorular. Çok
Anne yaptığı hatalar yüzünden ömür boyu köleleştirildi
Çocuğu doğduktan sonraki ilk birkaç hafta boyunca.

Ebeveynler çocuklarını aptalca ve tehlikeye karşı korumalı
karışık bir şekilde öpülme alışkanlığı. Öpüşmenin yaygın geleneği
Bebekler ve çocuklar sadece bunu yapanların aptalca değil,
ancak çocuğa bir sıkıntı ve birçok durumda zararlı
çocuğun sağlığı. Karışık öpüşmeye izin verildiğinde,
Saldırgan nefes, tüketici eğilimler, bulaşıcı ve hatta iğrenç
hastalıklar, istemeden onarılamaz yanlış sağlayabilir.
çocuk ve ebeveynleri. Sadece geçen gün tıbbi bir dergide okuduğumuz
Yatılı ev tutan fakir ebeveynlerden oluşan küçük bir çocuğun öpüldüğü yer
çocuğa en çok birinden biri iletişim kuran yatılı biri tarafından
Hastalıklardan iğrenç. Bu tür tehlikeler sadece yoksullar arasında değil, aynı zamanda
belki de varlıklar arasında daha da yaygındır,
tanıdıkları iyi giyimli ama kısır olacak
ve yozlaşmış birey.

Etkileri yapmak için hiçbir umursamaz veya uygun masraftan kaçınılsın
Kreşte hem çekici hem de güçlü. Genç ebeveynler
Çocuklarının en iyi playfellow'ları olmalı. Uygun olmalı
Oyun miktarı, özenle seçilen eğlence, kitaplar, makaleler, resimler
titiz bir özenle seçildi ve anne ve annenin etkisi
Hepsinin ortası. Çocuğun oyunların üstüne kadar ihtiyacı olan şey,
Kitaplar, kıyafetler ve diğer dünyevi her şey, varlık ve
Anne etkisi_. Dünyadaki başka hiçbir kadın onun yerini alamaz.
Birçok anne çocuklarını hemşirelere yetiştirir ve sonra kendilerini verir
hane halkı görevlerine, sosyal zevklere veya muhtemelen olabilecek görevlere
Kendi içinde önemli olun, ama sonuçta sadece ikincil olabilir
anneliğin çok önemli görevlerinin yerine getirilmesine.

Aksi takdirde birçok mükemmel kadın kreşin bir hapishane ve bakım
kendi çocuklarının rahatsız edici olduğu için, sadece sapkın oldukları için
Anne-Deniz. Anne onun bakımından uygun bir rahatlama olmalı
çocuklar, ama eğer gerçek anne-kalp varsa, onun arkadaşlığı
Çocuklar, üstünde tercih edeceği toplum olacak
diğerleri.

Hizmetçilerin gerekli olduğu ve bu tür vakaların var olduğu yerlerde, ebeveynler
Çocuklarının saflığını korumada son derece dikkatli olun.
Yüzlerce ve binlerce çocuk her yıl uygun şekilde söyleyebiliriz
hizmetkarlar tarafından uygulanan mengene tarafından haksız ve harap oldu. Bu
hemşirelerin ve hizmetçilerin soyunmasına izin verilen özel bir tehlike
çocuk ve geceleri yatağa koydu. Endişeli bir hemşire
Hemen uykuya dalabileceği küçük suçlamasını susturur, suçludur
çocuğu susturan ve ağlamasını önleyen heyecan verici hisler, ama
en çok bir bebek sonuçlarının sinir sistemine katılan
geniş kapsamlı karakter. Anneler bunlarda şüphesiz olmaya çok yatkın
önemlidir ve bu nedenle dikkatinin
Babalar bu ciddi tehlikeye çağrılmalıdır.

Çocuk ayrıca korkulmaya karşı korunmalıdır.
Karanlıkta Kork, Spooks, Bugaboos, "Eski Dilenci" ve
Polis onlar için geliyor. Ayrıca, bu en çok
etkilenebilir karakter oluşturma hizmetçileri ve diğerleri
Aldatıcı ve gerçeğe uygun olmayı öğreterek çocuk büyük yaralanma. Öyle
Bu yaşta, yanlış ve sembolik olmayan biçimleri öğrendikleri
ifade; Ve eğer hemşire kız cahil ve aptalsa ve
sokaklarda veya parkta toplanmasına izin verilir, başkalarıyla
Yaşı, çocuğu eğirirken, iki veya üç yıllık parlak bir çocuk
daha fazla kaba ve daha istenmeyen bilgi alacak
İnsan ahlaksızlığı, sonraki aylara kadar zihninden çıkarılabilenden daha fazla
ve yıllarca dikkatli bir eğitim.

Ebeveynler üzerinde koruma görevinden yararlanmak önemlidir.
gizli mengene karşı çocuklar. Ebeveynler bunu düşünmeye çok yatkın
Diğer çocuklar bu tür günahlardan suçlu olabilirler, kendi çocukları da "
Masum ve çok saf "bu tür ahlaksızlara düşemeyecek.
Böyle bir öneride ellerini kutsal dehşet içinde tutun, ama ne zaman
Daha temkinli babalar çocuklarını izledi, keşfettiler
beş ve altı yaşındayken bile küçük çocuklarının öğrendiği
yaşlı oyun arkadaşlarından, saf olmayan yoldaşlardan, bozulmuş hizmetçilerden veya
Korkuluktan aşağı kayar veya başka bir tesadüfen,
Korkunç kendi kendine kirlilik alışkanlığı. Küçük çocuklar çok dikkatli olamaz
bu önemli konuda korundu. Bebeklerin bir eğilim sergilediği yer
Özel parçalarını ele alalım, büyük özen gösterilmelidir.
Bu parçaların temizliği ve devam ederse aile hekimi
Sünnetin gerekli olup olmadığını görmek için danışılmalıdır
Yerel tahriş ve iltihabı kaldırın. Bunun gerekli olduğu bulundu
birçok durumda. Sünnet önemli bir sıhhi düzenlemeydi
İsrailliler arasında, en çok basit bir cerrahi operasyon var.
sonuçlarında faydalıdır ve birçok durumda çok önemlidir. Çocuklarınız dürüst sorular soracak kadar yaşlı olduğunda,
Cevap, dürüst bir cevap alıyorlar. Bir çocuk zekiyse ve
Düşünceli, en eski sorulardan biri kökeni ile ilgili olacak
hayatın. Küçük bir kişi kendi başına veya başka bir hane içinde doğduğunda,
Akıllı çocukların sorması sadece doğal ve uygundur
nereden geldi. Bebeklerin getirilmesi hakkında hiçbir masal olmamalı
doktorlar tarafından veya lahana yaprakları altında bulunur veya içi boştan alınır
Zeki ve tamamen tatmin edici bir şekilde ormanda kütükler
Cevap altı veya yedi yıllık akıllı bir çocuğa verilebilir ve
daha genç. Bir diğeri uygun ve doğru bir şekilde şöyle dedi: "Cehalet bir
ölümcül günah. Doğrusu düzgün bir şekilde anlatılmadı, henüz bir çocuğa zarar vermedi;
Sessizlik, sahte tevazu ve gizem ruhları ve bedenleri bozdu
anlatılmamış milyonlar. "Ebeveynlerin bu konuya zeki olduğu yerlerde,
ve bu konuları düşüncesine nasıl doğru sunacaklarını bilin
çocuklar, utanç verici bir çocuk soran bir çocuğu hiç duymadık
Soru, ne de en tatmin edici olandan başka bir şey bilmiyoruz ve
kutsanmış sonuçlar. Ebeveynler güzel ve yararlı öneriler bulacaklar
"Hakikat Öğretimi" ve "Çocuk Güven Ödüllü", Mary'nin İki Kitapçığı
Ahşap Allen, M.D.; ve aynı zamanda bu konularda ebeveynlere yardım etmekti.
"Ne genç bir çocuk bilmeli" ve "ne genç bir kız bilmeli"
yazıldı. Ebeveynler bu kitapları okumalı ve nasıl yapılacağını öğrenmeli
Bilgileri, konuşmada veya okuyarak iletin
Çocuk ihtiyaçlarına uygun bölümler. Unutmayın
çocuğunuzu kirli bir şeyi sır olarak tutmaya iten eğilim
Sizden de çocuğu, bir
ebeveyn ve çocuk arasında bir sır olacak saf madde. Eğer sen
Başkalarının çocuğunuza kutsal gerçekleri haksız bir şekilde öğretmesine izin verin, eğer
Çocuklarınıza dürüst bir cevap vermeyi reddediyorsunuz ve
Makul sorular, aşağılayıcı formunda güvence altına alacaklar.
Kısır arkadaşlar veya cahil hizmetçiler, aradıkları bilgiler. BT
Çocukun zihnini saf tutmaktan çok daha kolaydır
kirlendikten sonra. Düşünceleri bozarken ve aşağılayıcı
Resimler zihnin tuvaline boyandı, asla yapamazlar
Tamamen yok olun.

Çocuğunuz ergenlik çağına yaklaştığında, küçük çocuk olur
Garip, sesi kırılıyor, aşağı üst dudağında başlıyor,
Bashful ve küçülüyor. O deneme döneminde, çok fazla şey aldığında
alay etmek ve cezbetmekten özel zevk-o özel dönemde
Oğlan ve kızın hassasiyete ihtiyaç duyduğunda stres-
Çocuklarınızın başkalarının yanlışlarına karşı korunması
tabi tutulur. Bu, çocuğun ve kızın hayatındaki dönem
kendilerini anlayamadıkları veya hayatı yorumlayamadıklarında
kendi memnuniyetleri ve sonra yapılması gerektiğidir
geçişe katılan koşullar üzerinde akıllı
çocukluk ve erkeklik ve kadınlığın yaklaşımını gösterir. Öyle
o zaman erkek ve kızların dizisindeki kitaplar bulunacak
Özellikle vazgeçilmez ve zamanında, kararına göre
ebeveynleri, genç erkeklere veya
genç kadınlar.

Çocuklarınızın eğitiminden sonra dikkatlice bakın. Unutmayın
Resim kitabı, kreş şarkısı, akşam namazı, aile müziği,
Yürüyüş, yolculuk, aceleci kelime, düşünceli öğüt, hepsi
Çocuğunuzu eğitmeye yardımcı olur. Hangi kitapları okuduklarını bilin. Emin ol
Devlet okullarında kimsenin talimatı altında oturuyorlar
Şüpheyi ima eder veya dikkatli ve kutsal talimatları yok eder
Ev. Akşam geldiğinde ve kötülüklerin yok edilmesi için gizlenir
Genç, çocuklarınızı evinizde sizin hakkınızda toplayın. Eve Çekici Yapın
Onlara. İlham verecek olanın merkezi ve kaynağı olsun
onları asil erkekliğe ve yüce kadınlığa. Hiçbir şeyi pahalı olarak kabul et
Bu da çocuklarınızı saf, iyi ve harika hale getirmeye katkıda bulunacaktır.

Çocuklarınızın geldiği hatalara karşı korunabileceğini
başka çocuklarla uyumak, ne evde ne de başka yerlerde
Yataklarını başkalarıyla paylaşın.

Çocuklarınızın fiziksel kültürüne iyi bakın. Fiziksel kültür
Okulunuzda yeri yok, yönetmenlerin dikkatini çekin ve
Öğretmenler bu önemli konuya çağrılır. Çocuklarınızı cesaretlendirin
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin spor salonunu veya bazılarını kullanın
benzer şekilde en katı saflığı ve
En yüksek ahlaki standartlar. Çocuklarınızın bu formları öğretmesini veya öğretmesini sağlayın
hiçbir şey gerektirmeyen jimnastik; Onlara bir çift
Her biri bir veya iki kilo ağırlığında aptal-çukurlar. Kreşi bazılarıyla döşemek
Onaylanmış desenin egzersizcısı,
Yetişkinlerin veya çocukların ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştır. Onları teşvik et
kapılı sporlar; Uyku odalarının iyi havalandırıldığını görün;
Onları güçlü ve iyi olma arzusuna teşvik edin. Onlara yönetmeyi öğret
iştahları; En iyi sağlığı güvence altına almak için hayatlarını düzenleyin
ve en iyi fiziksel ve entelektüel güçler.

Entelektüel kültüründe ve fiziksel
Çocuklarınızın ahlaki eğitimi. Kitaplar ve makaleler arasında bkz.
dini karakterlerin iyi bir arzı var. Öğretmek
Çocuklarınız doğru şeyler istemek ve iyi yapmaktan zevk almak.
Pazar okulunu ve kiliseyi sadık bir şekilde kullanın. İzin ver
Erken çocukluktan itibaren aileye yer düzenli olarak doldurulmalıdır;
Onlara bir ilahi kitabı sağlayın, için bir şeyleri olduğunu görün
Koleksiyon, onlara saygılı olmayı öğretin. Erken yaşamda çocuklarınız
dini olarak eğimlidir, ayakta durma hatasını yapmayın
onlar ve kiliselerle birlikleri arasında. Söyleme: "Oh! Onlar
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamak için çok genç. "Kim yeterince yaşlı
İlahi lütufun tüm gizemlerini anlıyor musunuz? Bizim için yeterli
İsa'nın çocukları karşıladığını ve kurtardığını ve daha yaşlı olduğunu bilin
insanlar. Polycarp dokuz yaşında dönüştürüldü; Matthew Henry
on bir; Başkan Edwards yedi yaşında; Dokuzda Dr. Watts; Bishop Salonu
Yedi ve Robert Hall on iki yaşında.

Ve şimdi yazar ve okuyucunun ayrılması gereken yere geldik.
Elinizi son bir kavrayışa alarak, sadece yüzünüze bakabiliriz ve
Genç bir koca olarak haklı olarak tahmin ederseniz,
evliliğin kutsallığı; Eğer ona bu saflık, onur ve
eşinizin haklı olarak beklediğiniz kutsallık; Eğer sen
haklı olarak ayrıcalıklarını kullanın ve böyle bir kişisel egzersiz yapmaya hazır
Her iki tarafa da mevcut en büyük zevk alacağı gibi kısıtlamalar
ve kalıcı mutluluk, daha sonra benedictictiction'u alacaksınız ve
Evlilik, ev ve ebeveynliğin vermesi gereken nimetler.


SON.




  Yayın ofisleri


  Amerika Birleşik Devletleri'nde
  Virting Company
  2237 Kara Başlık Binası
  Philadelphia, PA.


  İngiltere'de
  Virting Company
  7 Imperial Arcade, Ludgate Sirk
  Londra, E.C.


  Kanada'da
  William Briggs
  29-33 Richmond Street West
  Toronto, Ontario




  [İllüstrasyon: seçkin erkek ve kadınlardan gelen övgüler]


Genç bir koca ne bilmeli


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Charles M. Sheldon, D.D.
    "In Steps", "Philip Strong'un Çarmıha gerilmesinin" yazarı "Kardeşimin
    Kaleci, "vb., Vb., Topeka, Kans.]

"Ruh için övgü sözümü eklemekten zevk alıyorum ve
kitabınızın amacı, 'genç bir kocanın bilmesi gereken',
alındı ​​ve okundu. Kitabın çok iyi olacağına inanıyorum ve umarım
Mesaj, dünyanın evlerinin iyileştirilmesi için kullanılabilir. "


İngiltere'de seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Rev. F. B. Meyer, B.A. Mesih Kilisesi Bakanı, Westminster, Londra, "İsrail, A'nın yazarı
    Tanrı ile Prens, "" Elijah: Ateş Beyerek Deneniyor "," IS çanları "vb.
    vesaire.]

"'Ben ve Seks Serisinde' ele alınan sorular
Kitaplar her zaman soruluyor ve cevap gelecekse
saf ve bilge dudaklar kısır ve ampirik yoluyla elde edilecektir
kanallar. Bu nedenle, bu kılavuz dizisini büyük ölçüde takdir ediyorum.
berrak ve tamamen yazılmış ve gerekli bilgileri karşılayacak
kutsal olmayan ve şehvetli bir tutkuya panding yapmadan. Benim
Karar, bu konunun tamamında çok fazla suskunluk ve isimsiz
Günahlar cehaletten veya gençlere verilen yönlerden kaynaklanmıştır
Kısır erkekler tarafından hayat. Geniş ve mantıklı bir şekilde görmek isterim
Bu literatürün Hıristiyan çevreleri arasında dağılımı. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Hon. S. M. Jones.
    Toledo Belediye Başkanı, Ohio.]

"Çok acele bir hafta boyunca zaman ayırdım.
'Genç bir kocanın bilmesi gereken' kitap ve bana öyle geliyor ki
büyük özen ve ayrımcılıkla hazırlanmış bir eserdir. BEN
bu çalışmanın ilham alan bir kalp olduğunu sık sık düşündüler
İnsanlık sevgisi üstlenmelidir. Benim çalışmam olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
türünüz için saf bir sevgi tarafından yönlendirildiğini gösterir
Benim ayrıcalığım olan en yararlı ve değerli kitaplardan biri
günlerce görmek. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Edward Bok.
    "Ladies Home Journal" ın editörü.]

"Yapmayı başardınız, küçük kitabında, 'Ne genç
Kocası, 'tam olarak ne yapmak için yola çıktığınızı bilmeli
Ben ve aynı derecede nefes veren türünün hiçbir kitabı bilmiyorum,
Ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde, yazarın samimi, saf ve yüce amacı.
Dürüst küçük bir kitap ve onu okuyan her genç evli adam
Yardım edilemez ve maddi olarak yardımcı olamaz. Kitaplar var
Ortakın üçte birine sahip olmaya başlamayan boyutun üç katı
Onlara küçük kitabınızın sahip olduğunu hissediyorum. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Bayan. Helen Campbell.
    Kansas Eyaleti Hanehalkı Ekonomisi Bölümü Dekanı
    Tarım Koleji; "Yoksulluk Mahkumları" nın yazarı
    "Dr. Martha Scarborough'un hayatındaki bazı pasajlar", vb.
    vesaire.]

"Başarısız olan genç erkeklerin kitlesine en güçlü ihtiyacı karşılıyor
Çoğu, kitaplarda belirtilen eğitimi almak için
sadece kendi dereceleri kadar cahil olan çocuklar
sorumluluk ve dikkatli ifadenizi kim bulacak
bir bütün olarak sorun, sadece paha biçilmez yön değil, aynı zamanda bir garanti
Hem karı koca için daha sağlıklı ve daha mutlu bir yaşam. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Bayan. Wright Sewall.
    Kızlar Klasik Okulu Başkanı; Başkanı
    Uluslararası Kadın Konseyi.]

"Yazma ayrıcalığına sahip olduğunuz kitabın
Onu okuyan her genç adamı yapmalı. Toplumda aşılamak
Bu konular üzerindeki bilginin sadece uyumlu olmadığı sağlam görünümü
incelikle, ancak gerekli olan en önemlilerinden biridir
İster minberde, rostrumda öğretmenlerin çağdaş görevleri,
kutsal alanda veya sınıf odasında. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Herrick Johnson, D.D., LL.D.
    McCormick İlahiyat Semineri Profesörü, Chicago. "Plain" yazarı
    Tiyatro hakkında konuşuyor, "" canlandırmalar, yerleri ve güçleri "
    "Hıristiyanlığın Mücadelesi" vb.]

"Kitabınızı yeni koydum, 'Genç bir kocanın bilmesi gereken,'
Çok ilgilenen bir incelemeden sonra. Nadir ayrımcılık ve
Temanızın işlenmesinde görüntülenen hassas duyu özellikle
övgüye değer. İtiraf eden narin bir cesur bir şey söylemek için
Gerçek tevazu için herhangi bir suç olmadan konu iyi bir başarıdır. Tüm
Erkeklik ve kadınlık sana teşekkür etmeli. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Piskopos John H. Vincent, D.D., LL.D.
    Chautauqua Edebiyat ve Bilimsel Çemberin Şansölyesi; Yazar
    "Pazar Okulu Enstitüleri ve Normal Sınıflar", "Kilise Okulu ve
    Memurları "vb.]

"Tartışmanız için basit, temiz, kibar, net ve ikna edici bir şekilde
'genç koca' sorusu. Bir kopya her evliliğe gitmeli
sertifika. Kitap zamanında ve bilgelik dolu. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Francis E. Clarke, D.D.
    Christian Endeavor Gençler Derneği'nin kurucusu ve
    Birleşik Toplum Başkanı.]

"Dr. Stall'ın son kitabını narinlerinde diğerlerine eşit olarak görüyorum
ama gerçeklerle ilgili açık konuşulan bölümler
ele alınan bir şey bilmeli. Umarım geniş bir dolaşıma sahiptir. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Josiah Strong, D.D.
    Sosyal Hizmet Ligi Başkanı; "Ülkemiz" in yazarı
    "Yeni Dönem," "Yirminci Yüzyıl Şehri," vb.]

"'Genç bir kocanın bilmesi gereken ne,"
seri, konu seçiminde mantıklı ve bilge
bunların tedavisi. Takdire şayan çalışmanız birçok genç kocayı mümkün kılacak
Yüksek öğrenim ücreti ödemeden ne bilmesi gerektiğini öğrenmek için
Deneyim Okulu'nda. "


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Bayan. Frances Sheldon Bolton.
    "Anneler Dergisi" editörü; "Bebek" ve diğer kitapların yazarı.]

"Ne kadar büyük miktarda acı ve sefillik önlenecekti,
Ve eğer tüm genç erkekler onlardan önce kaç mutlu ev kurtarılabilir
Sylvanus Stall'ın kitabı tarafından evli olacak ve kâr edecek
'Genç bir kocanın bilmesi gereken.' '


Amerika'da seçkin insanlar ne diyor.

  [İllüstrasyon: Emily S. Bouton.
    "Sağlık ve Güzellik", "Sosyal Görgü", "Ev ve Yurtiçi
    Dekorasyonlar, "" Hayat Ağ Geçitleri ve Gerçek Başarı Nasıl Kazanılır "vb.]

"Bu konulara değinebilecek bir yazar bulmak çok fazla
Güçlü, sağlam, gerçek ve yine de hassas kalem; Ve iyi hizmet veriyorsun
böyle bir çalışma ile insanlığa. Gerçekten eski olduğunu bildiğim için mutluyum
eserler çok övgüyle karşılandı ve bu tür bir övgünün nerede yapacağı
harika iyilik. "


Rev. Newell Dwight Hillis.

Plymouth Kilisesi Papazı, Brooklyn, N.Y. ve "The"
Etki Yatırım, "Bir İnsanın Topluma Değeri" vb.

"Kitabınızı özen ve ilgi ile okudum. Bu sağlıklı ve
En zor bir konuya yararlı katkı ve okuması
Amerikan evini daha mutlu ve daha güvenli bir şekilde korumaya yardımcı olun. "

                  * * * * * *

Howard A. Kelly, M.D.

Jinekoloji ve Kadın Hastalıkları Profesörü Johns Hopkins Üniversitesi,
Baltimore, MD.

"Genç bir kocanın bilmesi gereken kitap" yürekten olabilir
tavsiye edilen. Düz ama hassas ve saygılı bir şekilde işler
Her yetişkin adam tarafından iyice anlaşılması gereken konular, ancak
bu da genellikle onun tarafından acı deneyimlerle öğrenilir. Eğer
İçinde yer alan bilgi daha genel olarak dağınıktı, birçok üzücü görev
Hekim için bırakıldı. "

                  * * * * * *

Lemuel Bolton Bangs, M.D.

N.
Okul; Luke's Hastanesine ve Metodist'e danışmanlık cerrahı
Piskoposluk Hastanesi, Brooklyn; Şehir hastanesine cerrah, N.Y.

"Bunu çok fazla _old_ ve 'genç' kocalara tavsiye ettim,
ve onlara yararlılığından memnunum. Övgü yapmaya devam edeceğim
ve ayrıca serinin diğer kitapları. "

                  * * * * * *

Eugene H. Porter, M.A., M.D. Profesör Materia Medica, New York Homa "Opati Tıp Koleji;
Mide ve Karaciğer Profesör Hastalıkları, Metropol-Lisans Metropolü
Okul; Çok sayıda standart tıbbi çalışmanın yazarı; Kuzey'in editörü
Amerikan Homa Dergisi "Opathy.

"Yeni kitabınız," genç bir kocanın bilmesi gereken şey "
Evliliği düşünen her genç adamın elleri. İş, iken
stil ve tedavi açısından iyice rafine edilmiş, kuvvetli ve doğrudan
Temel gerçeklerin öğretilmesi ve uygulanması. Saflık, mutluluk ve
Sağlık, öğretilerini dikkate alanlarla olacak. Bu bir ses ve
pratik hacim ve geniş bir dolaşımı hak ediyor. "

                  * * * * * *

H. J. Boldt, M.D.

Gyna Profesörü | Cology, New York Lisansüstü Tıp Fakültesi ve
Hastane; Gyna | St. Mark Hastanesi'ne Koogist; Gyna | Cologist
Alman Poliklinik.

"Kitapta her insanın böyle yeni giren hiçbir şey yok
Hayattaki görev bilmemelidir. Şahsen sahip olduğunu hissediyorum ve
_Following_, pratikte genç kocalar tarafından, bir
daha saf yaşam ve daha fazla mutluluk. En neşeyle öveceğim
Ne zaman bir fırsat kendini sunarsa. "

                  * * * * * *

Oliver Edward Janney, M.D.

Güney Homa "Opati Tıp Koleji, Baltimore, MD.

"Eğer aday kocaların eline yerleştirilebilseydi
mutsuzluk ve hastalık miktarı önlenecekti ve refah
yarışın ilerlemesi. Kötülük değil, enkazın cehalet
Evliliğin eşiğinde yaşıyor ve bu kitap _teaches_. "

                  * * * * * *

Paul F. Munde, M.D., LL.D.

Gyna Profesörü | New York Poliklinik ve Dartmouth'da Cology
Kolej; Gyna | Sina Dağı Hastanesi'ne koogist.

"Kitabınıza baktım, 'Genç bir kocanın ne yapmalı
've içeriği ve dikkatli ve narin
bir adama girmek üzere bir adamla iletişim kurmaya çalıştığınız şekilde
Evli Devlet, 'Her genç kocanın bilmesi gereken şey', eğer yaparsa
evlilik mutluluğunu sağlayın ve karısını mümkün olduğunca kurtar
Birçok ızdırap maalesef her zaman o durumdan ayrılamaz.
Tekrar ediyorum, onaylamayı reddetme geleneğimden ayrılıyorum
Yarı okuma amaçlı yarı tıbbi yayınlar. Önceki
'Genç bir adamın bilmesi gereken' üzerinde çalış, bir kez beni teşvik etti
Aynı kalkış yap ve mütevazi olduğumu ama mütevazi olduğumu hissediyorum
Vicdanlı olduğunuzu düşündüğüm iyi işlere doğru paylaşın
gerçekleştirmeye çalışmak, önemli ölçüde tekrarlamak için
Eski kitap bugüne uygulandığı gibi. "




  = Kaçınılan konularda saf kitaplar =

  = _ Kitaplar için

  _ By sylvanus durak, D. D._

  = "Ne genç bir çocuğun bilmesi gerekiyor." =
  = "Ne genç bir adam bilmeli." =
  = "Genç bir kocanın bilmesi gereken." =
  = "45 kişilik bir adamın bilmesi gereken." =


  = _ Kadınlar için kitaplar_ =

  _, Bayan Mary Wood-Allen, M.D., _
  _ Ve Bayan Emma F. A. Drake, M.D._

  = "Ne genç bir kız bilmeli." =
  = "Ne genç bir kadın bilmeli." =
  = "Ne genç bir eş bilmeli." =
  = "45 kişilik bir kadın bilmeli." =


  Fiyat ve bağlama

  Kitaplar tek tip boyutta yayınlanır ve ancak bir stil bağlama ve
  Amerika'da 1 $ 'dan, Büyük Britanya'da 4s., Net, Kopya Başına, Post
  Tek başına ister setlerde satılan, ücretsiz.


  Tarafından yayınlandı
  Amerika Birleşik Devletleri'nde
  Virting Company
  2237 Kara Başlık Binası Philadelphia


  İngiltere'de
  Virting Company
  7 Imperial Arcade, Ludgate Circus, Londra, E.C.


  Kanada'da
  William Briggs
  29-33 Richmond Street West Toronto, Ontario




"Ne genç bir çocuk bilmeli."

Sylvanus Stall, D. D. tarafından Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Bölüm I

Tanrı'nın Bitkilere, Hayvanlara ve Üreme Olan Adam'a Döşeme Amaçlı
Güç-Yaşamın kökeni sorusu doğal ve uygun
Bir-Yaratma ve Yapma Arasındaki Fark-Tanrı'nın nasıl yarattığı veya
Çiçekleri, böcekleri, balıkları ve hayvanları yeniden üretir-Mamma ve Papa
Bitkiler ve Bebek Bitkileri-Mamma ve Papa doğası sapında
Mısır-aynı çiçekte birleşmiş iki doğa-diğerinde ayrılmış
Bitkiler-Rüzgarın Ofisi ve Böcekler Döllenmede
Çiçekler-Mamma ve Papa Natures aynı istiridye-hayatta birleşti
bebek istiridyesi-balıklarda ayrılan iki doğa-yumurta
Ve bebek balıkları-nasıl büyümek için tohumlar yapılır ve yumurtaların nasıl olduğu
Çamaştı-Ana kuşların güzel hayatları-kuş yuvası, yumurtalar
Ve bebek kuşları-neden hayvan yumurtaları bir
Nest-Tanrı'nın kendileri için hazırladığı yuva-yumurtanın kuluçkası
veya hayvanın doğuşu-Adem ve Havva'nın yaratılması-Tanrı yarattı
Yaratıcı gücüne benzer gücü olan adam-ebeveynliğin saflığı.


Bölüm II

Üreme organlarının erkeklerde yaralanma şekli
Kötüye kullanım-karşılaştırmalı anatomi veya bedenler arasındaki benzerlik noktaları
Kuşlar, hayvanlar ve adam-mükemmel eli olan tek hayvan-
Yaptığı, inşa ettiği ve kutsadığı el, smedes eliyle,
Başkalarını öldürür ve yaralar ve kendini bozar.


Bölüm III

Erkeklerin üreme organlarının kötüye kullanılmasının sonuçları-
uygun bilgiler-önce tezahür eden ahlaki etkiler
kendileri-gizli günah, erkeklerin karakterini nasıl etkiler-
Vücut ve sinirler-beyin ve zihin üzerindeki etkiler-fiziksel
Takip eden efektler.


Parçalar IV ve V

Erkekler bedenlerini nasıl saflık ve güçte koruyabilir-
Başkalarına zararlı alışkanlıklardan kaçınmaya ve onları korumaya veya geri kazanmalarına yardımcı olun
saflık ve güç.


Bölüm VI ve VII

Saflık ve gücün nasıl ölçülebilir bir şekilde geri kazanılması-yaş
ergenlik veya ergenlik ve görevli değişim-önem ve
tehlikeleri.


  Fiyat, {1.00 $} Net, Post Ücretsiz
         {4s. }




"Ne genç bir çocuk bilmeli"

On altı yaşın altındaki erkekler için

Seçkin insanlar ne diyor


Theodore L. Cuyler, D.D.

"'Ne genç bir çocuk bilmeli'
bir erkek. "

Lady Henry Somerset

"Muazzam miktarda iyi yapmak için hesaplandı. Umarım içtenlikle olabilir
Birçok eve giden yolu bulun. "

Joseph Cook, D.D., LL.D.

"Bir dereceye kadar her yerde müstehcen, ilham verici ve stratejik
Şimdiye kadar sınıfının edebiyatında eşleşmemiş düşünün. "

Charles L. Thompson, D.D.

"Bu kitap neden yüzyıllar önce yazılmadı?"

Anthony Comstock

"Yüksek ve yüce bir düzlem üzerine zihni ve düşünceleri kaldırıyor
hassas konular. "

Edward W. Bok

"Bana türünün başka hiçbir kitabının sahip olmadığı bir şekilde hitap etti."

Piskopos John H. Vincent, D.D., LL.D.

"Sonuçta büyük incelik ve bilgelikle işlediniz
zor konu. "

John Willis Baer

"Bunun büyük bir iyilik yapabileceğinden eminim ve yani çocuklarım
İçeriğin önlerine yerleştirilmesi. "

Bayan Mary A. Livermore, LL.D.

"Tüm çocukların bilmesi gereken fizyolojik gerçeklerle dolu
uygun yaş; Prurient bir düşünceyi uyandırmadan erkekler tarafından okunacak. "

Josiah Strong, D.D.

"Çoğu ebeveyn tarafında aptal ve suçlu bir sessizlik
Çocuklar, çok sık öğrenecekler, kısır yoldaşlardan, kutsal gerçeği bir
kutsallıksız bir şekilde. "




"Ne genç bir adam bilmeli."

Sylvanus Stall, D. D. tarafından

Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


KUVVET

Fiziksel gücün değeri-zayıf adam engelli-üç
insanın doğası-fiziksel, entelektüel ve ahlaki ile ilişkisi-
Birincisi, hepsini yaralıyorsunuz-fiziksel temel-adamın güçlü cinsel
Doğa-tüm büyük adamlarda şiddetle işaretlenmiş cinsellik-erkekçe önemi
cinsel doğanın ustalığı-kişisel saflık-sadece bir ahlaki standart
erkekler ve kadınlar. Zayıflık

Miras alınan zayıflık-ne zaman üstesinden gelin-elde edilen zayıflık-ne üretildi-
gizli mengene etkileri-ne yapmalı-uykuda kaybı-ne zaman
Bir doktora danışın-Quacks ve Charlatans'tan Tehlike-Normaller
ve anormal kayıplar-Tıbbi Yetkililer Alıntı-Dişli
Resimli-önemli talimatlar.


Sosyal Yardımcı

Yardımcılığa eşlik eden hastalıklarla ilgili endişe verici cehalet-neden
Doktorlar hastalarını bunların doğası ile tanışmazlar
Hastalıklar-yaygınlık-zührevi hastalıkların tüm biçimleri korkunç bırakıyor
Sonuçlar-Karakter ve Gonorrha "A-Later
Komplikasyonlar-Kore, darlık, körlük, vb.-Ne kadar sağlıklı gelinler
Erken ve kalıcı olun-kancroid ve chancre-birincil,
İkincil ve üçüncül sifiliz formları-başlangıç, ilerleme ve
Sonu-Her Şimdiye kadar iyileştirilsin-Adamla evlenin-karısına etkiler ve
çocuklar.


Üreme organları

Amaçları ve fuhuşları-büyük bir nimetle evleniyor-fark
Yaratılış ve üreme arasında-tohumdan veya yumurtanın tüm yaşamı-
Bitkilerin, balıkların, kuşların ve hayvanların çoğaltılması kontrast-bir
İlginç çalışma.


Erkek Kadınla İlişkisi

Kadınlarla doğru bir ilişkinin önemi-evliliğin doğası-
evlilik arkadaşları ve düşmanları-kiminle evlenmemeli-
karısı-bazı genel kurallar-büyük bir uyarıcı durum-
Evli hayatta mutsuzluk-erken ve geç evlilikler.


Engeller ve yardımcı olur

Yoldaş, kitap, resim, eğlence seçimi,
Rekreasyonlar-Likörler ve Tütün-Benlik Masterleri-
Hayat-endüstrisi, erken yükselen-bir büyüyen etkisi
Sevgi-Eğitim-Şabat, Kilise ve İncil.


  Fiyat {1.00 $} net, kopya başına, Post Ücretsiz
        {4s. }




"Ne genç bir adam bilmeli."

Seçkin insanlar ne diyor:


Francis E. Clark, D.D.

"Sadece erkekliğe giren her genç için değeri aşmak.
Saygılarımla ama çok açık bir şekilde yazılmış ve inanıyorum ki
Kötülüklerden genç erkeklerin konuşulamaz. "

John Clifford, D.D.

"Dawning erkekliğinin içine düşen en iyi kitaplardan biri
eller. İnsan yaşamının köklerine gider. Tamamen erkeksi. Dr.
Stale, yükselen nesli muazzam bir yükümlülük altında bıraktı. "

J. Wilbur Chapman, D.D.

"Bu kitabın içinde olması gerektiğine inandığım istekli ifadeler taşıyorum
Bu ülkedeki her genç adamın elleri. "

Paul F. Munde, M.D., LL. D.

Gyna Profesörü | New York Poliklinik ve Dartmouth'da Cology
Üniversite, diyor ki:

"En yürekten sadece prensibi değil, aynı zamanda infazını da övüyorum
ne öğretmeyi amaçlıyor. "

Eugene H. Porter, M.D., LL. D.

New York Eyaleti Homeopatik Tıp Derneği Başkanı;
Profesör Materia Medica, New York Homeopatik Tıp Koleji, vb.
diyor ki:

"Özellikle hacmi güvenilirliği için takdir etmeliyiz.
ifade ve tıbbi bir adam olarak, tıbbi öğretileri büyük ölçüde onaylıyorum
kitabın. Güvenilir ve sağlam. Olması gereken bir iş
her genç adamın elinde. "




"Kırk beş kişilik bir adam bilmeli."

Sylvanus Stall, D. D. tarafından Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Bölüm I

Kendisiyle ilgili ne bilmesi gereken

Erkeklerde fiziksel değişikliklerle ilgili yaygın cehalet
Orta Yaşam-Bu Cehaletin Saç Sonuçları-
Değişim-bu değişikliklerin kanıtları-kocası ve eşi
üreme ünitesi-aktivitede yanıt veren iki doğa ve
Sayın-her ikisinde de benzer değişiklikler-klimakterik yaş
veya "Yaşam Değişimi" erkeklerde meydana gelir-climacteric ve ergenlik
tezat-tıbbi erkeklerin ifadesi-sadece genç erkekler
Yetkililerin referanslarına ihtiyacınız var-yaşlı erkekler bunu biliyor-tazminatlar
cinsel hush-fiziksel ve zihinsel etkiler-daha fazla değişir
Kadınlardan daha kademeli-birçok erkek entelektüel olarak en iyi şekilde
cinsel sus-zaman ve deneyimleri en zenginlerini açmayacak
Hazineler-Sevilen her şeyde değiştirme-cinsel ılımlılık
vurgulandı-virelik, ne kadar yok edildi, ne kadar korunmuş-egzersiz etkileri,
Yiyecek, uyarıcılar, uyku, istihdam vb.-fonksiyonel bozukluklar-fayda
Zeka-Prostat Bezinin Anlatımı-Manifestasyonlar,
Sebep ve İhtiyati Önlemler-Orta Erkeklerin Evliliği
Yaşam-Fiziksel Uygunsuzluk ve Etkiler-Doğmamışların Hakları-Yıllar
Ötesinde-Kırk Adam Seksen'deki Adamın Ne Olacağını Belirler
Güçlü ve parlak tutmak için amaç değeri-örnekler.


Bölüm II

Karısıyla ilgili ne bilmesi gereken

Üreme evliliğin ilkel amacı-Çarpıcı ve kovucu
Kadının Yaşamında Dönemler-Müzik veya Yaşam Değişimi En çok
Kovucu Dönem-Menstrüasyonun Sadece Dışa Dönüşü
Tezahür-açıklanan fenomen-değişim için yararlar
sade-tüm kadınlar için bir stres dönemi değil-
Menopoz-işleme, diyet, temiz hava, egzersiz, uyku, arkadaşlık,
Cinsel Durma, vb.-Erkekler arasında mortalite ve delilik daha büyük-
Menopoza katılan ağrılar ve hastalıklar-kocaya karşı, çocuklara karşı
ve arkadaşlar-hayatın değişimine katılan ve takip eden fiziksel değişiklikler
Kadınlar-Modifiye Cinsel Doğa-Büyüme-Madal Değişiklikler ve
Koşullar-Kocası ve başkaları için zeka istedi.


  Fiyat {1.00 $} Net, Post Ücretsiz
        {4s. }




"Ne kadar kırk beşte bir adam bilmeli"

Basın tarafından övüldü


"Tavsiye etmekten çekinmeyin." --_ Experien._

"Cinsel konularda güvenilir ve öğretici bir rehber ve yine de saf ve
Stilde iffet. "--_ Dermatoloji Dergisi._

"Hayati Önem Bilgileri." --_ Pittsburgh Christian Advocate._

"Dürüst, açık ve korkusuz bir şekilde yazılmıştır." --_ Christian Standard._

"Yalnız oturması gereken temiz bir kitap." --_
Evangelist._

"Bu kitaplar milyonlarca dolaşmayı hak ediyor." --_ Leslie's
Haftalık._

"Birçok erkek için bu kitabın rehberliği zamanında olacak
Benediction. "--_ Chicago Temyiz._

"Erkekler hakkında doğru bilgiye sahip birinin ifadesi." --_ Brooklyn
Citizen._

"Bu yararlı bir kitap ve tüm önemli ayrıntılarda
Tıbbi İfadeler. "--_ Baltimore Sun._

"Bu kitap sadece akıllı layman için değil
kendisi ve başkalarına değil, aynı zamanda doktora,
Fizyolojisinin önemli bir bölümünü yenilemenin bir yolu olarak hoş geldiniz
Bilgi. "--_ Alkaloidal Klinik._

"Kırk beşte aptal olan bir adam (ve birçoğu var)
Yönetilmesi oldukça zor. Bilmesi gereken bazı şeyler var
söylenmeden, ama ona bu şeyleri öğretmek zor. O
Akıl yürütmeye ve düz konuşmaya ihtiyacı var. Bu kitap bunu bir
Sağlıklı, yükselen bir şekilde. Bu vakalar genellikle çok zahmetlidir.
doktor. Bu kitabın böyle ödünç vermesi iyi olur
hastalar. Bu kurs, doktorun hastasını yönetmesine yardımcı olacak ve
hastaya yardım edin. Bu kitap çok iyi olacak. Bir ihtiyaç oldu
sadece böyle bir çalışma. "--_ tıp dünya._




"Ne genç bir kız bilmeli."

Bayan tarafından. Mary Wood-Allen, M.D. Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Bölüm I

Yaşamın kökeni-her türlü yaşam biçiminde bir plan-nasıl bitkiler büyür
Tohum-toprağa beslenirler, büyürler ve olgun-bitki nasıl
Kendini yeniden üretir-çiçek, polen, kapsül, tohum-ofis
döllenmede arılar ve böcekler.


Bölüm II

Balıklar ve gençleri-ebeveyn balıklar ve bebek balıkları-tohumlar
bitkiler ve balık, kuş ve hayvan yumurtaları-Balıklar asla bilemez
Onların bebek yavruları-sıcak kanlı hayvanlar-kuşlardan gelen şeyler-onlar
yuvalar, yumurta ve küçük olanlar.


Bölüm III

Hayvanlar ve gençleri-Tanrı'nın onların için hazırladığı yer
genç-bağımsız yaşamlarını-insan bebekleri en çaresiz
ve tüm yaratıklara bağımlı-ebeveyn ve çocuk ilişkileri-
Çocuk her ebeveynin bir parçası-gerileme ve dersleri.


Bölüm IV

Sağlığın değeri-vücudun bakımı-vücut bir tapınak
Kutsal tutuldu-kızlar talimatlarını onların
Anneler-ruhun giydiği giysi-düşüncelerin etkileri
Yaşam ve karakter üzerine-iyi arkadaşların, iyi kitapların ve iyi
Etkiler-kadın olmak.


  Fiyat {1.00 $} net, kopya başına
        {4s. }




"Ne genç bir kız bilmeli"

Seçkin insanlar ne diyor


Francis E. Willard, LL.D.

"Kesinlikle bilimsel bir kitabın kurduğu bu kitabın ciddiyetle umuyorum
Ancak güçlü bir etik temeli unutmamak, iyi biliniyor ve yaygın olarak
Gençlerindeki sevgili kızlar ve genç kadınlar tarafından okuyun.
evler. "

Bayan Elizabeth B. Grannis

"Bu gerçekler akıllıca zekaya getirilmelidir.
Her çocuk kendi kökeniyle ilgili sorular sorduğunda. "

Bayan Harriet Lincoln Coolidge

"Annelerin ve kızlarının sahip olması gereken bir kitap."

Bayan Katharine L. Stevenson

"Kitap güçlü, doğrudan, saf, bir esinti kadar sağlıklı
dağın üstü. "

Bayan Isabelle Macdonald Alden, "Pansy"

"Bu sadece çoğu insanın nasıl yapacağını bilmediğini öğretmek için gereken kitap
Öğret, bilimsel, basit ve açık konuşulan, ancak hassas olmak. "

Bayan Grace H. Dodge

"Bu harika konularda daha fazlasını yazan veya konuşan kimse bilmiyorum
Bayan Wood-Allen'dan, ne de daha derin saygıyla kadınsı bir dokunuş. Ne zaman
Dinle onu daha yüksek bir güçten ilham aldığını hissediyorum. "

Ira D. Sankey

"Bir kızı olan karada her anne onun için güvence altına almalı
'Genç bir kızın bilmesi gereken' bir kopyası. Dünyayı anlatılacak
üzüntü. "




"Ne genç bir kadın bilmeli."

Bayan tarafından. Mary Wood-Allen, M.D.

Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Bölüm I

Çocukluk ve büyüme

Kadının Değeri-Vücudun Bakımına Bağlılık-Ne elde etmek için
Sağlık-Torul ve Onarım-Yiyecek Soruları-Dinlenmenin Önemi
uyku-doğru nefes almanın ofisi ve önemi-
Sıkı kıyafetler-fiziksel kültür-egzersiz ve rekreasyon-değeri
Banyo.


Bölüm II

Kadınlık

Yeni güçlerin-hayatın sağlanması-beyin binası ve
Karakter Oluşumu-Soul ve Özgül Fizyoloji-Woman'ın Özel
Bedensel bağışlar-kızın hayatındaki kriz-ovülasyon ve
Menstrüasyon-önemleri-rahatsız edici fiziksel nedenler ve tedaviler
Koşullar-Acı verici dönemler ve yer değiştirmeler-sağlığın özel bakımı
Özel Times-Fiziksel İhtiyaçlara Uygun Sağlıklı Öneriler
genç kadınların-gizli mengene ve sonuçları-saf ilişkisi
Genç kadınlar genç erkekler-arkadaşlıklar.


Bölüm III

Aşk nedir-zihinsel çağrışıklık, manevi sempati ve
Fiziksel cazibe-Evlilikte Sorumluluk-Geçişler, Yetenekler
ve genç adamın alışkanlıkları-kalıtım yasası-fayda-etkileri
Yoksullar üzerine uyarıcılar-ahlaksızlığın etkilenen etkileri-iyi
Özellikler de iletildi-
Koca-Yenilikler-Bekeşler, Kötülükler-En Yüksek'e Tutulmak
İdealler-ahşaplar-yaşamın, turlar ve gerçeklikler.


  Fiyat {1.00 $} net, kopya başına, Post Ücretsiz
        {4s. }




"Ne genç bir kadın bilmeli"

Seçkin insanlar ne diyor


Lady Henry Somerset

"Son derece değerli bir kitap ve keşke yaygın olarak
dolaştı. "

Bayan Laura Ormiston ilahi

"Kitap on beşinci üzerindeki her kızın elinde olmalı
doğum günü, güvenli bir rehber olarak ve zor yolu boyunca öğretmen olarak
kadınlık. "

Margaret Warner Morley

"Kitap için korkunç bir ihtiyaç var ve üstlendiği şeyi yapıyor
okuduğum türden daha iyisini yapmak için. "

Bayan May Wright Sewall

"Bu tür bir bilginin gençlere konusu olduğu için çok minnettarım
Kadın aynı anda çok asil ve çok hassas bir şekilde tedavi edilmelidir. "

Elizabeth Cady Stanton

"Ebeveynlerin çocuklarını tutmaya çalışmak büyük bir hatadır
Bilimsel olması gereken sorulardan habersiz
bilgi."

Lillian M.N. Stevens

"Dikkatli, hassas bir şekilde yazılmış kitaplara büyük bir ihtiyaç var.
Bu seride tedavi edilen denekler. Yazarın minnetle memnunum
çok başarılı oldu ve ben büyük ve kalıcı iyiliğe güveniyorum
sonuç."

Bayan Matilda B. Carse

"Çok önemli olan hassas konularda saf ve öğretici
Kızlarımıza, ev sahipleri, eşler ve anneler olarak geleceğine ve
gelecek nesillere. "




"Ne genç bir eş bilmeli."

Bayan tarafından. Emma F. A. Drake, M.D.

Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Koca ve ev

Bir koca seçimi-hem sevgiye hem de saygıya layık-gerçek
Özellikler Gerekli-Scinity ve "Yabani Yulaf"-Gençler
Karısı kocasına olmayı bekliyor mu?-Eşit, ama onun
Karşı Karısı ve Anneliği Yardım ettiriyor-ayak uydurmalı
Zihinsel büyümesi-zeki ve düğün hediyeleri-aptal ve
Düğünlerde yıkıcı ekran-Wedding hediyeleri ve mutsuzluk-
Mobilya seçimi-ev için en iyi süslemeler.


Evlilik ilişkileri

Evlilik devleti kutsal alanların en kutsal olanı olmalıdır-etkisi
Karakter üzerine-modern-yeniden üretim ilkel amaç-sevgi en yüksek
Uçak-evlilik doğru ve yanlış-iyi adamların yanlışları.


Ebeveynlik

Annelik için hazırlık-Motherity kadınlığın ihtişamı-Maternity
Sağlığın üretimi-kaplama-egzersiz-banyolar, vb.-çocuk
Annenin düşüncelerinin ifadesi-doğum öncesi beş aşaması
kültür.


Babalık için hazırlık

Genç erkeklerin evlilik için uygunluğunu test eden sorular-birçoğu genç
Şaşırtıcı Değerli Adamlar-Kötü Ahlak Etkileri ve Yol
Alışkanlıklar-Tobacco ve Alkolikler-en iyiye katılmak-baba
çocuklarında çoğaltıldı.


Doğum öncesi

Kalıtımda ebeveynlerin ahlaki sorumluluğu-annenin yatırımı
Kalıp verme gücünün-Ebeveynler İşçilerle birlikte-
Bekleyen Annelik-Maternity Normal bir devlet-geliştirilmesi
FA "Tus-İnsan Yaşamının Mikresi'nin Azizliği-
Yer-Ana Anlama gerçekleştiği anın hayatı-günahı
Sonsuz'un çalışmalarına müdahale etmek.


Küçük olan

Bebeğin gardırobu-çırpınan işaretlerle birlikte gelen soru
Yaşam-Akıllı Malzeme ve Elbise Tarzı Seçimi-Choice
gerçek sonuçların doktoru ve hemşiresi-doğum
Oda-Surroundings ve annenin bakım sonrası-
Bebek-Anneliğin Sorumlulukları ve Sevinçleri-Anne Bebeğin
Öğretmen-çocukların yaygın rahatsızlıkları ve onlara nasıl davranılacağı-muhafaza
Yardımcı-çocukların eğitimi-vücut binası-
anneler.


  Fiyat, {1.00 $} Net, Post Ücretsiz.
         {4s. }




"Ne genç bir eş bilmeli"

Seçkin insanlar ne diyor


Bayan Margaret E. Sangster

"Sevinçle size mükemmel kitabın niteliksiz onayını gönderiyorum,
'Genç bir eşin ne bilmesi gerekiyor.' Keşke her genç ve şaşırmış eş
sayfalarını okuyabilir. "

Charles H. Parkhurst, D.D.

"Hassas konuları hassas olduğu kadar sağlam bir şekilde ele alıyor ve
düşüncenin saflığı ile ortak olanı bile onurlandırır ve
tedavi edildiği niyet asaleti. "

Marietta Holly (Josiah Allen'ın karısı)

"Bu mükemmel bir kitap; eğer her genç karısı onu okursa
ve derslerini kalbe koyun, yarın çok daha kolay hale getirecek ve
Havva'nın tüm kızları için daha mutlu. "

W. G. Sperry, M.D.

"Bu kitabın amaçlandığı genç eşler harika alacak
Akıllı sözlerine dikkat etmekten faydalanır. Teşvik için iyidir,
rehberlik, kısıtlama. "

Bayan Joseph Cook

"Dünyevi en kutsal olan kutsal kutsalları aydınlatıyor
Beyaz gerçeğin ve saflığın ışığı ile ilişkiler. "

Julia Holmes Smith, M.D.

"Dr. Drake'in kitabının kızınızın kıyafetinin bir parçası olduğundan emin olun. Var
asla iyice karşılaşan hiçbir şeyi okumayın,
Bu cilt olarak. "

J. P. Sutherland, M.D.

"Tedavi edilmesi zor bir konu Dr. Drake tarafından ele alındı.
incelik, ciddiyet ve açıklık. Pratik bir kitap
iyilik yapmaya mahkum. "




"Kırk beş kişilik bir kadın bilmeli."

Bayan tarafından. Emma F. A. Drake, M.D.

Yoğunlaştırılmış içerik tablosu


Klimakterik gerekli bilgisi

Kadınlar neden klima ile tanışmaya hazır değiller-
Birçoğu-"Yaşam Değişikliği" ile ilgili görüşlerin öngörülmesini
Belirtilen öğretim-tıbbi literatürün etkilenmesi-üç dönem
kadının hayatı-erken alışkanlıkların daha sonraki ağrılar ve hastalıklarla ilişkisi-
Menopoz-Klimakterik dönemini etkileyen koşullar-
genellikle göründüğü yaş-kalıtım etkileri-çocuksuz
Kadınlar-büyük ailelerin anları-farklı etkiler
Meslekler-Mimarlar.


Değişimin müjdelileri-hastalıklar ve çözümler

Menopoz sırasında zihinsel durumlar-kan akımlarında değişim-flushes,
soğukluk, baş dönmesi vb.-Sinir semptomları-ayrılmış zihinsel ve
Sinir dengeleri-kadın yardımcısı olarak doğa-zorlu
rahatsızlıklar-göz önünde bulunduruldu-Soğuk Yardım-Kanser-Benefler
adlandırılmış-anlaşmalar ortadan kaldırıldı-endişeyi yasaklamak için-günlük olarak basitleştirme
Görev-seçkin bir doktorun reçetesi-bekar bir kelime
Kadınlar-Menopoz ile tanışmak için evlenmemiş kadınların iltihabı-
Gençliğin uzatılması-bu dönemde giyin-anne "
Deniz "-kasvetli olmaya karşı korunmak-patent ilacının etkileri
Reklam-Trug Fiends-Hafif hoşgörü.


Hem karı hem de eşin hatırlaması gereken

Safslar ve dikkatler onun tarafından keskin bir şekilde hissetti-sabırsız-bir söz
Özel avukat-küçük dikkatin değeri-ona karşı karısının görevi
Kocası-kocanın sevgileri-ev yapmak
Çekici-Bencillik.


Otomatik Sıkıştırma ve Diğer Öneriler

Zihnin beden üzerindeki etkisi-iyileştirici bir ajan olarak zihin-ne kadar yükselecek
Depresyon dışı-zihinsel felsefe ve fiziksel iyileştirme-ilişkisi
Sağlıktan Görme-Dişlerin Bakımı-Saç-Uyumlama-Kendimi
Cure-Foods Choice-Egzersiz-Fiziksel Gelişim-Zihin Egzersizi
ve ruh.


  Fiyat, {1.00 $} Net, Post Ücretsiz.
         {4s. }




"Kırk beş kişilik bir kadın bilmeli"

Basın tarafından övüldü


"Groundless tarafından uyandırılan endişeleri ortadan kaldıracak
önsöz. "--_ Reform Kilise Messenger._

"Bu kitaptaki hijyenik tavsiye takip edilirse,
kadınların hayatları ve kapanış yıllarını en mutlu ve en kullanışlı hale getiriyor
herkesin. "--_ Herald ve Presbyter._

"Hiçbir literatürde, belki de böyle bir kitap çok
gerekli. "--_ New Haven Lideri._

"Kitabı sadece Prurient merakından inceleyenler
hayal kırıklığına uğradı. "--_ Cleveland World._

"Ortaya yaklaşan ve geçen her kadın tarafından okunmalı
hayat. "--_ Pittsburg Gazetesi._

"Tüm bu sağlıklı sempatik tarzda yazılmış
Kendinden ve Seks Serisindeki Kitaplar. "--_ Cleveland Daily World._

"En takdire şayan pratik tavsiyelerle dolu ve bir
cinsiyetin birliğinin sonucu olan sempatik bir şekilde
yazar ve hitap ettiği kişiler. "--_ Syracuse Herald._

"Kırk beş kişilik bir kadının bilmediği bazı şeyler var-
Beklentide az ya da çok terörle ilgili
Terör Bayan'ın nesnesidir. Drake'i ortadan kaldıracak. "--_ Rochester Herald._

"Kitapta ilan edilemeyen hiçbir şey yok
ev üstleri ve içinde akıllı ve
Düşünceli kadınlar, kızlarının okumasını ve ne zaman okumasını sağlamalı
Uygun zaman gelir. "--_ Newark Daily Reklamveren._




Yeni Kitap

....İLE....

BAYAN. Emma F. A. Drake, M.D.


"Acı çekmeden doğum."


Potansiyel anneler için bir kitap

_ By Bayan. Emma F. A. Drake, M.D._

"Genç bir eşin bilmesi gereken" ve "45 kişilik bir kadın
Bilmemeli. "

Eşler için değerli bir kitap. Bir tarafından yazılan muhteşem ve paha biçilmez bir kitap
Anneler ve muhtemel anneler için anne.

Hayati konuları en bilgilendirici ve iffetli bir şekilde ele alıyor
her olgun kadına ilgi.

Bu kitap, tıbbi bir işin haysiyetine sahipken,
tanıdık ve yeterli olan ve mükemmel olduğunu kanıtlayacak dil
Bekleyen annelere değer, çünkü bu kritik dönem
beklenen acı çekti. Bu paha biçilmez değer kitabının fiyatı
kadın

Sadece 50 sent, ücretsiz gönderin.

_ Uygulamaya ücretsiz gönderilen içerikler ._


Virt Publishing Company,
1304 Kara Başlık Binası, Philadelphia, Penna.




Yeni Bir Adanmışlık Kitabı


"Işığa doğru yüzler"

Sylvanus Stall, D. D. tarafından


Hıristiyan yaşamının her aşaması-sevinçler ve üzüntüler, cazibeleri
ve zaferler-saygılı ve derin manevi bir şekilde ele alınır.
her okuyucuya yararlı ve ilham verici olduğunu kanıtlayacağınızdan emin olabilirsiniz.


Kitaptaki bazı bölümler

Kasvetten sonra zafer. Tehlikeli saat. Gizli gelecek. Ganimet
Mesih için. Açlık ve sağlık. Yön ve kader. Tanrısı
Vadiler. Paralar ve Hıristiyanlar. Ayrılmış nimetler. Üzüntü rahatlığı.
Daha iyi hizmet. Nerede olduğunu bilmiyorum. İyi, ama hiçbir şey için iyi. HAYIR
Kolay yer. Ölü Dua Ofisi. Tanrı kendini nasıl açığa çıkarır. Başlangıç
Geç. Güç kaynağı. Ağır bir çekişte. Ne verdi ve ne
Var. Tatil dersleri. Buğday veya yabani otlar. Hıristiyanın gücü.
Bulutta açıklamalar. İyileşme ve yaşayan sular. Gizli
Gelecek. Askıya alınmış animasyon. Güç kaynağı. Dersler
Yapraklar. Vesaire.


  Fiyat, {1.00 $} net, kopya başına
         {4s. }




Az önce yayınlandı

Yeni Gözden Geçirilmiş Sürüm

"Erkekliğin sabahı"

Joseph Alfred Conwell tarafından

_An her genç adam için paha biçilmez kitap_


Bölüm 1, on iki milyon genç adam. Bölüm 2, yaşamın en iyi yılları.
Bölüm 3, bazı genç erkeklerin yaptıkları. Bölüm 4, yabani yulaf ve diğer
Yabani otlar. Bölüm 5, genç erkeklerin yanlış gitmesinin nedeni. Bölüm 6, ödüyor
Piper. Bölüm 7, genç erkeklerin ait olduğu. Bölüm 8, genç erkekler ne yapmalı
Olmak. Bölüm 9, genç erkeklerin yapması gereken.

Övgü

Prof. Lyman B. Sperry, M.D., öğretim görevlisi ve yazar

"Her genç adam, on dört yaşından itibaren yıllık olarak okumalı
Yirmi sekiz. "

Bishop J. H. Vincent, LL.D., Chautauqua Üniversitesi Şansölyesi

"Genç erkeklerle ilgilenen her bakan ve umursayan her genç adam
Kötülüğü ve sevgilerden kaçınmak için kitabı okumalıdır. "

Frances E. Willard, Başkan Ulusal W.C. T. U.

"Ebeveynlere, hediye olarak vermek için bu kitabın bir kopyasını göndermelerini tavsiye ediyoruz.
oğullarına. "

T. J. Sanders, A.M., Ph.D., Başkan Otterbein Üniversitesi, Ohio

"Genç erkeklere dikkat çekici bir dizi bölüm-
müstehcen. "


  Fiyat, {1.00 $} net, kopya başına
         {4s. }




Diğer Kitaplar

---- İLE ----

Sylvanus durak, D.D.


Çocuklara beş dakikalık nesne vaazlar

"Newton'un, fıkralar ve konuları uzun süren çok daha iyi
Ortak mülk haline geldiğinden beri. Konuların çoğu çok taze ve
"-New York Evangelist.

Bez, 253 s. Fiyat, 1,00 $, Post Ücretsiz.


Kralın çocuklarıyla konuşuyor

"Rev. Dr. Sylvanus durak, genç için en iyi vaizlerden biri
Amerikan minberindeki insanlar. 'Beş dakikalık nesne vaazları'
Çocuklar sınıfında ideal bir kitaptı. Mevcut cilt bir saniye
aynı tür seriler ve daha az anlamı olmadığı bulunacak ve
İki yıl önce yayınlanan ciltten cazibe. "-New York Bağımsız.

Bez, 249 s. Fiyat $ 1.00, Post Ücretsiz.


Kilise çalışması yöntemleri

"Herhangi bir bakana altında ağırlığına değer, uyarıcı, yardımsever,
Mesih Krallığı için bir şey başarmak isteyenler. "-New York
Christian Intelligencer.

Kumaş, 304 s. Fiyat $ 1.50, Post Ücretsiz.


Günlük bağlılık için İncil seçimleri.

Tüm İncil'in en manevi ve yararlı kısmı
orijinal metnin sırası. Bütünün yaklaşık üçte birini içerir
İncil.

"Günlük eski güzel geleneğinde büyük bir düşme oldu
Aile ibadeti, hiç şüphe olamaz. Bu acınacak olanın ne kadarı
Durum, aceleyle senaryo seçmenin zorluğundan kaynaklanıyor
Hizmete uygun pasajlar, belirlemek zor olabilir. Ancak
Bunun önemli bir anın engeline tamamen ikna oldu, Dr.
Durak, üç yıllık çalışmalardan sonra 365'lik bir dizi seçti
Genesis'ten Vahiy'e Adanmışlık Okumaları. "-Christian Avukat,
Pittsburg.

Kumaş, 12mo., 686 sayfa. Fiyat, 1,00 $, Post Ücretsiz.


Papazın cep kaydı

(Untenominational.)

"Departmanları bir bakanın kaydetmek istediği her şeyi kapsıyor."-w. F.
Crafts, D. D.

20 departman. 200 s., Levant Fas. Fiyat, 50c.


Tüm siparişleri ele alın
Virting Company.




Nazik Yayınlanan Tek Dergisi yayınlandı.

Saflık Avukatı

Modern süs elbisesinde üç aylık bir süreli süreli yayın, resimli ve
Cömertçe basılmış.

Saf bir erkekliğin ve kadınlığın nedenine adanmış

Amerika ve Kanada'da yılda on sent.
Büyük Britanya'da Sixpence (pullar kabul edildi).

Makaleler sütunlarında bu kadar iyi bilinen ve seçkin
Josiah Strong, D.D., Jessie A. Ackerman, Martha B. Earle, J.
R. Miller, D.D., Theodore Cuyler, D.D., Bayan Mabel L. Conklin, Bayan
Margaret E. Sangster, Bayan Mary Wood-Allen, Sharlott M. Hall, Bayan
Emma F. A. Drake, M.D., Margaret S. Hormel, Rev. C. W. Arnold, M.D.,
Ella Wheeler Wilcox, Canon E. Lyttleton, Washington Gladden, D.D.,
Sylvanus Stall, D.D. ve diğer birçok yazar.


Örnek kopyalar ücretsiz.


Virt Publishing Company,
640 arazi unvanı binası,
Philadelphia, Pennsylvania.




_GUST yayınlandı_


Önemli Kitaplar

İLE

Sylvanus durak


Başka hiçbir tıp departmanında böyle harika ilerlemeler yok
deneklerin çalışmasında olduğu gibi son yirmi beş yıl içinde yapılmış
Aşağıda adı geçen kitaplarda ele alınmıştır. Mikroskop devrim yaptı
Gonore konusu üzerine tıbbi düşünce ve bilgi.

Bu kitaplar son derece önemlidir; tarafından iyice onaylanır
en iyi tıbbi yetkililer ve her eğitimci, papaz tarafından okunmalıdır,
ebeveyn ve her erkek ve kadın tarafından. Onlar ustaca tedavilerdir
Konular düz, anlaşılır terimlerle.

"Fiziksel gereklilik yok,"

50 CTS. Net-2s. açık

"Sosyal Veba,"

1.00 $ Net-4s. açık

"Şehvet Cüzzamı,"

1.00 $ Net-4s. açık

(Her biri tam kumaş bağlanmasında)


Yukarıda gönderilen Post'tan herhangi biri fiyat alındığında ücretsizdir. Tüm siparişleri ele alın
ile

Virting Company

       * * * * * *

Transcriber düzeltmeleri

Aşağıda, önemli tipografik hataların bir listesi var.
düzeltildi.

- sayfa xix, "ndiwenual" "bireysel" olarak değiştirildi
bireysel).

- sayfa 40, "çocuk doğurma" kalmak için "çocuk doğurma" olarak değiştirildi
diğer örneklerle tutarlı (çocuk doğurmasında maruz kalır).

- sayfa 77, "kanıt" değişti "kanıtlar" (ölümcül kanıtlayan dürtü).

- Sayfa 80, "Cinsel Olarak" (cinsel olarak "olarak değiştirildi (cinsel olarak).

- Sayfa 113, "Rue" "True" olarak değiştirildi (hepsi için de geçerlidir).

- sayfa 119, "istenen" değişti "istenir" (her şey
bu dünyada istenen).

- Sayfa 145, "Önceden Pre Eminence" "Emginence" olarak değiştirildi (Koca
tercih ve ön plana sahip olacaktır).

- sayfa 158, "Abormal" "anormal" olarak değiştirildi (anormal nedeniyle
koşullar). - Sayfa 172, "Yeni doğan" tutarlı kalmak için "yenidoğan" olarak değiştirildi
diğer örneklerle (yeni doğan bebeğini sarar).

- Sayfa 192, "Doğum öncesi" tutarlı kalmak için "doğum öncesi" olarak değiştirildi
Diğer örneklerle (doğum öncesi etkiler üzerine bölüm).

- Page 282, "Huband" "kocası" olarak değiştirildi (kocası üzerine).

- sayfa "Yayın Ofisleri", "Philadelhhia"
"Philadelphia".

- "Kaçınılan konularda saf kitaplar" reklam "Britian"
"İngiltere" (Büyük Britanya'da).

- "Ne genç bir adam bilmeli" reklam ", üç kat" değişti
"Üç kat" diğer örneklerle tutarlı kalacak (üç katlı
insanın doğası).

- "Ne genç bir adam bilmesi gereken" reklam ", prevalence"
"Prevalans" (yaygınlık).

- "Diğer Kitaplar" reklamı, "Syvanus" "Sylvanus" olarak değiştirildi (Sylvanus tarafından
Durak, D.D.)

- "diğer kitaplar" reklamı, "kapaklar" "kapak" olarak değiştirildi (departmanları
her şeyi örtün).





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, genç bir kocanın bilmesi gereken şey,
Sylvanus durak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT A YOUNG HUSBAND OUGHT TO KNOW ***

***** This file should be named 33960.txt or 33960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/6/33960/

Produced by Malcolm Farmer, Patrick Hopkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
