*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Descriptions of New Hylid Frogs From Mexico and Central America
Yazar: William E. Duellman
Yayın Tarihi: September 28, 2010 [EBook #33967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33967
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Descriptions of New Hylid Frogs From Mexico
and Central America, by William E. Duellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Descriptions of New Hylid Frogs From Mexico and Central America

Author: William E. Duellman

Release Date: September 28, 2010 [EBook #33967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTIONS OF NEW HYLID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Carol Brown, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

17. Cilt, 13. Sayı, s. 559-578, 3 sayfa. 17-19

Tarih, 5 Nisan 1968

Meksika ve Orta Amerika'dan Yeni Hilid Kurbağalarının Tanımları

YAZAR

WILLIAM E. DUELLMAN

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1968

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Frank B. Cross

17. Cilt, No. 13, s. 559-578, 3 pls. 17-19
5 Nisan 1968'de yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

YAZDIRAN
ROBERT R. (BOB) SANDERS, DEVLET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS

1968

31-9420

Meksika ve Orta Amerika'dan Yeni Melez Kurbağalarının Tanımları

YAZAN
WILLIAM E. DUELLMAN

Meksika ve Orta Amerika'nın biyolojik keşfi, nispeten küçük bir bölge içindeki ayrı alanlarda türleşmeye uğramış çeşitli bir faunanın varlığını ortaya çıkardı. Bazı amfibi cinsleri, özellikle _Eleutherodactylus_ ve _Hyla_, Meksika ve Orta Amerika'da küçük coğrafi alanlara sahip birçok türle temsil edilmektedir. Ovalarda yaşayan _Hyla_ türlerinin çoğu bilim tarafından uzun yıllardır biliniyor ve günümüzdeki yeniliklerin çoğu daha az erişilebilir yaylalarda bulunuyor. Son on yılda Meksika ve Orta Amerika'da en az 19 yeni hylid kurbağası türü keşfedildi ve isimlendirildi.

1966 ilkbahar ve yazında Güney Meksika ve Orta Amerika'nın birçok yerinde hylid kurbağalarını inceledim; saha çalışması belirli sistematik sorunları çözecek örnekler ve veriler elde etmek için tasarlanmıştı. Çalışmalar bir dereceye kadar başarılıydı, ancak çalışma sırasında daha önce bilinmeyen beş hylid keşfedildi; bunlar bu makalede isimlendirilip tanımlanıyor. Burada tanımlanan ve hayattayken bilmediğim tek tür, birkaç yıldır müze koleksiyonlarında temsil edilen ancak kendi saha çalışmamda elde edilemeyen _Plectrohyla_'dır.

Bu makalede beş yeni tür ve bir alt türün ilişkileri hakkında teşhisler, açıklamalar ve kısa yorumlar sunuyorum.
Daha ayrıntılı açıklamalar, şu anda hazırlanmakta olan Orta Amerika hylidleri hakkındaki bir monografide yer alacaktır.

Bu makalenin hazırlanmasında kullanılan karşılaştırmalı materyalin kullanımı için Richard J. Baldauf, Texas Cooperative Wildlife Collection (TCWC); Charles M. Bogert, American Museum of Natural History (AMNH);
James A. Peters, United States National Museum (USNM); Hobart M. Smith,
University of Illinois Museum of Natural History (UIMNH); Charles F.
Walker, University of Michigan Museum of Zoology (UMMZ); ve Ernest E.
Williams, Museum of Comparative Zoology (MCZ)'e minnettarım. KU,
University of Kansas Museum of Natural History'yi ifade eder. Özellikle, Meksika ve Orta Amerika'da bana eşlik eden Linda Trueb'e, Kosta Rika'da John D. Lynch ve Panama'da Charles W. Myers'ın da katıldığı örnekler ve veriler elde etmede bana yardımcı olduğu için minnettarım. Linda Trueb, el yazmasını hazırlama sürecinde faydalı önerilerde bulundu ve David M. Dennis, kurbağaları benim yazılı
tanımlarımdan daha doğru bir şekilde tasvir eden çizimleri ustalıkla hazırladı; bu iki kişiye de katkılarından dolayı teşekkür ediyorum.

Panama, Chiriqui'deki Finca Santa Clara'dan Ratibor Hartmann, Bocas del Toro'nun Atlantik yamaçlarındaki Rio Changena'ya seyahatimizi mümkün kıldı. Kosta Rika'daki saha çalışmaları, Stephen B. Preston ve Norman Scott'ın nezaketiyle Tropikal Çalışmalar Örgütü tarafından kolaylaştırıldı. Direccion General de la Fauna Silvestre'den Rodolfo Hernandez Corzo, Meksika'da toplama yapmak için gerekli izinleri sağladı. Bu kişilerin her birine yardımseverlikleri ve işbirlikleri için teşekkür ediyorum. Meksika ve Orta Amerika'daki saha çalışmaları ve Orta Amerika hylid kurbağaları üzerindeki ilgili laboratuvar çalışmaları Ulusal Bilim Vakfı'ndan (GB-1441 ve GB-5818) alınan hibelerle desteklenmektedir.
Panama'daki saha çalışmaları, Gorgas Memorial Laboratuvarı ile işbirliği içinde yürütülen ve Ulusal Sağlık Enstitüleri (GM-12020) tarafından desteklenen o ülkenin herpetofaunasının bir araştırmasının parçasıydı.

Hyla xanthosticta yeni türü

Resim 17

_Holotype._--Yetişkin dişi, KU 103772, Rio Las Vueltas'ın güney çatalından, Volcan Barba'nın güney yamacında, Cerro Chompipe'ın kuzeybatı tabanına yakın, Heredia Eyaleti, Kosta Rika, rakım 2100 metre;
26 Haziran 1966'da John D. Lynch tarafından elde edildi.

_Tanı._--Hyla pictipes grubunun bir üyesi (Starrett, 1966),
sırt kısmı düzgün yeşil, kantal şeritleri bronz renkli, uylukların yanları ve ön ve arka yüzeyleri koyu kahverengi, parlak sarı lekeler, boğaz ve göbek sarı ve elleri sadece körelmiş ağlara sahip olmasıyla karakterizedir.

_Holotipin tanımı._--29,3 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip dişi; tibia uzunluğu 16,2 mm, burun deliği uzunluğunun %55,3'ü; ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından en uzun parmağın ucuna kadar ölçülmüştür) 14,1 mm, burun deliği uzunluğunun %48,1'i; baş uzunluğu 10,0 mm, burun deliği uzunluğunun %34,1'i; baş genişliği 10,3
mm., burun-delik uzunluğunun %35,2'si. Yanal profilde burun
kesik, posteroventral olarak hafifçe eğimli, dorsal profilde dar
ama kesik; kantus köşeli; loreal bölge zar zor içbükey; dudaklar kalın,
zar zor açılmış. Burun uzun; gözün ön köşesinden burun deliğine kadar olan mesafe gözün çapına eşit; burun delikleri hafifçe çıkıntılı,
yanal olarak yönlendirilmiş; iç mesafe, 2,6 mm.; iç alan
hafifçe çökük; başın tepesi hafifçe dışbükey; iç göz çukuru mesafesi
3,2 mm., baş genişliğinin %31,1'i; göz kapağındaki genişlik 2,6 mm.; baş genişliğinin %24,3'ü. Göz çapı 3,0 mm.; ince dermal kıvrım
gözün arka köşesinden, timpanumun üstünden, kolun ek yerinin üstüne kadar uzanır. Timpanum belirgin, çapı gözün çapının yarısı kadar.

Koltuk altı zarı yok; kollar ince; ön kolun ventrolateral kenarında ince taraklı deri kıvrımı; bilekte ince deri kıvrımı; parmaklar uzun,
incelen; parmakların uzunluğu en kısadan en uzuna doğru, 1-2-4-3; diskler
küçük, parmaklardan sadece biraz daha geniş; subartiküler tüberküller büyük;
üçüncü parmaktaki distal tüberkül geniş, düz; dördüncü parmaktaki distal tüberkül
keskin şekilde iki parçalı; fazladan tüberküller büyük, yuvarlak, parmakların proksimal segmentlerinde düzensiz aralıklarla; prepolleks orta derecede
genişlemiş. Birinci ve ikinci parmaklar arasında ağ yok, ikinci ve üçüncü parmaklar arasında kalıntı, üçüncünün sondan bir önceki falanksının ortasından dördüncünün sondan bir önceki falanksının tabanına kadar uzanıyor. Arka bacaklar bastırıldığında topuklar, şaft uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar üst üste gelir; tibiotarsal eklemlenme gözün ön kenarına kadar uzanır;
topukta ince enine dermal kıvrım; tarsusun dış kenarı boyunca taraklı dermal kıvrım; iç metatarsal tüberkül büyük, düz, eliptik,
yukarıdan görülebilir; ayak parmakları uzun, ince; ayak parmaklarının uzunluğu en uzundan en kısaya doğru, 1-2-5-3-4; diskler küçük, parmaklardan zar zor daha geniş; subartiküler
tüberküller büyük, yuvarlak, subkonik; fazladan tüberküller az,
parmakların proksimal segmentlerine dağılmış; ayak parmakları yaklaşık üçte ikisi perdeli;

birinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasından ikincinin sondan ikinci falanksının ortasına, ikincinin sondan ikinci falanksının distal ucundan üçüncünün sondan ikinci falanksının tabanına, üçüncünün sondan ikinci falanksının distal ucundan dördüncünün sondan ikinci falanksının ortasına, beşinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasına kadar uzanan perde.

Anal açıklık uyluk ortası seviyesinde posteroventral olarak yönlendirilmiş, aşağıda büyük tüberküllerle sınırlanmıştır; anal kılıf yoktur. Sırtta deri pürüzsüzdür, küçük dağınık tüberküller hariç, karında ve uylukların posteroventral yüzeylerinde granülerdir. Dil yuvarlak, emarjinat, arkada zar zor serbesttir. Prevomerin dişler 5-5, küçük yuvarlak koanaların arka kenarları seviyesindeki
büyük oval çıkıntılarda.

Renk (koruyucuda): üstte koyu morumsu kahverengi, uzuvlarda kahverengi;
ilk üç parmak ve ilk üç ayak parmağı krem ​​rengi sarı; diğer parmaklar
kahverengi; yanlar beyaz lekeli koyu kahverengi; uylukların ön ve arka yüzeyleri ve bacak iç yüzeyleri krem ​​rengi lekeli kahverengi. Üst dudağın kenarında, ön kolun ventrolateral kenarında, tarsusun dış kenarında ve anüsün üstünde beyaz çizgiler. Çene ve boğaz beyaz;
uylukların karın ve ventral yüzeyleri krem ​​rengi.

Renk (yaşam halinde): sırt yeşil, başın yanlarında en soluk; uylukların sırt yüzeyleri
kahverengi; kantal şerit bronz-kahverengi (geceleri kırmızımsı bakır);
yanlar, uylukların ön ve arka yüzeyleri ve tarsilerin iç yüzeyleri parlak sarı lekeli kahverengi. Boğaz ve göbek soluk sarı;
uzuvların ventral yüzeyleri donuk, koyu sarı; uyluğun anteroventral yüzeyinde büyük, parlak sarı nokta; uyluğun ventral yüzeyinin median kısmında parlak sarı tüberküller. Anal bölge koyu kahverengi, üstte beyaz şerit ve altta sarı şerit; ön kolun dış kenarında, tarsusun dış kenarında ve üst dudağın kenarında beyaz şerit. İris altın rengi, ince siyah retikülasyonlar ve medialde hafif kırmızımsı yayılma; palpebral
membran berrak.

_Karşılaştırmalar._--_Hyla xanthosticta_, _debilis_, _pictipes_, _rivularis_ ve _tica_ içeren _Hyla pictipes_ grubunun bir üyesidir. _xanthosticta_ bunların hepsinden, yanlarda ve uyluklarda büyük sarı noktalar, beyaz bir dudak şeridi ve her uyluğun proksimal ventral yüzeyinde büyük bir sarı nokta olmasıyla farklılık gösterir. _Hyla pictipes_ dişilerinin yanlarında ve uyluklarında küçük kremsi sarı lekeler vardır ancak karın kısmında koyu lekeler vardır; ayrıca, _pictipes_ üst dudakta ve anüsün üstünde beyaz çizgilere sahip değildir, kantal çizgiye sahip değildir ve daha büyük disklere ve elde daha az perdeye sahiptir. _Hyla tica_, _xanthosticta_'dan, yanlarda beyaz beneklenme, uzuvlarda koyu enine bantlar ve daha büyük disklere sahip olması ve uyluklarda sarı lekeler ile üst dudakta, uzuvlarda ve anüsün üstünde beyaz çizgilere sahip olmamasıyla farklıdır. _Hyla rivularis_, bronz bir sırt ve siyah benekli kremsi sarı karın kısmına sahip olmasıyla dikkat çekici şekilde farklıdır; ayrıca, _rivularis_ yanlarda ve uyluklarda lekelere sahip değildir ve üst dudakta, uzuvlarda ve anüsün üstünde beyaz çizgilere sahiptir. _Pictipes_ grubundaki tüm türler arasında _xanthosticta_ en çok _debilis_'e benzer. Bu türün genellikle kahverengi veya siyah benekli donuk yeşil bir sırtı ve kremsi beyaz bir karın kısmı vardır. _Debilis_'in yanları küçük kahverengi beneklerle kremsi beyazdır ve uylukların ön ve arka yüzeyleri parlak sarıdır. _Hyla debilis_'in üst dudağında donuk ten rengi bir kantal şerit ve beyaz lekeler vardır; eldeki
örgü biraz daha geniştir ve diskler _debilis_'te _xanthosticta_'dan biraz daha büyüktür.

Yanlarda ve uyluklarda büyük sarı lekelerin varlığı, tekdüze yeşil sırt ve sarı karın kısmıyla birlikte _Hyla xanthosticta_'yı bilinen diğer tüm Orta Amerika hylid türlerinden hemen ayırır.

_Açıklamalar._--_Hyla xanthosticta_'nın bilinen tek örneği,
geceleyin yerden yaklaşık bir metre yukarıdaki bir yaprağın üzerinde tünedi. Kurbağa,
birçok bromeliad ve yoğun yosun büyümelerini destekleyen büyük meşelerle karakterize edilen
nemli üst dağ ormanında bulundu.
_Hyla pictipes_ grubunun diğer iki üyesi--_pictipes_ ve _rivularis_--meşe ormanındaki bir dere boyunca bol miktarda bulunuyordu.

Spesifik isim, Yunanca sarı anlamına gelen _xanthos_ ve
benekli anlamına gelen _stiktos_ kelimelerinden türetilmiştir ve yanlarda ve uyluklarda bulunan tanısal sarı noktalara işaret eder.

Hyla pseudopuma infucata yeni alt tür

Resim 17

_Holotip._--Yetişkin erkek, KU 101770, Rio Changena, Bocas del Toro
İli, Panama, rakım 830 metre; 18 Mayıs 1966'da William E. Duellman tarafından elde edildi.

_Paratipler. _--KU 101771-80; MCZ 55251-2 ve UMMZ 126811-12, aynı
yerellik; 18-22 Mayıs 1966'da William E. Duellman tarafından toplandı.

_Tanı._--Hyla pseudopuma'nın kasıkta ve uylukların ön ve arka yüzeylerinde sarı yerine koyu kırmızı; anal açıklığın üstünde beyaz şerit; ve künt burun ile karakterize edilen bir alt türü.

_Holotipin tanımı._--37,8 mm'lik burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkek; 20,6 mm'lik tibia uzunluğu, burun deliği uzunluğunun %54,4'ü;
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülmüştür) 18,6 mm, burun deliği uzunluğunun %49,2'si; baş uzunluğu 11,9 mm., burun-delik uzunluğunun %31,4'ü; baş genişliği 11,4 mm., burun-delik uzunluğunun %30,1'i. Yanal profilde burun künt şekilde yuvarlanmış, dorsal
profilde kesik; kantus yuvarlak; loreal bölge hafifçe çukur; dudaklar
kalın, orta derecede geniş. Burun kısa, gözün ön köşesinden burun deliğine kadar olan mesafe gözün çapının yaklaşık dörtte üçüne eşit; burun delikleri
hafifçe çıkıntılı, dorsolaterale doğru yönlendirilmiş; iç mesafe 2,6 mm.; iç alan çökük değil; başın üstü düz; iç göz
mesafe 3,8 mm., baş genişliğinin %33,3'ü; göz kapağının genişliği 3,2 mm., baş genişliğinin %28,2'si. Göz büyük, çıkıntılı, çap
4,3 mm.; Gözün arka köşesinden arkaya doğru uzanan ince dermal kıvrım, timpanumun üst kenarını kapatır, aşağı doğru kıvrılarak kolun
eklem yerinin üstüne çıkar. Timpanum dorsal hariç belirgindir, çapı gözün çapının %51.1'idir, timpanumun çapına eşit bir mesafeyle gözden
ayrılmıştır.

Koltuk altı zarı yoktur; kollar orta derecede sağlamdır; ön kolun dış kenarındaki dermal kıvrım belirsiz, kesintiye uğramış; bilekteki enine kıvrım zayıftır;
parmaklar kısa, tıknaz; parmakların uzunluğu en kısadan en uzuna doğru,
1-2-4-3; diskler büyük, üçüncü parmaktakinin genişliği 2.6 mm., timpanumdan
büyüktür; subartiküler tüberküller orta derecede küçük, düz, hiçbiri belirgin
bifid değildir; fazladan tüberküller koniktir, proksimal segmentlerde mevcuttur;
prepolleks genişlemiştir, birçok küçük boynuzsu dikenden oluşan
nüptial çıkıntı taşır; birinci ve ikinci parmaklar arasında perde yoktur,
ikinci parmaktaki sondan bir önceki falanksın ortasından üçüncü parmaktaki sondan bir önceki falanksın tabanına kadar uzanır ve sonrasında dördüncü parmaktaki sondan bir önceki falanksın tabanına kadar uzanır. Topuklar arka bacaklar bastırıldığında tarsus uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar üst üste gelir; tibiotarsal eklemlenme gözün ön köşesine kadar uzanır; topukta enine dermal kıvrım; tarsal kıvrım
yoktur; iç metatarsal tüberkül uzun, eliptik, düz, yukarıdan zar zor görülebilir; dış metatarsal tüberkül küçük, konik; ayak parmakları orta uzunlukta, tıknaz; ayak parmaklarının uzunluğu en kısadan en uzuna doğru 1-2-3-5-4; diskler
neredeyse parmaklardaki kadar büyük; subartiküler tüberküller küçük, düz;
eklem altı tüberküller büyük, konik, pigmentli, her ayak parmağının proksimal segmentlerinde tek sıra halinde; ayak parmakları yaklaşık üçte ikisi perdeli; perdeli
birinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının distal ucundan ikincinin sondan ikinci falanksının tabanına, ikincinin sondan ikinci falanksının distal ucundan üçüncünün sondan ikinci falanksının ortasına, üçüncünün sondan ikinci falanksının distal ucundan dördüncünün sondan ikinci falanksının tabanına, beşinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının distal ucuna kadar uzanır.

Anal açıklık uylukların üst yüzeyleri seviyesinde arkaya doğru yönlendirilmiştir,
aşağıda dikey et kıvrımlarıyla sınırlanmıştır; anal kılıf yoktur.
Karın, kolların ventral yüzeyleri ve uylukların proksimal posteroventral yüzeylerinin derisi granüler, diğer yerlerde pürüzsüzdür. Dil oval, genişliğinin yaklaşık iki katı uzunluğunda, arkada sığ çentikli, arkada zar zor serbesttir.
5-6 numaralı ön dişler, küçük yuvarlak koanaların arka sınırları arasındaki enine sırtlarda bulunur.
Ses yarığı dilin orta yan kenarından çene açısına kadar uzanır.

Renk (koruyucuda): sırtta gri-kahverengi renkte, büyük kahverengi leke var
göz kapaklarından sırtın ortasına kadar uzanıyor, uzuvlar kahverengi enine çizgilerle işaretlenmiş, her ön kolda 2, her uylukta, baldırda ve ayakta 3 tane. Yanlar koyu gri, beyaz lekeler; kasık, ön ve arka
uyluk yüzeyleri, baldırların ventral yüzeyleri ve ayakların iç kenarları
turuncu-kahverengi; anal bölge koyu kahverengi, üstte beyaz şeritle sınırlanmış;
karın ve çene kremsi beyaz, ikincisi gri-kahverengi lekelerle.

Renk (yaşam halinde): sırt sarımsı kahverengi, gece zeytin-kahverengi lekeler
ve gündüz tekdüze soluk sarımsı kahverengi; koltuk altı, dirseğin iç yüzeyi,
kasık, uylukların ön ve arka yüzeyleri, uylukların ve baldırların ventral yüzeyleri, ayakların iç yüzeyleri ve ilk üç parmağın
domates kırmızısı; yanlar koyu mavi, sarı lekeler ve
ağcıklar. Boğaz, göğüs ve karnın ön kısmı kremsi beyaz;
karnın arka kısmı turuncu, en arka
bölgede kırmızı oluyor; boğaz kahverengi benekli; iris siyah ağcıklarla soluk bronz; üstte palpebral zar berrak, altta sarımsı kahverengi;
evlilik çıkıntıları koyu kahverengi.

_Varyasyon._--Varyasyon tartışması tip serisine
artı Rio Claro'nun Rio Changena ile birleştiği yerden 910 metre yükseklikten 31 örneğe (KU 101781-811) dayanmaktadır. Dişiler erkeklerden biraz daha büyüktür, ancak oranlarda önemli ölçüde farklılık göstermezler (Tablo 1). Tüm örneklerde teşhis amaçlı kırmızı bacaklar ve sarı noktalar veya benekli mavi yanlar bulunur, ancak sırt deseni oldukça değişkendir. Çoğu bireyde sırttaki koyu işaretler düz bir renktir, ancak bazılarında işaretlerin sınırları koyudur ve her işaretin iç kısmı sırtın geri kalanıyla neredeyse aynı renktedir. Tüm örneklerde göz kapaklarında anterolateral köşeleri olan üçgen koyu bir işaret bulunur. Bazı bireylerde bu üçgen işaretin arkaya doğru yönlendirilmiş tepe noktası sırttaki başka bir üçgen işaretin tepe noktasına bağlıdır; diğer bireylerde işaretler dar bir şekilde ayrılmıştır, oysa birkaç örnekte işaretler geniş bir şekilde bağlantılıdır. Genellikle vücudun arka ucunda koyu bir leke bulunur. Bir örnekte (KU 101771) sırtta birçok küçük beyaz nokta vardır. Anüsün üstündeki beyaz şerit her zaman mevcuttur ve uzuvlardaki enine çubuklar tüm örneklerde mevcuttur, ancak bazı bireylerde belirsizdir. Yanlardaki desen üç veya dört büyük noktadan birçok (30-44) küçük noktaya kadar değişir. Tüm erkeklerin boğazında koyu lekeler veya ağlar vardır; bazı bireylerde göğüs ve karın yoğun şekilde beneklidir. Çoğu dişide beneklenme miktarı çok daha az olsa da, bir bireyin boğazı ve karnında erkekler kadar yoğun beneklenme vardır.

Bu kurbağadaki renk değişikliği dikkat çekicidir. Rio Claro'dan alınan yedi örnekteki metakrozun aşağıdaki açıklaması
değişimi göstermektedir. Geceleri kurbağaların üst kısımları sarımsı ten rengindeydi ve sırtlarında biraz daha koyu izler vardı. Koltuk altı, kasık, uylukların ön ve arka yüzeyleri, arka bacakların ventral yüzeyleri ve el ve ayaklardaki perdeler domates kırmızısıydı. Gündüzleri bazı bireyler krem ​​sarısı, diğerleri küllü beyaz ve diğerleri gri ten rengine bürünüyordu. Yanlar koyu mavi ve sarı lekeliydi.

_Karşılaştırmalar._--Burada tanımlanan kurbağa popülasyonu Kosta Rika'nın yaylalarındaki
_Hyla pseudopuma_ Guenther'e çok benziyor. Her ikisinin de sırt izleri aynı türde ve çeşitlilikte; konik, pigmentli
ayak parmaklarında fazladan tüberküller; bilobat ses kesesi; ve büyük
önceden boynuzsu nikah dikenleri taşıyan. Şu anda
birbirine geçiş için hiçbir kanıt bulunmasa da, burada tanımlanan popülasyonun
_Hyla pseudopuma_'nın bir alt türü olduğu düşünülmektedir.

İki alt tür, boyut ve oranlarda çok az fark gösterir,
ancak timpanum _pseudopuma_'da daha büyüktür (Tablo 1). _Hyla p.
psödopuma_ koyu kahverengi veya sarımsı ten rengi uyluklara ve birkaç krem ​​beyazı lekeyle kahverengi yanlara sahiptir; bazı örneklerde kasık soluk mavidir. _infucata_'nın karakteristik özelliği olan uzuvlardaki kırmızı renk, _pseudopuma_'da yoktur, ayrıca _infucata_'nın karakteristik özelliği olan anüsün üzerindeki beyaz şerit de yoktur. Alt türler arasındaki tek fark edilebilir morfolojik
fark, timpanumun boyutu hariç,
burun şeklidir. _infucata_'da burun, yanal profilde künt bir şekilde yuvarlanmış ve dorsal profilde kesiktir, oysa _pseudopuma_'da burun, yanal profilde daha keskin bir şekilde yuvarlanmış ve dorsal profilde sivridir (Şekil 1). Bu dış fark, alttaki premaksillerlerin doğasıyla ilişkilidir. _infucata_'da premaksillerler enine bir düzlemde uzanır ve kısa, neredeyse dikey
allar çıkıntılara sahipken, _pseudopuma_'da premaksillerler hafif bir açıyla uzanır ve arkaya doğru eğimli daha uzun allar çıkıntılara sahiptir.

TABLO 1.--Hyla pseudopuma'nın Alt Türlerinde Bazı Ölçüm ve Oranlardaki Değişimler. (Ortalamalar Gözlemlenen Aralığın Altında Parantez İçinde Verilmiştir.)

===================+==========+=============+=============+=============+=============
| | |Burun-vent| Tibia | Ayak | Timpanum/
ALTTÜRLER | Cinsiyet | N| uzunluk | uzunluk/ | uzunluk/ | göz
| | | | S-V L | S-V L |
------------------+--+-----------+----------+----------+----------+-----------
_H. p. pseudopuma_|[Erkek] |31| 37.6-41.4| 48,5-55,0| 44.7-52.9| 47.6-66.7 |[sembol]|  |  (39.7) |  (51.5) |  (48.2) |  (57.6) |        |  |          |          |          |
_H. P. infucata_ |[Erkek] |31| 37,6-42,9| 50.7-56.9| 43,3-49,5| 41.8-55.3 |[sembol]|  |  (39.5) |  (53.4) |  (47.4) |  (49.2) |        |  |          |          |          |
_H. P. pseudopuma_|[Kadın]|11| 41.6-47.6| 49.1-53.8| 45,4-49,5| 57.9-71.4 |[sembol]|  |  (44.3) |  (51.7) |  (47.6) |  (60.2) |        |  |          |          |          |
_H. P. infucata_ |[Kadın]|11| 41.1-45.6| 50.0-55.4| 43,5-47,4| 47.6-56.1 |[sembol]|  |  (42.6) |  (52.6) |  (45.8) |  (50.1)
------------------+----------+-----------+-----------+-----------+------------

[Resim: ŞEKİL 1. _Hyla pseudopuma
pseudopuma_ (sol, KU 64884) ve _H. p. infucata_ (sağ, KU 101784) başlarının yan görünümleri. x
4.]

Orta Amerika'da kırmızı ağlara ve uylukların ön ve arka yüzeylerine sahip tek kurbağa, geniş bir kafaya, geniş koltuk altı zarına, tek orta ses kesesine ve tekdüze kremsi sarı yanlara sahip olan _Hyla loquax_'tır; ayrıca, _loquax_ ayak parmaklarında konik, pigmentli fazladan tüberküllerden ve boynuzsu
düğün dikenleri olan büyük bir prepolleksten yoksundur. _Hyla rufitela_ kırmızı ağ örgüsüne sahiptir, ancak başka hiçbir
tanısal özellikte _infucata_'ya benzemez, çünkü _rufitela_ yukarıda yeşil, aşağıda beyazdır ve köşeli prevomerin dişli sırtlara sahiptir.

_Açıklamalar._--_Hyla pseudopuma infucata_'nın çoğu örneği geceleri çalılarda ve alçak ağaçlarda bulunmuştur. Üç erkek ve bir birbirine kenetlenmiş çift yerdeydi. Yaşam alanı, yağış miktarının yüksek olduğu nemli, aşağı dağlık ormandır. Üreme gözlemlenmemiş veya çağrı duyulmamış olsa da, bu alt türün aday alt türler tarafından kullanılanlara benzer şekilde sığ, geçici göletlerde ürediği varsayılmaktadır.

_Hyla pseudopuma infucata_'nın bilindiği iki yer Panama-Kosta Rika sınırındaki Cerro Pando'nun kuzeyindeki sırt labirentindedir. Rio Claro, Rio Changena'nın bir koludur ve aynı zamanda Rio Changuinola'nın bir koludur ve Karayiplere akmadan önce Bocas del Toro Eyaletindeki yaylaların kuzey yamaçlarını boşaltan birçok akarsu ve nehri alır. Rio Claro ve Rio Changena'ya Pasifik yamaçlarındaki Finca Santa Clara'dan, kıtasal sınırın üzerinden ve Cerro Pando'nun kuzey yamacından yürüyerek ulaştık.

Alt tür adı, uzuvlardaki ve ağlardaki kırmızı renklere atıfla Latince _infucatus_ kelimesinden türetilmiştir.

Hyla pellita yeni tür

Resim 18

_Holotip. _--Yetişkin erkek, KU 100970, San Gabriel Mixtepec, Oaxaca, Meksika'nın 33 kilometre kuzeyinden, rakım 1675 metre; 20 Şubat 1966'da William E. Duellman ve Linda Trueb tarafından elde edildi.

_Paratipler._--KU 100971-2, holotiple ve KU 100974-5 ile birlikte, San Gabriel Mixtepec, Oaxaca, Meksika'nın 30 kilometre kuzeyinden, rakım 1530 metre; aynı tarih ve toplayıcılar.

_Tanı._--Küçük sarımsı kahverengi bir _Hyla_, timpanumla
gizli, anal açıklık büyük tüberküllerle altta sınırlanmamış, bacaklarında kahverengi
bantlar ve ağız çatısında ön tarafta koyu lekeler ile karakterizedir.

_Holotipin tanımı._--27,3 mm burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkek; tibia uzunluğu 13,7 mm, burun deliği uzunluğunun %50,2'si; ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından en uzun ayak parmağının ucuna kadar ölçülen) 11,7 mm, burun deliği uzunluğunun %42,9'u; baş uzunluğu 8,7 mm, burun deliği uzunluğunun %31,9'u. Yanal profildeki burun kesik, üstte yuvarlatılmış, dorsal profilde yuvarlatılmış; kantus köşeli; loreal bölge hafif çukur; dudaklar ince, geniş. Burun orta derecede uzun, gözün ön köşesinden burun deliğine kadar olan mesafe gözün çapından biraz daha az; burun delikleri hafifçe çıkıntılı, anterolaterale doğru yönlendirilmiş; iç bölge hafifçe çökük; mesafe
burun delikleri arasında 2,6 mm.; başın üstü düz; interorbital mesafe 3,2
mm., başın genişliğinin %34,4'ü. Göz çapı 2,7 mm.; ince
deri kıvrımı gözün arka köşesinden yukarı doğru uzanır
kolun eklenmesi; timpanum yok, deriden görülemez.

Koltuk altı zarı yok; ön kollar orta derecede ince, ventrolateral kenarda belirsiz
tüberküllü kıvrım var, bilekte belirgin enine kıvrım yok; parmaklar kısa; parmakların uzunluğu en kısadan en uzuna doğru,
1-4-2-3, dördüncüsü neredeyse ikinci kadar uzun; diskler küçük, yaklaşık yarısı tekrar
parmaklar kadar geniş; subartiküler tüberküller büyük, yuvarlak, yassı,
üçüncü ve dördüncü parmaklardaki distal olanlar bifid; fazladan tüberküller
büyük, yuvarlak, sadece proksimal segmentlerde mevcut; prepolleks zar zor
genişlemiş, nikah çıkıntısı eksik. Birinci ve ikinci parmaklar arasında
örümcek ağı yok, ikinci parmaktaki sondan bir önceki falanksın tabanından üçüncü parmaktaki sondan bir önceki falanksın tabanına, üçüncü parmaktaki sondan bir önceki falanksın ortasından dördüncü parmaktaki sondan bir önceki falanksın distal ucuna kadar uzanıyor.
Arka bacaklar bastırıldığında topuklar, şaft uzunluğunun yaklaşık beşte biri kadar üst üste gelir; tibiotarsal eklem gözün ortasına kadar uzanır, tarsal
kat mevcut, tarsusun tüm uzunluğu boyunca uzanır; iç metatarsal tüberkül
düz, oval, yukarıdan kısmen görülebilir; dış metatarsal tüberkül
yok; ayak parmakları kısa; ayak parmaklarının uzunluğu en kısadan en uzuna doğru, 1-2-3-5-4;
diskler küçük, parmaklardakilerin yaklaşık üçte ikisi genişliğinde; subartiküler
tüberküller küçük, yuvarlak; fazladan tüberküller küçük, yassı,
proksimal segmentlerde düzensiz olarak düzenlenmiştir. Ayak parmaklarının üçte dördü perdeli;
perde,
birincinin diskinin tabanından ikincinin sondan bir önceki falanksının ortasına,
ikincinin diskinin tabanından üçüncünün sondan bir önceki falanksının ortasına,
üçüncünün diskinin tabanından dördüncünün sondan bir önceki falanksının tabanına ve
beşinci ayak parmağının diskinin tabanına kadar uzanır.

Anal açıklık uylukların dorsal yüzeyleri seviyesinde arkaya doğru yönlendirilmiştir,
aşağıda dikey dermal kıvrımlar ve birkaç küçük tüberkül ile sınırlanmıştır;
anal
kılıf yoktur.
Boğaz, göğüs, karın ve uylukların ventral yüzeylerinde deri yoğun şekilde granülerdir, diğer yerlerde pürüzsüzdür. Dil kordiform,
arkada derin çentiklidir, arkada zar zor serbesttir.
Küçük yuvarlak koanalar arasındaki kısa yükseltilerde bulunan 3-4 prevomerin diş; ses yarıkları yoktur. Renk (koruyucuda): üstte soluk ten rengi, oksipital bölgede koyu kahverengi iz ve kürek kemiğinden sakral bölgeye kadar uzanan büyük düzensiz kahverengi iz; uylukların ve yanların ön ve arka yüzeyleri pigmentsiz; kolların, baldırların ve ayakların sırt yüzeyleri kahverengi enine çubuklarla (her ön kolda iki, sol baldırda iki, sağ baldırda bir ve her ayakta bir) ten rengi; eller ve ilk dört ayak parmağı hariç tüm sırt yüzeyleri siyahla noktalı; karın kremsi beyaz; damak arasında ve önünde, küçük siyah lekelerle benekli.

Renk (yaşam halinde): üstte sarımsı ten rengi, kırmızımsı kahverengi lekeler (daha sonra soluk kahverengiye, donuk zeytin yeşili interorbital çubuk, sırtta leke ve sırtta lekelerle değişti); eller, ayaklar ve uylukların ön ve arka yüzeyleri donuk sarı; karın beyaz; ön kolun, ayağın ve anüsün üstündeki
dış kenarda krem ​​beyazı çizgiler; iris soluk gümüş-bronz.

_Değişiklik._--Üç yetişkin erkek (holotip dahil) 25,2-27,3 (ortalama 26,5) mm'lik burun deliği uzunluğuna ve iki dişi 28,6 ve 31,6 (ortalama 30,1) mm'lik burun deliği uzunluğuna sahiptir. Bir yavrunun burun deliği uzunluğu 21,5 mm'dir. Oranlarda önemli bir
değişim görülmez. Erkeklerin 6-8, dişilerin ise 8 ve 9 prevomerin dişi vardır. Timpanum tüm örneklerde tamamen
gizlidir.

Tüm örneklerde uzuvlarda belirgin enine çubuklar vardır; saptaki çubuk sayısı bir ila dört arasında değişir. İki birey sırtta koyu kahverengidir; bunlarda küçük siyah benekler ya görünmez
ya da yoktur; Dört örneğin sırt yüzeylerinde benekler bulunur; bunlar üstte koyu kahverengi düzensiz işaretlerle birlikte açık kahverengi veya soluk kahverengidir.

Yaşamdaki renklenme, vücutta zeytin yeşili veya zeytin kahverengi işaretlerden ve uzuvlarda zeytin yeşili veya kahverengi çubuklardan oluşuyordu. Sırt zemin rengi tüm bireylerde sarımsı açık kahverengi veya soluk kahverengiydi.

_Karşılaştırmalar._--_Hyla pellita_, _mixe_, _mixomaculata_, _nubicola_ ve _pinorum_ hariç bilinen tüm Orta Amerika _Hyla_'larından gizli bir timpanuma sahip olmasıyla farklıdır. Bunlardan ilk üçü, _pellita_'dan daha büyük boyutta ve arka uzuvlarda birçok bant olmasıyla farklıdır.

Yüzeysel olarak _H. pellita_, aynı şekilde düzensiz işaretlere sahip açık kahverengi bir sırt ve enine çubuklara sahip uzuvlara sahip _Hyla pinorum_'a benzer. _Hyla pinorum_, orantılı olarak daha büyük bir kafaya, uyluklarda enine bantlara ve anüsün altında büyük tüberküllere sahip olmasıyla _pellita_'dan farklıdır. Ayrıca, _pinorum_'da quadratojugal, maksiller ile eklemlenirken, _pellita_'da quadratojugal küçük bir mahmuza indirgenmiştir ve maksiller ile eklemlenmez.

_Açıklamalar._--Tüm bireyler, gece bulut ormanındaki akarsular boyunca alçak bitki örtüsünde
bulunmuştur. Ağustos 1966'da tip lokalitesi tekrar ziyaret edildiğinde hiçbir örnek
bulunmamıştır.

Duellman (1960) _Hyla pinorum_ Taylor'ı _Ptychohyla leonhardschultzei_ Ahl'ın eşanlamlılığına yerleştirmiştir. O zamanlar sadece _H. pinorum_'un holotipi, bir dişi, biliniyordu. 1964'te Kraig Adler ve ben, Guerrero'da kurbağaları ve ilişkili iribaşları bağımsız olarak topladık ve bunların daha sonra _Hyla pinorum_ olduğu kanıtlandı ve _Hyla pinorum_'un _Ptychohyla leonhardschultzei_ ile aynı türe ait olmadığına dair kanıt sağladık.

_pellita_ adı Latince olup deriyle kaplı anlamına gelir ve burada timpanumun deri altında tamamen gizlenmesiyle ilgili olarak kullanılmıştır.

Hyla siopela yeni tür

Resim 18

_Holotip._--Yetişkin erkek, KU 100981, Meksika, Veracruz'daki Cofre de Perote'nin batı yamacındaki küçük bir dereden, rakım 2500-2550 metre;
William E. Duellman tarafından 30 Temmuz 1966'da elde edildi.

_Paratipler._--KU 100976-80, 100982-5, aynı yer, tarih ve
toplayıcı; KU 105628-9, aynı yer, 18 Haziran 1966'da Howard L. Freeman tarafından elde edildi; UIMNH 57687-57701, aynı yer, 30-31 Temmuz 1964'te Macreay J. Landy ve John D. Lynch tarafından elde edildi.

_Tanı. _--Hyla bistincta grubunun bir üyesi, kısa rostral omurgaya sahip kesik burun; parmaklarda az perde vardır
ve büyük diskler taşır; koltuk altı zarı yoktur; göğüs kıvrımı zayıftır;
prepolleks büyük, düzdür, küçük nikah dikenleri taşır; ses yarıkları yoktur;
sırt yeşil veya ten rengidir ve küçük düzensiz koyu lekelere sahiptir; yanlar beneklidir.

_Holotipin tanımı._--44,3 mm'lik burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkek; 21,1 mm'lik kaval kemiği uzunluğu, burun deliği uzunluğunun %47,6'sı;
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından en uzun ayak parmağının ucuna kadar ölçülmüştür) 20,4 mm, burun deliği uzunluğunun %47,2'si; baş uzunluğu 13,4 mm, burun deliği uzunluğunun %30,2'si; baş genişliği 13,7
mm., burun-delik uzunluğunun %30,9'u. Yanal profilde burun kesik, zayıf dikey rostral omurga ile dorsal profilde kesik;
kantus köşeli; loreal bölge hafif içbükey; dudaklar kalın, geniş değil; burun kısa; burun delikleri zar zor çıkıntılı, dorsolateral olarak yönlendirilmiş, gözün ön köşesinden burnun ucuna kadar yaklaşık beşte dört mesafede yer alır; iç mesafe 3,6 mm.; iç alan
çökük değil; başın üstü hafif dışbükey; iç göz çevresi mesafesi 4,9
mm., baş genişliğinin %35,8'i; göz kapağının genişliği 3,5 mm., baş genişliğinin %26,0'ı. Gözün çapı 4,7 mm.; yoğun dermal kıvrım
gözün arka köşesinden posteroventral olarak kıvrılır, timpanumun üst üçte birini, kolun insersiyonuna kadar kaplar; timpan zarı zar zor belirgin,
çapı 2,2 mm., gözün çapının %46,8'i, gözden timpan çapının yarısına eşit bir mesafeyle ayrılmış.

Koltuk altı zarı yok; göğüs kıvrımı zayıf; kollar orta derecede sağlam;
bilekteki kıvrım ağır; parmaklar uzun, ince; parmakların uzunluğu
en kısadan en uzuna doğru, 1-2-4-3; diskler büyük, üçüncü parmaktaki timpan kadar büyük; subartiküler tüberküller orta derecede küçük, yuvarlak, hiçbiri iki parçalı değil;
fazladan tüberküller küçük, bazıları zar zor ayırt edilebilir, her parmağın proksimal segmentinde tek sıra; prepolleks büyük ölçüde genişlemiş, düz
ventral, minik boynuzsu dikenlerden oluşan
evlilik çıkıntısı taşıyor; ilk iki parmak arasındaki perde kalıntısı; ikinci ve dördüncü parmakların sondan bir önceki falankslarının tabanlarında ve üçüncü parmakların sondan bir önceki falankslarının tabanında diğer parmakları bağlayan
ağ. Topuklar, arka bacaklar bastırıldığında yaklaşık üçte bir sap uzunluğu kadar üst üste gelir; tibiotarsal
eklem yörüngenin arka kenarına kadar uzanır; topukta enine dermal kıvrım; tarsal kıvrım ince, belirgin, tarsusun uzanan uzunluğu; iç
metatarsal tüberkül büyük, uzun, düz, yukarıdan görülebilir; dış
metatarsal tüberkül yok; ayak parmakları orta derecede uzun, ince; ayak parmaklarının uzunluğu en kısadan en uzuna doğru, 1-2-3-5-4; diskler parmaklardakilerden biraz daha küçüktür; subartiküler tüberküller orta derecede küçük, yuvarlak;
eklem altı tüberküller küçük, her parmağın proksimal segmentinde tek sıra halinde; ayak parmakları yaklaşık üçte ikisi perdeli; Perdeli yapı, birinci ayak parmağının
sondan ikinci falanksının ortasından ikinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının tabanına, ikinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasından üçüncü ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasına, üçüncü ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasından dördüncü ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasına, beşinci ayak parmağının sondan ikinci falanksının ortasına kadar uzanır.

Anal açıklık uyluk ortası seviyesinde posterior olarak yönlendirilmiştir; anal kılıf
kısadır. Çene, karın ve uylukların posteroventral yüzeylerinde deri granülerdir, diğer yerlerde pürüzsüzdür. Dil genişçe kordiform, posteriorda çentiklidir, arkada zar zor serbesttir. Prevomerin dişler 4-4, küçük oval koanalar arasındaki posteromedial eğimli
yükseltilerde yer alır. Ses yarıkları yoktur.

Renk (koruyucuda): üstte donuk gri-kahverengi, baş, sırt ve uzuvlarda küçük, düzensiz şekilli siyah noktalar; yanlar gri
krem rengi benekli; uylukların ön ve arka yüzeyleri bronz;
göbek donuk krem ​​rengi; boğaz gri lekelerle işaretli; anal bölge ve
uylukların posterodorsal yüzeyleri küçük beyaz lekelerle işaretli. Renk (yaşam halinde): sırt kısmı siyah noktalar ve ağlarla soluk yeşil; yanlar koyu kahverengi ve kremsi beyaz benekli; ayakların dış kenarları gümüşi beyaz ve kahverengi noktalar; uylukların ön ve arka yüzeyleri donuk kahverengi; perdeli yapı ve ilk üç ayak parmağı donuk sarımsı ten rengi; göbek kremsi gri; boğaz gümüşi beyaz, gri benekli; iris donuk bronz renkli
siyah ağlarla; göz kapağı zarı berrak.

_Değişiklik._--Yedi yetişkin erkekte burun deliği uzunluğu 47,2-50,0 mm ve beş dişide 45,1-52,5 mm'dir. Her iki cinsiyette de ortalama oranlar holotipinkinden belirgin şekilde farklı değildir, ancak timpanum dişilerde nispeten daha büyüktür. Timpanumun çapının gözün çapına oranı erkeklerde 0,363-0,468 (ortalama 0,438) ve dişilerde 0,500-0,545'tir (ortalama 0,516). Erkeklerde prevomerin dişlerin ortalama sayısı 7,9, dişilerde 8,4'tür.

Yaşamda sırt rengi soluk yeşilden zeytin yeşiline, koyu yeşil veya siyah lekeler veya retikülasyonlarla veya pembemsi ten renginden kahverengiye, koyu kahverengi lekeler veya retikülasyonlarla değişir. Bazı korunmuş örneklerde nispeten az koyu leke bulunurken, çoğu örnekte sırt
ağır şekilde işaretlenmiştir. Tüm örneklerde anüsün üzerinde ve uylukların posterodorsal yüzeylerinde beyaz işaretler bulunur, ancak bazı bireylerde beyaz lekeler genişler ve düzensiz bir beyaz çizgi oluşturarak birbirine bağlanır.

Yavrular yaşamda belirgin şekilde farklı bir renge sahiptir. Sırt kısmı tekdüze soluk yeşildir; uylukların ön ve arka yüzeyleri, parmaklar, ilk üç ayak parmağı ve perdeler koyu sarıdır. Anal şerit
krem beyazıdır ve yanlar siyah benekli soluk gridir. Üst dudak, supratimpanik kıvrım ve kantal şerit bronz renktedir.
Karın, boğazda gümüş rengi bir dökümle soluk sarıdır. 24,5 ila 36,6 mm arasında burun-delik uzunluklarına sahip olan gençler hayattayken bu şekilde renklidir ve koruyucuda sırt kısmı tekdüze koyu mavimsi gridir.

_Karşılaştırmalar._-- Bir quadratojugalin yokluğu ve _Hyla bistincta_ grubunda büyük ölçüde genişlemiş, çıkıntı yapmayan bir prepollex yeri _Hyla siopela_ varlığı (bkz. Duellman, 1964 ve Adler, 1965). _Hyla siopela_'yı, _Hyla bistincta_ grubunun diğer üyelerinden ayıran rostral omurganın varlığıdır. Bu grup, uzun anal kılıflara sahip iki tür (_bistincta_ ve _pentheter_), koltuk altı zarlarına sahip ve üreme
erkeklerinde üreme çıkıntıları olmayan iki küçük tür (_charadricola_ ve _chryses_) ve kısa kafalara, yuvarlak burunlara, kısa
anal kılıflara ve üreme
erkeklerinde üreme çıkıntılarına sahip üç tür (_crassa_, _pachyderma_ ve _robertsorum_) içerir. _Hyla siopela_, son üç türden burun şekli ve bazı yapısal özellikleri bakımından farklıdır; _H. crassa_'nın ayakları tamamen perdelidir; _H. pachyderma_'nın büyük üreme dikenleri vardır ve _H. robertsorum_ daha fazla
örgüye ve daha kısa bir ayak kıvrımına sahiptir. Ayrıca, _H.
robertsorum_'daki venter kremsi beyaz lekelerle kahverengidir.

Yapı ve renklendirme açısından _H. arborescandens_ _siopela_'ya benzer, ancak
ilki daha küçüktür ve _arborescandens_ erkeklerinin ses yarıkları vardır.

_Açıklamalar._--Bu açıklama, _Hyla bistincta_ grubunda artık tanınan tür sayısını sekize çıkarır. _Hyla siopela_, Puebla'nın kuzeyindeki ve Hidalgo'nun doğusundaki Sierra Madre Oriental'in yüksek dağlarından _Hyla robertsorum_ ile en yakın akrabadır. Muhtemelen _crassa_ alt grubunda tanınan dört tür (_crassa_, _pachyderma_, _robertsorum_ ve _siopela_) tek bir türün sadece alt türleridir,
ancak _crassa_'daki perde miktarındaki farklılıklar ve _pachyderma_'daki
çiftleşme artıklarının doğası bunların farklı türler olduğunu gösterir.

_Hyla siopela_'nın tip lokalitesi, Cofre de Perote'nin batı yamacından aşağı akan küçük bir deredir; derenin alt kısımlarına Perote köyünden doğuya doğru giden yaklaşık 2 kilometrelik bir toprak yolla
ulaşılabilir. Kurbağalar derede parkın 50 ila 100 metre yukarısındaki rakımlarda bulundu. Dere, açık, kuru çam ormanını destekleyen bir vadiden akıyor. Dere, Şubat 1966'da kapsamlı bir şekilde
araştırılsa da, hiçbir kurbağa bulunamadı. Temmuz 1966'da, yetişkinler ve gençler gündüzleri küçük şelalelerin ve şelalelerin arkasındaki çatlaklarda ve sarkan kayaların altında ve geceleri şelalelerin
sıçrayan sularında kayaların ve dalların üzerinde otururken bulundu.

_Siopela_ adı, Yunanca _siopelos_ kelimesinden türetilmiştir ve bu türde sesin olmamasına işaret eder.

Hyla altipotens yeni tür

Resim 19

_Holotype._--Yetişkin erkek, KU 101001, San Gabriel Mixtepec'in 37 kilometre kuzeyinden (Oaxaca'dan Puerto Escondido'ya giden yolda 183. kilometre direği), Oaxaca, Meksika, rakım 1860 metre; 19 Şubat 1966'da William E. Duellman tarafından elde edildi.

_Paratypes._--KU 101002-6, William E. Duellman tarafından 19 ve 20 Şubat 1966'da aynı yerden toplandı ve KU 101008, San Gabriel Mixtepec'in 33 kilometre kuzeyinden (karayoluyla), Oaxaca, Meksika, rakım 1675 metre; 20 Şubat 1966'da Linda Trueb tarafından elde edildi.

_Tanı._--Hyla taeniopus grubunun bir üyesi, 
sarı karın, uylukların arka yüzeylerinde sarı lekeler, 
burundan, kantus boyunca ve üst göz kapağının kenarı boyunca kolun üstüne doğru uzanan bronz renkli şerit, sivri burun, pürüzsüz sırt ve burun şeklinde eşeysel dimorfizm olmamasıyla karakterizedir.

_Holotipin tanımı._--68,8 mm'lik burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkek; 36,2 mm'lik tibia uzunluğu, burun deliği uzunluğunun %52,6'sı; 
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülmüştür) 31,1 mm, burun deliği uzunluğunun %45,2'si; 20,2 mm'lik baş uzunluğu, burun deliği uzunluğunun %29,4'ü; 20,0 mm'lik baş genişliği, burun deliği uzunluğunun %29,1'i. Burun yan profilde keskin bir şekilde yuvarlanmış,
alt çene ucunun ötesine doğru çıkıntılı, sırt profilinde sivri; kantus köşeli;
loreal bölge düz; dudaklar kalın, hafifçe genişlemiş. Burun uzun; burun delikleri
hafif çıkıntılı, dorsolateral olarak yönlendirilmiş, gözün ön köşesinden burun ucuna kadar olan mesafenin yaklaşık üçte ikisinde yer alıyor; iç

mesafe 5,6 mm.; iç
alan hafifçe çökük; başın üstü düz;
interorbital mesafe 6,0 mm., baş genişliğinin %30,0'ı; göz

kapağının genişliği 4,7 mm., baş genişliğinin %23,5'i. Gözün çapı 6,2 mm.;
gözün arka köşesinden, timpanumun üst kenarının üzerinden kolun ek yerinin üstüne kadar uzanan yoğun dermal kıvrım; timpan belirgin, çapı 3,4 mm., gözün çapının %54,8'i, gözden timpan çapına eşit bir mesafeyle ayrılmış.

Koltuk altı zarı yok; kollar orta derecede sağlam, ön kolun lateral kenarında deri kıvrımı yok, bilekte enine kıvrım var; parmaklar orta derecede kısa, geniş; parmakların uzunluğu en kısadan en uzuna doğru,
1-2-4-3; diskler büyük, üçüncü parmaktaki timpandan dörtte bir daha büyük; eklem altı tüberküller büyük, yuvarlak, çatallı değil; fazladan tüberküller büyük, granül benzeri, sadece proksimal segmentlerde mevcut;
prepolleks genişlemiş, nüptial çıkıntı taşımıyor. Parmaklar yaklaşık
yarım perdeli; Perde, birinci ve ikinci parmakları, ikinci parmağın sondan bir önceki falanksının ortasından üçüncü parmağın sondan bir önceki falanksının ortasına kadar ve üçüncü ve dördüncü parmakların sondan bir önceki falankslarının tabanları arasında uzanan, sondan bir önceki falanksın distal ucu seviyesinde birbirine bağlar. Topuklar, arka bacaklar bastırıldığında, yaklaşık olarak yarım uzunlukta üst üste gelir; tibiotarsal eklem, göz ile burun deliği arasına kadar uzanır; topukta ince enine dermal kıvrım; tarsal kıvrım, güçlü, tarsusun tüm uzunluğu boyunca uzanır; iç metatarsal tüberkül, küçük, düz, uzun, yukarıdan zar zor görülebilir; dış metatarsal tüberkül, küçük, konik; ayak parmakları orta uzunlukta, tıknaz; ayak parmaklarının uzunluğu, en kısadan en uzuna doğru, 1-2-3-5-4; diskler, parmaklardakinden biraz daha küçüktür; subartiküler tüberküller, büyük, yuvarlak, subkonik; fazladan tüberküller, büyük, konik, her parmağın proksimal segmentinde tek sıra halinde; ayak parmakları yaklaşık beşte dördü perdeli;
Birinci diskin tabanından ikinci diskin tabanına, üçüncü parmağın sondan ikinci falanksının tabanına, üçüncü parmağın diskinin tabanından dördüncü parmağın sondan ikinci falanksının tabanına, beşinci parmağın diskinin tabanına kadar uzanan

Anal açıklık uylukların orta seviyesinde posteroventral olarak yönlendirilmiştir; anal
kılıf uzun, tübülerdir. Sırtta ve bacakların ventral yüzeylerinde deri pürüzsüz, boğazda, karında ve kolların ve uylukların ventral yüzeylerinde granülerdir. Dil oval, arkada en geniş, ne çentikli ne de serbesttir. Prevomerin dişleri 6-7, küçük, oval koanalar arasındaki sağlam enine sırtlarda bulunur. Ses yarıkları yoktur. Testisler büyük, oval,
granüler; sol testisin uzunluğu 11,0 mm'dir.

Renk (koruyucuda): üstte kahverengi, birçok koyu kahverengi leke ve
sırt kısmında dar orta sırt çizgisi; altı veya yedi koyu kahverengi enine çubuk
arka bacakların her segmentinde ve her ön kolda dört çubuk; yanlar
koyu kahverengi lekelerle beyaz; uylukların ön yüzeyleri krem ​​beyazı
kahverengi retikülasyonlarla; uylukların arka yüzeyleri koyu kahverengi
krem sarısı lekelerle; burun, kantus, üst göz kapağının kenarı ve
supratimpanik kıvrımdaki şerit ten rengi; ayakların ventral yüzeyleri kahverengi; karın
geri kalanı krem ​​beyazı; anüsün üstündeki şerit beyaz.

Renk (yaşam halinde): üstte yeşil, biraz daha koyu yeşil lekelerle; üst
kolların ve uylukların sırt yüzeyleri yeşil enine çubuklarla ten rengi; ön
kolların ve bacakların üst
yüzeyleri daha koyu yeşil enine çubuklarla yeşil;
ayaklar, dördüncü ve beşinci ayak parmakları ve üçüncü ve dördüncü parmaklar kahverengi enine çubuklarla ten rengi; diğer parmaklar ve ayak parmakları kahverengi lekelerle ten rengi. Ventral
yüzeyler krem ​​sarısı, boğaz ve göğüste en parlak; yanlar ve uylukların ön yüzeyleri koyu kahverengi
retikülasyonlar ve lekelerle parlak kremsi sarı; uylukların arka yüzeyleri ve ayakların ventral
yüzeyleri sarı lekelerle koyu kahverengi; ellerin ventral yüzeyleri ve ellerde ve ayaklarda perdeler sarımsı ten rengi. Dudak çizgisi ten rengi;
ön kolun dış kenarında, ayağın dış kenarı boyunca ve anüsün üstünde çizgiler krem ​​rengi; kantusta, üst göz kapağının kenarında ve supratimpanik kıvrımda
çizgi bronz rengi. İris siyah
retikülasyonlar ve belirsiz ortanca, yatay bakır renkli çizgiyle soluk bronz; göz bebeği
yatay eliptik ve ventral çentik; palpebral zar berrak
üstte, soluk mavimsi yeşil ve altta kahverengi retikülasyonlar.

_Varyasyon._--Hayatta tüm bireylerin kremsi sarı venterleri ve kahverengi veya siyah lekeler ve benekli
sarı yanları ve uylukların ön yüzeyleri vardı. Yetişkinlerin çoğu holotip gibi renklendirilmişti, ancak biri çok daha koyu zeytin yeşiliydi ve biri koyu kahverengi orta sırt çizgisiyle birlikte üstte tekdüze kahverengiydi. Çoğu alt yetişkin (burun-delik uzunlukları 31,6-50,1 mm.) üstte soluk kırmızımsı ten rengindeydi, uzuvlarda koyu kırmızımsı kahverengi çubuklar ve sırtta lekeler vardı. Başın yan tarafı koyu kahverengiydi ve kantus, üst göz kapağının kenarı ve supratimpanik kıvrım boyunca uzanan çizgi sarımsı ten rengiydi. Bazı bireylerin koyu kahverengi orta sırt çizgisi vardı. Uylukların arka yüzeyleri donuk sarımsı ten rengiydi; daha büyük bireylerde sarı benekler mevcuttu.

TABLO 2.--Hyla altipotens'te Ölçüm ve Oranlardaki Değişim.
(Ortalamalar Gözlemlenen Aralığın Altında Parantez İçinde Verilmiştir. )

=========+================+==================+=================+=================
| | Burun- | Kaval kemiği | Ayak | Timpanum/
CİNSİYET | K | havalandırma | uzunluk/ | uzunluk/ | göz
| | uzunluk | S-V L | S-V L |
---------+--------------+-------------+-------------+--------------+--------------
Erkekler | 5 | 68,8-75,1 | 52,6-55,8 | 28,1-30,0 | 41,4-55,2
| | (70.7) | (53.7) | (29.2) | (50.6)
| | | | |
Dişiler | 2 | 69.4-75.3 | 55.8-56.2 | 28.8-31.1 | 53.3-63.0
| | (72.4) | (56.0) | (29.9) | (58.8)
----------+--------------+--------------+--------------+---------------

Her uyluk ve bacaktaki enine çubukların sayısı beş ila sekiz arasında değişir. Anüsün üstündeki beyaz şerit ve başın yan tarafı boyunca burundan gelen şerit her zaman mevcuttur. Bazı en büyük bireylerde uyluğun ön yüzeyindeki kahverengi retikülasyonlar ventral yüzeye kadar uzanır; bu örneklerde, bacaktaki ventral yüzeylerde kahverengi benekler bulunur.

Timpana dişilerde erkeklerden orantılı olarak daha büyüktür; boyut ve oranlardaki
değişim Tablo 2'de verilmiştir. Prevomerin dişlerin toplam sayısı beş yetişkin erkekte 13 ila 18 (ortalama 15) ve iki dişide 10 ila 12 (ortalama 11) arasında değişir.

Tüm yetişkin erkeklerdeki testisler granüler, oval şekilli ve oldukça
genişlemiştir. Beş erkeğin her birinde sol testisin uzunlukları 11,0 ila 23,5 (ortalama 14,6) mm'dir.

_Karşılaştırmalar._--Dış görünüm ve belirli kranial
karakterlere (büyük frontoparietal fontanel, geniş sfenetmoid, palatinlerle eklemlenen ince lateral çıkıntılara sahip medial olarak genişçe ayrılmış büyük nazallar, maksiller ile eklemlenmeyen kısa skuamozal ve mevcut ve maksiller ile eklemlenen quadratojugal) dayanarak, _Hyla altipotens_ _Hyla
taeniopus_ grubuyla ilişkilendirilebilir (Duellman, 1965, Lynch ve Smith, 1966). _Hyla
altipotens_ dar başı, her iki cinsiyette de sivri burnu ve tekdüze sarı boğazı ve göbeğiyle grubun diğer tüm üyelerinden ayırt edilebilir.

_Hyla altipotens_'in küçük kahverengi bireyleri yüzeysel olarak yetişkin _Hyla pinorum_'a benzer. İkinci türün kapalı bir kulak zarı, ellerde daha az perde ve kısa, küt bir burnu vardır.

_Açıklamalar._--Bu akarsuda üreyen kurbağa, büyük ölçüde büyümüş testislere sahip olması bakımından _Hyla taeniopus_'a benzer; bu, muhtemelen büyük miktarda sperm üretimi yoluyla, şiddetli akarsularda başarılı üreme için bir adaptasyondur (Duellman, 1965:164).

Tüm bireyler, Şubat ayında geceleri bulut ormanındaki akarsuların yakınındaki ağaçlarda ve çalılarda bulundu. Tip lokalitesi, Kraig Adler tarafından Haziran 1964'te keşfedilen _Hyla pentheter_ ve _Hyla thorectes_ ile aynıdır. Şubat 1966'da orada yaptığımız saha çalışması, _Hyla altipotens_, _H. pellita_ ve _Ptychohyla leonhardschultzei_'yi bulmamızı sağladı, ancak Adler tarafından bulunan türden hiçbir birey yoktu. Ağustos 1966'da aynı bölgeye yapılan bir ziyarette, _H.
altipotens_ veya _pellita_'dan hiçbir birey görülmedi; bunun yerine dere boyunca _pentheter_ ve _thorectes_ bulundu.

Duellman (1965:166), Oaxaca, San Sebastian'ın 3 kilometre doğusundaki Los Fustes'ten _Hyla chaneque_'nin bir örneğini (TCWC 16184) listeledi.
Bu örneğin yeniden incelenmesi, bunun _Hyla altipotens_ olduğunu ortaya koydu.
Kurbağa, Dilford Carter tarafından 29 Nisan 1960'ta elde edildi; 1800 metre yükseklikteki bir meşe-çam-selvi birliğinde bir derenin kenarındaki bir kayanın altındaydı.

Belirli adı _altipotens_ Latince olup kudretli anlamına gelir, burada büyük testislerde büyük miktarda sperm üretimiyle
döllenmenin varsayılan potansiyeline atıf yapmak için kullanılmıştır.

Plectrohyla hartwegi yeni tür

Resim 19

_Holotype._--Yetişkin erkek, UMMZ 94428, Barrejonel'den (Chicomuselo'nun 19 kilometre batısı), Chiapas, Meksika, rakım 1000 metre, 12 Haziran 1941'de Eizi Matuda tarafından elde edilmiştir. _Paratipler._--İki alt yetişkin erkek, KU 58873, Paraje El Triunfo'dan, Mapastepec'in kuzeyinde, Chiapas, Meksika, rakım 2050 metre, Miguel Alvarez del Toro tarafından 12 Mayıs 1960'ta elde edildi ve UIMNH 40837, Cerro Azul'dan, Oaxaca, Meksika, 7 Mart 1956'da Thomas MacDougall tarafından elde edildi.

_Tanı._--Bifid prepolleks, yanlarda ve bacakların ventral yüzeylerinde koyu beneklenme ve uylukların ön ve arka yüzeylerinde dikey koyu çubuklar bulunan ve ses yarıkları ve dış tarsal kıvrımı olmayan bir _Plectrohyla_.

_Holotipin tanımı._--63,8 mm'lik bir burun deliği uzunluğuna sahip yetişkin erkek; kaval kemiği uzunluğu 34,9 mm., burun deliği uzunluğunun %54,7'si; ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından en uzun ayak parmağının ucuna kadar ölçülmüştür) 31,1 mm., burun deliği uzunluğunun %48,7'si; baş uzunluğu 19,7 mm., burun deliği uzunluğunun %30,9'u; baş genişliği 22,6 mm., burun deliği uzunluğunun %35,4'ü. Burun kısa,
yörüngenin ön kenarının seviyesinden burun ucuna kadar olan mesafe göz uzunluğunun %70,6'sı; burun yan profilde köşeli, burun deliklerinden çeneye doğru aniden eğimli, sırt profilinde künt yuvarlak, rostral omurgadan yoksun; kantal sırt kalınlaşmış; loreal bölge derin çukur; dudaklar kalın, zar zor
genişlemiş. Burun delikleri küçük, zar zor çıkıntılı, anterolateral olarak yönlendirilmiş, gözden burnun ucuna kadar yaklaşık üçte iki mesafede yer alır; iç
mesafe 5,6 mm. iç
alan kantal sırtların birleşme noktasına yakın zar zor çökük; başın üstü düz; iç-orbital mesafe 6,4 mm., baş genişliğinin %28,3'ü; gözün çapı 6,8 mm.; göz kapağının genişliği 5,5 mm., baş genişliğinin %24,3'ü. Yörüngenin arka kenarından arkaya doğru uzanan, timpanumun üst kenarını kaplayan ağır dermal kıvrım; timpanumun arka kenarını kaplayan uzunlamasına ağır kıvrımdan ventral olarak uzanan iki ince kıvrım; timpanumun ön ve ventral kenarları belirgin; timpanumun uzunluğu 2,9 mm., göz çapının %42,6'sı.

Koltuk altı zarı yok; kollar sağlam, ön kol üst koldan belirgin şekilde daha ağır değil; bilekte belirgin enine kıvrım. Parmaklar uzun,
orta derecede ince; parmakların uzunluğu en kısadan en uzuna doğru, 1-2-4-3;
diskler orta derecede büyük, üçüncü parmaktaki timpanumdan daha büyük;
örgü kalıntısı; subartiküler tüberküller küçük, konik; dördüncü parmaktaki terminal tüberkül biraz düz; fazladan tüberküller
küçük, dördüncü parmağın proksimal segmentinde bir sıra ve diğer parmakların proksimal segmentlerinde iki sıra; prepolleks büyük ölçüde genişlemiş,
zar zor çatallanmış; dikenler deriden dışarı çıkmıyor; distal diken
proksimal olandan çok daha uzun (Şekil 2). Topuklar arka bacaklar bastırıldığında yaklaşık üçte bir oranında üst üste gelir; tibiotarsal eklem
burundan hafifçe öteye uzanır; topukta ağır enine dermal kıvrım;
iç tarsal kıvrım ağır, tarsusun tüm uzunluğu boyunca uzanır; dış tarsal kıvrım yoktur; iç metatarsal tüberkül yüksek, eliptik, yukarıdan görülebilir, dış metatarsal tüberkül yoktur. Ayak parmakları uzun, ince; ayak parmaklarının uzunluğu en kısadan en uzuna doğru, 1-2-5-3-4; beşinci ayak parmağı neredeyse üçüncü kadar uzun; diskler küçük; eklem altı tüberküller küçük, yuvarlak; fazladan tüberküller küçük, her parmağın proksimal segmentinde tek sıra halinde; ayak parmakları yaklaşık dörtte üçü perdeli; perdeli kısım birinci ayak parmağının diskinin tabanından üçüncü ayak parmağının sondan ikinci falanksının tabanına, üçüncü ayak parmağının diskinin tabanından dördüncü ayak parmağının sondan ikinci falanksının tabanına ve beşinci ayak parmağının diskinin tabanına kadar uzanır.

[Resim: ŞEKİL 2. _Plectrohyla hartwegi_ (UMMZ 94428) sağ elinin prepollikal omurgasının avuç içi görünümü. x 5.]

Anal açıklık uyluk ortası seviyesinde posteroventral olarak yönlendirilmiş; anal
kılıf uylukların arka yüzeylerine zarsı bağlantıyla uzun.
Dirsal yüzeylerdeki deri ince tüberküllü; boğaz, göğüs,
karın ve uylukların ventral yüzeylerindeki deri granüler, kolların ve baldırların ventral yüzeylerindeki deri ise pürüzsüz. Dil neredeyse yuvarlak, arkada uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar serbest, arkada zar zor çentikli. Üst çene medial olarak sığ
çentikli. Maksiller-premaksiller dişler 38-35; prevomerin dişler
5-5, dörtgen
koanalar arasındaki küçük eliptik yükseltilerde yer alır; ses yarıkları yoktur.

Renk (koruyucuda): üstte tekdüze donuk kahverengi ve altta kremsi sarı; yanlar kahverengi, kremsi sarı benekli ve kasıkta koyu kahverengi lekeler; uylukların ön yüzeyleri kremsi sarı, proksimalde iki geniş,
dikey, koyu kahverengi çubuk ve distalde iki daha dar, donuk kahverengi çubuk; uylukların arka yüzeyleri koyu kahverengi dikey çubuklarla kahverengi, aralıklar krem ​​rengi veya kahverengi. Bacakların ventral yüzeyleri koyu kahverengi retikülasyonlarla kremsi sarı.

_Varyasyon._--Paratipler daha küçüktür, burun-havalandırma uzunlukları
48,3 ve 41,8 mm'dir. Bu örneklerde, tibia uzunluğunun burun-delik uzunluğuna oranı sırasıyla %55,9 ve %57,9'dur ve timpanum çapının göz çapına oranı sırasıyla %47,3 ve %43,6'dır. Her iki örnekte de 4-4 prevomerin diş vardır; bir örnekte 37-36, diğerinde ise 40-37, maksiller-premaksiller diş vardır. Bu küçük örneklerde supratimpanik kıvrım incedir ve kollar holotipe göre o kadar sağlam değildir. Bir örnekte (KU 58873) dil posterior olarak çentikli değildir. Her dördüncü parmaktaki terminal subartiküler tüberkül UIMNH 40837'de geniş ve yassı, ancak KU 58873'te koniktir. Her iki örnekte de yanlarda koyu kremsi sarı ve koyu kahverengi beneklenmeler ve bacakların ventral yüzeylerinde koyu kahverengi retikülasyonlar bulunur. KU 58873'te her uyluğun ön ve arka yüzeylerinde iki koyu kahverengi dikey çubuk ve UIMNH 40837'de her yüzeyde üç çubuk bulunur.

_Karşılaştırmalar._--_Plectrohyla hartwegi_ cinsteki bilinen tüm türlerden, cesurca benekli yanlara, bacakların ventral yüzeylerinde koyu retikülasyonlara ve bacakların üzerinde koyu dikey çubuklara sahip olmasıyla farklıdır. Diğer tüm türlerde uylukların ön ve arka yüzeyleri işaretsizdir ve yanlar düz veya küçük noktalar veya lekelerle işaretlenmiştir. Yapısal olarak, _P. hartwegi_ cinsinin _avia_, _glandulosa_, _guatemalensis_ ve _pycnochila_'yı içeren _guatemalensis_ grubuna aittir. Bu gruptaki türler ses yarıklarından yoksundur ve büyük, dikdörtgen veya bifid prepollekslere sahiptir. _Plectrohyla hartwegi_ bu türlerin hepsinden farklıdır, ancak _pycnochila_ düz, sırt yerine tüberküllü ve _hartwegi_ dikdörtgen, prepolleks yerine bifid prepollekse sahip olmasıyla farklılık gösterir. 

_Açıklamalar._--_Plectrohyla hartwegi_'nin bilinen dağılımı, Chiapas'ın Sierra Madre'sinde ve Oaxaca'nın doğusunda 1000 ila 2050 metre rakımlardaki üç yeri içerir. Paraje El Triunfo'dan alınan örnek, bulut ormanındaki kayalık bir derede 2050 metre rakımda bulundu. Aynı dereden bir _Plectrohyla sagorum_ elde edildi.

Eizi Matuda, holotipi merhum Dr. Norman Hartweg'e gönderdi. Hartweg, örneğin benzersiz olduğunu fark etti ancak tek bir örneğe dayanarak türe isim vermekten çekindi. Şimdi iki ek örnek daha mevcut olduğuna göre, Hartweg'in adının, Hartweg'in ilk olarak yeterli şekilde tanımladığı bir cins olan bu yeni _Plectrohyla_ türüyle ilişkilendirilmesi uygun görünüyor.

KAYNAKLAR

ADLER, K.
1965. Meksika'nın Sierra Madre del Sur bölgesinden _Hyla_ cinsine ait üç yeni kurbağa. Occas. Papers Mus. Zool. Univ.
Michigan, 642:1-18, pl. 1, 16 Aralık.

DUELLMAN, W. E.
1960. _Ptychohyla
leonhardschultzei_ Ahl.'nin eşanlamlılığı, çeşitliliği ve dağılımı. Amerikan hylid kurbağaları üzerine çalışmalar, IV.
Herpetologica, 16:191-197, 23 Eylül.

1964. _Hyla bistincta_ grubunun kurbağalarının bir incelemesi.
Univ. Kansas Publ. Mus. Nat. Hist., 15:469-491, 2 Mart.

1965. _Hyla taeniopus_ grubunun kurbağaları. Copeia,
2:159-168, 25 Haziran.

STARRETT, P.
1966. _Hyla pictipes_ Cope'un yeniden keşfi, Kosta Rika'dan
yeni bir dağ deresi _Hyla_'nın tanımıyla. Bull. Güney.
California Acad. Sci., 65 (1):17-28, Mart. 11 Temmuz 1967'de iletildi._ [Resim: LEVHA 17 Üst şekil, Hyla xanthosticta_ (KU 103772);
  alt şekil, _Hyla pseudopuma infucata_ (KU 101770). x 2.] [Resim: LEVHA 18 Üst şekil, _Hyla pellita_ (KU 100973);
  ortadaki şekil, _Hyla pellita_ (KU 100970);
  alt şekil, _Hyla siopela_ (KU 100977). x 2.] [Resim: LEVHA 19 Üst şekil, _Hyla altipotens_ (KU 101001);
  alt şekil, _Plectrohyla hartwegi_ (UMMZ 94428). x 1.]

31-9420

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Yazım düzeltmeleri:
Tutarlılık için başlık sayfasında 'Meksika' 'Meksika' olarak değiştirildi.
'granül benzeri' 'granül benzeri' olarak değiştirildi
...büyük, granül benzeri, mevcut ...
'orta seviye' ila 'orta seviye'
... uylukların orta seviyesinde...
'posterio' ila 'posterior'
... uylukların ön ve arka yüzeyleri...
'flank' ila 'flanks' ...yanlarda beneklenme...

Proje Gutenberg Yeni Hilid Kurbağalarının Açıklamaları E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Mexico and Central America, by William E. Duellman

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTIONS OF NEW HYLID ***

***** This file should be named 33967.txt or 33967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/6/33967/

Produced by Chris Curnow, Carol Brown, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
