*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly, Volume 3, No. 4, July, 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2010 [EBook #33965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly, Volume 3, No. 4,
July, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly, Volume 3, No. 4, July, 1851

Author: Various

Release Date: September 28, 2010 [EBook #33965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI DERGİSİ

_Edebiyat, Sanat ve Bilim._

III. Cilt. NEW-YORK, 1 TEMMUZ 1851. No. IV.

FITZ-GREENE HALLECK.

[İllüstrasyon]

_Fanny_, _Burns_, _Marco Bozzaris_ vb.'nin yazarı, Ağustos 1795'te Connecticut'taki
Guilford'da doğdu ve on sekizinci yılında
New-York şehrine taşındı. Şiire olan ilgisini gösterdi ve çok erken bir dönemde
mısralar yazdı; ancak gördüğüm en eski taşkınlıkları, 1819'da _New-York Evening Post_'ta yayınlanan "Croaker" ve "Croaker & Co." imzalı olanlardır. Bu hoş hicivlerin üretiminde, uzun süre yakın olduğu, parlak zekâsı ve ince hayal gücü olan _Culprit Fay_'in yazarı Doktor DRAKE ile birlikteydi. DRAKE 1820'de öldü ve arkadaşı kısa bir süre sonra, o zamanlar BRYANT tarafından düzenlenen _New-York Review_ için anısına şu dizeleri yazdı:

"Üstünde ki çim yeşil olsun,
Daha iyi günlerimin arkadaşı,
Seni kimse sadece sevmek için tanımadı,
Seni sadece övmek için adlandırdı."

1819'un sonlarına doğru, Halleck en uzun şiiri olan Fanny'yi yayınladı, bu şiir üç haftada yazıldı ve basıldı; 1827'de Alnwick Castle, Marco Bozzaris ve daha önce çeşitli derlemelerde yer alan birkaç başka parçayı içeren küçük bir cilt; ve 1836'da tüm ciddi ve daha tamamlanmış kompozisyonlarının bir baskısı. Eserlerinin son ve en
tamamlanmış baskısı iki yıl önce Appletons'ın matbaasından çıkan muhteşem bir ciltte çıktı.

Lord Byron'ın fikrine göre bir şair her zaman icrasına göre sıralanmalı, sanat dalına göre değil. "En iyi icra eden şair," demişti, "hangi bölümde olursa olsun en yüksektedir ve dünyanın gözünde her zaman böyle değerlendirilecektir." Bu sözün doğruluğundan şüphemiz yok; sağlam eleştirinin devam edebileceği tek ilke budur ve geçmişin itibarları bu temele dayanarak oluşturulmuştur. Bu ışık altında ele alındığında, Bay Halleck yalnızca yeni edebiyatın başlıca süslerinden biri olarak değil, aynı zamanda klasik ve ölümsüz bir dilin, kapasitelerini gösteren ve genişleten deha üretimleri için büyük ustalardan biri olarak ilan edilmelidir. Kompozisyonlarında temel bir yaygın zarafet, doğal bir zekâ parlaklığı, bir duygu özgürlüğü ama bir o kadar da rafine, ışıltılı bir hayal gücü ve kişileştirme gücü vardır, bunlar
böylesine yüksek ve dikkatli bir bitiş ve öylesine zarif bir zevkle
birleşmiştir ki, bunların büyük bir kısmı ait oldukları sınıflarda neredeyse kusursuz modeller olarak ilan edilmelidir. Bana sanatın ilkelerine dair gerçek bir içgörü ve kaynaklarının iyi bir şekilde kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyorlar: ve
doğa, güç ve özgünlük, şöhretin gerçek sırrı hakkında söylenen ve yazılan her şeyden sonra, dehanın gerçek büyüsü
zor, tutku, yenilik değil, sanattır. Milton'a bakın; Shakespeare'in en iyi pasajlarına bakın; "Hepsi Yunan ve görkemli" olan ve antik çağlardan bize ulaşan anıtlara bakın, bizi
başta etkileyen ve neredeyse sadece şunu söylemek mümkün, kompozisyonun
harika yapay karakteridir; bu onların ölümsüzlüğünün ilkesidir ve onsuz hiçbir şiir uzun ömürlü olamaz. Popülerlik kazanmak ve sanatı yazıda sergilemek kolay olabilir, ancak dikkatli, ayrıntılı sanatın araçları ve kullanımıyla popülerlik kazanan kişi, ününün
sağlam bir temele oturtulduğundan emin olabilir. Bu--bir zamanlar kasabayı canlı tutan ilham perisiyle dikkatsizce oynaması nedeniyle--bunu bana göre Bay Halleck yapmıştır; Bay Halleck, Bay Bryant ve Bay Poe, tüm yazarlarımızdan daha fazlasını yapmıştır.

NEW-YORK'UN HAYIRSEVER KURUMLARI. Dünyada hiçbir şehir, New York'tan daha adil bir şekilde aktif, sağduyulu ve cömert bir iyilikseverlik için değerlendirilmeye layık değildir, ancak itiraf edilmelidir ki bazı açılardan diğerleri hayırseverlik mekanizmasını daha görkemli bir şekilde sergileyebilir ve hatta her yıl belirli hayır kurumlarına yapılan aboneliklerde daha cömert görünebilir. Bu, New York halkının tutumluluk ve erdemde kimsenin gerisinde olmamasına rağmen, büyük ticari sermayenin, dünyadaki diğer herhangi bir şehirden iki kat daha fazla yoksulluk ve suça, göç ve ithalata sahip olması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Buraya kendi istekleriyle gelen yabancılar, ülkemize kendi geçiş ücretlerini ödeyen yabancılar her zaman hoş karşılanır; Ancak suç nedeniyle memleketlerinden sürgün edilenler, tembellik, aptallık veya kamuya yük olan herhangi bir sebepten dolayı sınır dışı edilenler, limanlarımızdan, bu amaç için henüz tasarlanmış olanlardan daha etkili bir şekilde dışlanmalıdır. Sadece bu sınıf, New York'un örgütlü ve bireysel iyilikseverliğinden, her yıl, başka herhangi bir şehirde insan sefaletinin giderilmesi için ödenenden daha fazla miktarda para talep eder. New York'un iyiliksever kurumları, sayıları bakımından dikkat çekicidir, bu nedenle hiçbir bölümde bir kurum, adanmış olduğu özel ihtiyaçlara verilen dikkati göstermez; ve sadece Quaker'lar ve Yahudiler, diğer yerlerde olduğu gibi, kendi fakirleriyle ilgilenmekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse her kilise, hangi mezhepten olursa olsun, üyeleri arasında ve bir dereceye kadar, etki alanı içinde talihsizlerin giderilmesi için iyi örgütlenmiş bir topluluktur. Zenginlik sahibi tarafından elde edildiğinde, daha az şanslı olanlar için cömert bir düşünce olması muhtemeldir ve hiçbir şehirde, merhum Samuel Ward'un bir örneği olan, ezilenleri korumada, zayıfları güçlendirmede ve dikkatsizleri yönlendirmede, aşağılanma mirasına sahip görünen gençlere yollar göstermede ve araçlar sağlamada ve başkalarını tedbirsizlik veya kaçınılmaz talihsizlik nedeniyle oluşan acılardan kurtarmada olduğu kadar cömert olan hayırsever tüccarlardan bu kadar çok olmamıştır. New York'taki insancıl topluluklar hakkında hiçbir açıklama yapmıyoruz, ancak binaları yabancıların dikkatini çekme olasılığı en yüksek olanlardan birkaçına kısaca değiniyoruz, çünkü şehre çeşitli yönlerden yaklaşıyorlar. Körler Kurumu, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler ile Otuz Üçüncü ve Otuz Dördüncü Sokaklar tarafından sınırlanan meydandadır ve mermerden inşa edilmiştir. Dernek, Bay Samuel Wood tarafından kurulmuş, büyük ölçüde Dr. Samuel Ackerley tarafından desteklenmiş ve 1831'de tüzel kişilik kazanmıştır. Ertesi yılın baharında yöneticiler, iki veya üç kör çocuğa "deney yoluyla" eğitim vermek için düzenlemeler yaptıklarını bildirdiler ve o dönemden itibaren eylem ve kaynaklarındaki artış sabit olmuştur. Öğrenciler yılda yüz otuz dolara kabul edilmektedir ve Devlet, kurumda yüz yirmi sekiz yoksul kör kişinin bakımı için hüküm koymuştur, böylece kurum her zaman neredeyse doludur. Öğretim sistemi, felsefe ve yüksek matematik, mekanik, vokal ve enstrümantal müzik ve istendiğinde körlerin avantajlı bir şekilde yapabileceği meslekler ile ortak İngilizce çalışmalarını içerir. Kütüphanede, mürekkeple basılmış önemli bir koleksiyonun yanı sıra, kabartma harflerle yazılmış yedi yüzden fazla cilt bulunur. Öğrencilerin ara sıra yaptığı sergiler büyük ilgi görmüştür ve kurum, türünün dünyadaki en başarılılarından biri olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: KÖRLER KURULU.]

1797'de ünlü Isabella Graham, Küçük Çocuklu Yoksul Dulların Yardım Derneği'ni kurdu ve 1806 baharında, büyük devlet adamının dul eşi Bayan Alexander Hamilton ve Bayan Graham'ın kızı ve Rahip Dr. Bethune, birkaç ortağıyla birlikte, bu kurumun bir kolu olarak, 1807'de kurulan New York Şehri Yetimhanesi'ni kurdu. İlk binası Bank Caddesi'ndeydi, ancak 1836'da faaliyetlerinin ve kaynaklarının genişletilmesi, Belediye Binası'na beş mil uzaklıktaki Sekseninci Cadde yakınlarındaki geniş ve güzel arazinin satın alınmasına yol açtı. Gravürde anlatılan bina, Hudson'a bakıyor ve kuzeyden nehir yoluyla şehre yaklaşan gezginleri karşılayan en güzel manzaralardan birini oluşturuyor. Bahsettiğimiz seçkin kadınlar, yaklaşık yarım yüzyıl sonra bile, yönetiminde aktif olmaya devam ediyorlar.

[İllüstrasyon: YETİM EVİ.]

Ayrıca Altıncı Cadde'de Protestan Yarı Yetim Sığınma Evi, Mott Caddesi'nde Rahibeler Derneği tarafından yönetilen Roma Katolik Yetim Sığınma Evi, On Birinci Cadde'de Roma Katolik Yarı Yetim Sığınma Evi, On İkinci Cadde'de çok büyük bir Renkli Yetim Sığınma Evi ve şehrin farklı bölgelerinde kamu veya özel hayır kurumları tarafından desteklenen aynı türde birkaç başka kuruluş daha bulunmaktadır. New York, yetim çocuklara yönelik cömertlik konusunda Philadelphia'dan sonra ikinci sıradadır: Stephen Girard tarafından kurulan kolej, bu açıdan ikinci şehri dünyadaki diğer tüm şehirlerden öne çıkarmaktadır.

[Resim: SAĞIR VE DİLMEZLER İÇİN NEW-YORK ENSTİTÜSÜ.]

Sağır ve Dilsizler İçin Eğitim Kurumu
1817'de kuruldu, ilk öğrenciler ertesi yıl kabul edildi ve 1827'de şu anda kurumun işgal ettiği binanın temeli atıldı
Fiftieth Street, Fourth Avenue yakınında. 1831'den beri,
Başkan Harvey P. Peet, LL.D. işlerinin başlıca yönetimini üstlendi ve geliri, sakinlerinin sayısı ve iyi itibarı hızla arttı.

Broadway'deki New York Hastanesi, Bloomingdale Akıl Hastanesi, Deniz Hastanesi, Denizcilerin Dinlenme Yeri, Denizcilerin Rahat Limanı ve belediye yetkililerinin kontrolündeki çok sayıda kuruluş (birçoğu büyük ve görkemli binalara sahiptir) bundan sonra uzun uzadıya anlatabiliriz. Bu makalenin çizimleri, New York'un konumunun vatandaşlarının kurmasını ve desteklemesini zorunlu kıldığı kurumların hem liberal tarzını hem de kapsamını ortaya koymaktadır.

[Çizim: LINATIC ASYLUM, BLACKWELL'S ISLAND.]

NİKARAGUA'DA MACERALAR VE GÖZLEMLER.

Bu sayfalarda, yakın zamanda Nikaragua'da Birleşik Devletler'i temsil eden Bay SQUIER'in, basına, o ilginç ülkedeki ikametgahı hakkında bir açıklama hazırladığını ve eserinin konuyla ilgili tüm İngilizce ve Fransızca yayınları ilgi ve değer açısından geride bırakacağı görüşünü dile getirdiğini duyurmuştuk. Bazı sayfaların incelenmesi beklentilerimizi haklı çıkarıyor; Bay Squier bundan sonra dönemin en başarılı seyahat yazarları ve antikacıları arasında yer almalı; neyi nasıl gözlemleyeceğini biliyor ve Nikaragualılarla ilişkileri öyleydi ki, hiçbir gezginin gerçekleri edinme veya yargı oluşturma konusunda daha iyi fırsatlara sahip olması mümkün değildi. Eserleri yakında Bay Putnam tarafından bol resimli bir sekizli olarak yayınlanacak. Yazarın tarzının hoş bir örneği, Granada gölü kıyısındaki bir akşam yolculuğunun ve o metropolün signoralarının aşağıdaki taslağında sunulmaktadır. "Yarım saatlik keyifli bir görüşmeden sonra Don Jose'ye "_buena
tarde_" dedik ve güneş batarken gölün kıyılarına doğru dörtnala gittik, tüm plajı gölgeye düşürdü, periler
"Corales" akşam ışığında yüzüyordu. Kıyı, bir önceki gün karaya çıktığımızdan on kat daha canlıydı; at sırtındaki erkekler, yaya kadınlar, denizciler, balıkçılar, tembeller, çocuklar ve bir sürü su taşıyıcısı birbirine karışarak sahneye hayat veriyordu; tekneler ve zarif kanolar sahile yanaşırken, mavnalar dışarıda demirledikleri yerde sallanıyordu, yukarıda asık suratlı eski kale ve aralarından güneş ışınlarının aktığı ağaçların yeşil sınırı, hepsi resmin daha da güçlenmesine ve etki yaratmasına katkıda bulunuyordu. Eski kalenin eğimli yüzeyinden, kırık kemerinden geçerek, yüksekteki alanına doğru ilerledik ve geniş ve güzel gölün ötesine, deprem nehri, tepeleri ve engebeli volkanik kraterleriyle Chontales'in uzak kıyılarına baktık. Kaba hatları, Momobacho'nun devasa yanardağının batı yamacına yaldız vuran eğimli ışıkta keskin ve belirgin bir şekilde ortaya çıkarken, doğu yamacı mor gölgede uyuyordu. Şehrin çanları "oracion" saatini çaldığında, bu çeşitli güzellikleri tek tek tefekkür etmeye dalmıştık. Bir anda her ses sustu, atlı atını dizginledi, ip denizcinin elinden düştü, kaledeki nöbetçi turunu yarıda kesti; su testisi bile yarı dolu kaldı, her kafa açığa çıktı ve her dudak dua edercesine hareket etti. Neşeli dalgalar, uzaktaki çanların titreşimleriyle uyum içinde kıyıya daha yumuşak bir şekilde çarpıyor gibiydi, saygılı seslerin bastırılmış uğultusu ise aradaki duraklamaları doldurdu. Bu kalabalığın aniden sessizliğinde ve ibadetlerine olan belirgin dalgınlığında neredeyse büyülü bir şey vardı ve buna ilk kez tanık olan yabancıyı derinden etkilemekten geri duramazdı.

"Ancak, çanlar çalmayı bırakıp neşeli çanı çalmaya başlar başlamaz, kıyıdaki kalabalık hayatına ve neşesine geri döndü, biz de atlarımızı mahmuzlayıp şehre
döndüğümüzde aralarından hızla geçtik. Komutan ve arkadaşları beni sadece kapımda bıraktılar, ev sahibimiz bizi "Mesafenizi koruyun, beyler, akşam yemeği hazır!" diye selamladı.

"Senorita Teresa'ya yaptığımız bir akşam ziyareti, Granada'daki ilk günümüzü sonlandırdı. Bu genç hanım Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim almıştı, çok iyi İngilizce konuşuyordu ve ayrıca müzikte yetenekliydi; daha önce gerçek değerlerini hiç
öğrenmediğimiz başarılar. Elle tutulur ve boyanmamış portakal ağaçları ve palmiyeler arasında,
ve yağ kazanları ve gaz lambalarının kokuları yerine,
gerçekten tropikal parfümlerle dolu bir atmosferde,
tanındık operalardan iyi icra edilmiş pasajları duymaya değerdi. Saat sekiz,
sokaklardan genel çekilme sinyaliydi, çünkü o zaman askeri polisin
hükümeti başladı ve şehir bir anda
sessiz ve sakinleşti. Bir köpeğin ara sıra havlaması,
uzaktaki bir gitarın şıngırtısı,
avlunun ağaçları arasında akşam rüzgarının uğultusu, nöbetçilerin ölçülü adımları ve kademeli "alertas!"ları,
neredeyse mezar sessizliğini bozan tek kesintilerdi.
Mekanlarımıza dönerken, "Quien vive?" nöbetçinin, kesinlikle vahşi bir tonda dile getirdiği ve bu adamlar nadiren uzun süre konuştukları için, tüm hızıyla "La Patria" diye cevapladık,
ve hemen ardından "Que gente?" "Americanos del
Norte" geldi. Bu yeterliydi - bunların Nikaragua'daki her kalbi ve her kapıyı açan
sihirli kelimeler olduğunu gördük. Bizi asla yarı yolda bırakmadılar. "Ingleses", "Alemanes" veya "Franceses"e böyle bir çekiciliğin bağlı olmadığını bilmekten gurur duyduk.

"Ertesi gün, ülkenin gelenekleri olan "costumbres del pais"e uygun olarak, önceki günün ziyaretlerini iade ettik ve
Granada vatandaşlarının ev içi ve sosyal hayatından daha fazlasını görmeye başladık. Tüm konutları rahat ve birçoğu zarif bulduk,
sade ama zarif ve tavırlarına güvenen metresler tarafından yönetiliyorlardı. Sohbetlerinde samimiydiler ve son derece _safça_ bir şekilde evli olup olmadığımı veya evli olmayı düşünüp düşünmediğimi ve El Norte'li hanımların, büyük vapurlar olan "Vapores
grandes" San Juan'a ve "Vaporcitas" vapurları göl ve nehirde sefer yapmak için geldiğinde muhtemelen Granada'yı ziyaret edip etmeyeceklerini sordular. Bay Estevens'ın (Stephens'a en yakın oldukları yer) "pobre pais", yani yoksul ülkeleri hakkında bir kitap yazdığını duymuşlardı ve onlar hakkında ne söylediğini ve halkımızın onları gerçekten "esclavos y brutes sin verguenza", yani iğrenç İngilizlerin (los malditos Ingleses) temsil ettiği gibi utanmaz köleler ve hayvanlar olarak görüp görmediğini merak ediyorlardı. Ayrıca, geçen Kaliforniyalıların "gente commun" yani sıradan insanlar mı yoksa "caballeros" yani beyefendiler mi olduğunu bilmek konusunda çok istekliydiler; ancak bu noktada diplomatik olarak kaçamak cevaplar verdik, çünkü soruşturmada fark etmeyi seçtiğimizden daha fazlası vardı. Hanımefendi benim büyük bir antikacı olduğumu duymuştu ve ziyaretimi beklerken, "vasos antiguos" yani çanak çömlek parçalarından ve taş baltalardan, sıra dışı bir boynuz gözlük ve gülünç derecede çarpık bir domuz toynağı gibi son derece uyumsuz bir merak koleksiyonu toplamıştı; bunların hepsini benim odama göndermekte ısrar etti ve nadir kuşlar ve bir tabak dulces ile birlikte gönderdi! Her evde şarap ve şekerlemelerle dolu bir masa bulduk ve puroları yakmak için kömürlerle dolu gümüş bir mangal taşıyorduk. Sigara içmeyi reddettiğimde çok şaşırdım, çünkü daha önce hiç içmemiştim; ama hanımlar yeni doğmuş bir bebeğe zarar vermeyeceğini söyledikleri bir "sigarita" içmem konusunda ısrar ettiler ve kendi güzel dudaklarıyla yakmam için iltifat ettiler, bundan sonra reddetmem durumunda bu görgü kurallarına aykırı bir ihanet olurdu ve centilmenlik itibarımı zedelerdi. İlk başta sigara içme sorumluluğundan kaçmak için onları yelek cebime atmaya çalıştım, ama biri kaybolur kaybolmaz bir başkasının geldiğini gördüm, bu yüzden sonunda "müziğe karşı koymak" zorunda kaldım. Her sala'da duvarlardan sarkan büyük bir hamak bulduk, odada rahat koltuklar ve kanepeler olsa bile bu hamak her zaman ziyaretçilere sunulurdu. Bu şeref koltuğudur.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MASRAFİYETİ İKAMETGAHINDA, SAN
JUAN DE NICARAGUA.]

"Saf İspanyol kökenli kadınlar çok açık tenlidir ve tropik bölgelerdeki cinsiyeti karakterize eden
_embonpoint_'e sahiptir. Ülkemizin sert kostümünün benimsendiği birkaç durum hariç,
giysileri aşırı bol ve dökümlüydü ve boynu ve
kolları açıkta bırakıyordu. Tüm elbise genellikle saf beyazdı, ancak
genellikle
etek veya _nagua_ çiçekli bir kumaştandı, bu durumda
_guipil_ (_anglice_ vandyke) beyazdı ve dantelle yoğun bir şekilde süslenmişti. Saten
terlikler, bele gevşekçe sarılmış kırmızı veya mor bir kuşak ve
alnın etrafına dar bir altın bant veya
bir inci dizisi uzanan ve genellikle omuzlarına gür dalgalar halinde düşen saçları bağlayan küçük bir altın haç taşıyan bir tespih, zarif ve pitoresk olduğu kadar yeni bir kostüm. Tüm bunlara oval bir yüzün, düzenli hatların, büyük ve parlak siyah gözlerin, küçük ağzın, inci beyazı dişlerin ve minik ellerin ve ayakların ve alçak ama net bir sesin üstün çekiciliğini ekleyin ve okuyucu safkan bir Orta Amerikalı kadının resmini görür. Kadınların büyük bir kısmı, Sarazen'den Kızılderili'ye ve Zenci'ye kadar her türlü karışımda diğer ailelerin ve ırkların bir karışımına sahiptir. Ve zevkler farklılaştıkça, kanın şeftali benzeri bir çiçekle parladığı kahverengi tonunun, soyunu bir yandan Caziques'e, diğer yandan Endülüs ve Sevilla'nın kibirli soylularına dayandıran kızın teninde olup olmadığı konusunda da görüşler farklılaşır; bu, beyaz ve neredeyse şeffaf cildi daha saf bir soyu anlatan güzel ve daha durgun Senora'nınkinden daha gerçek bir güzellik değil midir? Dolgun, kıvrak vücudu, uzun, parlak saçları, hızlı ve yaramaz gözleriyle, ağır su testisinin altında bir el bombacısı gibi dik yürüyen ve yanınızdan geçerken sizi müzikal, küstah bir sesle selamlayan Kızılderili kızı da öyle değil - ne de bu muhteşem güneş ülkesinde "bello sexo"nun sunduğu yeni karşıtlıklarda Kızılderili kızı göz ardı edilmemeli." 

Kitapta anlatılan en hoş olaylardan bazıları, yazarın Kızılderililerle olan ilişkilerinde, arkeolojik araştırmalarını sürdürürken başına gelenlerdir. Bu Kızılderililerin hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin ve "hijos de Washington"un -Washington'un oğulları- tutkulu hayranlarıdır. Bay Squier, birkaç Kızılderili pueblosunun veya kasabasının yetkilileri tarafından resmen karşılandı ve bunların arasında yazarımızın büyük bir dostu olan Don Simon Roque, ilk belediye başkanı, kendisine yerli dilinde bir adres sundu, aşağıdakinin tam çevirisi şu şekildedir:

"EFENDİM: Üyesi olduğumuz Subtiaba Pueblo belediyesi, sizin gelişinizin bizi Nikaragua ile Amerika Birleşik Devletleri, güneşin altındaki en büyük ve en görkemli cumhuriyet arasında hızla kurulacağına inandırdığı ilişkiler açısından en büyük coşkuyu
duymaktadır. Kalbimizin derinliklerinde, Washington'un oğulları adına gelecekteki refahın güvencelerini bize iletmek üzere sizin gibi bir adamın
seçilmiş olmasından dolayı sevinç duyuyoruz;
ve Yüce Tanrı'ya, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının yakında karada ve denizde Nikaragua'nın kalkanı
olacağına güveniyoruz. Temsil ettiğiniz büyük insanlara gösterdikleri sempati için en içten teşekkürlerimizi iletin ve cömert hükümetinize hissettiğimiz ama ifade edemediğimiz o derin minnettarlığın güvencelerini verin. Sizden, beyefendi, hem sizin hem de vatandaşlarınızın ve Hükümetinizin hem de temsil ettiğimiz insanların eşit olarak paylaştığı samimi duyguların bu mütevazı kanıtını kabul etmenizi rica ediyoruz. JOSE DE LA CRUZ GARCIAS, (İmza) SIMON ROQUE, FRANCISCO LUIS AUTAN." 

Yazarımız ziyareti iade etti ve bize kabulüyle ilgili şu açıklamayı yaptı: 

"Okur, Subtiaba belediyesine verdiğim sözü unutmadığımdan emin olabilir. Kısa bir süre sonra ziyaretim için bir gün belirlendi ve büyük bir törenle cabildo veya meclis odasında karşılandım. Orada, eski dilin kelime dağarcığını oluşturmamda bana yardımcı olabilecek tüm yaşlı adamların toplandığını gördüm. Bu kelime dağarcığını edinmek istediğimi
gördüm. Giriş yapmamız zor oldu çünkü bu vesileyle tüm okulların çocuklarına yarı tatil verilmişti ve kelimenin tam anlamıyla binanın etrafında toplandılar. Sonunda belediyenin
arşivlerinin saklandığı
bir iç odaya alındık. Bir tarafta, eskiden kasa veya hazine olarak kullanılan, devasa kilitleri olan
ağır ahşaptan büyük bir sandık vardı.
Simon bana bunu gösterirken,
canlı yüzünün üzerine bir gölge düştü ve
"duros" yani sert dolarlarla
doldurulduğu zamanı ve tek bir alarm
zili çaldığında Subtiaba meydanında iki bin silahlı adamın toplanabildiği zamanı hatırlayabildiğini söyledi. Ama o günler geçti ve belediye artık eski ihtişamından neredeyse eser kalmamıştı. Taç altında 'leal y fiel' (sadık ve gerçek) unvanını kazanmıştı ve sadakatinin ödülü olarak, vatandaşlarının yararına sonsuza dek elinde tutmak üzere okyanusla arasına giren tüm toprakların hibesini almıştı. Ve Simon bana "Yo, el Rey" (Ben, Kral) imzalı kraliyet mektuplarını gösterdi, imparatorluk imparatoru bunları görevdeki seleflerine hitaben yazmanın onların onuruna aykırı olmadığını düşünmüştü ve ateşli cumhuriyetçiliğine rağmen Simon'ın bunlara biraz pişmanlıkla baktığını düşündüm. Ülkenin erken tarihine ışık tutabilecek el yazmaları aradım ama sadece hiçbir ilgi veya değere sahip olmayan küflü kayıtlar buldum. [Resim: INDIAN HOUSE, SUBTIABA, NİKARAGUA.]

"Bana verilen boş kelime dağarcığını doldurma girişimlerim büyük bir neşe yarattı. Ben de en az diğerleri kadar keyif aldım, çünkü yaşlı adamların bazı şüpheli kelimeler ve ifadelerle ilgili tartışmalarından daha eğlenceli bir şey olamazdı. Bazen varlığımı tamamen unutuyorlardı ve birbirlerini cahil olarak değerlendiriyorlardı, bu durumda Simon çok skandal oluyordu ve hepsini "hombres sin verguenza" (utançtan yoksun adamlar) olarak hapse atmakla tehdit ediyordu. 'Ah!' dedi, 'bu yaşlı günahkarlar bana gençlerden daha fazla dert veriyor'--dışarıdakiler ve özellikle de pencere parmaklıklarına maymunlar gibi yapışan genç serseriler arasında büyük bir neşe yaratan bir söz. Küçük masanın etrafında toplanmış esmer, ciddi yüzlerden oluşan grup, üzerinde eski, zamanla lekelenmiş kağıtların karışık bir yığınının olduğu
bir ressamın çalışma odasını sağlayabilirdi. Soruşturmalarımı
tamamladığımda hava oldukça karanlıktı, ama okul müdürlerinden birinin yazdığı 'Una Decima' adlı küçük bir şiiri dinlemeden ayrılmama izin verilmedi. Şiiri, kiliseden bu vesileyle ödünç aldığından eminim, büyük bir mum ışığında bana okudu.
Tevazum bir çeviri yapmaya çalışmamı engelliyor ve bu yüzden orijinalini sunarak meseleleri tehlikeye atıyorum:

DECIMA.

Nikaragua, ve harta cuando
Cesara vuestro desvelo, Ya levantara el vuelo Hermoso, alegre, y triunfante;
         Al mismo timepo mirando De bu kişi porte, Ve mas sera cuando corte Todos losgradeciamentos: Diremos todos contentos Viva el Gobierno del Norte.

                            D. S. "Atıma bindiğimde, Don Simon 'El Ministro del Norte' için üç tezahüratla yola çıktı ve onu 'El Amigo de los Indios' (Kızılderililerin dostu) için üç tezahüratla takip etti; bunların hepsi daha sonra Kosta Rika'da yayınlanan küçük, Anglo-kölelik yanlısı bir gazete tarafından Kızılderilileri kurcaladığımın ve onları beyaz nüfusu tamamen yok etmeye girişmek için heyecanlandırdığımın kanıtı olarak sergilendi!"




PONTIAC'IN KOMPLOSU.


_Pontiac Komplosunun Tarihi ve Kanada'nın Fethinden Sonra Kuzey Amerika Kabilelerinin İngiliz Kolonilerine Karşı Savaşları_, Boston'dan Francis Parkman, Jr. tarafından yaz aylarında yayınlanacak yeni bir eserin başlığıdır. Bay Parkman, iki veya üç yıl önce, batı seyahatlerinin taslaklarından oluşan bir cilt olan _Oregon Yolu_ ile kendini kamuoyuna tanıtırken, yalnızca Kızılderililerin vahşi yaşamına olan güçlü doğal hayranlığını değil, aynı zamanda karakter ve manzaraya karşı hassas ve akıllı bir bakış açısını ve mevcut girişimde çok daha geniş ve değerli bir alanda daha mükemmel bir oyun oynayan sinirsel bir sadelik tarzını da ele verdi. Anlatı açık ve sade bir zarafetle ilerliyor. İsim olarak tanıdık olan birçok figür, sadece isim olarak, okuyucunun gözünden keskin bir şekilde geçiyor. Yazar, tarihçinin bilgisinde şairin duygusunu kaybetmemiştir, ancak tarihin onurundan ödün vermemiş veya aşırı derecede resimsel betimlemelere dalarak amacını bozmamıştır. Bay Parkman'ı, zevklerinin onu hepimizin çok ilgi duyduğu bir konuyu keşfetmeye yönelttiği için tebrik ediyoruz, tarihi romantizmi daha önce hiç denenmemiş bir konu. Tüm otoritelere danışma, kişisel gözlem ve olayların veya karakterlerin haksız bir şekilde yaldızlanmaması, okuyucunun yazarın sonuçlarının ciddi dürüstlüğüne ve adaletine olan inancını pekiştirir. Bu tarih, Amerikan edebiyatının yerli Amerikan ırkının eşsiz cazibesine çok az saygı duyduğuna dair şikayeti önemli ölçüde hafifletecektir ve edebiyat kariyerinde bu kadar genç olan birkaç adamın eserlerinin ulaştığı, öğrenci için otorite ve yazar için onur konumundan söz etmekte tereddüt edemeyiz. Değerinin veya herhangi bir tarihin değerinin küçük bir tahmini, alıntılardan oluşturulabilir, ancak aşağıdakiler, üslubun tazeliğini ve şiirsel sadeliğini, yazarın karakteristik yaşam ve manzaraya olan kesin bakışını ve tarihi gerçek ve karaktere olan adil takdirini gösterecektir. İşte İrokuaların hayatına bir bakış:

"İrokuaların hayatı, uygar varoluşun rutinini değiştiren çoğalan evrelerden
yoksun olsa da, keskin bir heyecan ve ani bir karşıtlık içeriyordu. Kovalamaca,
savaş yolu, dans, festival, tehlike oyunu,
siyasi hırs yarışı, hepsinin taraftarları vardı. Toplanan sachemler, yabancı bir kabileye karşı savaşmaya karar verdiğinde ve Onondaga Vadisi'ndeki büyük ağaç konsey evlerinden habercileri savaşçıları silaha çağırmak için yola çıktığında, o zaman doğudan batıya, konfederasyonun en uzak sınırlarından geçerek, bin savaşçı
kalp sevinçle çağrıyı karşıladı. Oruç tutarak, dua ederek, rüyaları ve alametleri istişare ederek,
savaş tanrısını çağırarak ve çılgınca savaş dansını yaparak, savaşçılar silahlarının zaferini garanti altına almaya çalıştılar; ve,
bu garip ayinler sona erdiğinde, ormanın dolambaçlı
yollarından gizlice, güvenle ilerlemeye başladılar. Günler ve haftalar boyunca, endişeli bir beklentiyle,
köylüler sonucu bekliyorlar. Ve şimdi, akşam yaklaşırken,
uzaktan, kararan ormanın üzerinden yankılanan tiz, vahşi bir çığlık, muzaffer savaşçıların
dönüşünü ilan ediyor. Köy, ani bir kargaşayla canlanıyor; ve kapışan sopalar
ve taşlar, bıçaklar ve baltalar, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
serbest bırakılmış iblisler gibi bağırarak, dar kapıdan dışarı
çıkıp, zavallı tutsaklara, onları bekleyen daha ölümcül işkencelerin bir ön tadına varmak için akın ediyorlar. Ve şimdi, ormanın
kara kemerleri ölüm ateşleriyle parlıyor; ve çılgın kalabalık,
sallanan meşale ve ateş parçasıyla, kurbanlarının etrafını
kapatıyor. Kalem yazmak için küçülüyor, kalbi,
acısının şiddetini kavramak için hastalanıyor; yine de, işkencecilerinin gürültüsü arasında, alay ve meydan okumanın net sesi yükselir. İş tamamdır; kararmış gövde köpeklere fırlatılır ve
katiller, gürültülü bağırışlar ve yuhalamalarla,
kurbanlarının ruhunu kovmaya çalışırlar.

"İrokualar bu barbarlıkları en seçkin zevkleri arasında sayarlardı; ve yine de, yoğunlukta
eksik oldukları her şeyi sıklık ve masumiyetle telafi eden başka zevk kaynakları da vardı. Her geçen mevsimin kendine özgü ziyafetleri ve dansları vardı, sıklıkla dini sosyal eğlenceyle
karıştırırlardı. Gençlerin şenlikleri ve eğlenceleri vardı; ve
yaşlıların da daha az sıklıkta olmayan konseyleri vardı, burada
sohbet ve kahkahalar, kamu yararı için ciddi müzakerelerle dönüşümlüydü. Ayrıca, tüm topluluğun katıldığı önemli törenlerin tekrarlanmasıyla işaretlenen dönemler de belirtilmişti: köpeklerin mistik kurban edilmesi, rüya şöleninin vahşi orjileri ve ölülerin mezardan çıkarılmasının iğrenç festivali. Yine de, savaş ve avlanma aralıklarında, bu çok biçimli meslekler sıklıkla başarısız olurdu; ve kadınlar mısır tarlalarında çalışırken, tembel savaşçılar boşuna kendi zihinlerinin kıt kaynaklarından rahatlama aradılar ve saatleri sigara içmekle veya uyumakla, kumar oynamakla veya yiğitlikle kandırdılar."

Kızılderililerin kış hayatına dair bir bakış:

"Ama kış kuzeye indiğinde, çeşmeleri
kapattığında, dereleri bağladığında ve
yeşil cübbeli ormanları titrek bir çıplaklığa dönüştürdüğünde, o zaman, zayıf meskenlerini
sırtlarında taşıyarak, Ojibwa ailesi
vahşi doğaya doğru ilerler, sadece kasvetli yollarında, kuzey rüzgarının ıslığı ve kurtların aç ulumalarıyla neşelenirler. Donmuş bir derenin kıyılarında,
kadınlar ve çocuklar, erkekler ve köpekler, ateşin etrafında
birlikte çömelmiş yatarlar. Uyuşmuş parmaklarını közlerin üzerine uzattılar, rüzgar köknar ağaçlarının arasından bir firkateynin donanımından geçen
fırtına gibi çığlık atarken ve çadırın dar
çukurluğu donmuş nefeslerinin donmuşluğuyla parıldıyor. Boşuna sihirli davulu çalıyorlar ve koruyucu manitolarını çağırıyorlar;--tetikte geyik uzak duruyor,
ayı içi boş ağacında yakın duruyor ve kıtlık onların yüzüne bakıyor. Ve şimdi avcı artık
ısıran soğuk ve kör edici sulu kara karşı savaşamıyor. Sert ve
çıplak, bitkin yanakları ve buruşuk dudaklarıyla, kar yığınlarının arasında yatıyor; ta ki, diş ve pençeleriyle, aç vahşi kedi uzuvlarının buz gibi mermerini delmek için boşuna çabalayana kadar. Böylesine kasvetli bir eğitim, kuzey Algonquin'in
düzeltilemez zihninde boşa harcanıyor. Kendisinden önce babalarının yaşadığı gibi, o da sefalet içinde yaşıyor. Yine de, kısa bir bolluk saatinde, yoksulluk mevsimini unutuyor; ve yine de
sulu kar ve kar evsiz kafasına iniyor."

Penn'in defnelerinden bir yaprak daha:

"Quaker'ları vahşi komşularına karşı nazik davranmaya teşvik etmek için büyük bir iyilikseverliğe gerek yoktu. Sağduyuları gereği onları yatıştırmak zorundaydılar; çünkü, onların
kızgınlığını
kazanarak, kendilerini tomahawk'a boyun eğdirmek veya pasifist ilkelerine açıkça meydan okuyarak şehvetli silahı kullanmak ikilemine sokacaklardı. Kolonicilerinin işgal ettiği topraklar için Kızılderililere ödeme yaparken, genel bir alkışla karşılanan bir adalet parçası olan Penn, kendisinin de itiraf ettiği gibi, Londra Piskoposu Compton'ın sağduyulu tavsiyesine göre hareket etti. Raynal ve Quaker yasama organının diğer övgücülerinin, onu dünyaya, Kızılderili topraklarını dolandırıcılık veya şiddet yoluyla ele geçirmek yerine, satın alma yoluyla elde eden tek Avrupalı ​​olarak gösteren tasvirlerinde de hiçbir gerçeklik payı yoktur. Satın alma örneği elli yıl önce New England'daki Püritenler tarafından verilmişti; ve diğer kolonilerin birçoğu da daha yakın zamanda aynı adil ve ihtiyatlı yolu izlemişti."

Wolfe ve Montcalm'ın ölümleri:

"Savaşın hararetinde, Louisburg'un el bombacılarının başında ilerlerken, bir kurşun bileğini parçaladı;
ama yaranın etrafına mendilini sardı ve
hiçbir acı belirtisi göstermedi. Bir an sonra, bir kurşun yan tarafını deldi.
Yine de kılıcını sallayarak ve askerlerini saldırıya teşvik ederek öne doğru bastırdı, ta ki üçüncü bir kurşun göğsünün derinliklerine saplanana kadar. Durakladı, sendeledi ve sendeleyerek bir yana doğru
yere düştü. Grenadierlerin teğmeni Brown, gönüllü Henderson, topçu subayı ve bir er onu birlikte kollarında kaldırdılar ve
onu arkaya taşıyarak yumuşakça çimlerin üzerine bıraktılar.
Bir cerrah isteyip istemediğini sordular; ama başını iki yana salladı ve
her şeyin bittiğini söyledi. Gözleri yaklaşan ölümün uyuşukluğuyla kapandı ve etrafındakiler onun baygın halini sürdürdüler. Yine de bakışlarını önlerindeki vahşi kargaşadan ve ateş ve dumanın içinden koşan arkadaşlarının hücum eden saflarından alamadılar." "Bakın nasıl
koşuyorlar," diye haykırdı subaylardan biri, Fransızlar süngülerin doğrultulmasının önünde karmaşa içinde
kaçarken. "Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe, uykudan uyanmış bir adam gibi gözlerini açarak. "Düşman, efendim," diye cevap verdi; "her yerde geri çekiliyorlar." "O zaman," dedi ölmekte olan general, "Albay Burton'a Webb'in alayını Charles Nehri'ne doğru yürütmesini, köprüden geri çekilmelerini kesmesini
söyle. Şimdi, Tanrı'ya şükür, huzur içinde öleceğim," diye mırıldandı; ve yan dönerek, sakin bir şekilde son nefesini verdi!

"Neredeyse aynı anda, büyük düşmanı Montcalm, paramparça olmuş saflarını
bir araya getirmek için gereksiz bir cesaretle çabalarken düştü. Ölümcül bir yarayla yere serildi, bir sedyeye yatırıldı ve St. Charles kıyısındaki Genel Hastaneye götürüldü. Cerrahlar ona iyileşemeyeceğini söylediler. "Buna sevindim," diye sakin bir şekilde cevap verdi. Sonra ne kadar daha yaşayabileceğini sordu ve kendisine çok fazla saatinin kalmadığı söylendi. "Daha iyi," dedi; "Quebec'in teslim olduğunu
görecek kadar yaşayamayacağım için mutluyum." Garnizondan subaylar emir ve talimatlarını sormak için yatağının yanına geldiler. "Artık emir vermeyeceğim," diye cevapladı yenilmiş asker; "Sizin harap olmuş garnizonunuzdan ve bu sefil ülkeden daha önemli, ilgilenmem gereken çok
işim var. Zamanım çok kısa; bu nedenle lütfen beni bırakın." Subaylar geri çekildi ve odada itirafçısı ve Quebec Piskoposu dışında kimse kalmadı. Sonuna kadar, kendi isyankar ve yarı aç birliklerine duyduğu küçümsemeyi ve rakiplerinin disiplinli cesaretine duyduğu hayranlığı dile getirdi. Gece yarısından önce öldü ve kendi isteğiyle bir bombanın patlamasıyla oluşan
bir toprak boşluğuna gömüldü."

Pontiac'ın bir taslağıyla bitiriyoruz:

"Pontiac, daha önce de belirtildiği gibi, Ottawa'ların baş şefiydi. Ottawa'lar, Ojibwa'lar ve Pottawattamies uzun zamandır gevşek bir konfederasyonda birleşmişlerdi ve kendisi de bu konfederasyonun sanal başıydı. Etrafındakiler üzerindeki otoritesi neredeyse despotçaydı ve gücü üç birleşik kabilenin sınırlarının çok ötesine uzanıyordu. Etkisi Illinois ülkesinin tüm ulusları arasında büyüktü; Ohio'nun kaynaklarından Mississippi'ninkilere ve hatta yaygın Algonquin ırkının en uzak sınırlarına kadar adı biliniyor ve saygı görüyordu. Pontiac'ın bir şefin oğlu olarak doğmuş olması, gücünün boyutunu hiçbir şekilde açıklayamaz; çünkü Kızılderililer arasında,
birçok şefin oğlu önemsizliğe geri dönerken,
ortak bir savaşçının çocuğu onun yerini alabilir.
Kıtanın tüm vahşi kabileleri arasında, kişisel liyakat, onur kazanmak veya onu korumak için vazgeçilmezdir.
Cesaret,
kararlılık, bilgelik, hitabet ve belagat, kesinlikle
ayrıcalığa giden pasaportlardır. Pontiac, tüm bunlarla
en üstün şekilde donatılmıştı ve büyüklüğünü, şiddetli bir hırsla en yüksek faaliyetlerine teşvik edilen
onlara borçluydu. Zekası güçlü ve yetenekliydi.
Komuta edici bir enerjiye ve zihin gücüne sahipti ve
incelik ve ustalıkta kurnaz ırkının en iyileriyle yarışabilirdi. Ancak, yüce gönüllülük eylemlerinde bulunabilmesine rağmen, etrafındakilerden daha geniş bir zeka yelpazesine sahip, tam bir vahşiydi, ancak onların tüm tutkularını ve önyargılarını,
vahşetlerini ve ihanetlerini paylaşıyordu."

DR. STARBUCK MAYO, "KALOOLAH", "THE BERBER", &c.'nin YAZARI

[İllüstrasyon]

Uzun ve net bir soydan elde edilebilecek herhangi bir tatmin varsa,
_Kaloolah_'ın yazarı çok mutlu bir adam olmalı. Yedi ardışık
nesil saygın soyu onu, 1630 yılında bu ülkeye gelen ve Barnstable kasabasına yerleştikten sonra ikametgahını Boston'a
taşıyan ve Güney Kilisesi'nin ilk pastörü olan, seçkin dindarlık ve öğrenime sahip bir ilahiyatçı olan Rahip John Mayo ile ilişkilendirir. Bu John Mayo'nun İngiliz soyağacı, Büyük Britanya'nın soyluları arasında en eskilerden biridir. Annesinin tarafı Dr. Mayo da soyunu birkaç asırdır Starbucks'tan, Nantucket adasının en ilkel ailelerinden birinden izler. Dr. Mayo'nun ebeveynleri, Kaloolah'ta anlatılanlara çok benzer koşullar altında St. Lawrence'daki Ogdensburg köyüne taşındı ve orada 1812 yılında doğdu. İlk entelektüel eğitimi, doğası gereği okul müdürleri için yetiştirilmiş birkaç kişiden biri olan Rahip Josiah Perry'nin pedagojisi altındaydı ve Parr veya Burke'ün kendi alanlarında bıraktığı kadar belirgin bir anıyı daha küçük bir alanda bıraktı. Talimat, kapsamlı bir İngilizce eğitiminin tüm unsurlarında, günümüzün en seçkin adamlarından birkaçını yetiştiren iyi bilinen okulunda uzun yıllar boyunca olduğundan daha iyi verilmemiştir. Bundan
sonra, anılarımızın konusu, on bir veya on iki yaşındayken, klasik çalışmalar yapmak amacıyla Potsdam'daki akademiye transfer edildi. Bu akademi, birkaç yıl boyunca, aralarında şu anki Kuzey Carolina'nın Rt. Rev. Piskoposu'nun da bulunduğu, çok seçkin kişilerin müdürlük görevini yürüttü. Dr. Mayo'nun çıraklığını yaptığı halefi, o günlerde kendi sınıfındaki kişiler arasında nadiren görülen öğrenim, zevk ve inceliğe sahip, New England'lı bir Presbiteryen ilahiyatçı olan Rev. Mr. Banks'ti.

Jonathan Romer'in erken yaşamının tanımı, esas olarak yazarın kendi tarihidir. On yedi yaşında, şevkle ve başarıyla sürdürdüğü tıp çalışmalarına başladı. 1832'de, bu şehirdeki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nin derslerine üç yıl katıldıktan sonra, bir derece için sınava girdi, ancak yirmi bir yaşına gelmediği için, bir sonraki döneme kadar diploma alamadı. Şehir hastanelerinde ve özel muayenehanede birkaç yıl geçirdikten sonra, kısmen sağlığı için kısmen de onu Orta Afrika'yı keşfetme planları yapmaya yönlendiren maceracı ruhun etkisiyle parlak mesleki beklentilerini terk edip yurtdışına gitti. Belki de, miyopluğun verdiği zayıflık nedeniyle Park, Clapperton ve Ledyard'ın başarılarını taklit edememesi üzücüdür, çünkü ahlaki ve fiziksel yapısı buna fazlasıyla uyuyordu. Ancak İspanya ve Berberi'de yoğun bir şekilde seyahat etti ve Kaloolah ve Berberi'de sonuçlarını görüyoruz. Dr. Mayo, çeşitli dergilerde anonim olarak çok şey yazmıştı,
ancak ününün hala büyük ölçüde dayandığı eserin, _Kaloolah veya Djebel Kumri'ye Yolculuklar_, 1849 baharında ortaya çıkana kadar bir yazar olarak pek tanınmıyordu. Sık sık Kaloolah'ın Herman Melville'in popüler eserlerinden esinlendiği söylenmiştir, ancak
Bay'ın ilk eseri olan Typee'nin ortaya çıkmasından önce yazılmış ve neredeyse basılmıştı. Melville'in yapımları; ve yazarın Defoe'ya olan sevgisinin bir ürünü olduğu yönünde başka bir görüşe yer vermek için hiçbir neden görmüyoruz; eğer tamamen kendiliğinden ve bağımsız bir çalışma değilse, kökeni muhtemelen daha az ünlüdür; 1810 yılında Afrika'nın Batı Kıyısında enkaz haline gelen, Araplar tarafından üç yıl köle olarak tutulan ve sonrasında birkaç ay Timbuctoo şehrinde ikamet eden Amerikalı bir denizci olan Robert Adams'ın sözde _Anlatısı_ kadar Kaloolah'a benzeyen başka bir kompozisyon bilmiyoruz. Bu, Lord Şansölye, Kraliyet Cemiyeti Başkanı ve edebiyat, bilim ve iş dünyasındaki diğer birçok seçkin kişinin onayıyla Londra'da muhteşem bir quarto'da yayınlanmış ve Edinburgh, Quarterly ve diğer İncelemelerde ayrıntılı ve safça incelenmiş olsa da, tamamen kurgu bir parçaydı. Bu performansın kahramanı, çeşitli maceralardan sonra, _terra incognita_'da esmer bir prensesle evlendi ve neredeyse Jonathan Romer'in kaydettiği kadar harika keşiflerde bulundu. Benzer icatların alanı olarak Orta Afrika'yı seçen bir diğer ve çok farklı yazar, aydaki
vahiylerin şaşırtıcı tarihi, 1838 yılı civarında bu şehirdeki _New Era_ dergisinde yayınlanan, Nijer ve Orta Afrika sınırlarında kaybolmuş bir gezginin tek başına kurtarılmış el yazması kadar yeteneklerine layık olmayan bilgili ve yaratıcı Richard Adams Locke'du. Ancak Dr. Mayo'nun hikayesinin fikri için bu eserlerden hiçbirine borçlu olduğunu düşünmüyoruz. Ve intihal suçlaması kadar hatalı ve çok daha saçma olan, Kaloolah'ı "New York'taki yaşam ve görgü kuralları üzerine hicivli bir eleştiri" olarak tasarladığı fikridir. _North British Review_ dergisindeki bir yazar, kendi başına sessizce oturmasına rağmen, "kahramanın kraliyet kayınpederinin, Afrika'nın neresinde olduğunu Tanrı bilir, sarayındaki müzikal eğlencenin betimlenmesi ve tüm orkestralarımızdaki baskın unsur olan gürültünün hicivsel olarak yansıtılması" üzerine "yüksek sesle gülmekten kendini alamadığını" beyan ediyor. Bu kurnaz eleştirmene, yazarın böyle bir şeyi asla hayal etmediğini kesin olarak temin ediyoruz. Kaloolah, fazla betimlemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor; başarısı kesin ve anında gerçekleşti ve bu ülkede daha fazla tirajı olan çok fazla orijinal eser yayınlanmadı. Dikkat çekici bir icat verimliliği sergiliyor, son derece ilgi çekici ve açıkça tanımlanmış, canlı ve ara sıra iyi tamamlanmış portrelerle dolu. Kahraman Kaloolah, kurgu ustalarının herhangi birine layık, taze ve güzel bir yaratım. Kahraman Romer, yalnızca sanat eserlerinde talep edilen abartıyla çizilmiş, kararlı bir Yankee maceracısının bir tipi olarak tasarlanmıştır;
ve yazar, yayıncısının en kârlı bulduğu boyuta getirmek için, çok sayıda ve merak uyandırıcı notunu çıkarmasaydı, anlatıdaki ve doğa çizimlerindeki abartılı görünümün yarısı ortadan kalkmış olurdu.

Kaloolah'ı 1850'de, on yedinci yüzyılın sonlarında İspanya ve Fas'ı anlatan bir hikaye olan _The Berber, or the Mountaineer of the
Atlas_ izledi. Bir roman olarak kesinlikle Kaloolah'tan daha iyidir; anlatımda daha büyük bir
beceri sergiliyor ve aynı saf, belirgin
ve gergin İngilizce ile yazılmış. Dr. Mayo, gözlemden
ve incelemeden konusunun tüm aksesuarlarını iyice anlamış ve Kuzey Afrika hakkında yakın zamanda yazılmış herhangi bir kitabın, manzarası veya halkının karakteri ve tavırları hakkında daha net, canlı veya adil bir izlenim
vermesi durumunda yanılıyoruz. Kahraman, ülkenin ve zamanın yarı barbar şeflerinin en yüksek stiline sahiptir; Hıristiyan olarak doğmuş, Müslüman olarak eğitim almış ve kabilesini Mağribilerin egemenliğinden kurtarmak ve liderlik ettiği ırkın bildiğinden daha yüksek bir medeniyete sahip yeni bir imparatorluk kurmak için hırslıdır; ve diğer karakterler, göze daha yakın bir yere getirilirse bir düzine trajedinin dairelerini dolduracak kadar belirsiz bir şekilde çizilmiş maceralara sahiptir. Kitabın kusurları, aşırı olay, uygun birliği ve oranı engelleyen söylemsellik ve hikayenin tüm amaçlanan ahlak kurallarını geliştirmedeki itiraf edilmiş başarısızlığıdır, bu nedenle yazar bazı durumlarda bunları kendi kişiliğinde ortaya koyar. Dr. Mayo'nun elinden aldığımız son cilt, esas olarak tarihi olaylara dayanan daha kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan _Romance Dust
from the Historic Placer_'dır. Bunlarda taze hissiyatı, ara sıra mizahı ve her zaman daha iddialı performanslarını ayıran cesur çizimleri ve etkili renklendirmeyi sergiliyor. Ciltte ayrıca bir şiir var, ancak yazarın genellikle düzyazı yazmayı seçmesinden pişmanlık duyacak kadar çarpıcı niteliklere sahip değil. Romanlarının, özellikle anlatı bölümlerindeki üslubu alışılmadık şekilde iyidir, ancak birçok mükemmelliğiyle bize şiirsel bir öğeye sahipmiş gibi görünmüyor.

Dr. Mayo parlak bir yola girdi, bu yolda İngiliz genç yazarlarının ilk sıralarında yer edinmesini sağlayanlardan daha büyük zaferleri kaydetme fırsatı bulacağımıza inanıyoruz.

Bu makalenin başındaki portre çok gerçekçi; Brady'nin yakın zamanda yaptığı bir dagerreyotipiden.

[İllüstrasyon: KRISTAL SARAY.]

_Orijinal Yazışmalar._

LONDRA, _23 Mayıs 1851._

Tarihsel Taslak - İngiltere'nin Sergi için
en uygun yer olmasının nedeni - İlk izlenimler - Barbar ve medeni endüstri arasındaki
karşıtlık - Kullanım ve güzellik - Ahlaki ve
toplumsal etkiler.

Büyük Sergi, şimdilik diğer tüm konuların birleştiği tek ilgi çekici konudur. İstediğiniz yere gidin, Londra'nın bir ucundan diğerine
başka hiçbir şey düşünülmez, konuşulmaz veya duyulmaz - sanat ve endüstrinin başarılarının bu muhteşem sergisi, en
canlı açıklamaları, en enerjik tartışmaları, en sıcak ve en coşkulu övgüleri ortaya çıkaran tek sohbet temasını oluşturur. Bu ilgi yalnızca Londra ile sınırlı değildir; tüm krallık heyecanı paylaşıyor ve sadece
daha sıcak havayı ve giriş ücretinin yaklaşan indirimini bekliyor gibi görünüyor,
metropole doğru yürüyüşe geçmek ve merakını Kristal Saray'ın duvarları içinde gidermek için. Sezon ilerledikçe ve girişimin parlak başarısı
bilindikçe, gösterinin ihtişamına
çok büyük katkıda bulunan yabancı ülkeler, dost canlısı ziyaretçiler gönderecek; ve tasarım ve uygulamada gerçekten kozmopolit olan Dünya Fuarı, sosyal karakteri ve sonuçları açısından da aynı şekilde kozmopolit olacak.

Mevcut çağın faaliyeti esas olarak üretim ve ticari endüstri yoluyla geliştiğinden, dünyanın tüm uluslarının en seçkin endüstriyel ürünlerinin bu koleksiyonu, yalnızca dönemin ruhuna mükemmel bir şekilde uymakla kalmıyor, aynı zamanda günümüze o kadar uygun görünüyor ki, böyle bir olayın daha erken bir dönemde gerçekleşip gerçekleşmeyebileceğinden şüphe edilebilir: Büyük Britanya'nın siyasi ve sosyal koşulları, diğer tüm güçlerle olan dostça ilişkileri, mükemmel mülkiyet güvenliği, ticari özgürlük ve burada en üst düzeyde yararlanılan ulaşım olanakları, bu ülkeyi ulusların bu ilk pasifik mücadelesi için en uygun arena olarak gösteriyor; belki de Avrupa'nın gerçek durumunda, bu mücadelenin şu anda gerçekleşebileceği tek yer. İngiliz halkının gelenekleri de, doğal olarak onlara bu tür bir girişim fikrini düşündürecek türdendir; çünkü sadece Fuarlar (mağazaların sıradan teşhirinden daha genel bir mal sergisi için kaba bir girişim olarak görülebilir) Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, yüzyıllardır burada da yaygın olmakla kalmamış, aynı zamanda mükemmellik avucunun doğrudan ticaretten ziyade birincil amaç olduğu, mevcut Kuruma daha çok benzeyen sergiler, Hükümetten herhangi bir yardım almadan, bireylerin veya toplulukların girişimiyle, geçen yüzyılda burada sık sık gerçekleşmiştir. 1756 yılı gibi erken bir tarihte, Londra'daki "Sanat Topluluğu", çeşitli imalatların, goblenlerin, halıların, porselenlerin vb. en iyi örneklerine ödüller vermiş ve yarışmada sunulan eserlerin halka açık sergilerini düzenlemiştir; Aynı dönemde,
Kraliyet Akademisi, Üçüncü George tarafından özel bir topluluk olarak,
yasama organının başkanı olmaktan ziyade kişisel bir kapasiteyle,
resim, heykel ve gravür sergilerini düzenledi; ve
son otuz yıl boyunca,
tamamen özel kişilerin çabalarıyla ortaya çıkan makine ve imalat sergileri,
sadece Londra, Edinburgh ve Dublin gibi büyük şehirlerde değil,
Birleşik Krallık'ın tüm önemli kasabalarında gerçekleşti.

Fransa'daki en eski ulusal endüstriyel ürün sergisi,
1798'de gerçekleşti ve 1819'a kadar düzensiz aralıklarla diğerleri izledi,
o zamandan beri her beş yılda bir gerçekleştiler ve
Avrupa'nın endüstriyel gelişimi üzerinde belirgin bir etki yarattılar. Bu sergilerin son ikisinin ('44 ve '49'da) parlak karakteri, Sanat Derneği ve diğerlerinin, İngiliz Hükümeti'ni 1851'de düzenlenecek İngiliz sanayi ürünlerinin benzer bir sergisinin düzenlenmesine ilgi duymaya yönelik birkaç başarısız girişimlerine yol açtı.

Sonunda 1849'da, Sanat Derneği Başkanı olarak tüm bu işlemleri bilen ve onaylayan Prens Albert, projeyi kendi kişisel denetimi altına aldı, tüm yabancı ülkelerin işbirliğini ve rekabetini davet etmeyi önererek orijinal tasarımı genişletti ve böylece değiştirilen girişimin hangi ilkelere göre yürütüleceğini ve hangi yöntemle gerçekleştirileceğini belirlemeye başladı.

Bu yeni planın gerçekleştirilmesine yönelik ilk adımlar, Sanat Derneği'nin adı altında ve himayesinde atıldı; Ancak bu asil projenin ülke çapında uyandırdığı ilgi o kadar
evrenseldi ki, onu Derneğin elinden alıp,
bu amaçla Hükümet tarafından atanan ve
Prens Albert'in başkanlığında bir kraliyet komisyon üyeleri kuruluna
güvenerek ulusal bir mesele haline getirmek uygun görüldü; bu arada, Hükümet, yalnızca girişime onay verdi ve
sadece kesinlikle gerekli olduğunda, örneğin yabancı ülkelerle yazışmalarda, inşaat için bir yer sağlayarak, polis teşkilatı ve bu tür yardımların maliyetini, masraf gerektirdiğinde, Serginin fonlarından karşılayarak, böylece girişimin tüm sorumluluğu, parasal veya başka, komisyon üyelerinin kendilerine bırakıldı.

Girişimin "yükselişi ve ilerlemesinin" sonraki tarihi;
gerekli fonların özel cömertlikle ne kadar hızlı bir şekilde
katkıda bulunulduğu; Hyde Park'ın planlanan Sanayi Sarayı'nın yeri olarak seçilmesi; Bina için önerilen çeşitli planlar ve Bay Paxton'ın tasarımının, Devonshire Dükü için kendisinin inşa ettiği
bir kış bahçesinin modeline göre nihai olarak benimsenmesi; bu tasarımın mimarlar Baylar tarafından gerçekleştirildiği hayranlık verici
biçim. Fox & Henderson; İngiltere'nin dostça meydan okumasına, kanalın karşısındaki komşularından, uzaklardaki Doğu sakinlerine ve güneşli güney denizlerinin ücra adalarına kadar, dünyanın tüm halkları tarafından verilen içten yanıt; belirlenen günde, geniş Müzeyi sabırsız halkın bakışlarına açan görkemli tören; soylu dünyanın "zenginliği, güzelliği ve modası" olan unvanlı hanımlar ve güçlü senyörlerden oluşan kalabalıklar, her gün muazzam alanı dolduruyor, bir muhteşem sergiden diğerine geziyor ve her dönüşte gözlerine çarpan sayısız nesnenin zenginliğine, mükemmelliğine ve çeşitliliğine hayran kalıyor; "şiling günleri" başladığında, daha az zarif ama aynı derecede ilgili ziyaretçilerin biraz korkutucu bir şekilde bir araya gelme olasılığı; Haftadan haftaya, binaların çeşitli girişlerindeki kraliyet komisyoncularının hazinesine akan muhteşem zenginlik; ve halkın, Serginin kendisinden kaynaklanan fonların "Tüm Milletlerin Sanat ve Endüstrisinin Kalıcı Müzesi"nin oluşturulması için tahsis edilmesi yönündeki artan arzusu; tüm bunlar daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

Kristal Saray'ın iç görünümünün yarattığı ilk izlenim hayranlıktır. Transeptin görkemli eski ağaçların, oryantal çalılıkların, heykellerin, çeşmelerin ve muhteşem çiçek kümelerinin üzerinde yükselen yüksek kubbesi gerçekten muhteşemdir; Merkezi koridorun parlak perspektifi, her iki yanında uzanan ve sayısız caddeyle geçilen, geniş alanın her noktasının kendine özgü ilgi çekici bir konu sunduğu ve bakanın bakışını zorladığı çift sıralı galerileriyle. Ancak bu büyük koleksiyon o kadar kapsamlı ve çeşitlidir ki, her yöne bakan nesnelerin sonsuz ardışıklığıyla sunulan biçim, renk ve kullanım karşıtlıkları o kadar çarpıcıdır ki, hayranlık duygusu kısa sürede yerini umutsuz bir şaşkınlığa bırakır. Haritaların ve katalogların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve binanın çeşitli bölümlerinin genel bir incelemesini yapmak için harcanan birçok ziyaret, her birinde bulunan hayranlık uyandırıcı nesnelerle daha yakın bir tanışma için vazgeçilmez ön hazırlıklardır. Ancak binanın topografik ve dağıtım düzenlemeleri
anlaşıldığında, kişinin izlenimlerinin kaosu yavaş yavaş düzene girer;
ve inceleme çalışması daha başarılı bir şekilde devam eder.

Transept ve batı kanadı Büyük Britanya ve sömürge mülkleri tarafından işgal edilmiştir; doğu kanadı yabancı uluslara tahsis edilmiştir, tropiklere en yakın olan ülkeler transeptin hemen etrafında sıralanmıştır. Sanat ve sanatsal endüstri nesneleri binanın merkezi kısımlarını işgal eder; hammaddeler, makineler, donanım ve arabalar duvarlara en yakın şekilde yerleştirilmiştir. Sergiye kabul edilen nesneler dört genel kategoriye girer: hammaddeler, makineler, imalatlar ve güzel sanatlar ve otuz sınıfa ayrılır; bu düzenleme araştırma ve karşılaştırma işini büyük ölçüde kolaylaştırır. Doğu ülkelerinin çoğu, özellikle Hindistan, çok eksiksiz bir şekilde temsil edilmektedir; Hindistan'ın doğal ve imalat ürünlerinin büyük bir özenle bir araya getirildiği geniş koleksiyonlarında resmedilmemiş herhangi bir Hint yaşamı ve endüstrisi bölümünü belirtmek zor olacaktır. Çin, Tunus, İran ve Hint takımadalarının adaları da burada büyük bir güçle yer alıyor ve çok parlak bir görüntü oluşturuyor. Dokuma kumaşlarının çoğunun zarif dokusu, renk ve efekt zenginliği, yalnızca en kaba aletlerin yardımıyla hazırlanan birçok
üretilmiş üründe sergilenen inanılmaz _incelik_ ve işçilik hassasiyeti, genellikle Avrupa zanaatkarlarının aydınlanmış becerilerinin başarabileceği her şeyi aşıyor ve batı endüstrisine gelecekte kullanılmak üzere birçok değerli model ve değerli öneri sunabilir. Ancak doğu üretimlerinin güzelliği yalnızca ayrıntıların mükemmelliğinde yatar; barbar endüstride büyük, cömert veya kapsamlı hiçbir şey yoktur. Kaynaklarının başarabildiği her şey, genellikle tamamen işe yaramaz ve her zaman ayrıcalıklı azınlık için tasarlanmış gösterişli ve lüks nesnelere harcanır; sıradan varoluşun öğesi, kitlelerin günlük yaşamını oluşturan her şey, kaba ve ilkeldir. Dokunun inceliği, renk zenginliği ve tasarımın güzelliği nedeniyle Avrupa tezgahlarının en seçkin ürünlerini ölçülemez bir mesafede bırakan bu şallar; tülden daha ince olan, ancak altın ve gümüş iplikle yapılmış zarif desenlerle kaplı bu muslinler ve tüller, Titania'nın sarayındaki hanımlardan başkaları tarafından giyilemeyecek kadar hafif görünen kumaşlar; bu ipekler ve satenler ve hayranlık uyandıran dokuya sahip ve en zengin boyalara sahip damasklar; bu muhteşem giysiler, sert altın işlemeler,
değerli taşlar ve parıltılı renk tonlarıyla
mücevherlerinki kadar parlak bir etki yaratan simlerle; ne kadar da garip bir tezat oluşturuyorlar,
azınlık için tasarlanmış bu muhteşem şeyler,
çoğunluğun sıradan kullanımına yönelik
kumaşların kaba yapısıyla. Bu muhteşem
evleri ve aksesuarları, bu kadife eyerleri,
altınla sert,
bu dizginleri, ve incilerle ve
mücevherlerle dolu kılıçları ve hançerleri, o beceriksiz emek araçlarıyla ve o kaba, ağır ev hayatı eşyalarıyla karşılaştırın. Paravanların,
dolapların, vazoların, lambaların ve masaların ayrıntılı işçiliğini, ilkel mumlarla ve
şüpheli görünümlü sabunlarla karşılaştırın; Arabaların ve palankinlerin ihtişamı, lüks bir şekilde yastıklanmış ve kadife ve altınla asılmış, tembel, şişkin soyluların mücevherler ve gösterişle yüklü, çıplak, zayıf taşıyıcılarla, yük hayvanlarının yerini alan insan vahşileriyle, ortalama Avrupa atlarıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturan!

Avrupa endüstrisinde ise, tam tersine, yükselen, dışa dönük bir hareket her yerde görülebilir. Güzellik artık alaycı bir izolasyonda, kullanımdan
kopmuş olarak kalmıyor, günlük varoluşun alanına iniyor, ilahi özünü ortak yaşamın tüm biçimlerine dahil ediyor, en alçak alanları kaplıyor, en mütevazı ayrıntıları yükseltiyor ve yüceltiyor, arındırıcı ve canlandırıcı varlığıyla. Tüm Avrupa ülkelerinin sanayisinde görülen bu eğilim, Fransa ve İngiltere'deki imalathanelerde daha da belirgindir; bunların üretimleri, diğerlerinin başında gelerek, dönemin endüstriyel ruhunun en yüksek ifadesini oluşturur. Burada en sert ve en ağır malzemeler, ahşap, demir ve taş, işçinin elinde plastikleşir ve en parlak cilayı, en hafif ve en zarif formları alır; ızgaralar, ateş demirleri ve mutfak ocakları, parlaklık ve güzellikte elmasların, kuyumcuların çalışmalarının ve çiçeklerin cazibesiyle rekabet eder. Hayranlık uyandıran makine yapımı, yorulmak bilmeyen parmaklarıyla dokunan güzel kumaşların uyandırdığı coşkuyu paylaşır; ve kullanım ve güzelliğin "Altın Evliliği" her yerde farklı biçimlerde kutlanır. Sanatın dünyadan silindiğini düşünenler ve Praxiteles'in keskisi, Apelles'in kalemi ve ortaçağ ustalarının görkemli
tasarımları için iç çekenler, Kristal Saray'ı ziyaret edip, eski dönemlerde sıradan yaşamın tüm unsurlarını şekillendiren kabalığı, en basit günlük kullanım nesnelerinin benimsemeye başladığı zarafet ve güzellikle karşılaştırmakta fayda görürler. Ancak, birinin diğerini zorunlu olarak dışladığı veya artık daha fazla güzel heykel ve resim, daha fazla anıtsal tapınak ve saray üretmeye mahkum olmadığımız anlamına gelmez, çünkü artık, eski zamanlarda düşük kaliteli ürünlere ödenenden daha düşük fiyatlara, güzel halılar ve ipek, yün ve pamuktan kumaşlar, mobilyalar, porselen ve cam gibi sanatçının düşüncesi ve zanaatkarın zanaatı o kadar hayranlık verici bir şekilde harmanlanmıştır ki, aynıymış gibi görünürler. Sanat
ölmedi; daha geniş ve daha derin kökler salıyor ve geçmiş çağların karışık kalıntılarıyla zenginleştirilmiş geleceğin bahçesinde, geçmişin ilkel oluşumlarında olduğundan daha zengin meyveler verecek.

Mevcut serginin en ilginç özelliklerinden biri, onu ayırt edici
karakterini oluşturan şey, şüphesiz ki, evrenselliği ve tüm uluslar ve tüm
sınıflar arasında uyandırdığı ilgidir. Ve insan faaliyetinin çeşitli bölümlerindeki sonuçlarının, böylece dünyanın dört bir köşesinden bir araya getirilmesinin zamanı gelmişti, çünkü dünya çok sayıda küçük
parçaya bölünmüştür ve her parça kendi dar çevresinin sınırları içinde o kadar çok yaşamaktadır ki, çoğunlukla, onun dışında olup biten her şeyi görmezden gelmektedir, bu yüzden insanların komşularının ne yaptığını görmeye başlaması son derece arzu edilir bir durumdur.

Milletlerin savaş alanından başka bir yerde bir araya gelip, güçlerini ve onurlarını toplarının göreceli gücünden daha rasyonel bir standartla ölçmelerinin zamanı geldi; ayrıca, kast ve servetin yapay bölünmeleriyle birbirinden bu kadar uzaklaşmış toplumun çeşitli sınıflarının, uzun uzun birbirlerinin yüzüne bakıp, ortak bir doğanın ve ortak ihtiyaçların birliğini tanımalarının zamanı geldi; dünyanın henüz onurlandırılmamış işçileri, verimli enerjilerinin görkemli meyvelerini gördüklerinde, misyonlarının yüceliğini algılayıp, taze bir yürek ve taze bir umut almalı; zenginlerin, emeğin görkemli sonuçlarından, onun asaletini ve değerini daha adil bir şekilde takdir etmeyi öğrenmeleri gerekir. 1851 sergisinin, açıkça başarılı olması gerektiği gibi, bu en arzu edilen sonu tam olarak gerçekleştirmesi pek beklenemez; Ancak, sınıflar ve ülkeler arasında daha iyi bir
anlayış yaratmaya ve böylece evrensel yardımseverlik ve iyi niyetin geleceğinin
önünü açmaya yönelik çok şey yapacağı
çok güvenle tahmin edilebilir.

STELLA.

LONDRA'DAKİ FRANSUZ FEUILLETONİSTLER.

Önde gelen Paris dergilerinin Büyük Sergi sırasında Londra'da muhabirleri vardır ve Parisli feuilletonistler
kolordusu büyük Fransız metropolünün en zengin ve en nadir yeteneklerinin çoğunu içerdiğinden, Londra yaşamının ve İngiliz karakterinin izlenimlerinin bu dagerreyotiplerinde çok eğlenceli bir keskinlik ve parlaklık vardır. Bulvarlardaki recherche
kafelerinden birinde bir Fransızla yemek yediğini ve onunla İngiltere ve Londra hakkında sohbet ettiğini hatırlayan hiçbir gezgin, sanki bir Polonyalıymış gibi, Sibirya hakkında dedikodu yapan Parislinin sohbetini saran soğuk ürpertiyi veya sokaktaki canlı ve sevimli gruplara attığı yoğun memnuniyet ve gurur dolu bakışları unutamaz, sadece Tanrı'ya _hain Albion_'un çocuğu olarak doğmadığı için şükreder.

Ancak bu beyefendiler sadece Sergiden değil, genel olarak "kasabadan" bahsederler. Makaleleri, barbar topraklara girmiş kahraman maceracıların günlüklerinin havasını taşır. Bu şımarıklar açıkça vatan hasreti çekiyorlar. Aşağıdakileri, birkaç editöryal yorumla başlayan Londra _Edebiyat Gazetesi_'ndeki bir çeviriden alıntılıyoruz. İncelemeci, konularının çeşitliliğinden bahsederken şöyle diyor: "Bu nedenle, büyük Jules Janin, _Journal des Debats_'da, makalesinin bazı bölümlerinin ilgi çekici olmasına rağmen, bazıları dergilerimize çevrilmiştir, Fransız cumhuriyetçilerinin rezaletini ve Orleans kraliyet ailesine olan ateşli sevgisini ve bağlılığını gevezeliklerinin yükü haline getirir. Siyasi ekonomi tarihçisi ve Adam Smith'in çevirmeni olan M. Blanqui, bir ekonomiste yakışır şekilde _idee
fixe_'sine sadıktır, _Presse_'de Fransa'nın serbest ticaret doktrinlerini reddetmesindeki aptallığı hayıflanır ve Fransız tarifelerinin derhal reform edilmesi için yüksek sesle haykırır. M. Jules de Premary, _Patrie_'deki sütun sütun İngiliz görgü kuralları, gelenekleri ve tuhaflıkları hakkında açıklamalarla dolduruyor; ve yine de bizim dilimiz hakkında hiçbir şey bilmediğini ve aramızda sadece birkaç gündür yaşadığını kabul ediyor. Parisli _edebiyatçılar_, hayal gücü olan insanlar, şairler, _penseurs
fantasistes_ olmakla övünürler; ve bir kartalı bir köpek arabasına zincirlemenin, _onların_ İngiliz gazetecilerin metodik, iş odaklı tarzıyla, basit, pratik, gerçekçi bir şeyle ilgilenmelerini beklemek kadar makul olduğu açıktır. Bunlardan, Bayan Fanny Fudge'ın şu dizeleri
çarpıcı derecede doğrudur:

"Boşuna, eleştirmenler, boşuna
Zekanın ateşini bir zincirle eyerlemek için gösterdiğiniz tüm çabalar!!
Hayal gücünün genç akıntısının ihtişamını yok etmek için,
Ya da beşiğinde yeni yeşeren kirişi biçmek için!!!"

Fakat Paris basınındaki değerli meslektaşlarımız bu şekilde akıllarını kaçırmış ve zavallı Sergiyi ortada bırakmış olsalar da, hepsinin İngilizlere karşı genel olarak son derece dostça bir his sergilediklerini ve hatta çoğunun yaptığı gibi bizi sorgularken bile büyük bir iyi niyet sergilediklerini söylemek yerinde olur. Belki de ilk büyük Evrensel Serginin kuruluşunda bizden geride kaldıkları için biraz kırgın hissediyorlar; fakat bu çok doğaldı ve kendilerini, fikrin ilk olarak Fransa'da tasarlandığını ve Fransa'nın bir gün _prendre
sa revanche_ yapacağına dair ciddi bir şekilde söz vererek teselli ediyorlar. _Feuilletonistes_'in en eğlencelisi şüphesiz _Patrie_'den M. Jules de Premary'dir; ve son mektubunun bir kısmını, zeki bir edebiyatçının bizi ilk kez ziyaret ettiğinde ve bizimle daha tanışmadan önce neler hissettiğine dair bir örnek olarak çevirmeye değer bulduk:

"Londra sokaklarında yürürken beni şaşırtan en önemli sebeplerden biri, kendimi birdenbire meraklı bir hayvana dönüşmüş olarak görmekti. Böyle bir şey için gerekli olan niteliklerden hiçbirine sahip olduğumu düşünmüyordum, ne kamburdum ne de topal, ne dev ne de cüce.
Bu yüzden, geldiğim gün Regent Caddesi boyunca yürüdüm ve kalabalığın beni görünce haykırışlarını ve kahkahalarını duydum,
İngiltere'de elde ettiğim umulmadık başarının nedenini anlamak için kendimi baştan ayağa inceledim. Hatta sırtımı yokladım, belki de şakacı bir çocuk beni yürüyen bir tabelaya dönüştürmüş olabilir diye düşündüm. Ancak hiçbir şey yoktu; sadece bıyıklarım ve yabancı bir havam vardı! Yabancı bir hava! Bu, hesaba katmadığınız küçük sefaletlerden biridir, ey
basit ve deneyimsiz gezginler!

"Evde Cid'in onuruna ve asaletine sahip olabilirsiniz - başka bir Talma olabilirsiniz: ama Kanalı geçin - kendinizi
İngilizlere gösterin ve kendinize rağmen Arnal kadar
komik olacaksınız. Arnal! Ben mi diyorum? Neden, o onları sizin kadar
güldürmezdi; ve onlar bizim
eşsiz komedyenlerimiz Levassor ve Hoffmann'ı ciddi
kişiler olarak görürlerdi. O zaman kızmayın veya Alceste ile birlikte ağlamayın,--

'Par la sambleu! Baylar, je ne croyais pas etre
Si plaisant que je suis!'

Onlar sadece daha çok gülerlerdi. Bu konuda İngilizler
zevk ve hoşgörüden yoksundur. Şaşkınlıkları
aptalca ve alayları çocukçadır. Bir çift
bıyığın görüntüsü onları kahkahalarla güldürür ve
oldukça geniş kenarlı
bir şapkanın
görüntüsü karşısında eğlencenin coşkusuna kapılırlar. Bir halk, kendilerini eğlendirmek için bu tür
fırsatları değerlendirmek için çok sıkılmış olmalı. Ancak, tüm
_travers_, İngilizlerin tüm nitelikleri gibi, abartıya taşınan
ulusal ruhtan kaynaklanır. Kendilerini
insanlığın _güzel ideali_ olarak görürler. Katı duruşları, solgun yüzleri, saçları, koyun pirzolası şeklinde kesilmiş bıyıkları, gömlek yakalarının aşırı yüksekliği ve ceketlerinin zarif olmayan kesimi - bunların hepsi onları Trafalgar ve Waterloo kadar gururlu kılıyor.

"Tiyatrolarımızda onlara gülüyoruz, onlar da bize gülüyor ve bu konuda
biz de eşitiz. Fakat büyük şehirlerimizde onlar, biz Fransızların İngiltere'de olduğundan
çok daha iyi ve daha ciddi karşılanıyorlar.

"Günümüzde Paris'te kimse bir İngiliz'e gülmüyor; fakat
Londra'da herkes bir Fransız'a gülüyor. Bu yorumu herhangi bir kötü niyetle yapmıyoruz; aslında, eski İngiltere'nin ince ve sıkışık dudaklarında bir gülümsemeye sebep olmanın sakallarımız ve bıyıklarımız için
küçük bir zafer olmadığını düşünüyoruz. Sonuçta, İngiliz'in yeni karaya çıkmış bir Fransız'ı gördüğünde gösterdiği şaşkınlık (bu iki ulus arasındaki sık iletişimi hatırladığımızda tuhaf görünen bir şaşkınlık), düşünüldüğünden daha az açıklanamazdır. Coğrafi olarak konuşursak, Fransa ve İngiltere birbirine dokunur - ahlaki olarak, ölçülemez bir mesafededirler. Calais'de Dover'da olduğu gibi hiçbir şey yapılmaz, Londra'da Paris'te olduğu gibi hiçbir şey yapılmaz. İki ırk arasında beyaz ve siyah arasındaki kadar fark vardır. Fransa'da İngilizler bizim geleneklerimize gönüllü olarak uyar ve davranış tarzımızı hemen benimser; ancak İngiltere'de uyumlu bir tablodaki leke gibiyiz. "Sokaklarda dolaşma, karşılaştığımız
güzel kızlara gülümseme, dükkânlara bakma veya bir arkadaşla sohbet etmek için durma tarzımız İngilizleri şaşkınlığa sürüklüyor.
Her zaman çılgın köpekler gibi önlerinden dümdüz yürüyorlar.
Sohbette de aynı fark var. İngiltere'de her zaman ciddidir.
Akşam yemeğinden sonra yalnız bırakılan erkekler, akşamın geri kalanında asla değişmeyen bir sohbet konusu
benimsiyorlar. Her birinin
kesintisiz bir şekilde argümanını geliştirmesine izin veriliyor. Belki de anlaşılmıyor,
ama dinleniyor. Konuşması bittiğinde, aynı saygıyla dinlenen
başka birinin sırası geliyor.
Bu, Parlamento'nun sessiz bir oturumuna benziyor.
Ama Fransa'da, sohbet gerçek bir _karmaşa_--tam tersi bir aşırılık. Bir konu, neşeli ve öngörülemeyen kesintiler arasında yirmi kez bırakılıp ele alınıyor. Kendimize hiçbir zarar vermeden birbirimizin kafasına laflar
atıyoruz; akıllıca çıkışlar
yapıyoruz ve _bon mots_ masanın altına
sürülüp gidiyor. Kısacası, İngiliz konuşmadan önce düşünür; Fransız önce konuşur ve
sonra düşünür--eğer vakti varsa. Fransız sohbet eder,
İngiliz konuşur: ve zevk açısından da aynıdır. _Can sıkıntısı_ hisseden bir Fransız'ı, eğlenen bir
İngiliz'in yanına koyun, en neşeli
havaya sahip olan o olacaktır.
İngiliz aşktan sadece vahşi zevkler talep eder; oysa
Fransız bir kadına kur yapar. İngiliz, masada,
doyasıya içer; Fransız asla sarhoşluğu
aşmaz.

"İki ülkenin kadınları arasında da aynı derecede çarpıcı bir fark
vardır. Şimdi birinin tipinin güzelliğinden veya diğerlerinin zarafetinden ve zevkinden bahsetmiyorum; ancak bir veya iki büyük karşıtlığa dikkat çekeceğim.
Fransa'da genç bir kız çekingendir, ürkektir ve sanki
ailenin gölgesinde saklıdır: ancak evli kadın
her türlü özgürlüğe sahiptir ve birçok koca size onun bunu her zaman aşırı ılımlı bir şekilde
kullanmadığını söyleyebilir! İngiltere'de,
genç kızların kendine güvenen tavırlarına ve
evli kadınların iffetli çekingenliğine şaşırırsınız. İlki sadece
cesur iltifatları isteyerek dinlemekle kalmaz, hatta onları
heyecanlandırır; ikincisi ise, tavırlarının basit uygunluğuyla
en cesurlara baskı yapar.

"İngiltere'deki genç kızların cesareti bana genç erkeklerin büyük göçüyle, yani kocaların kıtlığıyla
açıklandı. Koca isteyen Fransız kız
genellikle oldukça küçümseyicidir; İngiliz kız
hiç de zor değildir.

"Bir Fransız kadın kolumuza yaslanarak dikkatsizce yürür ve biz
adımlarımızı onun çekingenliği ve belirsizliğiyle düzenleriz:
İngiliz kadın başı dik yürür ve hücum eden bir asker gibi büyük adımlar atar. Bir kaza beni İngiliz kadınlarının garip yürüyüşünün sırrıyla tanıştırdı.
Geçenlerde üç kızı pahalı bir eğitim alan bir tüccarın
ailesini ziyaret ediyordum. Fransız usta, resim ustası ve müzik ustası her biri dersini vermişti ki, muhafızların grenadierlerinden bir çavuşun geldiğini gördüm. Bahçeye girdi ve genç hanımlar onu takip etti.

"'Ah! mon Dieu!" diye bağırdım babaya, 'bu genç hanımlar kesinlikle askeri
talim öğrenemeyecekler!'

"'Hayır,' dedi gülümseyerek.

"'O halde, kırmızı ceketli bu profesör neden geldi?'

"'O _lütuf ustası_."

"'Ne! Trafalgar Meydanı'ndaki sütun kadar uzun olan o grenadier mi?'

"'Evet, ya da daha doğrusu o _yürüyen usta_.'

"Pencereden dışarı baktım ve üç genç hanımı gördüm
asker gibi dikilmiş ve hareketsizlerdi ve hemen
el bombacısının
adımına doğru yürümeye başladılar. Büyüleyici bir
müfreze oluşturdular ve askeri basamağı hayranlık uyandıracak bir kesinlikle bastılar. Böylesine garip bir şeyin
açıklamasını istedim.

"'Biz İngiltere'de,' dedi ev sahibim, 'kadınların görevini siz Fransızlardan daha iyi anlıyoruz.

Yürüyüş tarzımızı bize tabi olan birinin yürüyüşüyle ​​düzenleyemeyiz.

Onurumuz buna
engel oluyor. Kadının görevi bizi takip etmektir.

Sonuç olarak o bizim gibi yürümeli,--biz onun gibi yürüyemeyiz.'

"'_Ma foi!_' dedim, 'İtiraf etmeliyim ki siz ilerlemede kesinlikle bizim efendilerimizsiniz. Fransa'da yasa, doğru,
karısına kocasını takip etmesini emrediyor; ama itiraf ediyorum ki, bunu _hızlı bir yürüyüş_ hızında yapması gerektiğini söylemiyor!'

"İki ülke arasındaki zıtlıklar aslında
tükenmez. Gerçekten de en sabırlı gözlemcinin bile aralarında herhangi bir benzerlik noktası
bulmasına meydan okuyorum. Fransa'da,
evler görünüşte neşelidir; Londra'da, Regent Caddesi veya Oxford Caddesi gibi
merkezdeki bazı sokaklar hariç, hapishaneler kadar karanlık ve kasvetlidirler. Bizim
pencerelerimiz soldan sağa açılır; İngiltere'deki
pencereler yukarıdan aşağıya açılır. Paris'te, kapıyı çok yüksek sesle çalmak veya kapıyı çalmak kaba ve görgüsüzlüktür; Londra'da, kapı tokmağıyla
bir dövme veya zille bir senfoni yapmazsanız, zavallı bir
zavallı olarak kabul edilirsiniz ve kapıda bir saat bekletilirsiniz.
Bizim ucuz taksilerimiz sokağın bir tarafında durur; İngiltere'de
ortada kalırlar. Arabacılarımız araçlarının önüne geçer; İngiltere'de arkaya giderler. Paris'te,
İngilizler çekicidir; evlerinde onlar--İngilizdir. Beni çok şaşırtan bir şey var: İngilizler elleri üzerinde yürümezken, biz ayaklarımız üzerinde yürüyoruz."

Ancak Fransız beyefendiler her şeyi istedikleri gibi yapmıyorlar. Londra
_Lideri_ onlara benzer bir ruhla hoş bir şekilde saldırıyor, ancak her iki tarafta da her zaman bir miktar alaycı hisle renklendiriliyor: "Sislerimize ve nezaketimize aşık olan Jules Janin, tüm Fransa'ya bu Haziran ayında Waterloo ziyafeti olmayacağına dair neşeli haberi duyuruyor: Kristal Saray'ın üzerinde dalgalanan Fransa bayrağı, Dük'e
ziyafetin misafirperverliği ihlal edeceğini, çünkü böyle "acımasız hatıraları" hatırlatacağını ima ediyor! Janin bu habere inanıyor; ya da en azından bunu basıyor, ki bu da ona gazetecilik güvenilirliği kazandırmak için. Fransa'nın ne kadar "acımasızca" hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmekten üzgünüz; ve Fransızların bu söz konusu Waterloo
savaşıyla aşırı meşgul olmalarına eğleniyoruz. Her Fransızın, İngiltere'de Waterloo hakkında sürekli bir kendini beğenmişlik içinde olduğumuza dair silinmez bir inancı var. omnibus, dükkan, sokak ve yol, çünkü her köşede Fransa'yı aşağılamak istiyoruz. Waterloo evi bir hakarettir! Waterloo köprüsü bir meydan okumadır! Wellington çizmeleri bir rezalettir! Attığınız her adımda Fransa'nın ulusal gururunu çiğniyorsunuz, çünkü "ada kibriyle" Wellington veya Blucher adlı çizmelerle yürüyorsunuz! Fransızları yenmenin başarısıyla sarhoş olduk - Cressy, Poictiers ve Agincourt zamanlarından Yarımada Seferi'ne kadar onları daha önce hiç dövmedik! Waterloo'nun bu tek başarısını - (sonuçta, _başarılı_ değildi, çünkü Fransa açıkça savaşı kazandı,
sadece tiksintiyle meydanı terk etti!) - unutamayız; onu besliyoruz, içinde isyan ediyoruz; ulusal gururumuzu okşamak ve yabancıyı aşağılamak için her yerde bu ismi kullanıyoruz. Ve yeterince ilginçtir ki, yabancı
_aşağılanıyor_! Waterloo-house'un önünden geçerken başını çevirir; Waterloo-köprüsünü geçmeyi reddeder veya bir tutkuyla geçer; ve hatta
yağmurdan duyduğu ulusal korku bile onu bir Waterloo
omnibus'una binmeye ikna edemez. Fransa'da İngiliz toplumunun
şu anda mevcut olan birçok derin yanlış anlamasından hiçbiri, söylemeye cesaret ediyoruz ki, Waterloo hakkındaki İngiliz hissine olan inançtan
daha tamamen temelsiz değildir. Bir Fransız'ı, otobüs sahiplerinin, otel sahiplerinin ve inşaatçıların 'Waterloo' kelimesini kullanarak ulusal bir küstahlık yapmadıklarına ikna etmek imkansız olsa da."

RESSAM SCHALKEN.--BİR HAYALET HİKAYESİ.

Aşağıdakileri, Londra'da yakın zamanda yayınlanan Phiz'in çizimleriyle hayalet hikayeleri kitabından alıyoruz. Bir Minheer Vanderhausen, parayla desteklenen belli bir ikna edici
belagat sayesinde, Gerard Douw'un yeğeni olan Rose'un kocası olur ve ünlü ressamın öğrencisi Schalken ona aşık olur. Vanderhausen ve karısı görünüşte Rotterdam'a doğru yola çıkarlar, ancak uzun süre ikisinden de haber alamayınca Gerard şehre bir yolculuk yapmaya karar verir. Orada Vanderhausen gibi biri bilinmemektedir ve zavallı karısının kaderi şöyle anlatıldı:--

"Bir akşam, ressam ve öğrencisi ateşin yanında oturuyorlardı, rahat bir
yemek yemişlerdi ve sindirimin sessiz ve lezzetli melankolisine teslim olmuşlardı,
sonra düşünceleri sokak kapısında gelen yüksek bir sesle, sanki birisi şiddetle ona doğru koşup

telaşlanmış gibi rahatsız edildi. Bir hizmetçi, rahatsızlığın nedenini öğrenmek için gecikmeden koşmuştu ve onun başvuru sahibini iki veya üç kez sorguladığını duydular, ancak seslerin sürekli tekrarlanmasından başka bir cevap alamadılar. Sonra onun
hol kapısını açtığını duydular ve hemen ardından merdivenlerde hafif ve hızlı bir ayak sesi duyuldu. Schalken kapıya doğru ilerledi. Kapı, ona ulaşmadan önce açıldı ve Rose odaya
koştu. Vahşi, vahşi ve bitkin görünüyordu,
dehşet ve bitkinlikle; ancak elbisesi onları en az beklenmedik
görünüşü kadar şaşırttı. Boynuna sıkıca sarılmış,
ve yere kadar inen bir tür beyaz yünlü
örtüden oluşuyordu. Çok dengesizdi ve
yolculuktan kirlenmişti. Zavallı yaratık odaya
girer girmez yere baygın bir şekilde düştü. Biraz
zorlukla onu canlandırmayı başardılar; ve duyularını
kazandığında, sabırsızlıktan ziyade bir dehşet tonuyla, 'Şarap! şarap!--çabuk, yoksa
kaybolurum!" diye bağırdı.

"Çağrının yapıldığı garip heyecana şaşırarak ve neredeyse korkarak,
hemen isteklerini yerine getirdiler ve o da onları şaşırtan bir acele ve hevesle biraz şarap içti. Daha yutmamıştı ki, aynı aciliyetle, 'Tanrı aşkına,
yemek;
hemen yemek, yoksa mahvolurum!' diye bağırdı.

"Masanın üzerinde büyük bir kızarmış et parçası vardı ve
Schalken hemen biraz kesmeye başladı; ama o
bekleniyordu; çünkü onu görür görmez yakaladı, kıtlığın ölümcül bir
görüntüsüydü ve elleriyle, hatta dişleriyle eti kopardı ve
yuttu. Açlık nöbeti biraz yatıştığında, aniden utançla
başa çıktı; ya da belki de daha
tedirgin edici başka düşünceler onu alt etti ve
korkuttu, çünkü acı bir şekilde ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"'Ah! Tanrı'nın bir hizmetkarını çağırın!' dedi; 'O gelene kadar
güvende değilim; onu hemen çağırın.'

"Gerard Douw hemen bir haberci gönderdi ve yeğenini yatak odasını kendisine teslim etmesine izin vermeye ikna etti. Ayrıca onu hemen dinlenmek için oraya çekilmeye ikna etti:
ondan rızası, bir an bile onu
bırakmamaları koşuluyla zorla alındı.

"'Ah, keşke o kutsal adam burada olsaydı!' dedi; 'beni
kurtarabilir: ölüler ve diriler asla bir olamaz; Tanrı bunu
yasakladı.'

"Bu gizemli sözlerle kendini onların
rehberliğine teslim etti ve Gerard Douw'un ona tahsis ettiği
odaya doğru ilerlediler.

"'Beni bir an bile bırakma, bırakma!' dedi; 'Eğer bırakırsan
sonsuza dek kaybolurum.'

"Gerard Douw'un odasına, girmek üzere oldukları geniş bir
daireden yaklaşıldı. O ve
Schalken her biri birer mum taşıyordu, böylece etraftaki tüm nesnelere yeterli miktarda ışık düşüyordu. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, Douw'un dairesiyle bağlantılı olan büyük odaya giriyorlardı ki, Rose aniden
durdu ve ikisini de dehşetle
heyecanlandıran bir fısıltıyla, 'Aman Tanrım! O burada! O burada! Bak, bak!
İşte gidiyor!' dedi.
"İç odanın kapısını işaret etti ve
Schalken, gölgeli ve belirsiz bir şeklin o daireye
kayarak girdiğini gördü. Kılıcını çekti ve mumu odadaki nesnelere artan bir netlikle ışık verecek şekilde kaldırarak, gölgenin
kaydığı odaya girdi. Orada hiçbir figür yoktu - odaya ait olan mobilyalardan başka hiçbir şey yoktu;
ve yine de, önlerinde bir şeyin
odaya doğru hareket ettiği gerçeğine aldanamazdı. Üzerine
mide bulandırıcı bir korku
çöktü ve soğuk ter
alnında ağır damlalar halinde döküldü; Rose'un onlardan bir an bile ayrılmamaları için yalvardığı artan aciliyeti ve
acıyı duyduğunda daha da sakinleşti.

"'Onu gördüm,' dedi, 'o burada. Aldanamam; onu
tanıyorum; o yanımda; o benimle; o odada. O zaman,
Tanrı aşkına, beni kurtarmak istiyorsan,
yanımdan kıpırdama.'

"Sonunda onu yatağa uzanmaya ikna ettiler,
o da onları yanında kalmaya
zorlamaya devam etti. Sık sık tutarsız cümleler kuruyordu, tekrar tekrar, 'Ölüler ve diriler bir olamaz; Tanrı bunu yasaklamıştır:' ve sonra tekrar, 'Uyanıklara dinlenme, uyurgezerlere uyku.' Bu ve bunun gibi gizemli ve kesik cümleleri, din adamı gelene kadar söylemeye devam etti. Gerard Douw, doğal olarak, terörün veya kötü muamelenin zavallı kızın zekasını altüst ettiğinden korkmaya başladı; ve kızın aniden ortaya çıkmasından, saatin uygunsuzluğundan ve her şeyden önce, tavrındaki vahşilik ve dehşetten, deliler için bir tecrit yerinden kaçmış olduğundan ve takip edilmekten korktuğundan yarı yarıya şüphelendi. Yeğeninin zihni, onun bu kadar içtenlikle arzuladığı din adamının ofisleri tarafından bir ölçüde
dinlendiğinde tıbbi tavsiye almaya karar verdi; ve
bu amaç elde edilene kadar, ona acı verici veya korkunç anıları canlandırarak
heyecanını artırabilecek herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi.
Rahip kısa süre sonra geldi; münzevi bir yüze ve
saygıdeğer bir yaşa sahip bir adamdı - Gerard Douw'un çok saygı duyduğu,
deneyimli bir polemikçi olmasına rağmen, belki de bir Hıristiyan olarak sevilmekten
daha çok bir savaşçı olarak korkulan,
saf ahlaklı, incelikli bir beyne ve donmuş bir kalbe sahip biriydi.
Rose'un uzandığı odaya girdi; ve Rose gelir gelmez ondan kendisi için dua etmesini istedi, tıpkı Şeytan'ın elinde yatan ve sadece cennetten kurtuluş umabilen biri için.

"Anlatacağım olayın tüm koşullarını açıkça anlayabilmeniz için, olaya dahil olan tarafların göreceli konumlarını belirtmem gerekiyor. Yaşlı din adamı ve Schalken daha önce bahsettiğim antredeydi; Rose, kapısı açık olan iç odada yatıyordu; ve yatağın yanında, acil isteği üzerine, koruyucusu duruyordu; yatak odasında bir mum yanıyordu ve dış dairede üç mum yakılmıştı. Yaşlı adam şimdi sesini temizleyerek, sanki başlayacakmış gibi; ama daha başlamadan, ani bir hava akımı, zavallı kızın yattığı odayı aydınlatmaya yarayan mumu söndürdü ve kız telaşla, 'Godfrey, başka bir mum getir; karanlık güvenli değil' diye bağırdı. "Gerard Douw, tekrarlanan emirlerini bir anlığına unutarak, ani bir dürtüyle, arzuladığı şeyi sağlamak için
yatak odasından diğerine geçti.

"'Aman Tanrım! Gitme sevgili amca,' diye haykırdı mutsuz kız;
ve aynı anda yataktan fırladı ve onu yakalamak için
onun peşinden fırladı. Fakat
uyarı çok geç geldi; çünkü eşiği henüz geçmişti ve yeğeni o
şaşırtıcı ünlemi henüz
diye haykırmaya vakit bulamamıştı ki, iki odayı ayıran kapı, sanki güçlü bir
rüzgarla savrulmuş gibi, arkasından şiddetle kapandı. Schalken ve o ikisi de kapıya koştular, fakat
birleşik ve çaresiz çabaları
onu sarsmaya yetmedi.
İç odadan, umutsuz bir dehşetin tüm keskin sesiyle çığlık üstüne çığlık yükseldi. Schalken ve Douw kapıyı zorla açmak için tüm sinirlerini
zorladılar; fakat hepsi boşuna. İçeriden hiçbir mücadele sesi
yoktu, fakat çığlıklar giderek yükseliyordu,
ve aynı anda kafesli pencerenin sürgülerinin çekildiğini ve pencerenin kendisi eşikte gıcırdadı
sanki açılmış gibi. _Son_ bir çığlık, o kadar uzun, delici,
ve acı dolu, neredeyse insan gibi, odadan yükseldi
ve aniden ölüm benzeri bir sessizlik oldu. Hafif bir ayak sesi duyuldu, sanki yataktan pencereye doğru, ve hemen hemen aynı anda kapı açıldı ve dışarıdaki
başvuranların baskısına boyun eğerek, neredeyse odaya
düştüler. Oda
boştu. Pencere açıktı ve Schalken bir sandalyeye
sıçradı ve aşağıdaki sokağa ve kanala baktı. Orada
kimse yoktu; ama gördü ya da gördüğünü sandı, geniş kanalın suları, ağır daireler halinde, halka halka çöküyordu, sanki bir an önce ağır bir cismin
suya dalmasıyla rahatsız olmuş gibiydi."

İSVEÇ'TE HAYATTAN TASLAKLAR.

İtalyan yaşamı üzerine yazılmış sayısız güzel kitaptan en güzel ve özünde en doğru olanlardan biri olan
Improvisatore adlı Danimarkalı şair ve hikaye anlatıcısı Hans Christian Anderson, _Pictures of Sweden_ adlı yeni bir eser yayınladı. İsveç yaşamı ve manzaralarının ayrı taslaklarından ve şiirsel hayallerle dolu bölümlerden oluşan, çok hoş bir yaz okuması. Londra dergileri, eserin yeterince iyi çevrilmediğinden şikayet ediyor, ancak okuyucularının hatırlayacağı aynı tuhaf çocuksu duygunun, özden çok ten rengi olan, kuzey duygusallığının kendine özgü, bastırılmış bir tarzında ifade edildiği aşağıdaki karakteristik pasajları alıntılıyoruz. Onun
tarzı. İşte kitabın önsözü:

"Harika bir bahar: Kuşlar şakıyor ama sen
onların şarkısını anlamıyorsun! Hadi, serbest bir çeviriyle dinle.

"'Sırtıma bin,' diyor leylek, yeşil adanın kutsal
kuşu, 've seni Boğaz'ın üzerinden taşıyacağım. İsveç'te ayrıca
taze ve hoş kokulu kayın ormanları, yeşil çayırlar ve
mısır tarlaları var. Köylünün evinin arkasındaki çiçekli elma ağaçlarıyla
Scania'da, hala Danimarka'da olduğunuzu düşüneceksiniz.'

"'Benimle uç,' diyor kırlangıç; 'Hollanda'nın dağ sırtının üzerinden uçuyorum,
kayın ağaçlarının büyümeyi bıraktığı yerden; leyleğin
daha kuzeye doğru uçuyorum. Bitkisel küfün kayalık zemine geçtiğini göreceksin; rahat, temiz
kasabalar, eski kiliseler ve konaklar görün, her şey iyi ve
rahat, ailenin masanın etrafında bir daire
olarak durduğu ve yemeklerde dua ettiği, çocukların en küçüğünün bir dua ettiği ve sabah ve akşam bir mezmur söylediği. Küçükken, saçakların altındaki yuvamdan duydum, gördüm.'

"'Benimle gel! Benimle gel!' diye bağırır huzursuz martı ve bir beklentiyle
daire çizerek uçar. 'Benimle
Skjaergaards'a gel, binlerce kayalık ada, köknar ve çamla
kıyı boyunca çiçek tarhları gibi uzanır; balıkçıların dolu ağları
çektiği yer!'

"'Uzatılmış kanatlarımızın arasında dinlen,' diye şarkı söyler vahşi
kuğular. 'Seni büyük göllere, sürekli kükreyen elflere (nehirlere) götürelim, ok gibi bir hızla
akın ederler; Meşe ormanının çoktan bittiği ve
huş ağacının bodurlaştığı yer. Uzatılmış kanatlarımızın arasında dinlen: Sulitelma'ya, adanın gözüne, dağın adıyla anılan yere uçuyoruz; ilkbahar yeşili vadiden, kar yığınlarının üzerinden, dağın tepesine uçuyoruz, oradan
Norveç'in öte tarafında Kuzey Denizi'ni görebilirsin.

"'Kayalık dağların yüksek ve mavi olduğu Jemteland'a uçuyoruz; Foss'un kükrediği ve çağladığı; meşalelerin
_budstikke_ gibi yakıldığı, feribotçunun
beklendiğini duyurmak için. Derin, soğuk akan sulara,
yaz ortası güneşinin batmadığı; akşamın pembe tonunun
sabahınkine dönüştüğü yere. "

Stockholm böylece, hepimizin
şimdiye kadar çok sevdiği bir binaya, son anda bir göndermeyle resmedilmiştir--sesin ilk olarak zenginleştirdiği, yakın zamanda sessizliğe gömülmesiyle kalplerimizi ağırlaştıran bir bina olarak:

"Bu sadece bir gecenin işidir; aynı gece Oluf Hakonson, demir ve ateşle, inatçı zeminde ilerlemeye devam etti; gün doğmadan önce Maelar'ın
suları oraya yuvarlandı; Norveç prensi Oluf,
doğuda kestiği kraliyet kanalından yelken açtı.
Demir zincirlerin asılı olduğu palankalar savunmayı taşımalıdır; yanmış Sigtuna'dan gelen vatandaşlar burada kendilerine bir siper diker ve yeni küçük kasabalarını
stockholms üzerine inşa eder.[A] Bulutlar gider ve yıllar geçer!
Çatlakların nasıl büyüdüğünü görüyor musun? kuleler ve kaleler yükselir. Birger Jarl, Stockholm kasabasını bir kale yapar; gardiyanlar
duvarlarda yay ve okla durup, göl ve fiyort, Brunkaberg kum sırtı üzerinde keşif yapıyorlar. Kumun Roerstrand Gölü'nden yukarı doğru eğimli olduğu yerde Clara
manastırını inşa ediyorlar ve onunla kasaba arasında bir sokak beliriyor:
birkaç tane daha beliriyor; geniş bir şehir oluşturuyorlar, ki bu şehir kısa süre sonra farklı partizanlar için
bir mücadele yeri oluyor,
Ladelaas'ın oğulları sancağı dikiyor ve
Alman Albrecht'in hizmetkarları İsveçlileri duvarları içinde diri diri yakıyor.
Ancak Stockholm krallığın kalbidir: Danimarkalılar bunu iyi bilir; İsveçliler de bunu bilir ve orada
çekişme ve kanlı mücadeleler olur. Kan, celladın elinden akar, Danimarka'nın İkinci Hristiyanı, İsveç'in
celladı pazar yerinde duruyor. Yuvarlanın, rünler! Brunkaberg kum sırtı üzerinde, İsveç halkının Danimarka ordusunu fethettiği yerde, Mayıs direğini dikiyorlar: yaz ortası arifesi - Gustavus Vasa Stockholm'e giriyor. Mayıs direğinin etrafında meyve ve
bahçeler, evler ve sokaklar yetişiyor; alevler içinde kayboluyorlar,
tekrar yükseliyorlar; kuleye doğru olan o kasvetli kale
bir saraya dönüşüyor ve şehir kuleler ve asma köprülerle
muhteşem bir şekilde duruyor. Kum sırtında kendi başına bir kasaba
büyüyor, üçüncüsü güneye doğru kayanın üzerinde
yükseliyor; eski surlar Gustavus Adolphus'un emriyle yıkılıyor; üç kasaba bir, büyük ve geniş, eski taş evler, ahşap dükkanlar ve çimen çatılı kulübelerle
güzel bir şekilde çeşitleniyor; güneş kulelerin pirinç toplarına
parlıyor ve o güvenli limanda bir direk ormanı duruyor. * * *

"Köprünün kemerlerinin dayandığı çok küçük yarım daire biçimli bir adadır: çiçeklerle ve ağaçlarla dolu bir bahçe, köprünün yüksek korkuluğundan
bakıyoruz. Bayanlar ve baylar orada geziniyor; müzisyenler çalıyor, aileler gruplar halinde oturuyor ve köprünün altındaki tonozlu salonlarda ikramlarda bulunuyor ve açık suyun üzerindeki yeşil ağaçların arasından evlere ve konaklara, ayrıca ormanlara ve kayalara bakıyor: şehrin
ortasında olduğumuzu unutuyoruz. Stockholm'ü, moda dünyasının en büyük bölümünün yaşadığı Nordmalen'le birleştiren köprü, Berlin benzeri iki uzun sokaktan oluşuyor; ancak
tüm büyük evlerin arasında sadece birini ziyaret edeceğiz, o da tiyatro. Sahneye çıkacağız - tarihi bir anlamı var. Burada, sahne ışıklarından üçüncü yan sahnede, seyirciye doğru baktığımızda, Gustavus III bir maskeli baloda
öldürüldü; ve sahnenin yakınındaki o küçük odaya getirildi, tüm çıkışlar kapalıyken ve
soytarılar, polichinellolar, vahşi adamlar, tanrılar ve tanrıçaların rengarenk grubu, maskeleri çıkarılmış yüzleriyle, solgun ve dehşet içinde,
bir araya geldi; dans eden bale-fars gerçek bir
trajediye dönüşmüştü. Bu tiyatro Jenny Lind'in çocukluğunun evidir. Burada
küçük bir kızken korolarda şarkı söyledi; burada
ilk kez halk önüne çıktı ve çocukken neşeyle
cesaretlendirildi; burada, yoksul ve kederli, sesi onu terk ettiğinde gözyaşları döktü ve Yaratıcısına dindar dualar gönderdi. Buradan dünyanın bülbülü
uzak diyarlara uçtu ve sanatın saflığını ve
kutsallığını ilan etti."

Linnaeus'un bahçesinde bir an dolaşıyoruz ve anıtını tefekkür ediyoruz. Şimdi solmuş ve ziyan olmuş; Voltaire'in
yürüyüp meditasyon yaptığı yakın çardaklı Ferney'deki o mezar bahçesine benzemiyor:

"Duvarlar parlak ve çeşitli tonlarla parlıyor, yüksek sunağın arkasındaki büyük şapelde. Fresk resimleri bize Gustavus Vasa'nın hayatının en olaylı koşullarını sunuyor. Burada onun kil kalıpçıları, üç eşininkiyle birlikte. Orada, Sargel'in mermerden yapılmış bir eseri dikkatimizi çekiyor: De Geers'in mezar şapelini süslüyor; ve
burada, orta koridorda, o düz taşın altında, Linnaeus yatıyor. Yan şapelde, _amici_ ve _discipuli_ tarafından dikilen anıtı var; dikilmesi için yeterli bir miktar
hızla toplandı ve Kral, Üçüncü Gustavus,
kendisi kraliyet
hediyesini getirdi. Abonelik
projecisi daha sonra ona, amaçlanan yazının,
anıtın yalnızca dostlar ve müritler tarafından dikildiğini,
ve Kral Gustavus şöyle cevap verdi: 'Ben de Linnaeus'un müritlerinden biri değil miyim?' Anıt dikildi ve botanik bahçesinde, muhteşem ağaçların altında bir salon inşa edildi. Orada
büstü duruyor; ama kendisinin, evinin,
kendi küçük bahçesinin anısı--en canlı nerede? Bizi
oraya götürün. Fyri'nin deresinin şu tarafında, sokağın bir eğim oluşturduğu yerde, kırmızı boyalı ahşap evlerin canlı çimen çatılarıyla övündüğü, sanki ekilmiş teraslarmış gibi taze
olan yerde, Linnaeus'un bahçesi yer alır. İçinde duruyoruz. Ne kadar yalnız! Ne kadar da aşırı büyümüş! Eski, budanmamış, sıra dışı çitlerin arasında uzun ısırganlar
büyür. O küçük kurumuş havuzda daha fazla su bitkisi görülmez; daha önce budanmış olan çitler, bahçıvanın makasıyla kontrol edilmeden
taze yapraklar
çıkarır. Linnaeus'un zaman zaman kendi ikizini gördüğü yer burasıydı -- şapkadan çizmelere kadar ikinci bir benliğin açık bir görüntüsünü sunan o optik illüzyon. Büyük bir adamın yaşadığı ve çalıştığı yer, sanki onun bir parçası ve parsel haline gelir: hem bütün, hem de bir parça, onun gözünde kendini yansıtır; ruhuna
işlemiştir ve onunla ve
tüm dünyayla bağlantılı hale gelir. Portakallıklara giriyoruz: artık
toplantı odalarına dönüşmüşler; çiçek açan kış bahçesi
yok olmuş; ancak duvarlarda hâlâ bir tür herbaryum var.
Etraflarında bilgili İsveçlilerin portreleri asılı - bilim ve bilgi bahçesinden bir herbaryum.
Bilinmeyen
yüzler -ve yabancıya göre, en büyük kısmı bilinmeyen
isimler--bizi burada karşılıyor."

Gustavus Vasa'nın bir sarayı:

"Orada hâlâ Vadstene'nin zengin sarayının taştan bir taslağı duruyor
ki, o (Gustavus Vasa) manastırın yakınında, kuleler ve sivri uçlarla
dikti. Vettern'de uzakta,
hâlâ tüm ihtişamıyla duruyormuş gibi görünüyor; yakınlarda, ay ışığı gecelerinde, aynı değişmemiş yapı gibi görünüyor, çünkü
kulaç kalınlığındaki duvarlar hâlâ duruyor; Pencerelerin ve kapıların üzerindeki oymalar ışık ve gölgede öne çıkıyor ve Vettern'den yalnızca dar araba yoluyla ayrılan
etraftaki hendek, devasa binanın yansımasını
ayna görüntüsü olarak alıyor.

"Şimdi gün ışığında önünde duruyoruz. İçinde tek bir cam
panel yok; tahtalar ve eski kapılar pencere çerçevelerine
çivilenmiş; tek başına toplar hala iki kulenin üzerinde duruyor, geniş, ağır ve devasa mantarlara benziyor.
Birinin demir kulesi hala havada yüksekte; diğer kule eğilmiş: bir güneş saatinin kolları gibi zamanı gösteriyor --geçmiş zamanı.
Diğer iki top yarı yarıya düşmüş; kuzular kirişlerin arasında zıplıyor ve
alttaki alan inek ahırı olarak kullanılıyor.

"Giriş kapısının üzerindeki kollarda ne bir leke ne de bir kusur var:
Dün oyulmuş gibi görünüyorlar; duvarlar sağlam ve
merdivenler yeni gibi görünüyor. Giriş kapısının çok yukarısındaki saray avlusunda, büyük katlanır kapı açılmıştı, bir zamanlar
ozanlar dışarı çıkıp balkondan hoş geldiniz selamı çalmışlardı, ama bu bile yıkılmış:
geniş mutfaktan geçiyoruz, beyaz duvarlarından, Vadstene sarayının, gemilerin ve çiçek açan ağaçların kırmızı tebeşirle çizilmiş bir taslağı hala göze çarpıyor.

"Yemek pişirdikleri ve kavurdukları yer şimdi büyük bir boş alan; baca bile yok; ve kalın, ağır ahşap kirişlerin birbirine yakın yerleştirildiği tavandan, sanki
bütün koyu gri düşen taşlardan oluşan bir kütleymiş gibi, tozla kaplı örümcek ağı sarkıyor.

"Salondan salona yürüyoruz ve ahşap panjurlar
gün ışığına izin vermek için açık. Her yer geniş, yüksek, ferah ve
antika şömine parçalarıyla süslenmiş ve her pencereden
berrak, derin Vettern'e doğru büyüleyici bir manzara var.
Alt kattaki odalardan birinde deli
Dük Magnus oturuyordu (son zamanlarda kilisede göze çarpan taş heykelini gördük), kendi kardeşinin ölüm fermanını
imzalamış olmaktan dehşete düşmüştü; İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'ın
portresine düşsel bir şekilde aşıktı; ona kur yapıyordu ve
geminin onunla birlikte Vadstene'e doğru denizin üzerinde kaymasını bekliyordu. Ve o geldi --geldiğini düşündü-- bir denizkızı şeklinde, suyun üzerinde yükselerek: başını salladı ve ona seslendi ve talihsiz Dük pencereden
aşağı ona doğru sıçradı. Bu pencereden dışarı baktık ve
aşağıda battığı derin hendeği gördük."

DİPNOTLAR:

[A] "Stok, yığınları veya kirişleri; holms, _yani_ adacıkları veya nehir
adalarını; dolayısıyla, Stockholm'ü ifade eder."

BİR FRANSALIN AMERİKAN KADIN ŞAİRLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

15 Mayıs tarihli Paris _Revue des Deux Mondes_'da, _The International_ için çevirdiğimiz, M. E. MONTEGUT'un "Amerika'nın Kadın Şairleri"[B] adlı makalesini buluyoruz. Bu yazarın, Protestanlığın şiirin
geliştirilmesi üzerindeki etkisine ilişkin görüşleri, en büyük şairlerin kim olduğunu
hatırlayanları eğlendirebilir. Ortaçağ sanatına, Roma Katoliklerinin Reform'dan bu yana yüksek sanat için Protestanlardan daha fazlasını yapmış gibi, Roma Katoliklerinin yükselişinin bir meyvesi olarak işaret etmek, eleştirinin ikiyüzlülüğünün bir parçasıdır. Ancak M. Montegut zeki bir adamdır ve
eleştirisi, bizim versiyonda biraz anlamını yitirdiğini itiraf etsek de, şiir yazan yüzlerce vatandaşımızı eğlendirecektir.

* * * * *

Amerikalıların neredeyse sadece maddi işlerle, ticaretle ve
mekanik sanayinin çeşitli biçimleriyle meşgul olduğu genel olarak kabul edilen bir görüştür. Bay Griswold'un kitabı, böyle bir fikri ortadan kaldırmaya katkıda bulunacaktır, çünkü dört yüz sayfasında, neredeyse dört ciltlik kitap boyutunda, Kuzey Amerika'nın en ünlü kadın şairlerinden doksan tanesi alıntılanmıştır: doksan kadın şair! ve hepsi, birkaç istisna dışında, çağdaş. Neden, tüm Avrupa bundan daha büyük bir sayıyı sayamaz. Dolayısıyla, bu hacimli şiirsel _flore_'un sadece kadın isimlerini içerdiğini ve Bay Rufus
Griswold, benzer boyutlarda iki cilt ayırdı, biri erkek
cinsiyetindeki Şairlere, diğeri ise her iki cinsten
Nesir Yazarlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi kısırlığına inanmak zor. Fakat neden bu üç veya dört yüz
yazardan sadece üç veya dördü Atlantik ötesinde biliniyor? Bir edebiyatın tamamen uyumlu hayallerden, zarif
taklitlerden, hoş hayallerden oluşmadığı; şiirin sadece melodik bir ritimden, hatta zevkli bir kelime seçiminden veya mükemmel bir dil bilgisinden oluşmadığıdır. Şiir, düşünce ve dehanın tüm olası ifadeleri gibi, ruhun en derinlerinden doğar. Ulusal yaşamın dışsal ifadesidir, bir bireyin dudaklarından, popüler ruhla canlanıp coşmuş bir şekilde, ülkesinin varoluşunun gizemlerinin ve vatandaşlarının arzularının, özlemlerinin ve inançlarının anlatılmasıdır. Şair, ülkesinin ahlaki karakterinin diğer uluslara tercümanıdır ve eserleri, ülkesinde ve kendi zamanındaki yaşam tarzlarının ve alışkanlıklarının en üst düzeyde somutlaşmış halidir. Bu koşulları karşılamayan şiir, şiir değildir. Çağdaşlarını belirsiz bir ateş gibi rahatsız eden arzularla daha canlı ve belirgin bir şekilde kendini telaşlı hissetmeyen, tüm görevinin bu arzuların haykırışlarını ve yanlış ifadesini sanatsal ve uyumlu bir biçimde ifade etmek olduğunu bilmeyen herhangi bir şiir yazan kişi şair değildir ve olamaz. Şiire hayat veren ahlaki gereklilikler bunlarsa, Amerika'nın özgün bir edebiyatı olmaması nasıl mümkün olabilir? Nasıl oluyor da hiç
büyük sanatçısı yok ve sadece üç veya dört yazar var - Cooper,
Channing, Emerson - onun ruhunu ve eğilimlerini iyi ifade eden? Bir şair için gerekli olan büyük ahlaki niteliklerden hiçbiri Amerikalılarda eksik değil.
Onların ulusal bir gururu var, hatta duyarlılığa yaklaşıyorlar;
sağlam ve özgür dini inançları var; hayat enerjik ve her yerde kendini
bolca gösteriyor. Nasıl oluyor da, diye soruyoruz,
doğa ve barbarlığa karşı zaferin mucizelerinden;
o dayanıklı endüstriyel işletmelerden ve
çevrelerindeki o harikulade insan faaliyeti gösterilerinden bahseden hiçbir dahi adamla karşılaşmıyoruz; maceracı ticaret kahramanlarını ve mekanizmayı ve yerleşik erdemlerin ev hayatındaki tekil evliliği, değişen, göçebe bir mizaçla - şöminenin aşkı, sürekli yer değiştirmenin ortasında rahatsız edilmeden kalır, eskiden patriarkların çadırları akşam kurulup sabah yıkılırdı? Bu konularda şiir yok mu? Burada, gerçekten de, ilginç bir fenomen ve edebiyat tarihinin en az çalışılmış yasalarından biri var.

Ama Amerikalılar'ı kendi edebiyatları olmadığı için talihsiz mi saymalıyız? Bazı açılardan bu onları kıskanmak için bir sebeptir. Gerçek şiir bir halk arasında ortaya çıktığında, her zaman gelecekteki büyüklüğün kehanet niteliğinde bir işareti değildir; genellikle geçmiş büyüklüğün bir yansımasıdır. Yeni kaderleri duyurmaz, ancak kaybolan ve kaybolmakta olanların tarihini anlatır. Büyük bir
şairin sesi her duyulduğunda, onun söylediği geleneklerin, kurumların ve dinlerin çöküşe yakın olduğundan emin oluruz. Böylece, orta ve feodal çağların en sadık
aynası olan Shakespeare, reform ve on altıncı yüzyılla birlikte geldi; ve Calderon, İspanyol Katolikliğinin çöküşüyle.
Fikirlerin ve tavırların şiire katılması için, bunların
muhteşem geçmişin diyarında kaybolmaya başlaması gerekir; idealin ortaya çıkması için, bunların
var olmaktan çıkması gerekir. Eskiden, sebepsiz yere değil, "Edebiyatı olmayan insanlara ne mutlu!" denirdi ve günümüzde şunu söylemeye meyilliyiz: Büyük şairleri olmayan insanlara ne mutlu! Bu, onların hayatın bolluğunun tadını çıkardıklarını, pişman olacak hiçbir şeyleri olmadığını, hala ilkel masumiyetleri ve varlıklarının doğal enerjisiyle olduklarının bir kanıtıdır. Ayrıca, kahramanca bir inançla canlandırılan insanların, bu inancın ve onun ilham ettiği eylemlerin şiirsel ve ideal olana ait olduğunu nadiren görmeleri de ilginçtir. Amerika'da özgür bir dinin tadını çıkarmak için, kaynakları olmadan, zayıf bir gemiye binen ilk Püritenler, şimdi bize gerçekten şiirsel görünüyor. Walter Scott, bin tane özgün süvari ve yuvarlak kafalı karakter çizdi. İncil'in ruhuyla dolu olan o adamların edebiyatının ne olduğunu biliyor musunuz? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk şiirsel yayınların karakterinin ne olduğunu biliyor musunuz? Bay Griswold'un kitabını açıyoruz ve ilk isim, ateşli bir muhalif olan babasıyla birlikte oraya giden Anne Bradstreet'inki. İşte şiirlerinin 1640 yılında Boston'da basıldığı başlık: "_Birkaç Şiir, büyük bir Zekâ ve Öğrenim çeşitliliğiyle derlenmiş, zevk dolu; özellikle Dört Element, Anayasalar, İnsan Çağları ve Yılın Mevsimleri'nin tam bir Söylevi ve Açıklaması, Asur, Pers ve Yunan olmak üzere İlk Üç Monarşi'nin kesin bir Özeti; ve Roma Milletler Topluluğu'nun başlangıcından son Krallarının sonuna kadar; Yeni İngiltere'den Bir Hanımefendinin Çeşitli Diğer Hoş ve Ciddi Şiirleriyle birlikte._" Amerikalılar tarafından bu çağda "onuncu ilham perisi" olarak adlandırılan bu Bayan Bradstreet -muhtemelen çok iyi bir Protestan- Phoebus'a yakarışlarda bulundu ve ---- Dubartas'ı taklit etti! Elbette, tüm Protestanların en gayretlisi olan göçmen Amerikalılar, Protestanlığın içerdiği hüzünlü şiirden şüphelenmediler - bugün algıladığımız bir şiir. Hatta bu, zamanımızın Amerikan yaşamının bir parçasıdır. Ancak gerçek şiirin bu yokluğu kötü bir işaret olmaktan çok uzaktır; aksine, bir güç ve enerji kanıtıdır.

Amerikalılardan beklediğimiz şey büyük eserler değildir; daha çok, ustaca oluşturulmuş ve güzel bir şekilde anlatılmış şiirsel masallardan ziyade, ülkelerinin ahlaki ruhunun izlerini, felsefi ve tarihi işaretlerini keşfetmeye çalışırız. Örneğin, Kuzey Amerika'nın bu kadın şairleri, Avrupalıların incelemesi için ilginç bir soru öneriyor. Şiir, drama ve sone yazan tüm bu Hanımlar ve Metresler, kadın yazarlarımızla herhangi bir benzerlik taşıyor mu? Davranışları bu kadar kaba olan Amerika, Avrupa toplumunun ahlaksızlıklarını miras aldı ve aramızda _bas-bleu_ olarak adlandırılan o korkunç, tanımlanamayan şeyi doğuracak kadar yozlaştı mı? Bu büyük ciltte, edebiyatçı kadınlarımız ile Amerika'nın kadın şairleri arasında benzerlik izleri bulmaya gayretle çalıştık, ancak
hiçbir benzerlik bulamadık. Bu Amerikan vatandaşlarının, tüccarların, bankacıların, yargıçların ve teoloji doktorlarının kızları ve eşleri, boş hırs, aşk, skandal veya (aramızda
hiç de nadir olmayan) sebep oldukları skandaldan pişmanlık duymak için bizim kadın yazarlarımız gibi yazmıyorlar. Bizim aramızdaki genç kızların çizdiği veya şarkı söylediği gibi yazıyorlar. Şiir
onlar için süsleyici bir sanattır, başka bir şey değil. Ayrıca, Amerika'daki bu büyük sayıda kadın şair, İngiliz kanından ve Protestan dininden kadınların aldığı çok daha liberal eğitimle açıklanıyor. Elbette daha iyi şiir örnekleri bulabiliriz, ancak tüm dizelerinde hüküm süren takdir ve çekingenlikte onlara denk hiçbir şey yok. Amerikan kadınlarının yazılı şiire çevirmekten en çok hoşlandıkları duyguları keşfetmeye gayretle çalıştık: sadece biri özgürce ve enerjik bir şekilde ifade ediliyor: anne sevgisi. Diğer duygular ve erdemler, üzerinde durulması uygunsuz olacak konular olarak dikkatlice gizlenmiştir. Bu tür dizeler, titizlik ve inceliklerle doludur ve bizim için, başlıca çekicilikleri budur. Kadın kalbinin kelimelerle kabul etmesi çok zor olan aşk; kolayca alaycılığa dönüşen ve bir kadının ağzından
söylendiğinde neredeyse itici olan tutkulu sırlar, Amerikan şairinin ilhamlarında yer bulamaz. Güçlü bir şekilde ifade edilen bireysel tutkular yoktur. Belirsiz ve nesnesiz özlemler - salt hayal gücünün soğuk ışıkları, bu yazarların karakteristik özellikleridir. Bazen bir pişmanlık veya hüzünlü bir anı keşfederiz, ancak o kadar belirsizdir ki, gerçekleşmeyen bir iyiliğe dair çok
dağılmış bir umutta neredeyse kaybolmuştur. Evlilik aşkı duygusunun orada olup olmadığını keşfetmeye çalıştık, ancak hayal kırıklığına uğradık. Biz Avrupalılar, bu iffetli duygunun mutlak bir mide bulantısı yaratacak şekilde analiz edilip yazıldığı romanlarla boğulmuş durumdayız, belki de bu tutkusuz dış görünüşte ne kadar takdir yetkisi olduğunu ve bu kadar kutsal bir duygunun kadın kalbinin kutsal çevrelerinden geçmemesinin; kendi doğal çekincesinin ve sessizliğinin inceliklerini yaralamamasının ne kadar takdire şayan olduğunu bilmiyoruz. Bu yazarların yetenekleri, izin verilen konularda kullanılır ve bizim kadın şairlerimiz arasında çok sık olduğu gibi, aynı anda hem kolay hem de yasadışı konularda kullanılmaz. Eser boyunca bu alçakgönüllülük ve çekingenlik zorunlu olarak monotonlaşır - ancak bizim için büyük bir önemi yoktur. Gerçek edebi mükemmelliğin örneklerini kabul etmek olmasaydı yazmazdık. Ancak eserin kendisinde, bir dereceye kadar Amerikan karakterini yansıtan önemli bir değere sahibiz. Bu mersiyeleri, düşleri ve monodileri, belirsizlikten çıkarılan erdemlerin doğasını keşfetmenin bir yolu olarak kullanabiliriz, ancak çok soluk ve tekdüze bir şekilde renklendirilerek. Bu kadınların hayatları maceracı, tutkulu veya eksantrik hiçbir şeye sahip değildir. Üç olgudan oluşur: doğum, evlilik ve ölüm. Biyografi yazarı bu üç ciddi olay arasındaki aralıklara gelince çok az şey söyler ve bunların örnek erdemlerle ve insan ve ilahi yasanın kadına yüklediği görevlerin yerine getirilmesiyle dolu olduğunu varsayıyoruz. Ancak bunlardan üçü, toplumdaki konumları veya yetenekleriyle diğerlerinden ayrılır ve eserin tek tekliğini oluşturur. Az önce belirttiğimiz gibi, bu _şiirlerin_ hepsi zengin tüccarların, avukatların ve ilahiyat doktorlarının kızları tarafından yazılmıştır; ancak ikisi düşük statüdedir - bir zenci kadın, Philis Wheatley Peters; ve bir
evcil, Maria James. Zenci kadın on sekizinci yüzyılın sonlarına aitti ve Franklin'in kölelik ve hayırseverlik talepleri hakkındaki broşürlerini haklı çıkarmak için doğmuştu. Eleştirmenlerinden birinin ona dediği gibi, bu "karanlık Senegal'in kızı", rengi, doğumu ve durumu nedeniyle bir tür
tarihi karaktere sahip oldu. On yaşındayken, kölelerin satıldığı bir
halk pazarında satıldı ve onu eğiten ve daha sonra kendi adıyla anılmasına izin veren bir hanım olan Bayan Wheatley tarafından satın alındı. Şimdi çok az tanınan bu zenci kadın, tarihteki yerini aldı; Londra'yı ziyaret etti ve
burada genel bir saygı nesnesi oldu. Washington onunla yazıştı ve devrimci kral katilimiz Abbe Gregoire, Zenci'nin
Entelektüel ve Ahlaki Yetenekleri Üzerine Deneme adlı eserinde onu büyük bir şair olarak ilan etti. Köleliğin muhalifleri onun dizelerini coşkuyla alkışladılar ve köleliğin savunucuları onu kınadılar ve iftira attılar.
Bir an için evrenin gözünde ırkının en asil
tipiydi - bu mütevazı siyah köle, medeni dünyada tüm kardeşlerinin temsilcisiydi. Varlığı evrensel tarihin olaylarından biriydi ve bu bilinmeyen kişi, dünyadaki devrimlerde, ne kadar küçük olursa olsun, kendi payına düşeni aldı. Maria James, Galler'den gelen bir göçmenin çocuğu olan fakir bir hizmetçiydi. Okuma yazma bilmeyen bir şairdi ve tek eğitimini İncil'den, Hac Yolculuğu'ndan ve püritenliğin bir tür Madame de Genlis'i olan Bayan Hannah More'dan alıyordu; ve yine de bu zavallı kız, koleksiyonda bulduğumuz en mükemmel, en düzgün ve edebi açıdan en iyi bestelenmiş şiiri yazmıştı; bu arada, lirik parçalar genellikle iyi yazılmamıştır. Düşünceler belirsiz, imgeler karışık ve bir şekilde birbirine karışıyor. Başlıca duygu nadiren düzgün bir şekilde ayırt edilebiliyor. Bu şiirler, arıların vızıltısı veya daha doğrusu henüz oluşmamış bal gibidir; her damlası, çıkarıldığı çiçeğin kokusunu içerir. İşte Maria James'in en iyi eseri olarak sunmadığımız ama
derin bir dini duyguyla dolup taşan ve okuyucunun
kalbini bir anlığına ebedi huzurun limanına çeviren bir
parçası:

HACILAR: BİR KADINA.

Hacıların buluşması gibi buluştuk,
Uzak bir tapınağa bağlı olanlar,
Saatleri tatlı bir sohbetle geçirenler
Öğleden günün sonuna kadar--
Ruh ruha karışıyor, korkularından bahsederken
Ve umutlarından, gözyaşı vadisinden geçerken.

Ve yine de neşeyle konuşuyorlar,
Yol boyunca zevklerden veya zahmetlerden,
Geceleri onları üşüten çöl rüzgarlarından,
Gündüzleri ezen sıcaktan:
Çünkü sadıklar için biri her zaman yakındır,
Yorgun bir ülkedeki bir kayanın gölgesi gibi.

Askerler buluşurken karşılaştık,
Daha savaş kazanılmadan--
Kaptanlarının ayaklarında sevinçle
Zırhları serilmeden:
Her biri, yoldaşını yapmak ve taşımak için güçlendirir,
Galiplerin giydiği tacın umuduyla.

Her ne kadar günlük olarak mücadeleyi yenileseler de,
Ve düşmanları binlercesini yense de,
Yine de, hiç şaşmayan vaat her zaman göz önündedir
Güvenlik, koruma ve yuva:
Hükümdarlarının böyle bir lütufta bulunduğunu bildikleri yerde,
"Gözün görmediği, kulağın duymadığı."

Denizcilerin buluştuğu gibi karşılaştık,
Okyanusun sulak ovasında,
Dalgaların yükseldiği ve fırtınaların çarptığı yerde,
Kaderlerine koydukları limana ulaşmadan önce:
Ama fırtınalar onları şaşırtıyor ve dalgalara meydan okuyorlar,
Kılavuzlarının kurtaracak kadar güçlü olduğundan emin olarak.

Geçmiş sahnelerde dururlar,
Hala katlanabilecekleri tehlikelerin--
En sonunda demir attıkları dinlenme limanı,
Mutluluğun tam ve güvenli olduğu yer--
Ta ki kuleleri ve sivri uçları uzaktan yükselene kadar,
İnancın gözünde parlak bir yıldız gibi.

Kardeşler gibi buluştuk,
Yabancı bir kıyıya atılmış olanlar,
Kalpleri neşeyle
Ve memleketlerini paylaşmak için acele edenler--
Yukarıdaki dünyadaki babalarının evinden,
Onun şefkatli ilgisinden ve sınırsız sevgisinden.

Seyredilmesi çok güzel olan şehir,
Kurtarılmışlar beyaz cüppeleriyle--
O dinlenme konaklarında, anlatılmamış zevklerin ortasında,
Sonunda birleşmeyi umarlar:
Övgü dolu bitmeyen atıfların yükseleceği yer
Sonu olmayan bir dünyada Tanrı'ya ve Kuzu'ya.

Fakat tüm bu şairler arasında, kesinlikle bizim için en dikkat çekici olanı, 1845'te ölen, Southey'nin hayran olduğu ve Charles Lamb'in bir kadının zihninde tasarlanamayacak kadar sıra dışı olduğunu ilan ettiği _Zophiel_ başlıklı ilginç bir şiirin yazarı Maria Brooks'tur. Ne yazık ki, Bay Griswold'un kitabında, bu şiirin sadece bazı kısa parçalarla birlikte eksik bir analizi bulunmaktadır. Eksikliğine rağmen, güçlü bir yaşamı ve harika bir hayal gücünü göstermeye yetecek kadar şey vardır. Şiirde Thomas Moore ve Shelley'nin şaşırtıcı bir birleşimi vardır. Shelley'nin kuzey fırtınasının içinden geçtiği, ağaçları eğdiği ve gülleri dağıttığı _Lalla Rookh_ çardaklarını hayal edin. _Küba'ya_, _Çocuğunun Gölgesine_ kasideleri ve diğer tüm sözleri, tek kelimeyle, çok dikkat çekici bir harekete sahiptir ve gizemli endişeler ve açıklanamayan yanmalarla doludur. Dizelerinde karışan tatlılık ve aynı zamanda
coşku hakkında bir fikir edinemeyiz, kartal ve güvercinin imkansız birleşimini düşünmeden - bir kartalın kanadının darbesiyle bir güvercin - ve gücüne rağmen, güvercinin ürkek doğasını korur, kendi gücünden korkar ve
güneşe doğru yukarı bakarken titrer. Kompozisyonları, sanki kalbinin cesaretinden korkuyormuş gibi, kusurlu bir şekilde ifade edilmiş
cüretkar fikirlerle doludur. Ancak, düşünceleri sıklıkla
_alambique_, soyut ve metafiziğe düşer. Çocuğuna olan sevgisi, şimdiye kadar bestelediği en iyi dizelere ilham kaynağı olmuştur. Küçük kızın,
bir daha asla göremeyeceği, ormanların,
ovaların ve şelalelerin hatırasıyla ilişkilendirilen sporları, o aşka Amerikan Doğası'nın ihtişamını ve sonsuzluğunu verir. Yeni dünyanın tüm kadın şairleri arasında, Maria Brooks,
çağdaş Avrupa'nın ünlü kadınlarının
kâhinvari ilhamlarına en çok sahipmiş gibi görünüyor. Yine de, onlarda çokça hüküm süren o Byron ruhundan hiçbirine sahip değil; ve eğer onun bağlı olması gereken Avrupa şiir
okulunu belirtmek isteseydik, Byron'ınkinden ziyade, hayranı Southey'in, Coleridge'in ve _Veba Şehri_'nin yazarı John Wilson'ın isimlerini verirdik.

Maria Brooks, Bay Griswold'un koleksiyonunda karşılaştığımız tek parlak istisnadır. Tüm şiirsel yoldaşları ilhamlarını bireysel yaşamlarından değil, eğitimlerinden alırlar ve bu eğitim herkes için aynı olduğundan, eserlerinin tekdüze ve monoton olması şaşırtıcı değildir. Yine de, daha önce ima ettiğimiz gibi şikayet etmiyoruz, çünkü bu sayede özgün bir dehanın her bir şaire ilham vermesinden daha kolay bir şekilde Amerikan karakterinin bazı özelliklerini görebiliyoruz. Örneğin, dini duygu bu dizelerde her yerde dile getirilir, ancak aslında Amerikan denemecilerinin yazılarında bulduğumuzla aynıdır - Amerika'daki Protestanlığın karakteri haline gelen bir tür Hristiyan teizmi. Mesih'in ruhu bu sayfalarda gerçekten de
soluyor, ancak kişinin kendisi nadiren
görülüyor: Mesih her zaman dünyanın öğretmeni ve kurtarıcısıdır, ancak çarmıha gerilmiş Kurtarıcı neredeyse unutulmuştur. Tanrı'nın Oğlu, öğrencilerine göründüğü gibi
kendisini gösterir; Tabor'da dönüştürülmüş olarak, onu
eski yasanın peygamberleriyle sohbet ederken parlak ışıkta görürler.
İnsanlığı, öğrencilerin ve dağın eteğindeki şaşkın kalabalığın yerine secdeye yatırırsanız, o zaman Amerika'da giderek daha fazla benimsenen
dini inançların yaşamı hakkında bir fikriniz olur. Ancak
İlahi ızdırabın işkenceleri - Golgota'nın haçı ve Kurtarıcı'nın yeryüzündeki tarihindeki tüm trajediler, ki bunlar orta çağ milletleri ve
eski Hıristiyanlar tarafından değerli bir şekilde hatırlanır, neredeyse
unutulur. Bu gerçeği, zamanımızın dini ve felsefi insanlarının üzerinde yararlı bir şekilde düşünebileceği bir gerçek olarak anıyoruz. Bu, Protestanlıktaki yakın bir krizin belirtisidir ve er ya da geç, tartışmayı çekmekten
vazgeçmeyecektir. Channing ve Theodore Parker'ın yazılarının temeli olan bu teistik duygu, bu koleksiyonun dine ilişkin olan dizelerinde sürekli olarak hissedilir.

Doğanın tasvirleri, garip bir şekilde, beklendiği gibi yenilikleriyle asla dikkat çekmez. Uzaklarda palmiyelerin, pamuk ağaçlarının, kakao ağaçlarının ve bizim bilmediğimiz çiçeklerin botanik adlarını hoş bir şekilde görürüz, ancak tüm bu ağaçları ve egzotik bitkileri kavaklar, meşeler ve huş ağaçlarıyla mı yoksa Avrupa'mızın modern bitkileriyle mi değiştirdiğimiz önemli değildir. Herhangi bir şiirde, özgün bir doğanın özel duygusunu çok az hissederiz. Yeni dünyanın ormanları ve ormanlarının ortasında, insan kendini Fransa veya İngiltere'dekiler arasında sanabilir;
sadece daha canlı bir yeşillik ve su resmi görecektir.
Hiç Theodore Rousseau'nun manzaralarını gördünüz mü? Çimenler daha yeşildir
ve sarı yapraklar diğer tüm
sanatçıların resimlerinden daha sarıdır. Ancak doğanın varlığı orada yoktur. Bu kadın şairlerin
verdiği tasvirlerin üzerimizdeki etkisi böyledir. İşte iddiamızı desteklemek için
Bayan Frances Green'in bir resmi.

Tepenin üzerinden yaz öğlesinin durgunluğu,
Ve derin, kucaklayan orman, kaya ve dere,
Yumuşak kanatlarını uzatarak, uykuyu
havanın sarkık göz kapaklarına dağıttı.
Ormanda en hafif yaprakları bile kıpırdatabilecek hiçbir rüzgar esmiyordu. Hışırtılı bir ses
Ağaçlardan kaçmışsa, yuva yapan bir kuş olabilir,
Ya da cilalı yapraklar geri dönüyordu
Kendi doğal yerlerine, son saatin rüzgarının
onları fırlattığı yere. Uzaktan
Suların derin kükremesi geldi, yine de bastırılmış
Öğle vakti dinlenmeden önce, naiadların ilahisi gibi, melodik bir mırıltıya.
Titrek bir hareket kavak yapraklarını kıpırdattı,
Ve titreyen gövdelerinden bir söz geldi,
Öyle narin ve ruh gibi görünüyordu ki
Müziğin ruhu, sessiz bir şekilde nefes alıyordu.
Şakayık, sarkık başını eğdi,
Kaçamak aşkının yokluğunun yasını tuttu,
Yumuşak uyuşukluk uykulu gözlerini kapatana kadar,
Güneyden gelen zefirleri hayal etmek için,
Yenilenmiş bir hayatla onu uyandırmak için gelen.
Eglantin koku soluyordu; ve gül
Işığı içen kızaran tomurcuklarını besledi,
Umut yanağındaki kırmızı kadar güzel.
Korunaklı bir köşede veya sessiz bir vadide,
Sular, aşık aşıklar gibi,
Gecikme için binlerce tatlı bahane buldu,
Göğüslerinde çiçek açan zambaklar,
Derin, tutkulu dalgalarla oynamaya geldiklerinde, naiadlardan gelen aşk işaretleri.
Şehvetli kanatta süzülen yaban arısı,
Çiçeğe zar zor mırıldandı, oradan çekildi
Balla uyukladı; sonra moraran kadehte,
Tatlılıkla ezilmiş gibi, uykuya daldı.
Kumru eşini şefkatle okşadı;
Her biri diğerinin uykulu gözlerine baktı,
Dışarıdaki nesneler rüyalara dönüşene kadar. Tanger'ın zengin kırmızısı,
Ya da yaz kırmızı kuşu, yeşilin ortasında parladı,
En zengin zümrütün içine yerleştirilmiş yakutlar gibi.
Uzun bir akçaağaçta,
Siyah ve turuncu renkte, sarkık yuvasının yanında,
Kuluçkadaki eşini fısıldayarak şarkılarla neşelendirmek için,
En yüksek ceviz ağacının arasında yüksekte,
Geveze alakarga tünedi, turkuaz tepesi,
Alçakta sarktı, parlak tüylerini örerken,
Nasıra'nın değişken mavisiyle zengin.
Ve daha da yüksekte, yükselen bir çamın ortasında,
Vahşi şahin duruyordu, yarı uykulu, yarı uyanık,
Keskin gözü karanlık huzursuzluğunda titriyordu,
Sanki rüyalarında ganimet arıyormuş gibi.
Pullu yılan tembelce sürünerek dışarı çıktı,
Güneşin tadını çıkarmak için; ve tavşan
Yapraklı yatağından, kulakları dik bir şekilde
Yumuşak hava akımına karşı çaldı; sonra sürünerek ilerledi,
Hafif, kadifemsi adımlarla, eğrelti otlarının arasından.
Sincap sıçramalarını durdurdu; ve şarkılar
Geç saatlerde tüm orman kemerleri boyunca çınlayan,
İlkel bir müzikle, alçak sesle soluyarak,
Yumuşak rüzgarı daha da zenginleştirerek bir armoniye dönüştü - notalar
Çözülüp havaya karışmışken.
Pawtucket neredeyse uykuya dalmıştı, çünkü dalgaları
Kendi ilahileriyle uyuşturulmuştu: alçak sesle soluyarak,
Ruh, bir aşk düşüncesiyle vizyonlarda harekete geçerken,
O, fısıldayarak karşılık verdi
Üzerine eğilen güzel söğütlerin,
Kıpırdayan yapraklarının üzerinde hafif bir sessizlikle,
Gündüz düşlerinin kutsanmış izleyicileri. İnsanın veya yaşadığı yerin bir işareti yoktu
Kulağa veya göze,
Ama canlı ormanlardan oluşan büyük bir vahşi doğa,
Tepe, uçurum ve vadinin üzerinden, kabarıp dalgalanıyordu,
Derin yeşilliklerden oluşan bir okyanus.
Kayanın yanında
Tüm büyük köklerini bağlayan ve güçlendiren
Büyük meşe ve dev çınar duruyordu;
Su yolları ve açıklıklar boyunca
Güzel akçaağaç ve ceviz yükseliyordu;
Ve daha yüksek tepelerde yükselen çam--
Ormanın güçlü koruyucuları-- orada duruyorlardı,
Eski surlarda, zamanın bekçileri,
Çağların uçuşunu izlemek için.[C]

Bu dizeler güzel, belki de çok güzel. Doğaya büyüleyici bir görünüm veriyorlar,-- Ovid'in "ebedi baharı"na çok benziyorlar.
Bir Avrupa ormanının gölgesinde yatıyormuş gibi görünmüyor musunuz? Burada aynı
ağaçlar, aynı çiçekler, aynı hayvanlar var. Fakat ağaçlar daha bol yapraklı, çimenler daha sık, güneş daha parlak, sular daha sıcak. Fakat derinlemesine özgün bir resim yok, birkaç büyük taslakla geniş bir
tanımlama yok.

Güzel ve ideal duygusu bu şiir koleksiyonunda renklendirilmemiş, soyut ve metafizik bir şekilde ifade ediliyor. Tüm bu kadınların güzel sanatları, özellikle de plastik sanatları sevdiğinden ve anladığından emin değiliz;
etkisini derinden hissettikleri ve tercih ettikleri tek şey müzik. Ve modernler arasında müziğe olan bu tercih ilginç bir gerçek.
Müzik, resim ve heykele göre ona verilen üstünlük, bir dereceye kadar müziğin kadın içgüdüleriyle daha fazla uyuşmasıyla açıklanabilir. Müzik gerçekten de on dokuzuncu yüzyılın _par
excellence_ sanatıdır; inanılmaz özlemleri en iyi şekilde ifade eden sanattır;
özünde demokratik bir sanattır. Tüm canlılar, hatta akılsız kabileler tarafından takdir edilen, hissedilmek için müzik ne bilim ne de uzun bir çalışma gerektirir; herkesi mutlu eder ve her birine aşkının hikayesini anlatır. Heykeltıraşlar, şairler ve ressamlar yetiştirmek için bir ülkenin yüzyıllarla, bir tarihle, uzun bir gelenekler dizisiyle, yerleşik âdetlerle övünmesi gerekir; ancak modern uluslar, özellikle Amerikalılar, zamanı geride bırakır, aceleyle hareket eder ve tarihin geleneklerini bekleyecek boş zamanları yoktur. Bu nedenle, sanatların en ucuzu olan müziğe olan bu olağanüstü sevgi. Müziği, akşam sohbetlerini ve zorlu bir günün ardından gelen dinlendirici uykuyu sevdikleri gibi severler. Öyleyse müzik sanatı, eğer cesaret edebilirsek, meditasyon ve tefekkür için zamanı olmayan ulusların sanatıdır; ateşli ve ateşli ulusların sanatıdır; çünkü, anlaşılması için, sadece bir
insanın sıcak arzuları ve umutları olan bir ruha sahip olması gerekir. Bu koleksiyonda, Beethoven ve Mozart onuruna yazılmış iki sone buluyoruz,
iki ustanın dehası mükemmel bir şekilde takdir ediliyor ve hissediliyor.
Bunlar, memleketine dönerken bir gemi kazasında boğulan
Kontes d'Ossoli'den beri Margaret Fuller'dan.

BEETHOVEN.

Sanatın en entelektüel ustası,
En iyi şekilde insan zihnini
Evreni, tüm çeşitli planıyla--
Ne garip bir şekilde karışık düşünceler veriyor senin ezgilerin!
Burada zayıf tenor en içteki kalbi heyecanlandırıyor,
Orada aklın dengesi zengin bası gösteriyor;
Burada aşkın bildiği en yumuşak iç çekişi soluyor;
Orada haritası olmayan ani hayaller,
En çılgın esintili aralara doğru süzülüyor;
Geçmiş tamamen unutuldu--umutlar tatlı bir şekilde nefes alıyor,
Ve tüm varlığımız parlıyor--ne zaman bak! altında
Çiçekli uçurum, Umutsuzluğun derin hıçkırığı sona eriyor!
Şaşkınlıkla, zincirden kurtulmaya çabalıyoruz--
Yüksek zafer notaları yükseliyor ve biz yine seniniz!

MOZART. Eğer güçlü zeka ve tutkulara
Beethoven konuşursa, böylesine karşı konulmaz bir güçle,
Bize tam yaratıcı saati paylaştırır,
Asası vahşi Hayal'in mistik kalabalığını sabitlediğinde,
Ah, Doğanın en güzel liri! Sana aittir
En derin, en yumuşak şefkat tonları,
Dinleyen meleklerin saflığını kutsadığı,
Serafik şarkının gümüş berraklığıyla.
O akorlar üzücüdür, ah göklere doğru çabalayan ruh!
Yeryüzünde hiç yuvasını bulamamış bir aşk,
Düşünceli bir şekilde titreşir, hatta senin neşende,
Ve nazik yasalar en ufak notalarını kontrol eder;
Yine de o üzüntü sevgili! Küresel uyumlar hissedilir
En çok erittikleri kalpleri en çok arındırır.

Bu iki soneden, büyük ustanın müziğinin karakterini daha iyi ifade ettiği için, bizim görüşümüze göre Mozart'ınkini tercih ediyoruz - Beethoven'ınkinden daha seçici - _Fidelio_'nun yazarının mükemmel bir tanımı. Soneler bize denizlerin ötesindeki estetik şiirin kıvılcımları olarak ilginç görünüyor.

Amerikan gururu ve ulusal duyarlılık duyguları tüm bu şiirde
burada ve orada titreşiyor, ancak çok sık değil. İlk göçmenlerin anılması, vahşi orduların yaşadığı Amerika'nın
tanımı ve bu barbar devletin on dokuzuncu yüzyılın endüstriyel harikalarıyla
karşılaştırılması, biraz nadir görülen temalardır, ancak yine de unutulmamışlardır. Dudaklarımıza bir gülümseme getiren iki veya üç parça fark ettik - eski Hint sachemlerinin gölgeleri modern medeniyeti kutsamış gibi görünüyor ve ırklarını yok ettiği, yağmaladığı ve kendi doğal ormanlarından ve çayırlarından kovduğu için Büyük Ruh'a teşekkür etmeye hazır görünüyor. Ayrıca, tarihi konulardan ödünç alınmış birkaç parça ve birkaçı da bireylere adanmış; Washington ve Napolyon onuruna birkaç sayfa var ve hepsi bu. Gerisi, hiçbir kesin ve belirgin duyguyu ifade etmeyen, sadece düşüncelerden, hayallerden ve ağıtlardan oluşuyor. Ancak bu şiirin göreceli zayıflığı ne önemli? Tamamen edebi olandan daha yüksek alanlara yükselelim. Bu şiir koleksiyonunun önerdiği ahlaki karakter ve erdemler, şiirin kendisinden daha üstündür. Gerçekten de, bu müzikal hayallerin ve masum kaprislerin ne gibi iyilikler yapabileceğini kim söyleyebilir? Bunlar, sakinliğin koynunda, şöminenin başında, ebeveynler, çocuklar, akrabalar ve arkadaşlar arasında bestelenmiştir. Bunlar, kendilerine hitap ettikleri, onlara hayran olan ve iyi ve güzel olana katkılarını onlardan alan halktı. Muhtemelen birçok iffetli şefkat, bu küçük berrak şiir çeşmelerinin kıyılarında tanınır; birçok kalp bu şefkatli armonilerde sevinmiştir; birçok adam, günün işlerinden yorgun, kızının veya karısının tatlı sözlerinin ruhunu heyecanlandırdığını hissetmiştir; ideal gerçekliklerin parlak parıltılarını görmüş ve kendini yere koyup daha yüksek güzellikteki imgeleri hayal etmiştir. Bu sert, pratik ülkede, birçok şiirsel tohum böylece kök salmış, birçok kaba doğa daha rafine hale gelmiştir. Öyleyse, bu şiir örneklerinin orijinal olup olmamasının ne önemi var? - faydalı olmuşlardır. Amerika'nın kadın şairlerine, ülkelerine ektikleri dindarlık, erdem ve asalet tohumları için teşekkürlerimizi sunuyoruz. Gürültü olmadan, insani iddialar olmadan, din ve
incelik misyonlarını yerine getirdiler.

DİPNOTLAR:

[B] AMERİKA'NIN KADIN ŞAİRLERİ: RUFUS WILMOT GRISWOLD TARAFINDAN. Philadelphia,
Henry C. Baird, 1851.

[C] Nanuntenoo, bir Kızılderili Romantizminden. Frances H. Green tarafından.
Philadelphia, 1850.

JEANNE MARIE VE ALMANYA'DA LİRİK ŞİİR. _The International_ için _Die Grenzboten_'dan aşağıdaki net yazılmış eleştiriyi çevirmeye yönlendirildik, sadece bazı _dilettanti_ Alman akademisyenlerimizin yararına, JEANNE MARIE'nin gerçek değeri hakkında birkaç akıllıca yorumda bulunmasından değil, aynı zamanda Almanya'daki lirik şiirin mevcut durumu hakkındaki önceki açıklamanın, lirik şiire, Amerika ve İngiltere'nin yükselen ozanlar arasında olduğu gibi, anavatan için de neredeyse aynı ölçüde uygulanabilir olması nedeniyle:

"En parlak Alman lirik çağımızın başlangıcından bu yana yaklaşık bir asır geçti ve sanatta büyük bir dönemin gerilemesine işaret eden tüm özellikleri ayrı ayrı sergileyen bir dizi gelişmenin sonundayız. Sanatsal olarak işlenen inanılmaz sayıdaki konu, çağdaşlarımızın zihinlerine neredeyse gereksiz miktarda şiirsel olarak uyarlanmış figürler ilham etti, biçimler, tonlar ve malzemeler, ilk nefesimizden itibaren aşina olduğumuz. Çok sayıda benzer benzetme dizisi ve kelime ve cümle kombinasyonları dilimizde doğallaştırılmıştır ve yükselen neslin ruhu, eğitim sırasında edindiği inanılmaz çeşitlilikteki biçim ve ifadelerden
güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Tüm bunlardan, yaratıcı gücün bir sınırlaması doğal olarak ortaya çıkar - çünkü şiirsel sanata uygulanmamış neredeyse hiçbir duygu,
günümüze dair neredeyse hiçbir algı yoktur; ve bu etkileyici yaratımların dizisi, genç şairin ruhunda birbirleriyle harikulade bir şekilde yankılanır.
Söylenmemiş yeni bir duyguyu deneyimlemek neredeyse imkansızdır,
ve yine de tekrar tekrar deneyimlenen, bir değer ve belirli bir özgünlük derecesi için kazanma dürtüsü hala mevcuttur. En umutsuz çabaların, cesur, yapay, son derece cilalı veya tatsız imgeler ve karşılaştırmalar aracılığıyla bir stil oluşturmak ve kendine özgü bir edebi fizyonomi edinmek için ortaya çıktığı yer: Eleştirmen sonuçlarını suçlamak zorunda kalsa bile, hiçbir şekilde küçümsenmemesi gereken çabalar; çünkü bu doğal ve kaçınılmazdır. Şu anda dünyada öylesine fazla sayıda şiirsel hitap biçimi, uygulama, kelime ve ölçü mevcut ki, her şiirsel duygu için, şiirsel ruhta bilinçli veya bilinçsiz, az çok açık bir şekilde, düzyazısal veya metrik bir anımsama yankılanıyor. Bu yorucu, aşınmış yoldan kaçınmak için, şairlerimiz bir yandan duyulmamış ölçü ve kelime
inceliklerine -ya da diğer yandan yapmacık bir barbarlığa ve kabalığa- sürükleniyorlar. Ve şiirsel ölçülerin, uygulamaların ve konuşma biçimlerinin miktarı inanılmaz derecede büyük hale geldiğinden beri, her yerde bir tür _manevi küçük
para_ olarak geçiyor ve kabul ediliyorlar, bir fikri makul derecede iyi şiirsel bir dille ifade etmek elli yıl öncesine göre sonsuz derecede daha kolay hale geldi. Gleim, Holty ve Buerger, bizim için büyük adamlardır, çünkü şiirleri günümüzde üretilenlerden çok daha iyi değil, her şiirleri o zamanlar var olan Alman dilindeki barbarlığa ve biçim eksikliğine karşı kazanılmış bir zaferdi -- güzellik ve sanat diyarı için gerçek bir fetih. Şu anda, ezberinde Schiller veya Heine olan herhangi bir aptal, 'şiiri' olarak geçebilecek şeyleri toplayabilir ve yazabilir -- belki de bütünün tek bir atomu bile sadece yeniden üretimin sonucu değildir. Tüm yazarlarımız için gerçekten eksik olan şey, terimlerin _doğru_ ve _sanatsal_ uyarlamasıdır. Çünkü bu modern dilettanti yeniden üretimi
ve başkalarının düşünce ve biçimlerinin birleşimi, dilin gücüyle ciddi bir çaba ve sessiz bir mücadeleyle kutsanmış olan şiirsel yaratımların kaba ve çirkin bir parodisinden başka bir şey değildir. Almanya'daki sayısız modern şair arasında, gerçekten doğru bir dize yazabilen ve şiirsel olarak uyarlanmış dilimizin adil uygulamalarını yapabilen bir düzineden az kişi yaşıyor. Görünüşte bir paradoks olan bu iddia
yine de yeterince doğaldır.

"Ve yine de yaratıcı dürtü birçok ruhta yaşıyor ve uzun zamandır lirik şiirin daha genel olarak yaygın veya daha zarif bir
takdiri
geçtiğimiz yıldan daha fazla var olmadı. Aristokrat veya dindar eğilimli yeni şairler hevesle satın alınıyor ve beğeniliyor,
ki bu da kurala uygundur, çünkü onlar çağın ruhunu yansıtırlar ve modern ihtiyaçlara karşılık gelirler. Halkın genelinin ilgisi üzerindeki böylesine özel bir etki, doğal olarak son şiirlerin en
zarif yayın tarzına yol açmıştır. Kağıtlarını, yazı tiplerini ve ciltlerini ve ince ketenden yapılmış, narin bir şekilde işlenmiş ve cilalı altınla yazılmış temiz giysilerini görmek gerçek bir
zevk haline geldi. Böylesine
çok süslü bir eser şu anda her masayı süslüyor ve güzel sahibinin beyaz küçük el yazısıyla
tam olarak görünüyor.

"Popüler aşk romanı yazarı Jeanne Marie'nin şiirleri, zeki ve iyi eğitimli bir hanımın elinden çıkmıştır. Açıkça dünyada çok şey gözlemlemiş ve düşünmüş ve ayrıca kendi deneyimlerini de yaşamış - yine de en tutkulu duygularını nezaket ve bilinçle nasıl ifade edeceğini biliyor. Ancak şiirlerinde, yürekten ve ruhtan ilham almaktan ziyade nüktedan ve hesapçıdır. Bu yapımlar, çoğunlukla imgeler ve karşılaştırmalardır - çok nadiren çok zarif bir şekilde tasarlanmış ve uygulanmıştır - _nokta_ bazen kaba bir antitezdir, örneğin _Alles nur Du_ şiirinde olduğu gibi:

"'En çok özlediğim şeyi bana verdin,
Sahip olduğum her şey sana aittir;
Sen benimsin _ben_--senin hayatım ve cennetim,
Hayatım senindir ve senin olan her şey _Olacak_.'

"Ya da diğer şiirlerde, sonuç yalnızca bir karşılaştırmanın açıklamasına varır, tıpkı paslı bir çivinin üzerindeki yırtık bir pelerinin kendisini Hristiyan sevgisinin pelerini olarak açıkladığı _Yeni Pelerin Şarkısı_'ndaki gibi. Fakat şairimiz basitçe anlatırken veya betimlerken, sanatı gerçekten hoştur, sadece ruhunda filizlenen canlı ve yakından ayrıntılı algılar, şiirsel dilde pratik eksikliğinden dolayı sıklıkla belirsiz görünür ve mantıksal keskinlikte tam bir eksiklik nedeniyle sıklıkla tamamen çarpıtılmış olur.

"Ancak bu şair, çağdaşlarından çok daha fazlasıyla donatılmış olduğundan - _id est_, destansı ayrıntıları canlı bir şekilde kavrama ve temsil etme konusunda kendine özgü bir yetenek - sanat uğruna, bu yeteneği için bir şeyler yapması için nazikçe yalvaralım. Lirik şiirde terimlerin uygulanması sanatından çok
cahil, sunumu çok
değişken ve yanlış, beceriksiz ifadeler (_Flickwoerter_) ve dilde şaşırtıcı yanlışlık örnekleri yazılarında her yerde
bulunuyor. O henüz sadece bir amatör ve _amatör_ ve şiirsel ilhamlarını edebiyat dünyasının önüne koyma hakkı çok haklı olarak şüpheyle karşılanabilir; ve yine de açıkça çok daha iyi bir şey için malzemeye sahip. Bunu yalnızca bir şekilde elde edebilir. Benzetmelerinin ve figürlerinin tüm gösterişini ve bayağılığını bir kenara bırakmalı ve sonra canlı bir duyguyu veya
ilginç bir ifadeyi, en basit kelimelerle, önce düzyazıda - ve
_sonra_ şiirde ifade edin. Yazdıkları daha sonra dikkatlice düşünülmeli - her satır ve kelime test edilmeli ve şiirsel algılarda hiçbir yanlışlık, hiçbir eğik ifade ve hiçbir metrik kusur
kalmamalıdır."

_Yazarlar ve Kitaplar._

_Klopstock in Zurich from years 1730 to 1751_ adlı yeni bir Alman eseri, hem
ortaya çıktığı zaman hem de temasının saygınlığıyla
Alman şiirinin patriği olarak kabul edilen Messias şairinin oldukça yeni bir portresini çiziyor. Bu canlı küçük ciltte, abartılı bir saygının başını sardığı
gizemli hale, neşeli genç Alman'ın
başından yuvarlanıp gidiyor ve biz, Zürih'in mavi gölünde yüzen,
güzel ve hayranlık dolu taraftarlardan oluşan bir çemberle çevrili, onlara ölümsüz şiirinden şarkılar söyleyen ve karşılığında öpücüklerden oluşan bir hasat biçen, neşeli yazlık kostümlü hoş bir adamı görüyoruz. Eski Zürih'in durgun sokaklarında koşan, çılgın öğrencilerle mantıksız derinliklerde bira içen, kadeh ısıran ve kömür yutan şövalye ruhlu bir atlı görüyoruz, ta ki birlikte yaşadığı yaşlı Bodmer - Mesih'in büyük Peygamberi'ne saygılı bir hayran ve hayalinde Klopstock'un tanrısal ve tutkusuz bir dinginlikle ayrı oturduğu - bir Yunan tanrısallığından ziyade bir Hristiyan tanrısallığının bu dünyevi deneyimlerinden acı bir şekilde üzülene, şikayet eden, itiraz eden, azarlayana kadar, ta ki neşeli şair iyi Bodmer'in evini terk etmek ve ipek çoraplar giydiği Rape'in evine gitmek zorunda kalana ve evren hakkında spekülasyon yapana kadar. Şöhret ve hayal kahramanlarının bu insani gerçeklerini duymak her zaman hoştur. Washington'ı genel sempatiden, zihinsel portresinin her zaman renklendirildiği renk tonunun katılığından daha fazla uzaklaştıran çok az şey vardır. İnsanlığı onları daha değerli kılan büyük adamlarımız neden bu kadar ciddi ve hüzünlü bir şekilde tüm gelecek nesillere gitsin? Burns, köy hanlarının yorgun seyislerini yataklarından kaldırıp, açık ağızlı ve açık yürekli bir şekilde onun harikulade ve büyücü hikayelerini dinlemeye ikna edebilirdi. Shakspeare her zaman koyun çalmış olacak, De Quincy muhteşem ve yankılı bir mantıkla bunu asla yapamayacağını kanıtlasa bile. Raphael, azizliği hakkındaki soğukkanlı spekülasyonlarımıza rağmen, sıcakkanlı bir adam olacak, böylece De Maistre'nin Fornarina'nın "sevgilisini sevgilisinden daha çok sevdiği" şeklindeki narin ve zarif gerçeğine şaşırmayacağız. Koyun çalmanın veya başka bir günahın güzel olduğu veya herhangi bir şekilde övülecek veya taklit edilecek bir şey olduğu söylenemez, ancak bunlar bu büyük ve görkemli dahilerin bize gösterdiği insani ve gerçek sempatinin işaretleridir - görkemli gökyüzüne yelken açan kalyonlar, denizi ilerlemeleriyle hayranlıkla sakinleştirerek, mürettebatlarına aynı kırmızı kanın tüm o muhteşem yaşamın özü olduğunu göstermek için etraftaki balıkçı teknelerine basit fenerler asabilirler. "O Adil değil mi?" "Evet - ve o Adil olduğu için bunu yaptım." Zavallı yaşlı Herr Bodmer, hayalindeki seçkin misafirin Zürih'teki kızlarla gölde kayıkla dolaştığını ve - kendisi için paha biçilmez değerde olan - kıtaları bir öpücük karşılığında sattığını sakinlikle göremezdi. Biz kendi adımıza, cömert Bay Morikofer'in
yapay ciddiyetin ağartılmış at kılından perukunu çıkarıp
bize insan yürekli bir şairin doğal, nemli ve dalgalı saçlarını göstermesine seviniyoruz.

* * * * *

W. WACKERNAGEL'in _Alman Edebiyatı Tarihi_ adlı eseri Basel'de parçalar halinde çıkıyor.
Gervinus'tan beri bu konu hakkında geniş bir
inceleme yapılmadı. Ancak Gervinus bize Almanya edebiyatının tarihinden ziyade
yetiştirilmesinin bir tarihini veriyor. Vilmar çok fazla taraflı ve tarafgir,
ve Hillebrand sadece Lessing'den günümüze kadar olan dönemi ele alıyor.
Wackernagel tüm alanı en başından itibaren inceliyor. Eserinin ilk bölümü Almanya'nın eski edebiyatıyla meşgul, ancak bunu o kadar ustalıkla ele almış ki, eski yüksek Almancanın Gotik'ten ve orta yüksek Almancanın da ondan geldiği yasaları geliştirirken bile genel okuyucunun ilgisini çekiyor. Edebiyat tarihini üç bölüme ayırır. 1. Eski yüksek Alman dönemi, Frank,
Karlönj, ozanların Alman Latinliği. 2. Orta yüksek
Alman, Haçlı Seferleri ile başlayıp, ilham verdiği tüm şövalyelik,
toplumsal ve uluslararası ilişkileri ele alır. 3. Yeni
Alman tarzı. İnceleme özgün ve derindir ve sadece biyografik bildirimlerin biraz daha ayrıntılı açıklamasından yoksundur.

* * * * *

Amerika'nın şu anda dil üzerinde bile uyguladığı etkinin biraz ilginç bir kanıtı, yakın zamanda Brunswick'te yayınlanan bir sözlüğün (İngilizce ve Almanca) başlığında bulunabilir.
İma edilen başlık şöyledir: _Genel kullanım için Amerikan deyimlerine özel olarak dikkat edilerek derlenen İngilizce ve Almanca dillerinin yeni ve eksiksiz bir sözlüğü; özlü bir dilbilgisi vb. içerir._: WILLIAM
ODELL ELWELL tarafından.

* * * * *

Orta Çağ mimari süslemeleri üzerine yaptığı mükemmel çalışmalarla,
ortaçağ sanatının her öğrencisinin minnettarlığını hak eden CARL HEIDELOFF, bu ayın sonundan önce, Geigar of Nuremberz tarafından, en iyi çelik gravürlerle,
Bizans ve Eski Alman stillerinde tamamlanmış binalar başlıklı bir folio yayınlayacak.

* * * * *

Almanya'daki güzellik filozofları arasında,
bahçe sanatının estetik kültürün meşru bir dalı olup olmadığı uzun zamandır tartışılan bir konu olmuştur. Bouterweck, eski moda bir Fransız bahçesinin yapay çarpıtmalarının sanatla en ufak bir ilişkisi olduğunu reddetti, ancak
Landschafts-gartenkunst'un veya peyzaj
bahçeciliği sanatının, resim ve heykel ile aynı seviyede olabileceğini kabul etti. Thiersch, konuyu sessizce küçümseyerek geçiştirirken, güzellik ve sanat üzerine çalışmaları hızla estetiğin evrensel bir el kitabı haline gelen Tittman, bunun mimarlıktan bile daha çok, güzelliğin incelenmesiyle yakından ilişkili olduğunu, çünkü nesnesinin insan ihtiyaçlarıyla çok daha az doğrudan bağlantılı olduğunu ve çekici ve büyüleyici olanla daha yakından ilişkili olduğunu beyan eder. Ancak, Bay Rudolph Siebeck, şu anda Leipzig'te Voigt tarafından yayınlanan _Die Vildende
Gartenkunst, in ihren modernen Formen_ adlı eseriyle bu soruyu bir süreliğine rafa kaldırmış gibi görünüyor; bu eser, kendisinin çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, "doğal ve yapay yöntemlerin uygulanmasıyla estetiğin sunduğu tüm bahçecilik sanatı yasalarını, yürüyüşleri ve arazileri rafine bir zevkin diktelerine göre planlamak ve uygulamak için tek bir kapsamlı teoride kucaklıyor." Bu büyük amaç doğrultusunda, Herr Siebeck (bu arada, eskiden Lazienka'da Rus saray bahçıvanıydı ve şu anda Leipzig'te meclis bahçıvanıdır), pratik bir bahçıvan olarak eğitimini tamamladıktan sonra, Münih ve Leipzig üniversitelerinde sanatının daha yüksek ilkelerini bilimsel olarak inceledi; her ikisi de, özellikle de ilki, bu çalışma için sağladıkları olanaklarla uzun zamandır övülüyor. Daha sonra, Baron Hugel'in nazik himayesinde, yerlilerinin bahçecilik sanatında bir ziyareti hak edecek kadar ilerlemiş olduğu "her ülkeye" seyahat etti. Bu çalışmanın ve emeğin sonuçları, Lübnan sedirinden duvardaki mercanköşküne kadar olmasa da, en azından bir şehrin en büyük kraliyet parkından en küçük bahçesine kadar her şeyi kapsayan yukarıdaki başlıklı ciltte verilmiştir. Eser, aşağıdaki kategorilere göre düzenlenmiş yirmi renkli bahçe planıyla gösterilmiştir: 1. Mutfak Bahçeleri. 2. Eğlence Bahçeleri. 3. Eğlence ve Mutfak Bahçeleri. 4. Kamu Bahçeleri. 5. Botanik Bahçesi.

* * * * *

J. W. SCHAFER'in yeni bir _Goethe'nin Hayatı_ adlı eserinin ilk cildi yayımlandı ve bu eserde övgü dolu ifadeler buluyoruz. Ayrıca G. C. Guhsaner'in Goethe'nin eserleri üzerine parçalarıyla birlikte _Joachim Jurgins'in Hayatı ve Zamanları_ da var. Galileo, Kepler, Cartesius, &c. ile çağdaştı.

* * * * *

Ünlü piyanist FRANZ LISZT, Weimar'da bir Goethe Sanat Enstitüsü projesi lehine hoş bir broşür
yazdı ve burada şapel
ustası olarak görev yapıyor. * * * * *

WEIL--Korsan'ın _Alexander_'ı değil, Heidelberg'de Doğu dilleri ve Tarih Profesörü olan Dr. GUSTAV WEIL--Mannheim'da, kapsam, bilgi ve doğruluk açısından bu konuda mevcut herhangi bir çalışmayla adil bir şekilde sıralanabilecek
bir _Halifelerin Tarihi_[D] yayınlıyor. Ancak,
başlık yalnızca kısmi; "İslamcılığın Evrensel Tarihi" çok daha uygun olurdu. Halifelik, tabiri caizse, etrafında Halifelikle herhangi bir derecede bağlantılı olan sayısız hanedanın
tamamlayıcı parçalar olarak gruplandığı bir çekirdek oluştururken, Saffaridler, Tulinidler, Bujidler ve Saljuklar gibi onun etkisi altında olanlar
olağanüstü öğrenme ve araştırmayla
gösterilmiştir. Hicretin dördüncü yüzyılının ortalarına kadar Arap edebiyatının mükemmel bir tarihi uygun bir şekilde tanıtılmıştır. Okuyucu, SCHLOSSER'in _Weltgeschichte_'nin dördüncü cildinin girişinde, o eserin doğu kısmında _sadece_ Weil'in "Muhammed'in Hayatı" ve o zamanlar yalnızca ilk cildi çıkan bu "Halifelik Tarihi" tarafından yönlendirildiğini belirttiğini hatırlayacaktır. _Weil_, büyük "modern Tacitus"un, "şu anda Almanya veya Fransa'daki ilk doğu bilimcilerinden biri olarak evrensel olarak kabul edilmektedir. El yazmalarından birçok yeni şeyi gün ışığına çıkarmıştır ve eserleri tarihsel kaynaklar olarak kabul edilebilir." 

* * * * *

Önemli bir Alman subayı olan VON RAHDEN, çok ilginç _Bir Askeri Kariyerin Anıları_ adlı eserini yayınlamıştır. Üçüncü bölüm, henüz tamamlanmış olan, İspanya'daki en eski orduyla yaptığı seferlerin tarihini içeriyor. Eski tip bir askerdi ve Don Carlos'a ruhu ve bedeniyle bağlıydı ve hikayesi ara sıra romantizme dönüşse bile, daha büyük yerel gerçeklik ve izlenim için kolayca affedilebilir. Savaş parçalarını en canlı şekilde, tüm anlatımlara büyüleyici bir çekicilik katan bireye olan ilgiyle dolu bir şekilde çiziyor. İlk İspanya savaşında, kurşun ve top fırtınasında bir karakol olarak görev yaptığında, ülkeyi ve düşmanın durumunu sessizce çizmek için zaman ayırıyor. Kahramanı, Frankfort'taki Alman Parlamentosu oturumu sırasında insanlık dışı bir şekilde katledilen genç Alman Prensi Lichnowsky'dir. O,
İspanyol savaşında, siyasi filozofların kabalığına karşı şövalyece ve
orta Almanya'daki suikastçılarının vahşi vahşetine karşı asil olduğu kadar soğukkanlı, becerikli ve ölümden nefret eden biriydi.

* * * * *

Ünlü Prusyalı devlet adamı BARON VON STEIN'ın hayatının üçüncü bölümü yayınlandı.
Bu bölümün başlıca ilgi alanı, Stein'ın Avrupa'nın Kurtarıcısı olarak gördüğü
Rusya İmparatoru Alexander'a olan sempatisinin tarihidir.

* * * * *

Tübingen okulunun ortaçağ romantik antikacıları arasında en gayretlilerinden biri olan ve _Gesta Romanorum, Les Romans des Sept Sages, Romancero
del Cid_ ve _Gudrun_'un doğru
baskılarıyla tanınan ADELBERT KELLER, yakın zamanda Wilhelm Holland ile birlikte, _Guillem IX., Kont
of Poictiers ve Dük Aquitania_'nın şarkılarının yeni bir baskısını basıma hazırladı. Modern Diller Olağanüstü Profesörlüğü kürsüsüne ek olarak (okuyucularımızın Alman üniversitelerinde çok da sıra dışı bir şey olmadığı
bildirilmesine gerek yok), Keller, Tübingen üniversitesinde Alman Dili ve Edebiyatı öğretmenliği gibi çok daha önemli bir görevi yürütüyor. Fransa veya Almanya'da bile çok az kişinin çeşitli el yazmalarını daha dikkatli veya hevesli bir şekilde araştırdığını varsayıyoruz. İtalya'nın veya kendi ülkesinin kütüphanelerinde Minnesinger ve Provence edebiyatını arayan Keller'dan daha
fazla. * * * * *

Geschichte der Europaischen
Staaten'in (Avrupa Devletleri Tarihi) yirmi beşinci yayını, Avusturya ve Prusya tarihlerinin devamlarından oluşuyor. Dizi, tanınmış akademisyenler HEEREN ve UKERT tarafından düzenleniyor. Yirmi yıldan uzun süredir devam ediyor ve yetenekli yazarlar tarafından yazılmış eksiksiz bir Amerikan tarihi gövdesini kapsayacak şekilde tasarlandı. Elli cilt halihazırda yayınlandı ve tamamlanmış eserler arasında, Leo'nun İtalya'sı, 1832'de tamamlandı; Pfister'in Alman İmparatorluğu, 1836; Bottiger'in Saksonya'sı, 1837; Van Kampen'in Hollanda'sı, 1837; Mailath'ın Avusturya'sı, 1850; Schmidt'in Fransa'dan Devrime, 1848; Wachsmuth'un Fransa'dan Devrime, 1844; Danimarka Tarihleri, Dahlmann (cilt III. 1844); Portekiz Tarihleri, Schafer (cilt III. 1850); Rusya Tarihleri, Strahl'ın ölümünden sonra Herrmann tarafından devam ettirildi
(cilt IV. 1849); Prusya Tarihleri, Stenzel (cilt IV. 1850) hepsi çok
ileri düzeydedir ve tamamlanmaları çok uzak olmayan bir zamanda beklenebilir.
Ayrıca, Zinkeisen tarafından Osmanlı Krallığı üzerine; Ropel tarafından Polonya üzerine; ve Bulau tarafından Modern Almanya Tarihi üzerine tek ciltler
çıktı. _Athenaeum_, dizi tamamlandığında, Almanların ve diğer ülkelerde Almanca okuyanların, genel planında tekdüze ve başka hiçbir dilde bulunamayacağına inandığımız yetkin yazarlık standardını koruyan bir Avrupa tarihi külliyatına sahip olacaklarını gözlemler.

* * * * *

Roma'daki Bavyera Büyükelçisi'nin eşi olan ünlü Kontes SPAUR, Papa'nın 1849'da Roma'dan kaçışıyla bağlantılı olayların bir dizi anısını yazıyor. Papa'nın Bavyera büyükelçisinin konvoyuyla kaçtığı ve bunun sonucunda zarif üslubuna eklenen bilgi bütünlüğünün parlak ve ilginç bir kitap ortaya çıkaracağı hatırlanacaktır.

* * * * *

Berlin'de çok yakın zamanda gerçekleşen tekil bir olay, _The Poetry of the Anti-Jacobin_ adlı kitapta, Alman deyimlerinden bahsederken yazarın biraz yanlış bir şekilde "U, iki noktayla işaretlendiğinde E gibi telaffuz edilir" dediği bir dizenin ilginç bir örneğini sunuyor; yanlış diyoruz, çünkü bu telaffuz saf Kuzey Almancasında bulunmuyor. Berlin'deki operanın yönetmeni olan Dr. WIRTH, geçtiğimiz ay
o şehrin pek de zeki olmayan polis ajanları tarafından
devrimci WURTH (ancak 1848'de ölmüştür) ile karıştırılmış, tutuklanmış ve
kendisinin krallık barışını bozan _ci-devant_ kişi olmadığını
kanıtlamadan önce çok fazla kişisel rahatsızlığa maruz bırakılmıştır.

* * * * *

KONTES IDA HAHN-HAHN, manevi deneyimini Mannheim'da yayınlanan _Babil'den Kudüs'e_ başlıklı bir eserde yazmıştır. Bu,
ruhunun karmaşa ve şüpheden barışa nasıl yolculuk ettiğini gösteren kendi ruhunun bir tarihidir. İçinde Treves'in ünlü kutsal giysisi hakkında şöyle diyor: "Anlaşılmadı - bu ne gösteriyordu? Binlerce ve binlerce kişinin Ren Nehri'nden yukarı ve aşağı yolculuk etmesi ne kadar harika ve inanılmazdı, sadece alt sınıflardan değil, zeki, kültürlü ve zarif sınıftan da. Ve bu gerçekten Kurtarıcı'nın giysisi olabilir miydi? Ve tüm dergilerde bildirilen şifalar gerçek miydi? Diğerleri gibi, hiçbir Protestan'ın kavrayamayacağı
dini coşkuyu paylaştım. Alay etmek ve hor görmek yerine, bunun aynı giysi olup olmadığını bilmediğimi ama bunun kesinlikle kadını Mesih'in ayaklarına atan ve onun cübbesinin eteğini öpmesine ve iyileşmesine neden olan aynı inanç olduğunu yazdım. İçgüdüm doğruydu, ama mantığım yanlıştı. Çünkü eski inanç eski kilisede bu kadar hızlı, bu kadar
parlak ve bu kadar ölümsüz olsaydı, nasıl daha iyi
_hiç_ kilise _tek_ kilise diyebilirdim?"

* * * * *

Tek kitapların nadir olduğunun farkında olmadığımız bir ülke olan Almanya'da, _Merhumlarla İlişki_ başlığı altında tek bir kitap duyuruldu. "İnsanlığın tesellisi için bir kitap, ruhun bedenden ayrıldıktan sonra kişisel devamlılığı ve faaliyetinin en karşı konulamaz kanıtlarını içeren, LUIS ALPHONSE CAHAGNET tarafından, Berlin'deki yetkili mıknatıslayıcı ve İmparatorluk Leopold Bilimler Akademisi Üyesi Dr. J. Newberth'in eleştirel bir önsözüyle, uyurgezerlerden alınan çağdaş notlardan derlenmiştir." Üslup olarak yeterince mütevazı ama çok büyük iddiaları olan bir prospektüs, bunun bir spekülasyon olmadığını, gerçeğin bir iletişimi olduğunu ortaya koymaktadır. Hıristiyan dinine aykırı
değildir, ancak tüm şüpheleri dağıtmak ve İnanç ve Sevgi krallığını ilerletmek için sadıklar üzerinde
güleryüzlü bir etki yaratmayı hesaplamıştır. Böyle zengin sonuçlar elde etmeyi
öneren bir çalışmaya "Tanrı hız" dilemekten kim kaçınır?

* * * * *

Rusya'da eski Sklav lehçelerinin Rus diliyle hiçbir ortak noktası olmadığı yönündeki tekil önyargı uzun zamandır mevcuttur. Ancak
şu anda bilgililerin görüşlerinde bir değişiklik var ve birçok yetenekli filolog şu anda bu konu
üzerinde bilimsel spekülasyonlar yapıyor. SRESNEWSKY, DAWYDOFF ve SCHEWYREFF yakın zamanda bu soru üzerine
çalışmalar yayınladılar. İlkinde "Eski Sklav Dilinin filolojik
araştırmasına yönelik yeni çabalar üzerine anılar" ve "Rus Dilinin Tarihi Üzerine Düşünceler" yer alıyor. Dawydoff, "Rus Dilinin Evrensel Karşılaştırmasının Bir Dilbilgisi Denemesi"ni ve Schwyreff, türünün bir örneği olarak sunulan arkeolojik bir çalışma olan "Kirillo-Bjeloserski Manastırına Bir Yolculuk"u yayınladı. Schewyreff, batıdaki filolojik çalışmanın sonuçlarının tamamen farkında olan, iyi bilinen, eğitimli ve bilgili bir adamdır. Rusya'nın sürekli olarak kendini batı bilimiyle aynı seviyeye getirmeyi hedeflediği açıktır. Wostokoff, eski Sklav dilinin eksiksiz bir dilbilgisi ve bir sözlüğü üzerinde çalışmaktadır. Her iki çalışma da yakında basıma gidecektir. Dobrowsky'den beri, eski Sklav filolojisi alanı çok daha genişlemiştir ve Wostokoff'un tüm yeni materyali kullandığına şüphe yoktur. Sklav dili ve edebiyatının incelenmesi, yalnızca filolojik bir ilgiden daha fazlasına sahiptir. Altıncı yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar Doğu Avrupa'nın karışık tarihine çok ışık tutacak, hatta Schaffarik'in Sklavya antik eserlerinden sonra bile ne yazık ki ihtiyaç duyulan bir ışık.

* * * * *

Münih'te, "Alman Atina" Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar Profesörü olan ve _Aesthetic_'i en felsefi olmasa da en azından en hoş ve pratik olan THIERSCH'in (ancak _Krug_'un bunu "sadece eklektik" ifadesiyle çok kısa bir sohbette kullandığını biliyoruz) _Ziber
das Erechtheum auf der Akropolis zu Athen_ adlı eserinin yeni bir baskısını yayınladığını görüyoruz, bu baskıda METZGER'in mükemmel renkli çizimleri bulunuyor. Thiersch'in Almanya dışında ünü esas olarak Atina antik eserleri üzerine yaptığı araştırmalara ve açıklamalarına dayanmaktadır.

* * * * *

Bilinmeyen bir şair olan ROBERT PROELSS'in _Aşkın Hakkı_ adlı draması, açık ve ilgi çekici üslubu, taze ve canlı diyalogları ve karakterlerinin narin çizimleri nedeniyle Almanya'da büyük ilgi görüyor.
Yazar, Shakespeare'i örnek almış gibi görünüyor, ancak eserinde ayrıca İtalyan çalışmalarının izleri de var ve eleştirmenler, Proelss'in özgünlüğünü sorgulamadan veya bir taklit iddiasında bulunmadan, Machiavelli'nin Mandragora'sını anımsatıyor. Yazarda gerçek bir oyun yazarının materyalini buluyorlar: deneyim, duygu, karaktere dair keskin bir bakış açısı ve diyalogda büyük bir beceri. Edebi göz böyle bir
vaat üzerine sabitlenmeli. Bir kısrağın yuvasında bir Anka kuşu bulmak çok ferahlatıcı.

* * * * *

_Pictures of Travel and Study, from the North of the United States of America_, Prusya'dan bir Alman beyefendi ve memur olan Bay CHARLES QUENTIN'in yeni bir seyahat kitabının adıdır. Bu, izlenimlerin bir günlüğüdür ve herhangi bir yüksek edebi veya felsefi mükemmelliği hedeflemeden, keskin ve akıllı gözlemlerle doludur. Bay Quentin'in kurnaz gözünden bazı şeyler kaçmaz ve tüm Amerikalılar bunu fark etmez. Bir örnek olarak, Amerikalı kadınların "alışveriş"teki alışkanlığına, dükkandaki tüm malları devirip "uygun bir şey" bulamadan
çıkmalarına dikkat çekiyoruz. Bu nedenle yazarımız Amerika'daki kadınların sosyal üstünlüğünü çıkarsıyor. Eski gerçeğe ulaşmanın yeni bir yolu - cinsiyetin aklı başında ve mantıklı olanlarının algılayıp kabul etmekten geri kalamayacağı bir gerçek. Kitap canlı, günlük bir mizahla yazılmıştır.

* * * * *

Jean Paul Richter'in kızıyla evlendiği bilinen, ancak Vasari'nin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi versiyonunun çevirisi ve notlarıyla daha çok tanınan ve Münih'i ziyaret eden tüm Amerikalılara gösterdiği bilinen misafirperverliği için bile onurlu bir şekilde anılmayı hak eden ERNST FORSTER, yakın zamanda, seçkin bibliyograf ve yayıncı Kaiser aracılığıyla, Bavyera'nın devasa bronz heykelinin ortaya çıkarılması vesilesiyle _Wem
Gebuhrt der Krang?_ (Çelenk'i Kim Hak Ediyor?) başlıklı bir broşürü dünyaya hediye etti. Kral Ludwig'in yanı sıra, günümüzde Dr. Ernst Forster'dan daha kapsamlı veya daha sağlam sanat görüşleri olan Alman yoktur.

* * * * *

Atlantik şehirlerimizde sıva süslemelerinin son yıllardaki dikkat çekici artışından bu yana, inşaatçılarımızın dikkatini, Profesör Eisenlohr'un yakın zamanda Carlsruhre'li Veith tarafından çok makul bir fiyata yayınlanan, _Kil ve Alçıdan Mimari Süslemeler, Pratik Kullanım İçin, Litografi İllüstrasyonlarla_ başlıklı eserine çekmeyi neredeyse bir görev sayıyoruz. Folio, 1 cilt.

* * * * *

Almanya'nın en büyük yayınevlerinden biri olan BROCKHAUS'un yayınevi, William Wolfsohn tarafından Almancaya çevrilen bir dizi Rus romanı ve şiiri basıyor.

* * * * *

_Teğmen WILKES yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Tarihi_, Almanya'da yeni çevrildi ve yayımlandı.

* * * * *

KONT MORITZ STRACHWITZ yeni bir şiir kitabı yayımladı. Önceki
kitapları iyi karşılandı.

* * * * *

PROFESÖR BULAU'NUN _1850 Yılı İncelemesi_ adlı eseri ikinci
baskısına ulaştı.

* * * * *

BAYARD TAYLOR'IN _El Dorado_ adlı eseri yakın zamanda Almanca
çevirisiyle yayımlandı.

* * * * *

Paris'te _Yunanca ve Latin Hekimler_ koleksiyonunun ilk cildi yeni yayımlandı. Meslek için bu, en büyük ilgi ve öneme sahip bir eser olacak. Fikir, sanatına aşık, antik dillerde bilgili, el yazmaları çalışmalarına aşina ve çalışmaları için Avrupa'nın tüm başlıca kütüphanelerini ziyaret eden bilgili bir hekim olan Dr. DAREMBERG'den kaynaklandı. Kitap, yazarların metinlerini, el yazmalarıyla ve en iyi baskılarla birlikte, Fransızca bir çeviri ve notlarla birlikte içerecektir. Her bölüm için bol miktarda dizin olacaktır. Daremberg, işinin kapsamını ve onurunu çok iyi takdir etti ve bunun herhangi bir birey tarafından gerçekleştirilebileceğini
varsaymadı ve bu nedenle, hem Fransa'da hem de başka yerlerde, girişimin çeşitli bölümlerindeki en seçkin bilginlerden birkaçını kendisiyle ilişkilendirdi. İşin muazzam masrafını da anlamıştı ve monarşi altında başlangıcında, yardım için Hükümete başvurdu. Bu kabul edildi ve Cumhuriyet, selefinin bu vaadini, gerçekten demokratik bir çalışma olarak yerine getirmekten çekinmiyor - çünkü sağlığı koruma araçlarının bilgisine yönelik her şey esasen
demokratiktir. Fransızca çeviri hayranlık uyandıracak kadar kesin ve açıktır; notlar çoktur ancak faydalıdır - başlıca doğa tarihi, kadim insanların
gelenek ve hijyenleri ve açıklanması gereken tüm noktalar üzerine. Çalışma birkaç yıl içinde tamamlanamayacak, ancak
Daremberg genç ve ateşli ve gelecekteki çalışmaları için
ilk büyük ve şüphesiz başarısının tesellisini bulacaktır.

* * * * *

MIRABEAU'nun hayatının son üç yılındaki yazışmaları ve
Saray'la ilişkilerinin tam tarihi, Le Normant tarafından Paris'te üç sekiz cilt halinde duyurulmuştur. _Journal
des Debats_'a göre, bu belgelerin en büyük kısmı hiç basılmamıştır.
Mirabeau, ölümünden birkaç gün önce (2 Nisan 1794) bunları arkadaşı Kont de Mark'a teslim etti ve 1833'te Brüksel'de öldüğünde, bu belgeler onun elinden M. de Barcourt'un eline geçti.
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olan bu beyefendi, cildi tarihsel notlar ve yorumlarla zenginleştirdi.

* * * * *

LOUIS BLANC, aşırı partinin ılımlı partiye muhalefetinin en büyük güçle ifade edildiği _Plus de
Girondins_ (Artık Girondinler Yok) adlı bir siyasi broşür yayınladı. Basın özgürlüğünün ve kamusal toplantı özgürlüğünün tamamen sınırsız olmasını ve kulüplerin her yerde popüler siyaset okulları olarak açılmasını istiyor. Sürgün, onu '48 Devrimi'nde gelişmesini çok umduğu demokratik fikirlere daha da yakınlaştırdı. Meslektaşı Ledru Rollin, İngiltere'nin Çöküşü üzerine geçen yılki çalışmalarıyla hiçbir şey elde edemedi, İngiltere'de alay konusu oldu ve
ülkede büyük bir ün kazanamadı.

* * * * *

Fransız vodvil sanatçısı SCRIBE hakkında ilginç bir anekdot anlatılır. Bir gün kabinesinde çalışırken içeri genç bir adam girdi. Bu
Lacenaire'di. Çok mütevazı görünüyordu ve ziyaretinin sebebini nazikçe belirtti. Belçika'da bir göreve atanmıştı, ancak tamamen maddi imkanı yoktu ve Brüksel'e gitmek için Scribe'den otuz veya kırk frank istedi. Scribe genç adamın ses tonundan ve tavırlarından etkilendi. "Otuz ila kırk frank," dedi, "çok az. Sana yüz tane vermeliyim ve eğer geri ödemeyi seçersen, bunu ailemizin hizmetçisi olan Brüksel'deki yaşlı bir kadına yapabilirsin. İşte adresi." Bunları söyledikten sonra Scribe çekmecesine gitti ve genç adam için altını çıkardı, genç adam minnettarlığını tüm kültürlü ve hassas bir zihnin zarafetiyle ifade etti ve Scribe'e bir hatıra olarak şiirlerin bir kopyasını bıraktı. O zamandan beri Lacenaire, Scribe'in odasının düzenlemesini bildiğini ve hizmetçilerin olmadığı bir saati seçtiğini itiraf etti. "Kendimi Scribe ile çan ipi arasına koydum,
ve eğer beni reddetseydi, bıçağımla kısa ve sessiz bir
iş yapardım. Scribe hayatını cömertliğine borçluydu." Bu küçük
hikayede Eugene Aram'ınki kadar üzücü bir trajedi önlenmiyor mu?

* * * * *

Doğu öğrencisi için büyük önem taşıyan yeni bir eser, daha önce yayınlanmış olduğu Siam'dan yakında İngiltere'ye ulaşacak. Bu, Siam'da yirmi yıldır ikamet eden Roma Katolik Genel Vekili tarafından
hazırlanmış yeni bir Siam dilbilgisi. "Journal of the English
Archipelago"da, Bay Taylor Jones, yazarın hayatından bazı açıklayıcı gerçeklerle birlikte eseri ve değerini duyurur. Piskopos, göreve yalnızca kendi olağanüstü zekasını ve bağlılığını değil, aynı zamanda seleflerinin iki yüzyıl boyunca yaptığı soruşturmaların sonuçlarını da getirir. Eser, iki yüz kırk altı sayfalık bir quarto oluşturur ve dilin anlaşılması için gerekli olan ancak başka yerde bulunamayan bir yığın konuyu ele alır. Bunların arasında zamanın, paranın, ölçülerin ve ağırlıkların hesaplanması, kronoloji, edebiyat ve din yer alır. Kronolojiye ayrılan sekiz veya on sayfa, Siam'ın eski tarihine dair net ve adil bir bakış açısı sağlar. Siam kitaplarının sayımı, eksiksiz olmasa da, Siam edebiyatının kesinlikle
zayıf olmadığını gösterir. Çeşitli liste, dilbilgisi, aritmetik, astronomi, astroloji ve tarih üzerine yüz elli farklı kitap ve özellikle romanslar olmak üzere birçok şiirsel eser içerir. Çin'in çeşitli savaşçı romansları çok sadık bir şekilde çevrilmiş ve Siam'da yaygın olarak yayılmıştır. Bazen bu ağır eserler doksan ciltlik bir seriye ulaşır. Siam'ın tarihi raporları kırk cilttir ve en az otuz altı kutsal Budist kitabı vardır. Budizm'in bir taslağı bu çalışmada verilmiştir ve iyi piskopos şu anda bir Siam sözlüğüne başlamak üzeredir.

* * * * *

Demokrasi edebiyatı, vatandaş Xavier Sauriac'ın İsa'nın Ölümü adlı beş perdelik bir toplumsal trajedisinde başka bir örnek almıştır. Elbette amacı, eski Devrim'in, İsa Mesih'in bir Sans Culottes olduğu yönündeki duygusunu çarpıcı biçimde somutlaştırmaktır; bu, ateşli kölelik karşıtlarının onun bir zenci olduğunu iddia etmelerine neden olan duyguya benzer. Bu trajedi, İsa Mesih'i demokratik bir filozof, Hirodes'i bir havari, Magdalen'i bir nevi Fleur de Marie yapar. Kahraman, dünyanın kurtuluşu için kaba komünizmden başka bir şey olmayan bir planın provasını yapar.
Bir örnekten alıntı yapıyoruz: "Quand l'etat, heritier de la famille eteinte, Sera du sol entier haveleeur sans contrainte, Qu'il hizmet alors de pere a tous les citoyens Et de la vie a tous depense les moyens."

Ve yine: "Dans les bizars brillante du luxe industriel, Il devienue lui seul, Marchand Universel."

Bu eser muhtemelen çok samimidir ve edebiyatın merak uyandıran eserleri arasında önemli bir yeri hak ediyor. Yine de, Kurtarıcı'nın bu kadar tanıdık bir
sunumu sadece küfür değil, aynı zamanda gülünçtür.

* * * * *

BAY ALEXANDER DUFAI, Paris'te _Lelila, ou la Femme Socialiste_ başlığı altında sosyalist kadınlar hakkında bir hiciv yayınladı ve tarikatın dergileri, sosyalizmin eğilimlerini kahramanı olarak onun kadın havarisi George Sand'ı sunarak tasvir ettiği için ona çok kızdılar.
Niyetinin şüphe götürmemesi için, önsözde bize _Lelila_'ya çocukluğunu, eğitimini ve şiirsel
rüyalarını, onu "anlamayan" bir _sous prefet_ ile evliliğini ve onu _anlayan_ bir şairle olan aşklarını anlattırdığını söylüyor, çünkü onu kaçırmış; Ayrıca _Lelila_'yı sırayla tüm sosyalist sistemlerle evlendirdi

başkanlarının şahsında; ve son olarak, onu 1848 devriminde, _Le Club des Femmes_'e başkanlık ederken ve kamusal yaşamda aktif bir rol oynarken gösteriyor. _Lider_, "Bundan sonra," diye gözlemliyor, "'türlere' saldırdığını, 'bireylere' değil! deme
utanmaz küstahlığını gösteriyor." 

* * * * *

SAINT-MARTIN'in Kalıntıları'nın son iki cildi, Paris'teki Ulusal Basın'dan, _Arsacides Tarihinin Parçaları, M. Saint-Martin'in ölümünden sonra yayınlanan eseri_ başlığıyla yeni çıktı. Kendisi, tanınmış bir Fransız _edebiyatçısı_ ve Arsenal kütüphanesinin müdürüydü. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve
ayrıntılara olan bağlılığı hakkında garip hikayeler anlatılıyor. Doğu antikalarının sistematik ve bilimsel bir şekilde araştırılması için bir planın ve bir başka doğu klasikleri koleksiyonunun ilk teklif sahibiydi. Bu sonuncusu onun en sevdiği projesiydi ve Louis XVIII bu projenin uygulanması için bir komisyon verdi; ancak 1830 devrimi umutlarını mahvetti. Yine de yeni bir komisyon atandı ve ilk oturumunu yapacağı gün Saint-Martin kolera hastalığına yakalandı ve hayatının umudunun gerçekleşeceğini bilmeden öldü.

* * * * *

Paris'teki _Univers_, Louis XVI'nın yargılanmasıyla ilgili olarak yeni keşfedilen bir belgeyi duyurdu ve _Moniteur_'daki Tartışmalar raporunun tahrif edildiğini kanıtladı. Bu belgenin 3 Ocak 1794'te yayınlandığı bildiriliyor ancak tüm
tarihçilerin gözünden kaçmış. Bu, Robespierre'in elinde bulunan belgeleri incelemek üzere Kongre tarafından atanan komisyonun raporunda yer alır. _Moniteur_'de, Kongre Tartışmaları editörü tarafından Robespierre'e yazılmış ve şu öneme sahip bir mektup ortaya çıkar: "Dağ'ın konuşmalarını her zaman diğer tarafınkinden daha ayrıntılı olarak bildirdiğimizi biliyorsun. Convet'in sana karşı şikayetinde, ilk noktasının sadece kısa bir taslağını, ancak senin cevabının tamamını bastım. Ve Kral'ın yargılanmasının raporunda, onun tarafında yalnızca tarafsızlık görünümünü korumak için yeterli olanı sundum," vb., vb. Lamartine, Girondinlerin tarihini açıkladığında incelemek üzere bu belgeleri aldı, ancak bunları kullanamayacağını söyleyerek geri verdi.

* * * * *

Joubert, Paris'te önemli bir eser duyurdu, _Les Murailles
Revolutionaries_, Şubat 1848'den günümüze kadar inanç beyanları,
bildiriler, pankartlar, kararnameler, bültenler, imzaların faksimileleri,
düzenlenmemiş el yazıları, vb.'nin eksiksiz bir koleksiyonudur: üç cilt quarto. Yirmi dört bölüm halinde, her ay bir bölüm olarak yayınlanacak ve bu son önemli yılların gelecekteki tarihçisinin çok önemli bir ihtiyacını karşılayacaktır.

* * * * *

M. UBICINI, Paris'te Osmanlılar hakkında çok ilginç bir eser yayınladı, _Lettres sur la Turquie_. Bu mektuplar ilk olarak _Moniteur_'un ardışık sayılarında Mart 1850'den günümüze kadar basıldı ve Müslüman medeniyeti ve Türk imparatorluğunun mevcut durumu ve beklentileriyle ilgili başlıca konuları kararlı bir yetenekle ve tazelikle ele alıyorlar: hükümet, yönetim, ordu, maliye, tarım, ticaret, kamu eğitimi, din örgütlenmesi, vb.

* * * * *

Ünlü Fransız klasikleri editörü M. Lefevre'nin editöryal denetimi altında Paris'te bir süredir yayınlanmakta olan _Kutsal Ahlakçılar Koleksiyonu_, biri Konfüçyüs'ün _Ahlaki Düşünceleri_'ni, diğeri ise _Çin'in Kutsal Kitabı_ olarak bilinen eseri içeren iki cildin yayınlanmasıyla yeni tamamlandı.

* * * * *

M. REGNAULT'un Louis Blanc'ın _Histoire de Dix Ans_ adlı eserinin bir tamamlayıcısı olarak gördüğü yeni kitabı, çok şiddetli ve
pek de akıllıca olmayan bir kitapçık olarak tanımlanıyor.

* * * * *

LAMARTINE'İN _Raphael_ ile ilgili duygusal ve hüzünlü romanı, Paris'te
üçüncü baskıya geçti.

* * * * *

Fransız şair MERY, _Confessions
de Marion Delorme_ adlı bir roman yayınladı.
Kahramanın gerçekten yaşadığına inanılan bir hayata
kurgusal renklendirmeden ek bir ilgi
olabileceğini hayal edemiyoruz.

"Marion Delorme 1612 veya 1615'te doğdu, ancak tam olarak nerede
bilinmiyor, ancak muhtemelen Champagne veya Franche
Comte'da. Muhteşem bir güzelliğe ve mükemmel bir zekâya sahip olan, bazı aşk maceralarından sonra Cinq Mars'ın metresi ve daha sonra gizli bir evlilikle karısı oldu ve bu nedenle korkunç Kardinal Richelieu tarafından zulüm gördü.
Daha darağacına gönderilmeden önce bile başka entrikalar kurmuştu ve sonra aralarında Grammont ve Saint Evremont'un da bulunduğu uzun bir sevgililer listesi vardı; sonra 'modanın aynası ve biçimin kalıbı, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği' ve iyi şehir Paris'in tüm beyefendilerinin hayran olduğu kişi oldu; sonra siyasete bulaştı ve sonunda
hoşnutsuz partinin şeflerinden biri oldu; sonra da Prens de Conti ve de Conde gibi tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; sonra bir hapishaneden kaçmak için öldüğüne dair bir söylenti
yaydı ve aslında kendisi için sahte bir cenaze töreni düzenledi;
sonrasında İngiltere'ye kaçtı, bir lordla evlendi ve kısa bir süre sonra 4000 £'luk bir mirasla dul kaldı; sonra Fransa'ya döndü ve Paris'e giderken haydutlar tarafından saldırıya uğradı, parası çalındı ​​ve çetenin şefiyle evlendirildi; dört yıl sonra tekrar dul kaldı ve sonra bir M. Laborde ile evlendi; onunla on yedi yıl yaşadıktan sonra öldü ve servetinin kalıntılarıyla Paris'e gitti; hizmetçileri tarafından soyulduktan sonra, dilenciliğe düşürüldü ve olağanüstü bir şekilde
yüz otuz dört yaşına kadar sefil bir hayat
sürmeye devam etti!"

* * * * *

M. CUVILLIER-FLEURY, Louis Philippe ve Orleans Düşesi,
Devrimin Nedenleri, Lamartine, Louis Blanc, Eugene Sue, Victor
Hugo, Proudhon, &c., &c. içeren _Portraits Politiques et
Revolutionnaires_ adlı eserini yayınladı. M. Cuvillier-Fleury, Louis Philippe'in
Sekreterlerinden biriydi.

* * * * *

MR. PARKE GODWIN'İN Vala'nın güzel romanı (Putnam tarafından yayınlanmıştır) İsveççeye çevrilmiştir.
Stockholm'deki dergilerden biri, çeviriyi adil bir takdirle duyuruyor. "Mükemmel Lind'imiz," diye belirtiliyor, "Kaliforniya altınıyla
dumanlanmış, ancak Ona verilen övgü, bu en yaratıcı yazarın ayaklarına
attığı
mükemmel mücevhere eşit değerde olabilir."

* * * * *

"Evinizi Sağlıksız Hale Getirme"nin yazarı Londra'da _Cehaletin Savunması_ adlı eserini yayınladı. En büyük pazara hitap ediyor,
ama az kitap satın alan birine.

* * * * *

CHARLES DICKENS'ın yeni bir romanı sonbaharın başlarında başlayacak.
Ne başlık ne de konu açıklandı.

* * * * *

Asil bir yazar olan Viscount MAIDSTONE, Abd-el-Kader başlığı altında altı kıtadan oluşan bir şiir yayınladı.

* * * * *

Bizi görmeye geleceğine ve tabii ki daha sonra dünyayla bizim hakkımızda konuşacağına söz veren BAY THACKERAY, Londra'da İngiliz mizahçılara altı derslik bir ders veriyor. İlki iyiydi ve
beklendiği kadar iyiydi, ki bu büyük bir övgüdür--çünkü çok az şey ünlü bir adamın kamunun beklentilerini karşılaması kadar
zordur. Londra
_Lideri_ bundan şöyle bahsediyor:

"Perşembe günü, toplumsal yaşamın büyük hiciv ressamı -zamanımızın
Fielding'i- Willis'in odalarında aylar önce hazırlık aşamasında olduğunu duyurduğumuz 'On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizahçıları Üzerine Dersler'in ilkine başladı. Bizi daha fazla
keyiflendiren bir ders daha önce hiç duymadık. Düşünceli ve pitoreskti, bazı harika
acı izleri ve kapsamlı cümleler içeriyordu.
Swift'in konumu ve kariyerinin ahlaki yönleri üzerinde durarak, eserlerini eleştirmeye çalışmaktansa, Thackeray izleyicilerini baştan sona tuttu. Büyük hicivcinin erken yaşamı ve yalnızlığı hakkında canlı bir resim çizdi, Temple'ın evinden gelen sinir bozucu kölelikler ve hakaretler arasında, ayrıca Londra'ya gelip hor gördüğü lordlar arasında kendine bir yol
açan çalkantılı
politik bravo'nun da. Dersin bu bölümünde, sansürcünün Swift'i bir bravo yapan ve onu bu şekilde
kullanan o politik yozlaşma durumunu hicvederken, hala yaşayan zaaflara değindiği hissedildi; Güney Denizi Balonu'na ve onun demiryoluna yapılan göndermede, bazı güzel omuzların irkildiğini gördük! Swift'in hayatını bir ikiyüzlülüğe feda etmesinin hayranlık uyandıran
resminde, dini riyakarlık ve biçimcilik de dokunulmadan kalmadı. Seyirciler seçkinlerden oluşuyordu: Thomas Carlyle, Macaulay, Milman, Milnes, Sir Robert Inglis, Argyle Dükü ve Düşesi, Sutherland Düşesi, Leydi Constance Leveson Gower, Leydi Lichfield ve daha birçok kişi, birkaç güzel kadın ve edebiyat ve sanatta iyi tanınan birkaç erkek." 

İkinci dersinden _Times_'ı alıntılıyoruz: 

"İkinci dersinin kahramanları Congreve ve Addison'dı. 
Çünkü Congreve, zekasının parlaklığını kabul ederken, 
büyük bir saygı göstermiyordu. Onu, yaşamış
en büyük edebi "zirve" olarak niteliyordu. Congreve, büyük bir 
havayla en iyi giysilerini giydi, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, kendisine hayranlıkla
kalabalık olan zekaların arasında dolaştı ve zarif hanımlara fetih
kesinliğiyle yaklaştı. "Ben büyük Bay Congreve'im!" Söylediği ve yaptığı her şeyi
delip geçen
kendini beğenmiş bir
yayılmaydı. Bir yiğit adam olarak karakteri, şiirlerinden alıntılarla gösteriliyordu; şiirlerinde ölümsüzleştirdiği hanımlara övgüler yağdırıyor veya hakaret ediyor ve
her yerde sonunda kesinlikle galip geleceğinden emin olduğu karşı konulamaz bir baştan çıkarıcı olarak beliriyordu. Ve o çok büyük Bay Congreve'e, çok güzel bir paltoyla,
elmaslarla kaplı bir eli, dağınık bir perukun bukleleri arasından sıkarak kim karşı koyabilirdi? Bay Thackeray, komedilerinin ahlaki ilkesinden iğrenerek bahsediyordu ve
gençliğe ve pervasızlığa tapınmayı ve yaşlılığa saygısızlığı, ki bunlar bu parlak eserlerin
önde gelen özellikleridir, komediden kukla gösterisine kadar
bir dizi dramatik kategoride izlerini sürüyordu. Sürekli eğilim, mizahi bir şekilde tanımladığı gibi, "Yemek ye, iç,
ve zamanın geldiğinde, eğer şeytan varsa, şeytana git; ve bu esprili ziyafetleri, Sallust'un Pompeii'deki evinin tüm korkunç şenlik kalıntılarıyla birlikte yıkıntılarını seyrettiği gibi sevgisiz bulduğunu itiraf etti.
Congreve'in Voltaire'in iltifatlarına karşılık verdiği kendi edebi eserlerinin züppece küçümsenmesini, Bay Thackeray başka türlü değil, övdü, ancak bu büyük adamı memnun edecek bir sebepten dolayı değil. Gerçekten de, Steele veya Addison'ın nazik bir
çizgisiyle karşılaştırıldığında, eserlerinin değersiz olduğunu düşünüyordu.

"Addison, Bay Thackeray'in halkın önüne çıkardığı 'mizahçılar' arasında açıkça en sevdiği kişi. Swift insanlığın en sefil insanıysa, Addison ona en sevimlisi gibi görünüyordu. Diğer yaratıkların arasında böylesine görkemli bir şekilde yürüyebilen ve altındaki her şeye sevgiyle bakan, gözlerini hayranlıkla yukarıdaki mavi gökyüzüne kaldırabilen dingin, sakin karaktere hayrandı. Addison'ın derin biri olmadığını ve yazılarının acı çektiğine dair hiçbir izlenim vermediğini kabul etti -ki muhtemelen talihsiz evliliğinden önce bunu hiç bilmiyordu- ama aynı zamanda bilgeliğinin nezaketini ve dindarlığının gerçek karakterini uzun uzadıya anlattı. İçki içme zaafını gizlemeye çalışmadı, ancak Addison'ın içkisiz olsaydı daha az seveceğimizi, Sir Roger de Coverley'in kibirleri olmadan daha az seveceğimizi belirtti. Swift'in acımasız saldırısından farklı olarak Addison'ın alaycılığının nazik ruhuna büyük hayranlık duydu ve onun yumuşak mahkemesinde yalnızca küçük davaların yargılandığını belirtti. Bay Thackeray'ın Addison'a olan eğilimini belirtmesinin tek yolu da övgü sözcükleri değildi. Swift'ten neredeyse tek bir satır bile okumadı; Congreve'i, gelecek nesiller için yaşadığı komedilerden alıntılarla değil, çağdaşları tarafından beğenilse de artık pek dikkate alınmayan küçük şiirlerle örnekledi; ancak _Spectator_'dan birkaç alıntı ve Addison'ın iyi bilinen ilahisini, derin bağlılık duygusunun bir örneği olarak okudu. Addison ve
Congreve, dünyasal bakış açısından her ikisi de müreffeh adamlardı ve bu nedenle,
bir asil evlilik için bir epithalamium'un veya
III. William'a bir övgünün, şairi yaşam boyu rahat ettirecek ölçüde kamu kesesinden ödendiği o altın çağın bir incelemesiyle tanıştılar.
Congreve'in ilk edebi başarıları,
Lord Halifax'ın himayesi sayesinde,
Gümrük Binası'nda ve
Pipo Ofisi'nde ona yer kazandırdı. 'Ne yazık ki!' dedi Bay Thackeray, 'artık Pipo Ofisi yok; halk
tüm pipoları
içti!"

* * * * *

Edebiyat dünyasının uzun zamandır hiçbir şey duymadığı THEODORE S. FAY, Appletons'ın yayınevinde _Ulric, or the
Voices_ başlıklı bir şiir yayınladı. Bay Fay yirmi yıl önce güzel dizeler yazdı ve sanatını
kaybetmiş olup olmadığını göreceğiz.

* * * * *

Philadelphia'lı BAY HART, son zamanlarda çok güzel bir üslupla, çok beğenilen mekanik sanatlar üzerine birkaç el kitabı yayınladı.
Bunlar arasında Frederick Overman'ın _The Manufacture of Steel_; _The
Practical Dyer's Guide_; _American Cotton Spinner's Guide_ ve _London _Year Book of Facts_ bulunmaktadır.

* * * * *

Yakında THOMAS CARLYLE'dan yeni bir kitap alacağız - bir _Memoir of _Blackwood_'un "Archaeus"u olan merhum John Sterling_ ve yakın dönem İngiliz edebiyatının en iyi eserlerinden bazılarının yazarı. Sterling,
arkadaşlarının bildiği gibi, dindar bir mümin iken şüpheci,
sonra deist, panteist veya belki de ateist oldu ve sonunda,
gördüğü her şeyi yaptıktan sonra, kasıtlı olarak ölmek üzere kendini kapattı--arkadaşlarına dünyayı ne zaman terk etmesi gerektiğini yazdı ve tam o gün, sanki
sadece bir iradeyle,
yerine gitti. Bütün bunlar, biyografi yazarı Başdiyakoz Hare tarafından gizlendi veya çok hafife alındı ​​ve Carlyle bu nedenle dünyanın arkadaşının gerçek
tarihine sahip olacağına karar verdi. Sterling'in en yakın muhabirleri arasında Ralph Waldo Emerson ve hatta Carlyle bile, şairin Amerikalı arkadaşına gönderdiği sıra dışı mektup serisine erişim sağlamadan hayatını yazamaz diye düşünüyoruz. Mektupların, yayınlanmış tüm eserlerinin kazandığından daha büyük bir üne kavuşmasını sağlayacağına inanmak için nedenlerimiz var. Neredeyse her insanın yazarı olmak için can atabileceği mektuplar. 

* * * * *

Bu ülkede edebiyatla ilgili en dikkat çekici olay, New York'lu bir yayıncı ile THOMAS H. BENTON arasında, o seçkin kişinin _Historical Memoirs of the Life and Times_ adlı eserinin yayınlanması için yapılan bir anlaşmadır. Bay Benton şu anda yaklaşık altmış sekiz yaşında ve yarım yüzyıldır işlere aktif olarak katılıyor. Missouri'den otuz yıl senatör olarak görev yaptı ve eyaletin Birliğe kabul edilmesinden bir süre önce bu eyalete taşındı. Adı birçok büyük önlemle ilişkilendirilmiştir ve çok azı kurumlarımız veya politikamız üzerinde daha güçlü bir etki uygulamıştır. Gücünün ve şöhretinin artışı kademeli ama düzenli olmuştur. Gençliğinden beri bir öğrencidir. Dikkatini çeken her soruya anlayışının tüm güçlerini getirmiştir ve aralıksız ve acı verici emekle elde ettiklerini, gerekli kılan durumlar geçtikten sonra bile şaşırtıcı bir şekilde korumuştur. Diğer insanların öğle vaktinden çok daha sonra, hala yükseliyordu. Cicero'nun Pasifik'teki imparatorluğumuzla ilgili olan birkaç önemli tartışmada güçlerinin doluluğunu ve mükemmelliğini göstermeden önce en büyük zaferlerini elde ettiği yaştaydı. Olağanüstü deneyimi, sadık ve özel hafızası ve mizacının efendisi olan bilgeliğiyle, belki de zamanının her bir adamından önce, uzun yıllar boş zamanlarını ve senatör olmaktan çıktığından beri zamanının büyük bölümünü meşgul eden böyle bir girişim için gerekli olanlara sahiptir. Eserleri muhtemelen yaklaşık beş büyük sekiz ciltlik bir kitap oluşturacaktır ve şöhret, otorite ve yaşam süresi bakımından Clarendon'ın ölümsüz eserine eşit olacağına inanılabilir.

* * * * *

Yakında Bay Jefferson'ın Hayatı adlı yeni bir eser yayınlanacak. Bay RANDALL, bu eyaletin hükümetiyle olan bağlantısıyla onurlu bir şekilde öne çıkmıştır. Eser, Bay Jefferson'ın özel hayatına dair çok ilginç bir taslağı, devlet adamının torunu ve vasisi Bay Thomas Jefferson Randolph tarafından içerecektir. Bay Jefferson'un yetenekleri veya özel hizmetleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, prensiplerini tamamen hatalı ve zararlı, karakterini ise pek saygısız bulan büyük bir kitleyiz. Tarihinin bir kitap yapımcısı tarafından değil, felsefi bir devlet adamı tarafından yazılması gereken zaman geliyor. Her yıl materyaller daha erişilebilir hale geliyor. Şu anda yayın aşamasında olan Adams ve Hamilton'un yazıları, bunlara önemli katkılar sağlıyor. Madison'ın aranan yazışmaları büyük ölçüde aynı amaca hizmet edecek; ancak Bay Jefferson'un hayatı, hükümetin elindeki
evraklarının koleksiyonu dikkatlice ve anlaşılır bir şekilde incelenene kadar tam olarak anlaşılamaz. Bay Randolph tarafından basılan dört ciltlik mektupları sadece sekiz yüz kadardır, ancak vasisi tarafından hükümete _kırk iki bin mektup_ ve diğer belgeler gibi muazzam bir sayı satılmıştır, bunların yaklaşık on altı bini Bay Jefferson tarafından yazılmıştır veya imzalanmıştır. Bu belgelerin büyük bir kısmı şüphesiz çağdaş Fransız ve Amerikan biyografilerinin örneklenmesi için en önemlileridir, ancak bunların tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nde radikal demokrasinin havarisinin tarihini yazmaya çalışan
herkes tarafından okunmalıdır.

* * * * *

Merhum Margaret Fuller, Kontes d'Ossoli'nin yayınlanmamış yazılarından bir seçki içeren bir Anı, arkadaşları RALPH WALDO EMERSON ve WILLIAM ELLERY CHANNING tarafından hazırlandığı duyurulmuştur. Margaret Fuller'ın _Tribune_'e yazdığı mektuplar büyük bir cildi doldurur ve bunların özel yazışmaları ve düzenlenmemiş denemelerinin koleksiyonuyla birlikte yeniden basılacağını umuyoruz. Ve _Tribune_ için yazdığı daha sonraki eleştirel yazılarından bazıları, belirli çevrelerin birden fazla favorisinin
şöhretine
saldırıya uğramıştı - editörleri bunları yeniden üretmeye cesaret edecek mi? Beyler, lütfen Margaret Fuller'ı denizden getirip bize kendi
dilinde tekrar konuşmasını teklif ettiğinizi düşünün; eğer sunduğunuz kişi konuştuğu gibi konuşmuyorsa - sizin saygılarınıza bakılmaksızın
konuşacağı her şeyi yapsa - üstlendiğiniz şey için bir göreve sahip olduğunuza inanılmayacaktır.

* * * * *

Rahip Philadelphia'lı FREDERICK OGILBY, yakın zamanda Paris'teki ölümünden söz edilen ve hayatı ve karakteri hakkında Piskopos Doane'nin cenaze töreninde verdiği konuşmada güzel bir portre sunan merhum Rahip John D. Ogilby, D.D.'nin Yazılarından seçmelerle bir _Anı_ hazırlıyor.

* * * * *

Son _Southern Quarterly Review_ dergisinde Edward Everett'in hayatı ve yazıları hakkında ilginç bir makale, Bay Everett'in (yazar Dr. GILMAN'ın çok sıcak bir hayranı olduğu) birkaç bayağı kelimeyi kullanmaktan mahkum edildiği bazı bilgili ve zarif filolojik tartışmaları içeriyor, _örn._ "aramızda", "bu bağlamda", "güvenilir",
vb. Bir Amerikan incelemesinde böylesine güzel bir eleştiriye sıkça rastlanmaz. Bu arada, dikkatimizi çeken Everett incelemelerinin hiçbirinde Harvard'ın klasik hatibi ile Bay Legare arasında bir paralellik olduğuna dair bir ima bile olmamasına şaşırdık. Philadelphia'daki bir dergide zayıf bir övgü yazarı onu Webster ile karşılaştırıyor ki bu sadece saçma çünkü bu iki adamın hiçbir ortak noktası yok. Dr. Gilman, seçkin Karolinlinin meziyetlerini, kendisiyle eleştirel olarak karşılaştırılmaya en çok layık olan Yeni İngilterelinin meziyetleriyle tartsaydı, bu bizi memnun ederdi.

* * * * *

BAY GILMORE SIMMS, Charleston'daki bir yayıncının yayınevinde şiirlerinin tam bir koleksiyonunu yayınladı - daha doğrusu, yargısının onayına o kadar yakın olan tüm şiirsel kompozisyonlarını kapsayan bir koleksiyon ki bunları kendi adı altında saklamaya razı oldu. Bay Simms hem şiirde hem de düzyazıda hacimli bir yazardır ve _Southern Literary Messenger_'daki bir görüşe katılıyoruz, bir şair olarak çağdaşlarından hiçbir şekilde adalet görmemiştir. Bu ülkede daha güzel şiirler üreten nadir kişi vardır ve güzel olanlarla birlikte gerçekten güzel olan çok şey vardır. Eğer biraz çalışsa ve editörlerin paragrafları kapattığı gibi soneleri kapatmasa bu oran ne kadar artardı.

* * * * *

BAYAN OAKESSMITH, _Tribune_'de _Kadın ve İhtiyaçları_ başlığı altında belagatli ve içten bir performansın on sayısını yayınladı. Sözde "Kadın Hakları" partisinin aptalca ve duygusal abartılarından hiçbiri onda yok ve eseri yetenek açısından Mary Wolstoncraft ve Margaret Fuller'ın eserlerinden önce rahatlıkla yer alabilir; ancak tüm bu yapımları gereksiz ve cinsiyetin en iyi çıkarlarına zarar verici olarak görüyoruz. Çok daha gerçek değere sahip bir kitap, Boston'dan Phillips & Sampson'ın basımı olan Catherine Beecher'ın _True Remedy for Woman's Wrongs_ kitabında aranabilir. Bu ülkede şu anda Bayan Beecher'dan daha güçlü zekaya sahip bir kadın yok.

* * * * *

Daha önceki bir _The International_ sayısında dini ve tarihi edebiyata yaptığı çok sayıda ve çeşitli katkılardan bahsettiğimiz Güney Carolina'lı Rahip Dr. THOMAS H. SMYTH'in İtalya'da tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve ailesinin yakın zamanda ona katıldığını büyük bir üzüntüyle öğreniyoruz. Danışmanlarımızın belirttiğine göre Dr. Smyth iki kez felç geçirmiş ve tüm edebi uğraşlarından tamamen vazgeçmek zorunda kalmıştı.

* * * * *

Geçtiğimiz ayın yeni romanları çok sayıdaydı. Harpers, Bayan Margaret Maitland'ın yazarı olan _Caleb Field_'ı; Harriet Drury'nin _Eastbury_'sini; Harriet Drury'nin _The Heir of Wast-Wayland_'ını; Alton Locke'un yazarı olan _Yeast, a Problem_'ı ve yaklaşık yarım düzine başka eseri yayınladı. Philadelphia'dan T. B. Peterson'dan, merhum S. L. Fairfield'ın kızına ait olduğunu anladığımız _Ginevra, or
the History of a Portrait_'ı aldık: bazı dergilerde çok övülüyor. M. Hart, Caroline Lee Hentz'in _Rena_ başlığı altında bize bir başka akıllıca novelet daha verdi. Lippincott, Grambo & Co.'dan , sezonun en keyifli kitaplarından biri olan _Lord ve
Leydi Harcourt_'a sahibiz.

* * * * *

BAYAN BREMER kış ve baharı güneyde ve batıda geçirdi,
burada büyük bir misafirperverlikle karşılandı ve her yerde ilham verdiği sevgiyle
tutuldu. Birkaç hafta içinde Charleston'dan arkadaşlarının bir ailesiyle birlikte Florida'yı ziyaret etti ve
en uygun
koşullar altında güney eyaletlerinin kurumlarına çok dikkatli bir ilgi gösterdi. Şu anda Tennessee ve Virginia'dan New York'a doğru yolda ve yakında Londra üzerinden İsveç'e dönecek.

* * * * *

H. BALLIERE yeni _Medeniyetin İzleri veya Tarihin Etiyolojisi, Dini, Estetik, Politik ve Felsefi_ adlı kitabını yayınladı. Çok yetenekli bir şekilde yazılmış gibi görünüyor, ancak
yazarın görüşlerinin doğruluğuna inanmaya kesinlikle meyilli değiliz. Uygarlığa, _Yaratılışın
Kalıntıları_'nın yazarının Doğa Tarihi'ne uyguladığı süreçleri uyguluyor; ve o eserin ününe
ulaşmadan Uygarlığın
Kalıntıları muhtemelen onun kınamasını paylaşacaktır.

* * * * *

Yirmi yıl önce dergileri okumaya alışmış olan tüm okuyucularımız, Kuzey Karolina'nın ününün ölümsüz savunucusu olan SHOCCO JONES'u hatırlayacaktır. Birkaç gün öncesine kadar, bir arkadaşımız bize son zamanlarda Mississippi'deki bir Roma Katolik kilisesinde ayin
yaptığını söyleyene kadar, onun ölümlü tarafının, güzel retorikle
anlatmayı çok sevdiği
buraya gönderildiğini düşünmüştük. Bunu kim düşünebilirdi ki?

* * * * *

BAY. CHARLES SCRIBNER (Baker & Scribner'ın halefi), aralarında Rahip Dr. Wisner'ın Ithica'dan _Incidents in the
Life of a Pastor_; Henry William Herbert'in _The Captains of the Old World_; Merhum Ölü Deniz Seferi Komutanı Teğmen Lynch'in _Naval Life: the Midshipman_; L. C. Saxton'ın _The
Fall of Poland_; Mrs. Kirkland'ın _The Evening Book_; G. Wheeler'ın _Rural Homes_; Eleazer Lord'un _The Epoch of Creation_ adlı kitabının da bulunduğu çok sayıda ilginç yeni eser basmıştır. * * * * *

Dini dergilerden, yirmi veya otuz yıldır ülkenin baş edebi gladyatörü olan Bay JOHN NEAL'in, son zamanlarda dine dikkatini verdiğini ve şu anda Portland şehrinde ve civarında dine yönelik karakteristik bir faaliyetle çalıştığını görüyoruz. Elbette bu çok hoş bir haber, ancak "Randolph"un yazarının dönüşümünün, _Poe'nun Hayatı_ adlı incelemesini
basmadan önce gerçekleşmemiş olmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz.

* * * * *

BAYAN FRANCES H. GREEN'in şiirlerinden oluşan bir koleksiyonu var ve bunlar yakında Nassau Caddesi'nde Bay Strong tarafından kalın bir duodecimo'da yayınlanacak. Bayan Green'in meziyetleri kısmen, bu derginin başka bir bölümünde _Revue des Deux Mondes_'un son sayısından çevirdiğimiz Kadın Şairlerimiz hakkındaki makaledeki
tanıtımından çıkarılabilir.
Onun olağanüstü betimleme yetenekleri, zengin bir hayal gücü ve
çok şiirsel bir hissi var.

* * * * *

BAY MITCHELL (Charles Scribner) şimdiye kadar okuduğumuz en keyifli seyahat kitaplarından biri olan
_Fresh Gleanings_ adlı eserinin yeni bir baskısını yayınladı; önsözüyle birlikte yeni bir baskıda, ilk kez _The Lorgnette_'in (Stringer & Townsend) yazarı olduğunu itiraf ediyor; ve
Bay Scribner'ın yeni bir eserinin basımında, ayrıca _The Reveries of a Bachelor_ adlı eserinin yeni ve resimli bir baskısı var.

* * * * *

BAY. MARTIN FARQUHAR TUPPER, F.R.S., İngiltere'ye döndü ve yakında Amerika'daki toplum ve görgü kuralları hakkındaki görüşlerini dünyaya duyuracak. O, bir veya iki kez bizim hakkımızda kitap yazmaması gerektiğini söyledi, ancak mükemmel bir kaynaktan, bu amaç için planını
olgunlaştırdığını ve yaz gözlemlerinin sonuçlarını ortaya çıkarmakta vakit kaybetmeyeceğini öğrendik.

* * * * *

Sürüngenler üzerine yaptığı muhteşem çalışmalarla dönemin en büyük doğa bilimcileri arasında yer almaya hak kazanan Charleston'lu DR. HOLBROOK, yaz için Cambridge, Massachusetts'e yerleşti, anladığımız kadarıyla orada, en azından çizimlerinin güzelliğiyle önceki performansının eşit olacağı, Amerikan balıkları üzerine çıkacak olan kitabıyla meşgul olacak.

* * * * *

BAY JUDD, Phillips & Sampson yayınevinde ilk ve en iyi romanı olan _Margaret, a Tale of the Real and the Ideal_'in yeni bir baskısını yayınladı. Darley'nin hayranlık uyandıran taslaklarıyla
gösterilmesini umuyoruz.

* * * * *

M. SCHOOLCRAFT'ın, Lippincott, Grambo & Co.'nun basımında kişisel anılarının olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bunlar çok çeşitli ilgi
çekecek bir eser oluşturacak.

* * * * *

M. MELVILLE yakında bir romanda tekrar halkın karşısına çıkacak.
Yeni eserinin başlığı henüz açıklanmadı, ancak basımda olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

Önümüzde, Charleston'da basılan ve en iyi kuzeyli matbaacılarımıza şeref kazandıracak bir zarafetle basılan, ALBERT JAMES PICKETT'in
_Alabama Tarihi ve Bu Arada Georgia ve Mississippi, En Erken Dönemden_ adlı eserinin ilk cildi var. Mayıs ayındaki _The International_
'da tasarıma dair biraz bilgi vermiştik. Çalışma büyük bir özenle yürütülüyor ve Albay Pickett, zorlu ve akıllıca yürütülen çalışmalarıyla Devletine çok önemli bir hizmette bulunduğu için tebrik edilebilir; bu konuda önsözünden şu alıntıda ilginç bir açıklama yapıyor:

"Yaklaşık dört yıl önce, her insanın ırkına bir şekilde faydalı olmak
görevlisi olduğu gerçeğinden etkilenerek, vatandaşlarıma fayda sağlayabileceğim bir amaç arayışında etrafıma baktım; zira tarımla çok ilgilenmeme rağmen, bu zamanımın dörtte birini bile almıyordu.
Siyasete karşı bir ilgim olmadığı ve hiç meslek edinmediğim için bir Tarih yazmaya karar verdim. Boş zamanlarımı eğlendireceğini düşündüm; ama hayatımın
en zor işi oldu. Eski yazarların ifadelerini uzlaştırmanın, eski Fransız ve İspanyol el yazmaları üzerinde çalışmanın, Florida,
Alabama ve Mississippi'den bilgi almak ve Avrupa ve diğer yerlerdeki kişilerle gerçekler için yazışmak, bazen neredeyse Eyaletimin Tarihini hazırlama girişiminden vazgeçmeye karar verdim. "Kızılderililerle ilgili çalışmanın o kısmına atıfla, babamın 1818'de, ben henüz sekiz yaşında bir çocukken, Kuzey Karolina'daki Anson ilçesinden ayrılıp beni 'Alabama Bölgesi'nin vahşi doğasına götürdüğünü söyleyeceğim. Şu anki Autauga ilçesinde, plantasyonuyla bağlantılı olarak bir ticaret evi kurdu.
Gençliğimde, yüzlercesi neredeyse her gün ticaret evine gelen
Kreek Kızılderilileriyle çok vakit geçirmeye alışmıştım.
Yirmi yıl boyunca sık sık
Kreek ulusunu ziyaret ettim. Onların yeşil mısır dansları, top oyunları, savaş törenleri, örf ve adetleri hafızamda taze. Onlarla olan ilişkimde, yıllarca onlarla ticaret yapan 'Kızılderili vatandaşları' olarak adlandırılan birçok yaşlı beyaz adamın
arasına atıldım. Bu adamlardan bazıları, devrimden
önce
Kreek ulusuna gelmişti. savaş ve diğerleri, muhafazakar oldukları için, savaş sırasında ve sonrasında Whig zulmünden kaçmak için oraya kaçmışlardı. Hiç şüphesiz, sohbet ettiğim en kurnaz ve en ilginç adamlardı. Genellikle İskoç kökenliydiler, birçoğu biraz eğitimliydi. Hepsi Kızılderili eşlerle evliydi ve bazılarının zeki ve yakışıklı çocukları vardı. Bu Kızılderili vatandaşlardan, uzun süredir birlikte oldukları Creeklerin görgü ve gelenekleri hakkında çok şey öğrendim ve özellikle de onlarla yaptıkları ticaret hakkında. Buna ek olarak, güzel Tallapoosa kıyılarında, yayılan dut ve ceviz ağaçlarının gölgesinde
otururken Şeflerle sık sık sohbet ederdim. Onlar yavaşça pipolarını
tüttürürken, bazıları bana ülkelerinin geleneklerini anlattı. Bazen Choctaw ve Cherokee tüccarlarını gördüm ve onlardan çok şey öğrendim. O zamanlar aklımda belirli bir amaç yoktu, sadece merakımı gidermek için,
sadece kendi tatminim için, Alabama'nın erken tarihi hakkında bir şeyler öğrenmeye yöneldim.

"Bu eserin ilk bölümünde anlatılan De Soto'nun Alabama'yı işgaliyle ilgili olarak, bu ülkeyi 1776'dan 1793'e kadar üstün bir yetenekle yöneten melez bir Creek olan General McGillivray'ın ifadelerinden, bu ilk kaşifin rotasıyla ilgili çok fazla bilgi edindim.
Çocukluğu sırasında De Soto'nun rotasıyla ilgili bazı ayrıntıları en eski Kızılderililerin
duygularından alan melez bir Creek olan Stiggins'in el yazması tarihini inceledim.
Kütüphanemde, De Soto'nun geçtiği kasabaların doğru bir şekilde belirtildiği birçok eski İspanyol ve Fransız haritası var. Bunların çoğunun yerleri, günümüz nüfusuna tanıdık geliyor.
Tüm bunların yanı sıra, İngiltere ve Fransa'dan De Soto'nun seferine ait üç günlük temin ettim.

"Bu günlüklerden biri, Portekiz'deki Elvas'ın yerlisi olan seferin bir süvarisi tarafından
yazılmıştı. O,
10 Şubat 1557'de Evora şehrinde
hikayesini tamamladı ve
Lord Kardinal ve İnfanta'nın matbaacısı ve beyefendisi olan
Andrew de
Burgos'un evinde basıldı. 1609'da Richard Hakluyt tarafından İngilizceye çevrildi ve
seyahatleri ve keşiflerinin ek cildinde bulunabilir; Londra: 1812. Ayrıca
Washington şehrindeki Peter Force'un Tarihsel Koleksiyonlarında uzun uzadıya yayınlandı.

"Seferin bir diğer günlüğü, Perulu doğumlu ve Cusco şehrinin yerlisi olan İnka
Garcellasso de la Vega tarafından yazılmıştır.
Babası asil kanlı bir İspanyol'du ve
annesi Peru'nun Kızılderili hükümdarlarından biri olan Capac'ın kız kardeşiydi.
Garcellasso o çağın seçkin bir
yazarıydı. De Soto'nun Florida'yı işgalini duymuştu ve gerçekleri elde etmek için kendini gayretle adadı.
Bu seferin zeki bir süvarisini buldu ve onunla seferin tüm ayrıntıları hakkında ayrıntılı
konuşmalar yaptı. Buna ek olarak, eline De Soto kampında yazılmış günlükler verildi - biri Priego kasabasının yerlisi Alonzo de Carmona tarafından, diğeri ise Zafra'nın yerlisi Juan Coles tarafından.
Garcellasso eserini erken bir dönemde İspanyolca olarak
yayımladı. Fransızcaya çevrildi, ancak hiçbir zaman İngilizceye çevrilmedi. Elimizdeki kopyanın adı 'Histoire de la
     Florida'nın fethi veya bu ilişki, Ferdinand De Soto, Composee en Espagnol, L'Inca Garcellasso de la Vega ile François'da, St. Pierre Richelet'in iki ciltte yazdığı; Leide: 1731.'

     "De Soto seferiyle ilgili başka bir günlüğüm daha var ve sonuncusu. De Soto'ya komiser olarak eşlik eden Biedma tarafından yazılmıştır. Derginin başlığı 'Kaptan Soto'nun Yolculuğuna İlişkin İlişki, Et Detaylar Sur la Nature Du Pas Qu'il Parcourut; par Luis Hernandez de Biedma, 'Recuil de Pieces sur la Floride' başlıklı bir ciltte yer alan, 'Voyages et memoires Originaux pour servir a la L'Histoire de la Recouverte de L'Amerique publies pour la premier fois' serisinden biri en François; par H. Ternaux-Compans. Paris: 1841.'

     "Biedma'da De
Soto'nun Florida'daki Tampa Körfezi'ndeyken yazdığı ilginç bir mektup var, bu mektup Küba'daki bazı kasaba yetkililerine
hitaben yazılmıştı. Biedma'nın günlüğü Portekizli Gentleman ve Garcellasso'nunkinden çok daha az ayrıntılıdır. , ancak en önemli olayların
ilişkisinde onlarla aynı fikirdedir.

"Kendi başarılı yazarımız ve Alabama tarihinin en eski öncüsü - Mobile'dan Alexander B. Meck - De'nin
özetlenmiş, ancak iyi yazılmış ve grafiksel bir anlatımını sunmuştur. Soto'nun 1839'da Tuscaloosa'da yayınlanan 'The Southern' adlı aylık bir dergide yayınlanan keşif gezisi. İspanyolların topraklarımız üzerinde benimsediği yön ve bu olağanüstü fethin niteliği konusunda haklıdır."

Tekrar edeceğiz ikinci cildi alma çalışmalarına.

* * * * *

LORD CAMPBELL, (kendisi de tarih ve genel olarak
biraz hacimli bir yazardır) edebiyat,) Baron Rolfe'nin geçen yıl verdiği kararı geri aldı ve İngiltere'de _ilk kez yayın yapan_ yabancıların
telif hakkına sahip olduğuna karar verdi. Anne'nin öğrenmeyi teşvik etme eyleminin, yabancılara telif hakkı verilmesiyle daha da ilerletildiğini ilan etti. ilk olarak İngiltere'de yayınlanan, Parlamento'nun her zaman yabancı edebiyatın ithalatını desteklediğini ve yasanın hala yabancı yazarın mülkünü koruyacağını, haklarını tanıyacağını ve İngiltere'de kendisine yapılan tüm haksızlıkların tazminini sağlayacağını belirten bir karardır.

Bu karar çok büyük öneme sahip, ancak kesin olmayan bir konu, çünkü korsan kitapçılar konuyu Lordlar Kamarası'na götürmeye karar verdiler, Brougham, Lyndhurst ve büyük otoriteye sahip diğer birkaç kişinin onlara karşı olduğu biliniyor. Bu arada, Bentley ve Diğer
Amerikan telif hakları alıcıları, halkı yetkisiz sürümlerin satın alınmasına karşı uyaran
reklamlar yayınladılar.

* * * * *

Rahip DR. BAIRD, eserlerinin sayısına _The Christian
Retrospect and Register, a Summary of Scientific Moral and Religious
Progress in the First Half of the XIXth Century_ adlı eseri ekledi. (_12mo. M. W. Dodd._)
Bu, olayların ilginç bir derlemesidir ve bunlardan bazıları şunlardır: yoğunlaştırılmış bir
tarih bile bir düzine cildi doldurabilir. Her bakımdan, Dr. Davis tarafından yayınlanan ve daha önce bu dergide
incelenen aynı tasarımdaki bir eserden
üstündür.

* * * * *

_Parthenon_, yeni bir eserin başlığıdır tipografisinin ve ahşap baskılarının güzelliğiyle dikkat çeken, Loomis &
Griswold tarafından yayınlanacak bir eser. Yaklaşık bir düzine parçadan oluşacak ve her birinin fiyatı
bir dolar olacak. İlk sayı, Bay Cooper'ın yeni hikayesi, Bay Duganne'ın şimdiye kadar yayınlanmış en iyi şiiri ve William Ross Wallace'ın iki gerçekten mükemmel şiiri.

* * * * *

LOUISA PAYSON HOPKINS (Boston'dan Gould & Lincoln) pratik din üzerine _Life's Guiding
Star_ başlıklı mükemmel bir küçük cilt yayınladı ve Westminster Katekizmi'nin ikinci ve üçüncü sorularını açıklamak üzere tasarlandı.

* * * * * Merhum Rahip WALTER COLTON, U. S. N.'nin çalışmaları yakında A. S. Barnes & Co. baskısında tamamlanacak. Yazarın ölümünden önce yayınlanan _Ashore and Afloat_ ve _Three Years in California_ adlı eserlerini ve o zamandan beri _Land and Lee_ adlı eserini yayınladılar ve yıllar önce "Constantinople and Athens" başlığıyla yayınlanan cildi benimsediler. Ölümünden sonra yayınlanan ciltler, benzer karakterdeki eserlerini her zaman övgüyle andığımız Rahip HENRY T. CHEEVER tarafından dikkatlice ve sağduyulu bir şekilde düzenlendi.

* * * * *

Appleton'ların, Kanada Parlamentosu'ndan bir üyenin yazdığı ve prova sayfalarında büyük bir vaatte bulunan _Io!_ adlı bir romanı basıldı; Providence'lı Bay Allen'ın _The Philosophy of Mechanics_ adlı eseri; _Meksika'da ve Rio Grande'de Kampanyalar_, Brevet Binbaşı ISAAC J. STEVENS tarafından, Harpers tarafından yayınlanan Meksika Savaşı Tarihi'nin yazarı Binbaşı Ripley'nin sahada karşılaştığından daha fazla ilgi görmesi muhtemeldir; _Güneş Işınları ve Gölgeler_, Baltimore'dan Bayan HULSE'nin bir romanı,
ve birkaç yeni eser.

* * * * *

_Fransa Protestanlarının Tarihi, Reformun Başlangıcından Günümüze_, Montauban'da İlahiyat Profesörü,
Edward Walker, Fulton Caddesi tarafından güzel bir sekizlik olarak yayınlandı. _The
International_'ın Nisan sayısında, çeviri sürecinde olduğunu bilmeden, yolumuza çıkan Fransızca orijinalin bir kopyasından bu eseri tanımladık.

Övgülerimizi yeniliyoruz.

* * * * *

W. WILLIAMS'ın _Seyahat Edenlerin ve Turistlerin Rehberi, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada,
&c._ (Philadelphia'dan Lippincott, Grambo & Co. tarafından yayınlanmıştır) şimdiye kadar gördüğümüz en kullanışlı ve kapsamlı el kitabıdır. Yaz aylarında turistler için tam zamanında ortaya çıkmıştır,
bu kitapta rotalar,
mesafeler, vb. gibi ihtiyaç duydukları tüm bilgileri bulacaklardır.

* * * * *

"Standish the Puritan"ın yazarı, barda servet ve itibar kazandıktan sonra, mektuplara karşı doğal bir zevke sahip
olarak, şu anda
Georgia'daki malikanesinde Harpers için yeni bir romanın son sayfalarını bitiriyor.

* * * * *

CZERNY'S _Method of the Piano Forte_, her bakımdan bu enstrüman için yapılmış en iyi eğitim kitabı olduğuna inandığımız, Boston'dan Oliver Ditson tarafından iyi bir baskıyla yeniden basıldı.

* * * * *

CARDINAL WISEMAN'S _Lectures on the Principal Doctrines
of the Catholic Church_ adlı eserin yeni bir baskısı, Baltimore'dan John Murphy & Co. tarafından yayınlandı. Bu, çok yetenekli bir eserdir, ancak okuyucu kitlesi için seçkin yazarının Bilim ve Vahiy Edilmiş Din arasındaki bağlantı üzerine
çalışmasından daha az ilgi çekicidir.

* * * * *

Ayın yeni şiirleri arasında, _Tribune_'de yazan Connecticut'lı genç bir kadının yeni bir adaylığı olan birkaç güzel şiir yer alıyor. İkisini alıntılayalım:

SÜRÜNEN ARBUTUS.

Ormanın sevgilileri!
Tek başına çiçek açan
Dünya'nın acısı en çok olduğunda
Mücevherleri gittiğinde--
Son kar yığını erimeden önce, hassas tomurcukların açmış olur.

Hafifçe renklendirilmiş,
Sabah gökyüzü gibi,
Ya da daha soluk ve aziz gibi,
Yapraklara sarılmış yatıyorsun,
İnancın sadeliğinde çocuklar uyurken bile.

Orada yabani kızılgerdan
Yalnızlığına ilahiler söyler,
Ve yağmur hıçkırarak gelir,
Tomurcuklanan ormanın içinden,
Alçak güney rüzgarı iç çekerken, ama daha kaba olmaya cesaret edemez. Saf dudakların
Havadan ve çiyden mi yapılmıştı:
Yıldız ışığı duygusuz,
Şafak vaktinin en yumuşak tonu--
Ve senin için tatlılar toplayan ormanların kokusuyla mı?

En güzel ve en yalnız,
Dünyadan uzak,
Sadece güzellik için yaratılmış,
Doğanın kalbinden örtülü,
Sanat rüyasını yaratan bilinçsiz bir zarafetle!

Ölümcül keder olmasaydı
Ölümsüz bir gölge,
O zaman yarın
Böyle bir çiçek yaratılırdı,
Ve kayıp çocukluğumun oynadığı sevgili ormanda yaşardım.

A. W. H.

TEMBELLİK.

Tembel! Tembel! Evet, tembelim,
Öyle ki çimenler şefkatle, yavaşça büyüyor;
Öyle ki menekşe kokulu ve alçakgönüllü,
Sessizlik, huzur ve memnuniyet içinde içiyor;
Öyle ki hafif dallarda sallanan kuş,
Tembelce şükran şarkısını söylüyor,
Sadece yaşama ve sevgi dolu niyetle.

Tembel! Tembel! Evet, tembelim!
Dağın üstündeki bulut da öyledir
Bir çeşmenin titrek dalgası da öyledir,
Yumuşakça güzel ilahisini söyleyerek;
Sinir ve his sessiz bir şekilde dinlenirken,
Çiçekler kadar sessiz gece çiyi kapanıyor,
Ama dolu dolu kalp güçlü ve sakin bir şekilde atıyor.

Tembel! tembel! Evet, tembelim!
Eğer hazımı toplamak için boş durursam
Yaratılışın arzulanmayan hazinesinden,
Gece yarısı ve sabah; orman ve deniz boyunca;
Fırtınanın yüce coşkusuyla çılgına dönmüş;
Sonbaharın umutsuz ağıtında yalnız;
İlkbahar ve arıyla umutlu ve mutlu.

Tembel! tembel! tembel değil misiniz?
Yeryüzünün köleleri ve kullanımları yorucu;
Karanlığın kasvetli olduğu yerde cüceler gibi çalışarak,
Altınını yığmak için çalışarak ve günah işleyerek. Adanmışlığın göklere doğru nefesini bastırarak;
Her duygunun tazeliğini ezerek;
Ölüler gibi, nabzı atmayan ve soğuk kalpler!

Tembel! tembel! tembel değil misiniz?
Sevgisiz ve yalnız yaşayan sen,
Sadece seni örtecek bir örtüye sarılmış,
Bencillikle örtülü, acınası hayalet!
Hüzünlü gözler seni seyrediyor ve melekler ağlıyor
Terk edilmiş ve ıssız uykunun üzerinde;
Tembel değil misin!--Kaybolmadın mı?

A. W. H.

ALICE CAREY zarafet ve duygu dolu parçalar yazmaya devam ediyor. İşte
_Ulusal Çağ_'dan bir tanesi:

ANNIE CLAYVILLE.

Nisan ayının aydınlanan uyanışında
Güzel, güzel Mayıs geliyor,
Ama Annie Clayville'in adımları
Gün geçtikçe daha da zayıflıyor. Güneşe rağmen, gölgeler
Yüreğinin ve alnının üzerine yatar:
Geçen yıl neşeli ve mutluydu--
Hayat şimdi onun için hiçbir şey değil!

Yabani kuşun şarkı söylediğini duyduğunda,
Ya da tatlı bir şekilde vızıldayan arının,
Sadece hafifçe gülümseyerek şöyle der,
Benimle ne işin var?
Yine de, güzel hava için şarkı söyleyin,
Orman vadilerindeki yabani kuşlar--
Uçun, küçük arılar ve toplayın
Balmumu kuyularınız için bal.
Yumuşakça, gümüş Nisan yağmuru,
Bulutlardan şarkı söyleyerek inin,
Nergisler ve papatyalar
Altın kalabalıklar halinde yükselene kadar;
Yabani karanfiller çayırları çitleyene kadar,
İnce saplardan kızaran,
Ve karahindibalar, yıldızlarla,
Tüm tepeleri mücevherlerle kaplayana kadar.
Nehirlerdeki serin yataklarından,
Es, taze rüzgarlar ve sevinç getir
Seni saklamak için bekleyen kilitlere--
Benim baharla ne işim var?

Mayıs geçti--çukurlar boyunca
Çınlıyor dereler uykulu bir melodiyle,
Hasadın sarı çelengi
Haziran'ın yüzüne çarpıyor. Çok solgun yatıyor Annie Clayville--
Hareketsiz alnı, taçlanmış gölge,
Ve izleyenler onun şöyle dediğini duyuyorlar,
Yumuşak bir şekilde dolaşırken:
Çıkın dışarı, biçerdöverler, tepelerin tepelerine
Yazın sıcağında parıldayın--
Sallanan beşiklerinizden
Olgun buğdayın altın karıklarını uzatın!
Küçük gülen çocuklar,
Çalışmayı oyunla hafifçe karıştırarak,
Uzun yeşil savurganların arasından
Tatlı kokulu otu toplarken.
Oraklarınız güneş ışınları gibi parlasın
Gümüş akan çavdarda,
Mısır tarlalarında başakların ağırlaşması--
Bu sizi zamanla ele geçirecek.
Çıkın dışarı, biçerdöverler, oraklarınızla,
Hasat deposunu toplayın!
Küçük başak toplayıcılar, gülen başak toplayıcılar,
Artık sizinle gelmeyeceğim.

Ekim ayının kızıl ayının etrafında,
Beyaz ve soğuk akşam yıldızları tırmanıyor,
Kuşlar gitti ve çiçekler ölüyor--
Yalnız, yalnız bir zaman,
Orman boyunca sarı yapraklar
Sürüklenmeye başlıyor-- karaağaç dalı sallanıyor,
Çiftlik penceresinde gıcırdıyor,
Tüm yorgun geceler ve gündüzler.
Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyor--
Çok kasvetli ve soğuk;
Yakında, köy mezarlığının içinde,
En taze küf yığınının yanında,
Basit, isimsiz bir mezar taşıyla,
Alçak ve dar bir höyük yatıyor,
Ve Annie Clayville'in alnı
Artık gölgelerle taçlandırılmıyor.
Dinlen, kayıp olan, sakin bir şekilde dinlen,
Acının bittiği yere gitmekten mutluluk duyuyorum--
Gece vakti,
"Yorgunum" demedikleri yere, artık.

BAY BOKER'in Temmuz ayındaki
_Graham's Magazine_'de "Bir Kulübem Var" başlıklı güzel bir şiiri var.

DİPNOTLAR:

[D] Weil'in _History of the Khalifs_. 3 cilt, sekiz cilt. Besserman,
Mannhein, 1851.

_The Fine Arts._

Atina'da yeni heykel keşifleri oldu. Eski Meclis Binası'nın temelleri açığa çıkarıldı ve daha fazla araştırma
çok güzel kalıntıların keşfine yol açtı. Bunlar çoğunlukla parçalı,
ama en iyi tarzda. Özellikle kumaşlı bir kol çok güzel,
ve araştırmalar henüz tamamlanmadığı için heykelin diğer
parçalarının elde edilebileceği umulmaktadır. Altmıştan fazla yazıt da
ortaya çıkarıldı. Bunlar çoğunlukla belirli kişilere övgü ve onur anıları niteliğindeki kararnamelerdir. Bazıları Makedonyalı, diğerleri Romalı
dönemindendir. Uzun süredir ikamet eden ve ünlü Atina antikacısı Bay Pittakis, araştırma ekibinin başına uygun şekilde getirildi. Atina'ya dair topografik bilgisi muhtemelen yaşayan herhangi bir diğerinden daha
üstündür.

* * * * *

Alman ressam CORNELIUS yakın zamanda Berlin'deki Rahibeler Hastanesi için bir resim çizdi. Karikatür şu anda Dresden'de ve sanatçının eski dostu, Yönetmen von Schnorr tarafından oradaki Sanat Loncası için tahtaya kesilecek. Daha sonra çelik üzerine
kazınacak ve hastane yararına satılacak. Konu Elizabeth'in hayatından alınmıştır. Thüringen Landgrave'inin annesi Elizabeth'in bir dilenciyi, onu emzirmek amacıyla düğün yatağına yatırdığını
görmüştür ve oğlunu karısının hem kendi onurunu hem de onun onurunu nasıl unuttuğunu görmek için getirir. Ancak dünyevi bencilliği en şaşırtıcı şekilde
utanç verici bir şekilde rezil edilir. Bir melek perdeyi araladı ve landgrave, bir dilenci yerine, nazik bir bakışla elini anne ve oğula doğru uzatan Kurtarıcı'nın kendisini görüyor. Resmin altında, "Bu kardeşlerin en küçüğüne yaptığınızı bana yaptınız." sloganı yer alıyor. Bu resim, temel karakteriyle, Aix Katedrali'ndeki cam üzerine yapılmış bir tablonun karikatürüne benziyor. Her iki resimde de sanatçı, gençliğinin duyarlılığına geri dönmüş ve eski Alman ve yaşlı İtalyan ustalarının resimlerini anımsatan formlar yaratmış. Mevcut çizimde Elizabeth ve iki meleğin figürleri (biri yatağın arkasında saygılı bir duruşta) göksel şefkat ve güzellikle ışıldıyor. Mesih'in yüzünden, yanlış erdemin en derin duygusunun ilahi yumuşak azarlaması yayılıyor. İnce bir erkek figürü olan landgrave, zihnine hızla
doğan bilginin içten ifadesiyle dolu ve annesi, daha yüksek bir güç tarafından bastırılmış karakteristik dünyevilik gösteriyor. Tüm resim, orta çağın dindar duygusuyla
işliyor. Bunlar, orta çağ kostümü giymiş modern figürler değil, ifade ve tavırlarıyla zamanlarına ait olan adamlar. Tedavinin özgürlüğünde ve sadeliğinde, geçmiş bir zamanın hayatını ve sanatını, ona duyduğu tüm sempatiden dolayı uygun şekilde yeniden üretebilen ustayı tanıyoruz. Berlin Campo Santo için yapılmış büyük serideki bir diğer karikatür, Cornelius'un şu anda üzerinde çalıştığı, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenlerin mutluluğunu temsil ediyor.

* * * * *

Powers'ın Yunan Kölesi heykellerinden ve Stevenson'ın Yaralı Kızılderili heykellerinden bahseden bir Alman eleştirmen, ikincisinin eserinde deha dokunuşunun görülebildiğini, ancak bunun yalnızca doğanın
kopyalanması olduğunu ve ideal bir karaktere sahip olmadığını; birincisinin ise sanatçının yeteneğini uzun ve sabırlı bir çalışma ve sanatın en iyi
yaratımlarını tefekkür ederek geliştirmiş olması gerektiğini söylüyor. Doğanın biçimleri yalnızca en şiirsel gerçeklikle yeniden üretilmiyor, aynı zamanda eserin her yerinde manevi bir güzellik
soluyor. Eleştirmen, Amerikan sanatının temel taşının konulmasını, hiçbirimizin tamamlanışını görmeye yaşayamayacağı bir yapıyı görmek çok ilginç diye sonuca varıyor.

* * * * *

Berlin'de Mayıs ayının son günü düzenlenen Büyük Frederick heykelinin açılış festivali, o şehirde şimdiye kadar görülmüş en görkemli gösterilerden biri olarak tasvir ediliyor. "Yaşlı Fritz"in anısı, büyük sayılarda katılan kitleler tarafından özel bir coşkuyla anılıyor. Gün, Frederick'in tahta çıkışının 110. yıldönümüydü. Anıt gerçek bir tarihi eserdir ve sanatsal değerinin yanı sıra, büyük bir krallığın kurulmasına yardımcı olan savaşçıların ve devlet adamlarının otantik bir kaydı olarak da başvurulabilir. Trompetlerle gelen sonsuz Şöhretleri ve çelenklerle gelen Zaferleriyle, tatsız alegorik stile göre muazzam bir ilerlemedir. Rauch, küçük kabartmalardan bir veya ikisi dışında, katı gerçekliğe bağlı kalmış, ancak asla kaba veya sıradan olmayacak kadar ustaca değiştirmiştir. Onun
Ziethens ve Winterfeldts'leri, Truva ovalarında Aşil ve Hektor gibi, Torgau ve Rossbach'ın meydanlarında sunulmuş gibi, "düzenleme" üniformalarıyla sert ve onurlu savaşçılardır. Londra _Times_'daki bir mektupta, büyük Kral'ın emrinde görev yapmış yaklaşık seksen yaşında askerin
orada bulunduğu ve Ziethen'in alayından yaşlı bir Süvari'nin Yedi Yıl Savaşı'nda gerçekten savaşmış olduğu belirtiliyordu; grubun en küçüğü seksenden az olamazdı; hepsi kendileri için özel olarak sağlanan koltuklarla ağırlanıyordu; dönemin üniformasını, eski düzenleme kesimini, ancak o gün için yeni yapılmıştı, böylece gaziler oldukça parlak görünüyordu.
Bazıları, belki de, yarım yüzyıldır üniforma giymemişti.

* * * * *

_Doğu'da Yirmi Dört Yıl Boyunca Bir Hacının Gezileri_ adlı eserin yazarı, İngiltere'ye döndüğünden beri, Hindostan'ın bir Diorama'sının
resmini denetlemekle meşgul oldu. Belki de başka hiç kimse
Doğu'da çekilmiş bu kadar çok güzel eskiz koleksiyonuna sahip değildir ve aslında çok az kişi onun Hint gelenek ve görenekleriyle ilgili bilgisine sahiptir.

* * * * *

Geçtiğimiz ayın sonunda Gustavus Adolphus'un ve _Son Akşam Yemeği'nin Çocukları_ adlı eseri yazan İsveçli şair Tegner'in bronz heykelleri Münih'te döküldü. * * * * *

Son sayımızdan bu yana, JENNY LIND New York'taki veda konserleri serisini sonlandırdı ve bir hafta sonra Bay Barnum ile olan iş ilişkilerini sonlandırdı. Bu ülkedeki dokuz aylık kariyeri, sanatsal başarının tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir zafer oldu. Her yerde, kalabalığın büyük sempatisini kazandı ve şüphesiz kısmen Avrupa'daki şöhretinin prestiji ve olağanüstü vokalizmine duyulan hayranlık nedeniyle, her zaman özünde ve karakteristik olarak Amerikalı bir dinleyici kitlesinin önünde şarkı söyledi.

Ancak, tarihin dikkate alacağı büyük hizmet, bize en iyi müziklerden bazılarını, tamamen yeterli bir şekilde sunulmuş, ancak alıştığımız her şeyden tamamen farklı bir şekilde sunulmuş olmasıydı. O, asil bir doğanın kamu sanatçısının konumunu yücelttiğini ve en yüksek ve en sevilmeyen müzikle en takdir edici sanatsal sempatinin hala popüler olarak sempatik bir şeye sahip olduğunu gösterdi. Bu, büyük bir dehanın eski hikayesidir. Burns, yine, en parlak ve kültürlü yeteneğin umutsuzluğu ve tamamen cahil ve kaba duyunun zevkidir. JENNY LIND'in bu kariyerinden, hem müzik zevki hem de müzik eleştirisi açısından bizim için yeni bir dönem başlamalıdır. Artık bize popüler olsun ya da olmasın iyi müziğin ne olduğunu ve herhangi bir favori okulda olsun ya da olmasın mükemmel performansının ne olduğunu gösterdiğine göre, sıradanlığı en üstünlüklerle lekelemek ya da müziği diğer tüm sanatların eleştirisi dışında herhangi bir gerekçeyle eleştirmek artık işe yaramayacaktır. JENNY LIND'in Penates'imizi, _Sweet Home_'umuzu, _Auld Robin Gray_'i ve _Comin' thro' the Rye_'ı alıp bize daha zarif ve anlamlı bir hayatla geri getirme biçimi, dehanın varlığının ve gücünün en güzel işaretlerinden biriydi. Buna, her şey boyun eğmiştir. Kadının büyük ve zarif hayırseverlikleri, tavrının doğal sadeliği ve her yere yaydığı kişisel çekicilik, saf sanatsal doğanın, dehanın ilahi rahipliğinin süsleriydi. JENNY LIND, ülkedeki ilerlemesini sürdürüyor. Bir ay sonra, çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için halkın gözünden çekileceği ve sonrasında, en iyi otoritelerden öğrendiğimize göre, mümkünse konserlerine devam edeceği anlaşılıyor. * * * * *

OPERA.--JENNY LIND'in ayrılmasının hemen ardından, Bay Maretzek
Astor Place Opera Binası'nın kapılarını kısa bir sezon için açtı,
Castle Garden'daki yaz kampanyasına hazırlık olarak. Onun himayesinde
BOSIO yeniden ortaya çıktı ve BETTINI sahneye çıktı. BOSIO o kadar
güzel bir kadın ki, sesi o kadar incelikli bir şekilde tatlı ve sempatik,
şarkı söyleme tarzı o kadar basit ve yeterli ve
oyunculuğunu her zaman hoş kılan
yeterince iyi hissetme içgüdüsel bir kadınsılığa sahip ki,
Prima Donna olarak izlenimi New York'ta bildiğimiz en simetrik izlenim. Kadınlığı onun cazibesi ve başarısı. Hayal gücünde bu kadar görkemli boyutlardaki karakterlerde bile, _Lucrezia_, seyircinin ilgisini bir an bile kaybetmez,
Borgia'ya olan bakışında şefkatli bir his bulmak onun için yeni olmasına rağmen. Ancak bu şefkat, sanatsal etki için ölümcül değildir.
Bu, onun kayıp ama sevimli bir
Magdalen için sahip olacağı his kalitesidir. BOSIO'NUN _Zerlina_'sı da oldukça mükemmel bir temsildir.
Kemer zarafeti ve ışıltılı güzelliği, gördüğümüz hiçbir Zerlina tarafından
aşılmamıştır. Ancak BOSIO, renklerden ziyade taslaklar çizer. Oyunculuğu, hayal gücünün doğal olarak doldurduğu ima edici bir taslaktır ve bizim için mümkün olan şarkıcı yelpazesi içinde, Castle Garden'daki yaz ay ışığı için Bosio kadar büyüleyici olanını seçemezdik.

BETTINI, BOSIO'nun sesine mutlulukla uyum sağlayan, taze, tatlı ve sempatik bir tenor sesine sahip genç bir adamdır. Hem oyunculuk hem de şarkı söylemede oldukça görkemli bir
üslubu var, ancak çok hoş bir sanatçı. Portresinin gölgelerinde nazikçe ama yeterince derin bir şekilde uzanabiliriz,
ve onun _genç_ olduğunu söyleyebiliriz. Kasabaya kesin bir darbe indirdi ve Castle Garden'daki ilk akşam en az üç bin kişilik bir izleyici kitlesi çekti.

Donizetti'nin _Marino Faliero_ operası Amerika'da ilk kez Castle Garden'da sahnelendi. Sadece ikinci sınıf bir müzik, ancak
şirket tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde
söylendi. MARINI, Doge gibi görünüyor ve dük cübbesini büyük bir onur ve başarıyla giyiyor.

NICHOLAS VON DER FLUE.

"RURAL HOURS" YAZARI TARAFINDAN INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Onbeşinci yüzyıl, İsviçre tarihinin olaylı ve önemli bir dönemi olduğunu kanıtladı. Ondan önceki çağ halkı doğurdu ve onlara bağımsız bir varoluş ve bir isim kazandırdı; ancak onları sonunda siyasi bir yapının sadece iskeleti olarak bıraktı ve ulusal anayasaları ancak daha sonraki bir günde tam ve gelişmiş bir hale geldi - halk ancak on beşinci yüzyılda Avrupa ülkeleri arasında açıkça belirgin bir karakter ve konum kazandı. İsviçre tarihindeki en ünlü savaşların birçoğu, konfederasyonlara diğer uluslarla birlikte askeri ün kazandıranlar, bu döneme aittir. St. Jacques savaşı, kayıtlara geçen en sıra dışı savaşlardan biridir. Çoğunlukla Armagnac'ın özgür bölüğünden olan ve daha sonra XI. Louis olan Dauphin'in komutasındaki otuz bin Fransız askeri, konfederasyona karşı isyan eden Zürih'in savunmasına yürüdü. Ağustos 1444'te Basel'e vardılar. Bern, Luzern, Soleure ve Basel kantonlarından bin beş yüz İsviçreli onları karşılamak için gönderildi. Düşmanın birkaç binini önlerinde buldular. Onlara saldırdılar, püskürttüler ve Birs nehrine kadar takip ettiler,
sonra, uçan düşmanın ardından akıntıya daldılar ve yoğun bir top atışıyla karşı karşıya kaldılar, aslında karşı kıyıdaki kamplarında bulunan tüm Fransa ordusuna saldırdılar. Cesaretli birlikler kısa sürede bölündü,
ama aslanlar gibi savaştılar. Beş yüz kişi açık bir çayırdaydı, her taraftan düşmana açıktı; kalan dokuz yüz kişi kendilerini bir bahçe duvarının arkasına attı. Bunlar düşmanı orada birkaç kez püskürttüler,
ve sırayla iki saldırı yaptılar. Yüzlerce ve binlerce Armagnac düştü - cesur İsviçreliler tek tek vuruldu. Savaş, İsviçrelilerin tüm birlikleri düşene kadar on saat sürdü, çünkü ancak o zaman düşman durabilirdi. Konfederasyonluların bin dört yüz doksanı ölülerle birlikte sayıldı, on kişi sadece kaçarak kurtuldu. Fransız ordusunun binlercesi ölü İsviçrelilerin etrafında yığılmıştı. Bu yenilgi, eğer St. Jacques savaşına böyle bir isim verilirse, bir zaferin tüm sonuçlarını üretti: Basel kuşatması terk edildi, hızla bir barış sağlandı ve bu parlak eylemin sonucu olarak XI. Louis babasının tahtına çıktığında İsviçrelilerle neredeyse günümüze kadar süren yakın ittifakı kurdu. Burgonya'lı Charles'ın, dönemin en zengin ve en güçlü prenslerinden birinin tüm kuvvetleriyle konfederasyonlulara saldırması da on beşinci yüzyıldaydı. 3 Mart 1476'da yirmi bin İsviçreli, Granson yakınlarındaki Burgonya ordusuyla buluşmak üzere Neufchatel'den yola çıktı. Bu ordu, takipçileriyle birlikte yüz bin kişiden oluşuyordu. Savaş sabah başladı ve gece Charles the Bold, beş arkadaşıyla birlikte Jura geçitlerinden uçuyordu. Parlak ordusu dört bir yana dağılmıştı. En seçkin hazineleri tutumlu İsviçrelilerin elindeydi. Aynı yılın Haziran ayında Charles, Granson'da komuta ettiğinden daha büyük bir ordunun başında İsviçre'de tekrar belirdi. Yirmi iki Haziran'da, boşuna saldırdığı küçük Morat kasabasının önünde yatıyordu. Otuz dört bin kişilik İsviçreliler,
onu karşılamak için ilerlediler ve her zamanki şevkleriyle
Burgonya kuvvetlerinin tamamına saldırdılar. Birkaç saat içinde, kendi sayılarının neredeyse dört katı olan bir istilacı orduyu tekrar bozguna uğrattılar. Charles, küçük bir refakatçiyle birlikte savaş alanından kaçtı ve ordusunun on beş binini savaş alanında ölü bıraktı, binlercesi ise bitişik gölde boğuldu.

Kuzey birliklerine karşı bu şekilde başarılı olduktan sonra, İsviçreliler
kısa bir süre sonra güneydeki bir düşman olan Milano Dükü'ne karşı güçlerini denediler. Bu sefer, konfederasyonlar saldırgandı, ancak
misilleme bahanesiyle. Bir grup İtalyan ormanlarından birinde odun kesmişti. Hemen İtalyan vadilerine bir iniş planlandı ve önemli bir kuvvet güney Alpleri'ni geçti. On beş bin kişilik bir Milano ordusu, dağcılarla buluşmak için Ticino'ya doğru yürüdü. Giornico köyünde, Uri, Schweyz, Luzern ve Zürih'ten gelen altı yüz kişilik İsviçre öncü kuvveti bulunuyordu, birliklerinin ana gövdesi henüz o kadar ilerlememişti. 1478 yılının kış ortasıydı. İsviçreliler, Ticino'nun köyün önündeki çayırları taşmasına neden oldular ve köy kısa süre sonra buz tarlasına dönüştü; ve Milan ordusu Giornico'ya doğru ilerlerken, müttefikler _patenlerle_ dışarı çıktılar ve
düşmanlarına karşı bu avantajla, altı yüz İsviçreli on beş bin kişilik bir Milan ordusunu
kaçırdı.

O dönemde başlıca silahlar tatar yayları, arkebüzler, mızraklar
ve teberlerdi. Savaş baltaları ve kılıçlar da yaygındı, ayrıca bıçaklar ve hançerler de. Vücut hala, genellikle İsviçreliler arasında sade işçilikle yapılmış bir zırhla korunuyordu; Baş bir miğferle örtülüydü veya
ortak askerler arasında, sahibinin imkanlarına göre
devekuşu veya horoz tüyleriyle süslenmiş kalın bir keçe şapka vardı. Giysilerin üzerine belirgin yerlere beyaz bir haç dikilmişti ve konfederasyonlularla
ortak bir üniforma rozeti olarak hizmet ediyordu.

Granson, Morat ve Giornico'nun zaferleri kadar parlak zaferler ve St. Jacques'ın yenilgisi kadar avantajlı bir yenilgi,
dağcıların ününü Avrupa'ya
yaydı - prensler paralı asker olarak onların yardımını hevesle aradılar; sık sık rakip ordularda birbirlerine karşıydılar ve sadakatleri cesaretleri kadar iyi bilindikçe,
kraliyetin korumalarını oluşturmaları istendi.

Fransa krallarının İsviçreli muhafızlarının tarihte bir yeri vardır.
XVI. Louis'e olan onurlu sadakatleri tüm dünyada bilinmektedir. Mevcut
yüzyılda bile İsviçreliler, XVIII. Louis'in Fransa'ya dönüşünde bu geleneği yeniden canlandırdığı Tuileries kapılarını izlediler. Ancak Yüz Gün'den sonra, ceset nihayet dağıtıldı.
Şu ana kadar, Napoli Kralı ve Papa'nın hala (ya da çok kısa bir süre önce) konfederasyondan gelen korumalarla çevrili olduğu anlaşılıyor.

Ancak bu farklı savaşlar İsviçre'nin şanına şan kattığı kadar, bunları ulusa ciddi kötülükler izledi. Savaşçı, açgözlü bir ruh ve onunla birlikte gezgin, huzursuz bir yaşam sevgisi, halk arasında harikulade bir hızla yayıldı. Dağ evleri terk edilmişti, toprakları nadasa bırakılmıştı, sürüleri silahlanma araçları elde etmek için satılmıştı, yabancı güçler arasında iş bulmak hevesle aranıyordu ve bu
elde edilemediğinde, dağılmış askerler ve aylak kamp takipçileri ülkede o kadar büyük bir düzensizlik yaydılar ki
en sert önlemlere başvurulmuştu ve birkaç ay içinde bu türden bin beş yüz kadar serseri
alenen idam edildi.

Burgonya ordusunun zengin ganimetleri çok üzücü bir etki yarattı.
Terk edilmiş kampta bulunan altın, gümüş ve mücevherler, fatihlere daha önce yabancı oldukları zenginliklerin tadını verdi. Eskiden tutumlu ve memnun bir halktılar, ancak birkaç kısa yıl bu konuda çok çarpıcı bir değişiklik yarattı; altına olan susuzluk genelleşti, rüşvetler açıkça teklif edildi ve alındı ​​ve yabancı paralar siyasetlerinin gidişatını yönlendirmede çok güçlü bir etkiye sahipti. Sadece ordu komşularının maaşını açıkça ödemekle kalmıyordu, aynı zamanda farklı kantonların kamu görevlileri Alman florinleri, İtalyan dukaları ve Fransız kronlarıyla fazlasıyla aşinaydı. Doğrudur, bu gerçek o zamanlar bugün olduğu kadar utanç verici olarak görülmüyordu. Çünkü iki yüz yıl önce, başlarında kral bulunan İngiltere sarayının yarısı XIV. Louis'in maaşını ödüyordu. Ancak, rüşvetin aynı dönemde diğer ülkelerin siyasetine göre İsviçre siyasetinde daha sık ve daha küstahça olduğu görülüyordu. Bir keresinde Fransız bakanın para keseleri Bern'de halka açık olarak açıldı ve kraliyet maaşları veya rüşvetler trompet sesiyle kasabada dağıtıldı. Friburg'da yığınla taç açıkça sergilendi, küreklerle yığıldı ve yoldan geçenlere gümüşün İmparator Maximilian'ın, _Pochidanari_ lakaplı veya Parasız'ın boş vaatlerinden daha iyi olup olmadığı soruldu. Başka bir zamanda Fransız büyükelçisi, ülkenin her yerinden insanların toplandığı, açık ev tuttuğu, şirketin büyük birliklerinin hesabını ödediği ve kadınların kapışması için banyo odalarına altın attığı Arau'daki Baden hamamlarına gitti. Böyle bir yolun sonucu İsviçre karakterine çok zarar verdi. Cesaret ve sadakat açısından son derece onurlu olmasına rağmen, yine de genel olarak para sevgisiyle renklendirilmiş olarak kabul edildi ve bu da "_point d'argent, point de
Suisse_" atasözünü doğruladı.

Ancak bu paralı asker ruhu, on beşinci yüzyılın zaferleriyle konfederasyona getirilen tek kötülük değildi. Çok geçmeden en ciddi iç anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Ganimetin bölüşümü kırsal kantonlar için pek tatmin edici değildi. Yüksek sesle adaletsizlik şikayetlerinde bulundular ve kasabaların daha büyük zekası, gücü ve etkisi konusunda aşırı kıskanç oldular; buna karşılık, kasabalılar da pastoral kantonlardan şüphelenmeye başladılar ve onları kendileriyle tebaaları arasında huzursuzluk çıkarmak istemekle suçladılar - tebaalar, diyoruz, çünkü kasabalar fetih yoluyla veya orada burada toprak parçaları satın alarak, onları feodal lordların vasallarını yönettiği gibi yönetiyordu. Kısacası, o dönemin tüm tarihinden, konfederasyonda bir şüphe ve kıskançlık ruhunun yaygın olduğu, bölünme ve devrim tehdidinde bulunduğu açıktır. Güveni ve birliği yeniden sağlama umuduyla, Unterwalden kantonunun başlıca şehirlerinden biri olan Stantz'da bir konsey veya Diyet toplandı.

Farklı kantonlardan gelen heyetler tek tek Stantz kasabasına geldiler.
Luzern gölü veya insanların daha sık
dedikleri adıyla orman kantonlarının gölü, asil Alp dağlarının koynunda yatan, burada ve orada ciddi kayalıkların arasında tatlı pastoral vadilerin açıldığı güzel bir berrak su tabakasından geldiler. Mecliste askerler, tüccarlar, avukatlar ve köylüler vardı; Bern, Zürih ve Luzern'den gelen kasabalılar, Schwyz ve Uri'den gelen çobanlar vardı; Düzenli temsilcilere ek olarak, St. Gall, Appenzell, Soleure ve Friburg'dan da konfederasyona kabul için başvuran ajanlar vardı, ki onlar şimdiye kadar sadece müttefiktiler. Diyet kış mevsiminde toplandı. Oturum daha yeni açılmıştı ki,
kötü bir ruh haliyle bir araya geldikleri belli oldu; sunulan her konu
acı, güvensiz ve kuşkulu karşılandı. Kırsal kantonların öfkeli
tutkuları iyice kabardı; kasabaları aşırı derecede kıskanıyorlardı ve hiçbir mantık onları Friburg ve Soleure'den gelen kabul başvurusunu kabul etmeye ikna edemedi. Bu
ilçelerin başında önemli şehirler vardı ve her şehir
tiranlıkla suçlanıyordu. Kentliler çok şey biliyorlardı, çok zenginlerdi, çok
müreffehlerdi. Öte yandan, daha büyük kantonların milletvekilleri bu küçük kıskançlığa ve Soleure ve Friburg'u kabul etmeyi reddetmelerine öfkeliydiler, bu şehirlerin vatandaşları birçok mücadelelerinde yan yana savaşmıştı. Burgonya ile savaştan elde edilen ganimetlerin bölüşülmesi konusu kırsal kantonlar tarafından yeniden
acı bir şekilde öne sürüldü. Kısacası, gündeme getirilen her konu yalnızca güvensizlik ve şiddetli çekişme için başka bir alan sunuyor gibiydi.

Diyet böylece Stantz'da fırtınalı oturumunu yaparken, Lucerne'e karşı bir komplo keşfedildi. Kasabaya bağlı kırsal bir bölgenin köylüleri buna karışmıştı; Yaklaşan bir festivalin fırsatını, kentlilere saldırmak, valiyi ve konseyi öldürmek ve şehri yerle bir etmek için kullanmaya karar vermişlerdi, böylece gelecekte orada sadece kendi köyleri gibi bir köy olacaktı. Bu komplonun keşfedildiği haberi, Meclis'in kötü huyunu daha da kötüleştirdi. Hakaret ve suçlamalardan sonra, her iki taraf da en ağır tehditlere yöneldi. Friburg ve Soleure milletvekilleri, daha iyi bir anlayış sağlama umuduyla, başvurularını gönüllü olarak geri çektiler, ancak boşuna. Her iki taraf da çok fazla öfkelenmişti. Uzlaşmanın imkansız olduğu düşünülüyordu. En sefil, en utanç verici savaş olan ayrılık ve iç savaş kaçınılmaz ilan edildi.

Unterwalden kantonu, her biri o bölgenin iki büyük geçidinden birini içeren iki bölgeye bölündü. Bu vadilerin her birinin
kendi yükselen dağları, kayalık zirveleri, ormanlık tepeleri ve
yeşil alpin otlakları vardı. Her birinin içinden bir dere, daha doğrusu vahşi
bir sel akıyordu ve kıyılarındaki daha düz araziler, yakın çevrede yoğun bir şekilde
rustik konutlarla serpiştirilmişti.
Diyetin merkezi ve sadece bir köy olan Stantz, Aşağı Unterwalden'ın ana kasabasıydı.
Yukarı Unterwalden'ın kardeş vadisi en verimli ve
güzel olanıydı. Başlıca köyü Sarnen'di. Melch adlı bir dere, vadinin bir kolundan geçiyordu ve ona Melchthal adını vermişti.
Bu vadi, İsviçre tarihinde iki kahramanının memleketi olarak zaten bilinen bir yerdi. Tell'in arkadaşı Arnold von Melchthal, adından da anlaşılacağı gibi, bu vadinin bir köylüsüydü; ve kahramanca özverisine Sempach zaferini borçlu oldukları Arnold von
Winkelried de Melch kıyılarında doğdu ve yaşadı. Kritik Stantz Diyeti sırasında bu vadide Loewenbrugger adında bir aile yaşıyordu.
Vadideki en önemli köylüler arasındaydılar. Beşi erkek, beşi kız olmak üzere on çocuk
baba evinde doğmuştu. Bazıları o sırada orada anneleriyle birlikte yaşıyordu,
diğerleri evlenmiş ve farklı evlere gitmişti. Baba yoktu. Nicholas Loewenbrugger uzun yıllar memleketinde göze çarpan bir
pozisyona sahipti. Bilgeliği ve cesaretiyle birçok kez ülkesine sadakatle hizmet etmişti. Savaşları sırasında sadece cesaretiyle değil, aynı zamanda insanlığıyla da kendini çok iyi göstermişti. Ancak orta yaşlarındayken, etrafındaki küçük dünyadan emekli olmuş, babasının mülkünü karısının bakımına bırakmış ve komşu dağlardan birinde bir uçurum seçerek, orada kendine bir inziva yeri inşa etmiş ve tüm zamanını ibadete ve dini hizmetlere ayırmıştır. Münzevi hayatının sadeliği o kadar büyüktü ki, tek yatağının hücresinin tabanı, yastığının ise bir taş olduğu söylenir. Hatta yıllarca kutsal ayinin kutsal unsurlarından başka hiçbir besin almadığına bile inanılıyordu. O batıl inançlı çağda ne kadar abartı varsa da,
en azından onun yapmacıksız dindarlığı ve aziz hayatı,
kendisine vatandaşları arasında yüksek bir yer kazandırmışken,
Nicholas von der Flue veya Nicholas of the Rock adı,
yaşadığı yerden itibaren, kantonların her yerinde onurlandırılmıştı.

Stantz Meclisi'nin şiddetli anlaşmazlıkları hakkındaki haberler,
orman gölü kantonlarının etrafındaki farklı vadilerde hızla yayıldı;
her saat meclisin şiddetle dağılması bekleniyordu
ve milletvekilleri farklı kantonları korkunç bir iç mücadeleye hazırlamak için aceleyle evlerine gidiyorlardı. Her görünüm bu görüşü haklı çıkarıyordu.
Stantz'ın
rahibi Heinrich Imgrund, bu durumdan en içten şekilde
yas tutanlardan biriydi. Bir gün, işler en kötüye gittiğinde ve tehlike en yakın göründüğünde, değerli adam yürüyüş bastonunu aldı ve Melchthal'a doğru yola koyuldu. Kış mevsimiydi, Aralık ayının son haftasıydı ve yaşlı rahip kar ve buzun üzerinden, dindar Flue'lu Nicholas'ın münzevi evine doğru ilerledi. Orada, iyi adamın önüne Stantz'daki durumu ve ortak ülkelerini tehdit eden tehlikeleri koymak için acele etti. Münzevi, münzevi kardeşlerinin çoğunun aksine, ait olduğu dünyanın daha yüce olaylarına olan tüm ilgisini kaybetmemişti ve yaklaşan kötülüğü önlemek için gücünün yettiği her aracın kullanılması gerektiğine karar verdi. 22 Aralık 1481 sabahının erken saatlerinde, artık hayatta çok
ilerlemiş olan saygıdeğer adam, kayadaki küçük hücresinden çıktı ve Stantz'a doğru yöneldi ve vatanseverlik görevini yerine getirirken, yanlış yönlendirilmiş vatandaşları adına içten dualar ettiğine inanabiliriz. Stantz'a vardığında, hemen Meclis'in oturumda olduğu salona doğru ilerledi. Henüz duvarların dışındayken, meclisin fırtınalı gürültüsü ve şiddetli
uyumsuzluğu kulağına ulaştı. Yaşlı adam adımlarını hızlandırarak salona girdi. Eşiği zar zor geçmişti ki, saygıdeğer yapısı, yaşlı yüzü ve beyaz saçları herkesin dikkatini çekti; bir anda Kaya'nın Nicholas'ı olduğu anlaşıldı. Sanki içgüdüsel bir dürtüyle, tüm meclis ayağa kalktı. Saygıdeğer adam, onların saygılı dikkatinin anını yakalayarak, onlara ciddi, ateşli bir tonla hitap etti. Mecliste sesinin yabancı olmadığı kişiler vardı; eski yıllarda onu asker ve vatansever olarak tanıyan adamlar, duvarların içindeki herkes içinse bilgelik ve kutsallık karakteri gayet iyi biliniyordu. Her göz onun saygıdeğer yüzüne dikilmişti, her kulak onun onurlu dudaklarından dökülen kelimeleri hevesle dinliyordu. Dikkat çekici bir sahneydi; bir seyirci, münzevinin davetsizce katıldığı yetkili bir meclisin
bu olduğuna asla inanamazdı; sanki
o salon bilge ve aziz adamın huzur odasıydı ve
uzaktan ve yakından gelen temsilciler -şövalye, tüccar ve köylü- onun etrafında toplanmış ve onun kararını almak için öne doğru atılmışlardı. Saygıdeğer adam, bilgeliğin tüm belagatiyle ve içten bir ilgiyle meclise hitap etti. Yalvardı, uyardı, ikaz etti; onlara bütün bir milletin çıkarlarının
ellerine teslim edildiğini ve kendilerine emanet edilen güçler için sadece insana karşı değil, aynı zamanda Yüce Yaratıcılarına karşı da sorumlu olduklarını hatırlattı. Hainler gibi, deliler gibi, atanan koruyucuları oldukları siyasi yapıyı parçalamak için bir araya mı gelmişlerdi? Saygın bir meclisin bir araya gelip konuşması ve dinlemesi gereken sakinlik neredeydi? Ciddi ve olgun adamlar olarak ortak ülkelerinin en uzak sınırlarından gelmelerinin sebebi birbirlerine hakaret etmek, tehdit etmek miydi? Duyduğu dil, ilk kez o eşiği geçtiğinde tanık olduğu düzensizlik erkekçe miydi, onurlu muydu, mantıklı mıydı? Durmalarını ve ona, İlahi Takdir altında, komşuları tarafından saygı duyulan özgür ve bağımsız bir ulus olarak şu anki konumlarını neye borçlu olduklarını söylemelerini emretti. Orada bulunan her adam, tüm çelişkilerin ötesinde, bu büyük şan ve refah borcunun birliklerine olduğunu biliyordu. Birlik olmadan asla bağımsızlığa ulaşamazlardı; birlik olmadan Avrupa'nın en güçlü prenslerinden birine karşı özgürlüklerini asla koruyamazlardı. Ve şimdi, kendilerinin ve babalarının her ulusal nimeti ve bireysel güvenliği borçlu olduğu bağ, bir tutku anında, şiddetle koparmaya hazır bir şekilde durdular. Onlara, ulusal bir bağın kesinlikle hiçbir şey olup olmadığını, şimdi onu bu kadar ucuza mı tuttuklarını sordu. Her ülkede, onları arkadaşlarına bağlayan her bağı ucuza tutan adamlar olduğunu biliyordu; baba, kardeş veya oğul için hiçbir duygusu olmayan adamlar; ama, Tanrı'ya şükür, herkes için durum böyle değildi. Çoğu insan kalbi, aile, akrabalık veya ülke olsun, her toplumsal bağı değerli bulabilirdi. Ve bu kötü iş tamamlanırsa, hangi yolu izleyeceklerdi? Tek başlarına daha iyi gelişmeyi mi bekliyorlardı - her kantonun dünyayla ve onun çeşitli çıkarlarıyla tek başına yüzleşmesini mi, yoksa birkaçı burada, birkaçı orada, bir ulusun yarım düzine ulusa bölünmesini mi istiyorlardı? Gelecekteki herhangi bir birliğin, nesiller boyunca aynı kan ve dilden insanları bir arada tutan, birlikte acı çekmiş ve zafer kazanmış insanlardan daha yakın ve daha değerli olabileceğini mi bekliyorlardı? Onlara, eğer ayrılık ve çekişmenin kötü ruhu şimdi serbest bırakılıp kendi kendine cesaretlendirilirse, bugün işini bitirmesini, tam da ihtiyaç duydukları saatte durmasını beklememeleri gerektiği konusunda uyardı; diğer tüm kötü etkiler gibi, ya kontrol altına alınmalı ya da ölümcül zehir daha da uzağa yayılmalı, ta ki tam bir anarşi ve karmaşayla son bulana kadar. Topraktan yapılmış olan insanın, kötü ve lanetli tutkuları uyandırması ve onları bu kadar uzağa gitmeleri için zorlaması ve daha fazla ileri gitmemeleri için yalvarması doğru değildir. Onlara, dar görüşlü, bencil, anlık çıkarların onları ölçülemeyecek kadar yüksek ve daha kalıcı çıkarlara kör etmesine izin vermemeleri için yalvardı. Krizin ölümcül olup olmayacağını söylemek o neslin insanlarına kalmıştı; Ülkelerinin umutlarının gemisini fırtınalı bir denizin üzerinden güvenle geçirmek veya kasıtlı olarak, bilerek, isteyerek, dalgalara atlamak, ta ki o asil, onurlu yapı sonsuza dek batana kadar onların elindeydi. Kötü tutkular, şüphe, kıskançlık, haset, öfke, dünya tarihinde çok sık genel, kamusal sefalet yaratmıştı: ancak kendi halklarının bağrında onları fırtınadan güvenle geçirmeye yetecek kadar bilgelik, sabır ve ılımlılık olduğuna inanıyordu. Irkın bencilliğinden daha üstün olabilecek her iyi adamı, her dürüst adamı barış ve uyumun kutsanmış davasında hareket etmeye ve hareket etmeye çağırdı. Onlara her birinin kendi görevine ve görevine bakmalarını ve komşularınınkine karışmamalarını tavsiye etti; vicdanları uğruna, karşılıklı şüphe ve suçlamaya bu kadar hazır olmamaları için yalvardı. Onlara, hangi kötülükler düzeltilecekse düzeltilsin, görevin iyi bir şekilde yerine getirilmesi için sakin ve tarafsız bir şekilde yapılması gerektiği konusunda uyardı.

Sonra hemen tartışılan konulara geçerek şöyle devam etti: "Kasabalar eski müttefiklere zarar veren taleplerde ısrar etmesin. Kırsal kantonlar, Soleure ve Friburg'un yanlarında nasıl savaştıklarını ve onları konfederasyona nasıl serbestçe kabul ettiklerini hatırlasınlar. Entrikalara dikkat edin, konfederasyoncular! Anlaşmazlıklara dikkat edin! "Kendi çıkarları için vatanını feda etmek kimsenin haddi değildir."

Yaşlı adam durakladı. Arkadaşlarının şiddetiyle susturulmuş olan milletvekillerinin daha iyi niyetli olanları onun etrafında baskı kurdu. O, öğütlerini tekrarladı; tartışma konularına daha fazla girdi; giderek daha fazla kişi barış saflarına katıldı; ve kısacası, iyi adamın samimi konuşmasının Diyet'in ruh halinde tamamen bir değişikliğe yol açtığı tarihî bir konudur. Bir saat içinde ülke
kurtarıldı. Tarihin tüm akışında, tarafsız bilgeliğin, bu kadar kritik bir anda bir kamu meclisi üzerindeki etkisinin bu kadar çarpıcı bir örneğinin kaydedilip kaydedilmediği şüphelidir.
Muhtemelen, böyle bir olay ancak yasa koyucu gururunun ve yasa koyucu zayıflığının daha sonraki zamanlardaki kadar hızlı ilerlemediği basit bir toplum durumunda meydana gelebilirdi. İsviçre için ne mutlu ki, soru anında karara bağlandı; Aynı günkü oturumda, tartışılan her konu barışçıl bir şekilde çözüldü. Konfederasyon kurtarıldı. Friburg ve Soleure birliğe kabul edildi. Saygıdeğer Nicholas, toprak fetihlerinin kantonlara göre, diğer ganimetlerin ise nüfusa göre paylaşılmasını önermişti; her iki konu da bu plana uygun olarak hemen karara bağlandı. Diğer noktalar dostça çözüldü; ve ölümcül bir kopuş yerine, birliğin bağlarının daha da yakınlaştırıldığı, o zamandan beri "Stantz Sözleşmesi" olarak adlandırılan bir sözleşme yapıldı. Milletvekilleri dostça ayrıldılar ve uzlaşmanın mutlu haberi sessiz vadiler ve kalabalık kasabalarda hızla yayılırken, Alplerden Jura'ya kadar, şehir evlerinin, kiliselerin ve manastırların çanları tepelerden ve vadilerden ulusal sevincin minnettar çınlamasını haykırdı. Bugün İsviçreliler şükürler olsun ki 22 Aralık 1481'e ve Nicholas von der Flue'nin Stantz Meclisi'ne yaptığı çağrıya tarihlerinde unutulmaz bir dönem olarak geri dönüyorlar. Kesinlikle olay çok dikkat çekici ve tarihte neredeyse benzeri yok. Devrim ve şiddetin yaygın olduğu, hakaret ve suçlamanın kamu yazarlarının ve kamu konuşmacılarının ortak konuşmasını oluşturduğu günümüzde, bu tartışma günlerinde, bir adamın kişisel karakterinin ve bilgeliğinin fırtınalı bir meclisi bu kadar yatıştırıp etkilemesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Bugün Unterwalden kantonunu ziyaret eden bir gezgin, dağlarını yüce, vadilerini güzel, sularını eskiden olduğu gibi berrak ve canlı buluyor. Tamamen pastoral bir bölge ve pürüzsüz yeşil çayırlar, tüm İsviçre'dekiler gibi, temiz, neşeli ve tuhaf köylü evleriyle sık sık serpiştirilmiş. Melch vadisi özellikle kalabalıktır, asil dağlarla korunan yeşil otlakları, her iki tarafında altı veya sekiz bin fit göğe doğru yükselir ve güzel evlerle sık sık noktalanmıştır. Bu rustik konutlar arasında, bir zamanlar Nicholas Loewenbrugger'in yaşadığı hala gösterilmektedir. İyi
bir şekilde korunmuştur ve etrafındakilere çok benzemektedir. Muhtemelen mimarisi, İsviçre köylülerinin kıyafetleri gibi, nesiller boyunca çok az değişmiştir. Saygıdeğer adamın birkaç kişisel kalıntısı da korunmuştur ve hacı yolcuya gösterilmiştir - bunlar iki kılıç, bir gümüş kadeh ve birkaç tahta kaşıktır. Bunların gerçekten de iddia ettikleri gibi, iyi adamın malı olması çok olasıdır, çünkü biz, bu değişim ülkesinde, eski dünyanın evlerinde bu tür aile kalıntılarına gösterilen büyük özen hakkında çok az fikre sahibiz. Münzevinin kaldığı hücrenin yakınına bir şapel inşa edilmiştir; Mezarı, Sarnen köyünden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Sachslen'de, kantonun ana kilisesindedir. Vatanseverin torunları hala Unterwalden'da yaşıyorlar, burada ailesi uzun süre çok onurlu bir konuma sahipti ve günümüzde de iyi temsil ediliyor. Ancak kendi kanıyla ve adıyla övünenler, onun anısına tüm konfederasyonda hissedilenden daha derin ve daha içten bir saygıyı neredeyse hiç iddia edemezler. İsviçre'de, Tell'in adı bile, Nicolas von der Flue'nin adından daha fazla saygı duyulan bir isim yoktur. "Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecektir." Muhtemelen, eski keşişinki gibi, uyum adına samimi çabalar daha sık yapılsaydı, tarih birçok durumda, şu anda dünyaya gösterdiğinden daha az kasvetli tablolar gösterirdi. Ancak, genel olarak, iyi insanların daha kolay cesaretlerinin kırıldığı ve dolayısıyla içsel karışıklık zamanlarında bencil ve entrikacı olanlardan çok daha az aktif oldukları tekil bir gerçektir. Elbette bu böyle olmamalı.

İSİMSİZ BİR HİKAYE.[E]

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN.

_346. sayfadan devam ediyor._

BÖLÜM XXX.

Bayan Hazleton çok teselli ediciydi. Haftada iki veya üç kez Bayan Hastings'le birlikteydi ve zavallı Bayan Hastings'in hatırı sayılır derecede teselliye ihtiyacı vardı; çünkü kocasının tutuklanması, kaybın acı acısına ve onurunun azalmasına bu kadar yaklaşmıştı ve uzun bir zayıf sağlık döneminin sonunda ciddi şekilde hastalanmıştı. Artık
tüm gün boyunca yatağında kalıyordu ve yatıyordu,
kendisi ve diğer birçok insan için
olağan olan o tür huzursuzluk verici kaygıyla kendini daha da kötüleştiriyordu. Bayan Hazleton'ın ziyaretleri onun için büyük bir teselliydi ve yine de, söylemesi gariptir ki, Emily o hanım onu ​​terk ettikten sonra onu neredeyse her zaman daha sinirli buluyordu.

Zavallı Emily talihsizlik bulutunun altında parlıyor gibiydi.
Karakteri
ortaya çıktı ve felaketlerin ortasında asilce davrandı. Annesinin
hemşiresi ve sürekli hizmetçisiydi; babasını olan biten her şeyden haberdar ediyordu--ona bir mektup
göndermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu; ve hapishanede onunla birlikte olmak, durumunun tehlikesi ve üzüntüsünde onu rahatlatmak ve desteklemek için her türlü fedakarlığı yapmaya razı olsa da, annesinin düştüğü durumu
bulduğunda, onu almamış olmasından oldukça memnundu.

Bayan Hazleton hasta arkadaşıyla bir iki saat oturduktan sonra sık sık aşağı iner ve Emily ile birlikte bir süre terasta yürür ve Bayan Hastings'e yaptığı gibi onu da rahatlatırdı. Ona annesi için umutsuzluğa kapılmamasını söylerdi: kesinlikle çok hasta ve tehlikeli bir durumda olmasına rağmen, kendisi kadar hasta olan insanların iyileştiğini söylerdi. Sonra akciğerlerden, sinirlerden, mizaçlardan ve her türlü acı verici ve ölümcül hastalıktan bahsederdi, sanki hayatı boyunca tıp okumuş gibi; ve bunu da daha etkileyici ve endişe verici hale getiren sessiz, ağırbaşlı bir ciddiyetle yapardı. Sonra tekrar Bay Hastings'in durumuna döner ve ona ne yapacaklarını merak ederdi. Ayrıca Sir John Fenwick vakasıyla ilgili toplayabildiği her haberi getirirdi, özellikle de istihbarat acı verici ve felaket olduğunda; ama o, belki de, sonuçta, Bay Hastings'e karşı hiçbir şey
kanıtlayamayacaklarını ve bunu yapsalar bile -Hükümet
sert olmaya meyilli olsa da- cezasını belki de kolonilere nakil veya Kule'de beş veya altı yıl hapis cezasına çevirebileceklerini ima etti.

Dostlarımız bizi sık sık böyle teselli ediyor; bazıları karanlık ve kasvetli bir zihin durumundan, bazıları da birçok insanın başkalarının sefaletlerine karışmaktan duyduğu memnuniyetten. Ama Bayan Hazleton'ı şu anki durumda harekete geçiren şey ne doğal bir karakter umutsuzluğu ne de hüzünlü sahnelere veya düşüncelere duyulan genel bir sevgiydi. Hastings ailesinin ve özellikle Emily'nin sefaletinden özel ve özel bir zevk alıyordu. Bu sevimli hanım, Marlow'un ertesi gün Emily ile nişanından kurtulması ve kendi taliplisi olması durumunda onunla evlenmeyi asla düşünmeyeceğini düşünüyordu. Bu gerçeklerden pek emin değilim ama sevgili okuyucu, bu bizim işimiz değil ve kesin olan bir şey var ki, Emily ile Marlow arasında kalıcı bir engel oluşturmak için tüm servetinin yarısını, hatta daha fazlasını bile gönüllü olarak feda ederdi. Bir gün, Bay Hastings ile Sir John Fenwick arasında unutulmaz bir konuşmanın geçtiği evin arkasındaki terasta, ona sevgili Emily diye seslendiği şekilde yürüyordu ve Emily'ye ikincisinin ölümüyle ilgili ayrıntılı ve özel bir hikaye anlatıyordu ki, Marlow aniden Londra'dan geldi ve evin önündeki büyük cam kapıdan içeri girdi. Salonda bir hizmetçi buldu ve Bayan Hastings'in hala yatakta olduğunu ve Emily'nin Bayan Hazleton ile
terasta yürüdüğünü söyledi. Marlow durakladı ve bir an düşündü. "Onursuz olmayan her şey," dedi kendi kendine, "böyle bir gizemi
ortaya çıkarmak için haklıdır;" ve evin içinden sessizce geçerek, terasa açılan bir penceresi olan yemek odasına girdiğinde, güzel Emily'si ve arkadaşının, kendisi fark edilmeden yürüyüş yolunun diğer ucuna doğru ilerlediğini gördü. Sonra
pencereye yaklaştı ve mesafeleri iyi hesaplayarak, Bayan Hazleton'ın kendisinden, Sir John Fenwick ve Bay Hastings'le birlikte
oraya yürüdükleri akşamki kadar uzakta olduğundan emin oldu, adını Bay Hastings'in genelde kullandığından biraz daha alçak bir tonda telaffuz etti.

Bayan Hazleton hemen irkildi ve Marlow'un odadan çıktığı noktaya doğru baktı.

Hanım hiçbir fırsatı kaçıramazdı ve onu gördüğü anda haykırdı, "Aman Tanrım! Bay Marlow orada; korkarım kötü haberler getiriyor, Emily."

Emily düşünmeden durakladı, ama kendi vahşi zarafetiyle öne
koştu ve kendini onun kollarına attı.

Neyse ki Bayan Hazleton'ın yanında hançer yoktu. Onlara katıldığında yüzü iyiliksever ve gülümsüyordu; çünkü Emily'nin yüzündeki neşe, herhangi bir endişe ifadesini yasaklıyordu. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Her şey yolunda" diyordu; ama o da bu sözcükleri ekledi, elini sözde arkadaşına uzattı ve "Sevgili Bayan Hazleton, Charles bana babamın güvende olduğunu, hükümetin dava açmayacağını ilan ettiğini söyledi." dedi.

"Sizi tüm kalbimle kutluyorum, Emily," diye cevapladı hanım; "ve
Bakanların bu durumda sözlerini diğer bazılarında yaptıklarından daha iyi tutmalarını içtenlikle umuyorum."

"En ufak bir şüphem yok, sevgili hanımefendi," dedi Marlow;
"Çünkü resmi duyuruyu Dışişleri Bakanı'nın elinden aldım."

"Uçup anneme söylemeliyim," dedi Emily ve bir cevap beklemeden
uzaklaştı.

Bayan Hazleton, Marlow ile birlikte terasta bir iki tur attı,
onun Saray'daki arkadaşlarına daha fazla
rahatlık sağlayıp sağlayamayacağını düşündü. Ancak, Emily ve Marlow'un birlikte mutlu bir özel sohbet etmelerini engellemek için bütün gece kalamayacağından ve şu anki sevinçlerinde geleneksel kısıtlamaları büyük ölçüde unutacaklarına ve onun huzurunda bile sevgili benzeri duygularına teslim olacaklarına karar verdiğinden, ki bu ona aşırı derecede
hoş gelmeyecektir, kısa süre sonra eve geri döndü ve arabasını emretti.

Kabul edilmelidir ki, hem Emily hem de Marlow onun gidişini görmekten oldukça memnundular ve tekrar buluşmanın zevkine yarım saatliğine kendilerini vermeleri şaşırtıcı değildir. Ancak o zamanın sonunda Marlow cebinden dikkatlice katlanmış bir mektup çıkardı, böylece sadece bir veya iki satırı görünüyordu ve Emily'nin önüne koyarak, el yazısını tanıyıp tanımadığını sordu.

"Benim," dedi Emily, ilk başta; ama hemen ardından haykırdı
"Hayır!--değil; Bayan Hazleton'ın. _g_ ve _y_'yi oluşturma biçiminden biliyorum.--Dur, bakayım, Marlow. Her zaman böyle yapmadı; ama o _g_ ve o _y_'den oldukça eminim. Neden soruyorsun, Marlow?"

"Çok önemli sebeplerden dolayı, sevgili Emily," diye cevapladı, "Bayan Hazleton'ın
herhangi bir mektubu veya notu var mı?"

"Evet, dün gelen bir tane var," diye cevapladı Emily; "üst kattaki
masamın üzerinde duruyor."

"Getir onu--getir onu, canım kızım," dedi; "Çok görmek istiyorum."

Aldığında, memnun bir gülümsemeyle inceledi ve sonra, bir kahkaha atarak, "Bunu haczetmeliyim, aşkım. Şimdi doğru yoldayım ve mükemmel bir kesinliğe ulaşana kadar bundan vazgeçmeyeceğim."

"Bugün çok garip ve gizemlisin, Marlow," dedi güzel kız, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu, aşkım," diye cevapladı Marlow, "Bayan Hazleton'a karşı çok karanlık şüphelerim ve kuşkularım var ve bugün gördüğüm ve duyduğum her şey beni doğruluyor. Şimdi yanıma otur, sevgili Emily ve bana, bilgin dahilinde, Bayan Hazleton'a karşı hiç suçlayıcı bir şey yapıp yapmadığını söyle."

"Asla!" diye cevapladı Emily, kararlı ve hemen. "Hayatımda asla."

Marlow düşündü ve sonra kollarını onun beline dolayarak devam etti,
"Kendini düşün, aşkım. Son iki üç yıl içinde, Bayan Hazleton'ın sana olan sevgisinin göründüğü kadar büyük olmadığına inanmak için bir sebep gördün mü? - Hiç sarsıldı mı? - Herhangi bir başıboş söz veya tesadüfi bir durumdan dolayı senin için hiç şüphe uyandırdı mı?"

Emily bir an sessiz kaldı ve sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Belki de
geçtiğimiz yıl evinde kaldığımda bir veya iki kez öyle düşünmüştüm."

"Peki, o zaman, şimdi, sevgili Emily," dedi Marlow, "orada meydana gelen en küçük olaya kadar her şeyi bana anlat."

Emily tereddüt etti. "Belki de yapmamalıyım," dedi; "Bayan Hazleton bana, mutlak bir zorunluluk olmadıkça, yapmamam gerektiğini çok güçlü bir şekilde gösterdi."

"Bu zorunluluk artık, aşkım," diye cevapladı Marlow; "Aşk güven olmadan var olamaz, Emily; ve sana, şerefim ve inancım üzerine söylüyorum ki,
senin mutluluğun, benim mutluluğum ve hatta babanın güvenliği,
büyük ölçüde bana her şeyi anlatmana bağlıdır. Bana inanıyor musun,
Emily?"

"Tamamen," diye cevapladı; "ve sana her şeyi anlatacağım."

Böylece birlikte oturmuş, sevgilisinin kulağına tüm hikayeyi, hatta Bayan Hazleton'ın uykusunda yürüyerek odaya girdiğinde kendi odasında meydana gelen koşulları bile anlattı. Artık kendisine Sir John Hastings diyen John Ayliffe'in tüm davranışları da sergilendi;
ve devam eden karanlık ve hain planlar, Marlow'un zihninde yavaş yavaş gelişmeye başladı. Hala belirsiz ve belirsizdiler; ancak kasvetli gölge belirgindi ve ayrıntıları dolduramasa da
ana hatları çizebiliyordu.

"Adi, hain kadın!" diye mırıldandı kendi kendine ve sonra Emily'yi kalbine daha sıkı bastırarak, ona açık sözlülüğü için tekrar tekrar teşekkür etti. "Bunu asla kötüye kullanmayacağım, Emily'ciğim," dedi; "ve bana söylediklerini baban dışında hiç kimse
bilmeyecek: ona kesinlikle açıklanmalı."

"Eğer bana bu konuda herhangi bir soru sormuş olsaydı," dedi Emily, "kendim söylerdim; ama sormadığı ve o anda çok kasvetli göründüğü için, Bayan Hazleton'ın tavsiyesine uymanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Sana verebileceği en kötü ve en bayağı şey," dedi Marlow; "Uzun zamandır ondan şüpheleniyordum, Emily, ama artık hiç şüphem yok;
ve ayrıca, bu John
Ayliffe davasının tamamının -babanın mülkü ve unvanı üzerindeki iddiasının- sahtekarlık, sahtecilik ve suçla desteklenmiş, tamamen yanlış ve uydurma olduğuna inanıyorum. Bu genç adamın mektubunu sakladın mı yoksa yok ettin mi, Emily?"

"Sakladım," diye cevapladı, "bir ara babama
göstermem gerekebileceğini düşünerek."

"O zaman bir güven işareti daha, aşkım," dedi Marlow; "o mektubu bana ver. Okumak istemiyorum; bu yüzden sen onu katlayıp
mühürlesen iyi olur; ama babanızın memnuniyeti için öne sürmek istediğim
kanıt zincirinin bir halkası olarak gerekli olabilir."

"İstersen oku, Marlow," diye cevapladı; "İçeriğini sana anlattım, ama kelimeleri görmen daha iyi olabilir: Bir an sonra sana getireceğim."

Mektubu birlikte okudular ve Marlow bitirdiğinde, elini mektubun üzerine koydu ve "Bu Bayan Hazleton'ın kompozisyonu." dedi.

"Ben de öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı Emily.

"Bunu yazamaz," diye cevapladı sevgilisi; "İş konularındaki
mektuplarını gördüm ve İngilizce'de basit bir cümleyi sonuna kadar yazsa bile büyük bir hata yapmaz. Bu Bayan Hazleton'ın işi ve bunun altında karanlık bir plan var. Keşke
o ziyaret hiç gerçekleşmeseydi!"

"O zamandan beri evde pek mutluluk olmadı," dedi Emily,
"Senin ve benim birlikte bildiğimiz dışında, Marlow; ve bu da
çok acı verici bir durumla üzücü bir şekilde gölgelendi."

"Bulutlar dağılıyor, canım," diye cevapladı Marlow, ayağa kalkarak; "ama
tüm bunlar netleşene kadar yolumda bir an bile durmayacağım - hayır,
senin yanında oturmanın zevki için bile, sevgilim. Hemen
eve gideceğim, Emily; atıma binip hava kararmadan Hartwell'e doğru gideceğim."

"Neyi amaçlıyorsun orada?" diye sordu Emily.

"Bu gizemin bir kısmını çözmek," diye cevapladı sevgilisi. "Bu genç adamın
çok pahalı bir hukuk davasına başlamak ve devam etmek için yeterli parayı
kimden veya hangi şekilde elde ettiğini bir şekilde
öğreneceğim. Eminim ki kendisi de paraya sahip değildi. İlk başladığında, herhangi bir avukatı risk almaya ikna edecek kadar şansının
yeterince iyi olmadığından da aynı şekilde eminim. Bunu birinden almış olmalı ve şüphelerim Bayan Hazleton'ı işaret ediyor. Onun bankacıları benim ve bunu bilmenin bir yolunu
bulacağım. Öyleyse, şimdi, elveda, aşkım; seni
yarın erken saatlerde tekrar göreceğim."

Bir iki dakika daha oyalandı ve sonra onu terk etti.

BÖLÜM XXXI.

Marlow kısa süre sonra at sırtındaydı ve kasabaya doğru gidiyordu. Ama Emily ile
düşündüğünden daha uzun süre oyalanmıştı ve gün, o ilerledikçe
görünür şekilde sona eriyordu.

"İş saatleri bitti," diye düşündü; "bankacılar ve avukatlar
günlük para kazanma ve kötülük yapma zahmetlerinden vazgeçmiş olacaklar; ve yarına kadar handa kalmalıyım."

Hızlı at biniyordu; ama şimdi dizginlerini çekti ve atının yürümesine izin verdi. Güneş muhteşem bir şekilde batıyordu ve havaya yayılan zengin, pembe ışık her şeye sıcaklık, zenginlik ve neşe katıyordu. Ama Marlow'un kalbi neşeli olmaktan çok uzaktı.
Londra'da yaşadığı sahneler, hapishane ziyaretleri, sert memurlarla ilişkileri, etrafını saran çalışkan, hareketli kalabalıklar; bir başkentin sokaklarında ve evlerinde sergilenen yorucu, ebedi, ama sürekli değişen yaşam mücadelesi, bencilliğin, aptallığın, ahlaksızlığın ve suçun sonsuz çeşitliliği ruhunu çökertmiş miydi yoksa metropolün pis havasında olayları endişeyle beklemekten dolayı sağlığı biraz bozulmuş muydu, bilemiyorum. Ama kesinlikle her zamankinden daha üzgündü. ruh güçlü ve aktif, doğal olarak
parlak görüşlere ve mutlu umutlara yatkın, kolayca
deprese olmak için fazla sert, uzun süre aşağıda tutulamayacak kadar esnek. Ama yine de, o yol alırken,
zihninde onu güçlü bir şekilde
ezen bir tür endişe hissi vardı. Son zamanlarda olan her şeyi yeniden düşündü. Bay'ın
durumunu karşılaştırdı. Hastings'in ailesi, aslında olduğu gibi, ilk tanıdığı zamanki gibiydi ve bu değişimde garip bir gizem varmış gibi görünüyordu. O zamanlar o hanede her şey mutluluk ve refah içindeydi; sakin, ciddi, düşünceli ama mutlu bir baba ve koca; parlak, sevimli, şefkatli bir anne ve eş; aklına göre her şeyin, tatlı, nazik ve şefkatli olanın - neşeli, ışıltılı ve neşeli olanın - imgesi olan bir kız; ışık ve hayat, hayal gücü ve umutla dolu. Şimdi, hapiste bir baba vardı, dünyadaki refahının en büyük payından mahrum bırakılmış, toplumdaki konumundan
düşmüş, kasvetli, umutsuz, şüpheci ve ona göre
aklı başında olmayan: asabi, kaprisli, huysuz, felakete boyun eğen ve hastalık yatağında yatan bir anne, sevgisinin parlak meleği ise diğerinin sıkıntıları için parçalanmış ve kanayan bir kalple bir ebeveyni beslemek, ona bakmak ve onu rahatlatmak için kalmıştı. "Bütün bunları hak etmek için ne yaptılar?" diye sordu kendi kendine. "Başlarına böylesine acıları
çekmek için ne suç, ne kusur işlediler? Hiçbiri--hiçbiri. Hayatları nazik davranışlar ve iyi işler yaparak geçmişti; inandıkları dinin emirlerini
izlemişlerdi; hayatları diğer yaratıklara hizmet etmekle ve etraflarındaki herkesi mutlu etmekle geçmişti."

Öte yandan, kaba, alçak, aşağılık ve ahlaksızların, saf ve gerçek olanın yıkıntıları üzerinde yükselen, müreffeh ve başarılı olduğunu gördü. Kurnazca planlar ve kötü niyetli entrikalar her türlü avantajı elde ediyor ve dürüst amaç ve doğru eylem engelleniyor ve yıkılıyor.

Marlow inançsız değildi - şüpheciliğe bile meyilli değildi - ama
zihni, alçakgönüllülük ve saygıdan yoksun olmadan, bu tür gerçekleri Tanrı'nın iyiliği ve takdiriyle nasıl uzlaştırabileceğini görmek için çalışıyordu.

"Güneşi hem adil hem de adaletsiz olanların üzerine parlatır," dedi Marlow kendi kendine; "ama burada güneş sadece adaletsizlerin üzerine parlıyor gibi görünüyor ve bulutlar ve fırtınalar adil olanların etrafında dolaşıyor. Çok garip, hatta cesaret kırıcı; ve yine de, bu garip, açıklanamayan muafiyetlerden gördüğümüz her şey bize ahiret için dersler verebilir - bize en büyük gerçeğin en büyük onayını verebilir. Bu şeylerin eşitleneceği başka bir dünya olmalı - kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir dünya. Sadece bir kısmını görüyoruz ve görmediğimiz kısım, Tanrı'nın adaleti ve iyiliği ile bu ölümlü yaşamın seyri arasındaki tüm çelişkileri uzlaştıracak kısım olmalı."

Bu tren onu şehre varana kadar takip etti ve atını
handa bağladı. O zamana kadar hava oldukça kararmıştı ve sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey
tatmamıştı. Bu nedenle akşam yemeği sipariş etti ve artık iyi tanındığı ev sahibi - eski zamanlardan iyi, yaşlı, dürüst bir taşra ev sahibi - yemeği kendisi getirdi ve misafirine masada hizmet etti. O günlerde beylerin bir handa durduklarında şarap ısmarlamaları o kadar yaygın bir gelenekti ki - bunun evin iyiliği için yapılması gerektiği çok doğal bir şey olarak görülüyordu - ev sahibi, bu yönde doğrudan bir emir olmadan, İngiliz halkının her zaman en sevdiği şarap olan en iyi eski şerisinden bir şişe getirdi, ancak artık neredeyse hiç bulunamıyordu ve misafirinin yanına koydu. Marlow alışkanlık gereği fazla şarap içmezdi. İngiltere'de neredeyse evrensel olan derin içkilerden, kendisinde olduğu kadar uzak dururdu; ama, bir engel olmadan değil, o gece İngiltere'de o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca çok yaygın olan bir
geleneğe boyun eğdi ve yemek bittikten sonra ev sahibinden oturup
şişesini taşımasına yardım etmesini istedi.

"Bir kez başlarsam, bir şişeye daha ihtiyacınız olacak, Efendi Marlow," dedi neşeli ev sahibi, yolunu kesen bir şakacıydı. Marlow başını anlamlı bir şekilde salladı, sanki bu cezaya hazırmış gibi, sessizce cevap verdi, "Sizin güzel sohbetinizin etkisiyle, Bay Cherrydew, buna dayanabilirim sanırım."

"Bu çok içten," dedi ev sahibi, bir sandalyeyi masaya doğru yanaştırarak; çünkü geniş yuvarlaklığı masaya tam olarak yaklaşmasını engelledi. "Sağlığınıza, efendim ve asla daha kötü şarap içmemeniz, daha soğuk bir odada oturmamanız veya daha üzgün bir arkadaşınızın olmaması dileğiyle."

Şimdi Marlow'un ev sahibini bir amaç olmadan davet etmediğini söyledim. Bu amaç bilgi edinmekti ve akşam yemeğindeki ilk yemeği oluşturan alabalık masaya konurken bile, eğer isterse bunu karşılayabilmek için bu aklına gelmişti.

O zamanlar İngiltere'deki toprak sahipleri -elbette, kasabalardakileri kastediyorum- birçok bakımdan çok farklıydı ve şu anda olduklarından farklı bir sınıftandılar. İlk olarak, iyi beyefendiler değillerdi: ikinci olarak, efendilerini cömertçe dolandıran ve belki de birçok şekilde onları katkı altına alan, memleketlerinde rahatça şişman şeylerin tadını çıkarmak için çekilen terhis edilmiş uşak veya uşak değillerdi. Sonra, yine, birbirlerinden tamamen ayrı ve farklı iki veya üç sınıfla samimi bir ilişki içindeydiler - aralarında bir tür bağlantı halkası. Kapılarında sulh hakimi, bölgenin şövalyesi, mahallenin büyük adamı atından indi ve ev sahibimle sohbet etti. Köy avukatı, bir dava kazandığında, büyük bir ücret kazandığında veya yüklü bir fatura aldığında, bir pint şeri içmek için gelir ve içerken müşterilerinin tüm
işlerini dedikodu ederdi. Doktor, eau de vie veya veba suyu veya aqua mirabilis veya sert içkilerden oluşan bir kadeh almak için gizlice içeri girerdi ve vakaları ve hastaları hakkında küçük kirli anekdotlar anlatırdı. Belediye meclisi üyesi, zengin dükkan sahibi ve küçük mülk sahibi veya büyük çiftçi, cumartesileri veya pazar günü neşeli
kadehini içmeye gelirdi. Ancak bunların dışında, han, başka bir kapıdan yaklaşılsa da, daha düşük ve daha fakir bir sınıfın, ev sahibinin diğerleriyle olduğu kadar iyi ilişkiler içinde olduğu bir tatil yeriydi. Arabacı, arabacı, avukatın ve bankacının katibi, dükkân sahibi, hatta hamal bile hepsi oraya geldi; Bay Cherrydew veya cemaati için, misafirlerinin talep ettiği şeyin bir kase punç, bir yudum bira, bir kadeh içki veya bir şişe eski şarap olması önemli değildi; o medeni, samimi ve hepsiyle sohbet ediyordu.

Böylece Bay Cherrydew'un pembe ve parlak yüzünün altında ve o iyi, yuvarlak, şişman kafasında, muhtemelen yaşadığı mahalle ve orada olup biten her şey hakkında, tüm kasabadaki herhangi bir başkasından daha fazla bilgi birikmişti ve tek zorluk, mağazanın ihtiyaç duyulan kısmını çıkarmaktı.

Marlow, asıl soruşturma konusuna aceleyle yaklaşmanın doğru olmayacağını biliyordu; Bay Cherrydew, zanaatının çoğu gibi, biraz temkinliydi ve konuğunun sorularında belirgin ve önemli bir amacı olduğunu bilseydi, sessiz bir çekingenliğe kapanırdı veya elle tutulamayan belirsizliklerle kuşatırdı - bir ev sahibinin tüm duygularında ve eylemlerinde mükemmel bir şekilde kozmopolit olması gerektiği ve asla konuğu olan, olmuş veya olabilecek herhangi birini rahatsız edecek şekilde kendini buna adamaması gerektiği fikrine sahipti. Dedikodu yapmayı severdi, şaka yapmayı severdi ve komşularının eylemlerindeki gülünçlüklere karşı kör değildi; ancak alışılmış temkin, neşeli, dedikoducu mizacıyla sürekli bir mücadele içindeydi ve genellikle çok güvenli bir adam olarak kabul edilirdi. Bu nedenle Marlow, çok uzaktan başlayarak, "Londra'dan yeni geldim, Bay Cherrydew, ve avukatımı ofisinde yakalamak için zamanında varacağımı düşünerek at sırtında gittim. "

"Bu artık bitti efendim, gece için," diye cevapladı ev sahibi. "Bu konuda, iki ayaklı tilkiler diğerlerinden farklıdır:
günbatımında, diğer tilkiler yürüyüşe çıktığında
deliklerine giderler. Dünyayı aralarında bölerler, Efendi Marlow; biri gündüz, diğeri gece avlanır.--Eh, Lunnun'u görmek isterdim. Muhteşem bir yer olmalı, efendim, ama biraz kötü bir yer. Aman, son zamanlarda orada ne kadar çok idam
okudum ve sonra, şu Sir John Fenwick'in işi.
Aman, burada at değiştirdi, Sir Philip ile yemeğe gitti, ona hayatımın sonuna kadar böyle sesleneceğim. Ah, zavallı beyefendi, çok büyük bir
sıkıntı içinde! Ama duyduğuma göre, artık kurtulacak sanırım?"

"Hiç şüphe yok," dedi Marlow; "Hükümetin ona karşı bir davası yok. Ama çok doğru söylüyorsunuz Bay Cherrydew, Londra'da üzücü sayıda idam oldu - farklı zamanlarda, ben oradayken yirmi yedi kişi asıldı."

"Ve kasaba da daha iyi değil," dedi Bay Cherrydew.

"Bu arada," dedi Marlow, "o adamın, Tom Cutter'ın yargılanmasında jüride değil miydiniz? - Bardağınızı doldurun, Bay Cherrydew."

"Teşekkür ederim, efendim. - Evet, kesinlikle öyleydim," diye cevapladı ev sahibi; "ve size ikinci gün olan dünyadaki en komik şeyi anlatacağım. Tanrı sizi korusun, efendim, ben ustabaşıydım ve ilk gün yargıç davanın akşam yemeği soğuyana kadar sürmesine izin verdi ve hepimiz yarı açlıktan ölüyorduk; ama o gece onu asamayacağını gördü,
her halükarda--sağlığınıza efendim!--bu yüzden mahkemeyi erteledi ve
bir polis çağırdı ve zavallı şeytanların hepimizin ertesi güne kadar Jones'un meyhanesinde sıkıca kilitlenmesini emretti; çünkü jüri odası
o kadar küçük ki, benim gibi üç kişiden fazlasına ayakta durma yeri yok. Eh, diğer adamlar bundan pek hoşlanmadı, ama ben umursamadım,--çünkü çizmelerim jambonla doluydu ve pantolon cebimde bir
şişko konyak vardı. İçlerinden biri, tüm o kocaman siyah kaşlarıyla, yargıca o gece devam edip edemeyeceğini sordu; ama lord hazretleri,
bir at arabası atı gibi homurdanarak cevap verdi ve bize dilimizi tutmamızı,
kendi işimize bakmamızı ve sadece kendimizi bir arada tutmamızı söyledi. Eh, efendim, tepeye tırmanmak zorundaydık, biliyorsunuz, ve
elinde asasıyla bizi takip eden polis memuru vardı; bu yüzden zavallı acı çeken arkadaşlarıma karşı şefkat duydum ve önce birine, sonra diğerine fısıldadım, bu tür bir koşunun asla işe yaramayacağını, ancak
onlara iyi bir gece uykusunun nasıl çekileceğini anlatmayı başaracağımı. Görüyorsunuz ya, diyorum ki,
on üç kişiye sadece bir polis memuru düşüyor, bu yüzden kavşağa
geldiğinizde, herkes bacaklarını kaldırıp koşsun, her biri kendi yolunda.
Sadece birini yakalayabilir ve en yavaş koşan şansı yakalar. Şimdi,
ben hepsinin en şişmanıydım, görüyorsunuz, bu yüzden hepsi
benim adam olmam gerektiğini düşündü. Eh, efendim, onlar benim tavsiyemi dinlediler;
ama tavsiye vermek ve almak başka bir şey. Kavşağa varır varmaz, rüzgarda bir toz yığını gibi dağıldılar, bazıları yollardan ve patikalardan aşağı, bazıları yolların ve kapıların üzerinden, bazıları çitlerin arasından. Terzi Küçük Sninkum, çitin içinde sıkıştı,
ve adam yakalandı, çünkü geniş kumaşından korkuyordu;
ama ben hareketsiz durdum, hayret verici bir şaşkınlıkla, "Tanrı aşkına onları yakala, polis memuru, yoksa efendim sana ve bana ne diyecek?" diye haykırdım. Zavallı şeytan bir anda yola çıktı, bir adam on iki kişiyi yakalamak için, ülkenin her yerine. Benden yeterince emin olduğunu düşünüyordu; ama ben ne yaptım? Neden, o gider gitmez, kendi evime doğru yürüdüm ve karımdan beni yukarı yatağa yatırmasını ve beni büyükbabam olarak geçirmesini istedim. Eh, efendim, henüz en iyisi bu değil. Ertesi gün hepimiz doğru saatte mahkemedeydik ve yargıç içeri girmeden önce jüri locasında rahatça oturuyorduk; ancak onun konuyla ilgili bir şeyler duyduğuna dair bir fikrim var. Yüzü paramparça olmuş Sninkum'a sert sert baktı ve ağzını bir mantar tıpasının çekilmesi gibi bir sesle açarak, "Aman, sanki sen ve kardeşlerin kavga ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz!" dedi ve sonra bana da sert sert baktı ve kükredi, "Umarım beyler, kendinizi bir arada tutmuşsunuzdur?" Bunun üzerine iki elimi karnıma koydum, efendim, -yarın kesilse yüz buçuk kilo ağırlığındadır, biliyorum ki onu kim taşıyacak- ve oldukça saygılı bir şekilde cevap verdim, "Diğer beyler adına cevap veremem, efendim, ama kendimi bir arada tuttuğuma yemin ederim." Mahkemenin insanların kahkahalarla nasıl çınladığını duymalıydınız, ben ise bir yargıç kadar ciddi ve oradakinden çok daha ciddiydim; çünkü bitirmeden önce
patlayacağını ve bunun da
ortalığı dağıtacağını
düşündüm."

Düşünceleri ne kadar ciddi olsa da, Marlow gülümsemekten kendini alamadı; ama
amacının ne olduğunu unutmadı ve şöyle dedi, "O alçağı kurtarmak için çabalar sarf edildi ve şu anki Sir John Hastings kesinlikle arkadaşı için
elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Ona John Ayliffe deyin, efendim, ona John Ayliffe deyin," dedi ev sahibi.
"Size içelim, efendim,--burada başka hiçbir şeye hiç dememiştir."

"Acaba," dedi Marlow düşünceli bir şekilde, "bu Tom Cutter ile John Ayliffe'in annesi arasında
bir ilişki var mıydı?"

"Hiçbir şekilde, efendim," diye cevapladı ev sahibi. "Onlar sadece
iki kötü adamdı; aralarındaki bağ buydu ve
başka hiçbir şey değildi."

"Eh, John her durumda arkadaşının yanındaydı," dedi Marlow; "ancak
o davadaki avukatlara veya Sir Philip'e karşı açtığı davadaki parayı nereden bulduğu benim için bir mucize."

Ev sahibim bilerek göz kırptı ve kısa bir kahkaha attı.

Bu Marlow'un amacına pek uymuyordu ve düşünceli bir
tonla ekledi, "İki veya üç ay önce on pound borç almak istediğini biliyorum, ancak daha önce aynı kişiden ödünç aldığı parayı geri ödemediği için reddedildi."

"Ay, ay, efendim," dedi ev sahibi; "her şeyde sırlar vardır. O,
para ve yeterince para buldu, bir şekilde, tam o sıralarda. O da henüz geri ödemedi, ancak duyduğum kadarıyla, bu miktar için bir ipotek verdi; ve eğer kendi leşini de bunun için ipotek ettirmezse, çok
yanılmış olurum, daha bunu yapmadan."

"Kendi leşini ipotek ettir! Ne demek istediğini anlamıyorum," diye yanıtladı
Marlow. "O toprak parçası için bir şilin bile vermem."

"Yüz mil ötede olmayan güzel bir dul kadın farklı düşünebilir," diye yanıtladı ev sahibi, tekrar sırıtarak ve bardağını bir kez daha doldurarak.

"Ah, ha," dedi Marlow, aynı şekilde gülmeye çalışarak; "yani parayı
o verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim, efendim," dedi Bay Cherrydew, başını derin bir şekilde sallayarak. "İpoteğe tanık olmadım ama tanık olan birini tanıyorum."

"Ne! Sanırım Shanks'in katibi," dedi Marlow.

"Hayır, efendim, hayır," diye yanıtladı ev sahibi; "Shanks de ipotek çekmedi,
; çünkü her iki tarafın da avukatıydı ve Bayan Hazleton bundan hoşlanmadı;--Ah, yeterince sevimli!"

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi Marlow kararlı bir tonda; "çünkü
Bayan Hazleton, kendisiyle aramızda bir soru olduğunda, kendisinin sanıldığı kadar zengin olmadığına ve yasa bana
geri ödeme yaparsa bunun onu mahvedeceğine dair bana güvence verdi."

"Gammon, efendim!" diye cevapladı ev sahibi, gün boyunca çeşitli içkilere ek olarak yeterli miktarda şarap içmişti. "Sizin bu kadar kolay kandırılacak bir adam olduğunuzu düşünmezdim, Bay Marlow; ama Doubledoo ve Kay'in katibine sorarsanız, burada iş için üç veya dört gün kalmış olan, her kuruşunu yatırdığını ve beş bin poundun üzerinde ipotek aldığını göreceksiniz;--ama bence diğer şişeyi de alsak iyi olur, efendim?"

"Elbette," dedi Marlow ve Bay Cherrydew onu almak için uzaklaştı. "Bu arada, bahsettiğin o memurun adı neydi?"

"Sims, efendim, Sims," ​​dedi ev sahibi, mantarı çekerek; ve sonra şişeyi
masaya koyduktan sonra, büyük bir küçümsemeyle ekledi,
"gördüğünüz en küçük adamdır, efendim, kızım Dolly kadar uzun değil ve bir kaşıktan daha büyük bir midesi yok, bir maymunla bir çakının bir tür melezi. O da en az onlar kadar eğlenceli,
ve diğerleri kadar da zeki. Çok miktarda içkiyi tutacak,
ama ne kadar küçük olursa olsun. Nereye koyduğunu hayal edemedim, ayakkabılarına
gitmiş olmalı."

"Hadi, hadi, Bay Cherrydew," dedi Marlow gülerek, "zayıf insanlardan saygısızca bahsetmeyin--ben de pek şişman değilim."

"Tanrı sizi korusun efendim, siz oldukça iyi, kişiliği hoş bir adamsınız; ve zamanla, birkaç
izle, benim kadar iyi bir adam olacaksınız."

Marlow içtenlikle umuyordu ki hayır, ama Bay Cherrydew'dan tekrar oturmasını ve getirdiği şarabı
içmesine yardım etmesi için elinden geleni yapmasını rica etti; ve
o şişeden Marlow'un içindeki iyi şeriden çok daha fazla istediği birçok şey çıktı.

BÖLÜM XXXII.

Marlow, mahkemeye, yani mahkemeye döndüğünde saat akşamın on civarıydı. Uşak ona Bayan Emily'nin orada olmadığını söyledi; bu onun için alışılmadık bir durumdu, çünkü günlük alışkanlıklarında aşırı derecede sabahçıydı; ama sorduğunda, gecenin büyük bir bölümünde annesiyle birlikte oturduğunu öğrendi. Marlow saatine baktı,
sonra evin önündeki çakıllı alana, kendi atının seyisi tarafından yukarı aşağı götürüldüğü yere ve onunla birlikte gelen bir yabancının at sırtında sessizce oturduğu yere, sanki onu bekliyormuş gibi baktı. "Korkarım," dedi Marlow, bir an düşündükten sonra, "genç hanımınızı rahatsız etmeliyim. Hizmetçisine yukarı çıkıp ona burada olduğumu ve hemen onunla konuşmak istediğimi söylemesini söyler misiniz, çünkü beni Londra'ya
gecikmeden çağıran bir işim var." Adam çekildi ve Marlow o zamanlar dinlenme odası olarak adlandırılan yere girdi, düşünceler içinde aşağı yukarı yürüdü. Ancak, Emily şaşkınlık ve endişe dolu bakışlarla
göründüğünde çok fazla dakika kalmamıştı. "Sorun ne, Marlow?" dedi. "Yeni bir kötülük mü oldu?"

"Hayır, hayır, aşkım," dedi Marlow, onu şefkatle kucaklayarak. "Emily'ciğim, başına gelen birkaç kötülüğün, uzun yıllar süren kötülük ve talihsizliğin sıklıkla yarattığı o tedirginliği yaratmasına izin vermemelisin. Daha parlak günlerin geleceğine inanıyorum, aşkım; yeni kötülüklerin ortaya çıkmasından çok uzakta, soruşturmalarımda çok şanslıydım ve büyük sonuçlara yol açması gereken bilgiler edindim. Bana verilen ipucunu bir an bile gecikmeden veya tereddüt etmeden takip etmeliyim; çünkü bir kez ip koptuğunda onu tekrar birleştirmekte zorluk çekebilirim. Ama doğru yargılarsam, Emily'ciğim, beni şu sonuçlara götürecek. Aşağılık bir komplonun tamamen açığa çıkmasına; suçluların cezalandırılmasına; babanın malının ve rütbesinin iadesine."

Konuşurken elini tuttu ve güzel gözlerinin içine baktı; ama Emily pek de mutlu görünmüyordu. "Kendi adıma," dedi, "Mal veya mevki kaybını pek umursamıyorum, Marlow ve suçluları cezalandırmak da umurumda değil; ama babam ve annemin bana verdiğin haberden çok memnun olacaklarını düşünüyorum. Onlara ne
söylediğini
söyleyebilir miyim?"

Marlow bir iki dakika düşündü. Bayan Hastings'e biraz olsun teselli vermek istiyordu, ama yine de onun sağduyusundan şüphe ediyordu ve şöyle cevap verdi, "Hepsini değil, sevgili Emily, acil bir ihtiyaç olmadıkça. Annene, babanın mal varlığının iadesine yol açacak
bilgiler elde ettiğimi düşündüğünü söyleyebilirsin ve ona bu amaca ulaşmak için hiçbir çabadan
eksik olmayacağımı temin edebilirsin. Şu anda bile bu amaçla Londra'ya doğru yola çıktığımı ve iyi umutlarla dolu olduğumu söyle. Kanıtlayabileceğime inanıyorum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra ve aslında Bayan Hastings'in doğru yoldan
herhangi bir başka düşünceden daha fazla saptığını, ancak belirtmek üzere olduğu noktanın bir gerçek olduğunu düşünüyorum, "Büyükbabanızın emriyle koparıldığı varsayılan evlilik kayıt defterinin eksik sayfasının iki yıl önce orada olmadığını ve çok daha sonra kimin eliyle koparıldığını
gösterebileceğimi kanıtlayabileceğime inanıyorum. Ancak, ona
elimden gelen her şeyi yapacağımı ve ona iyi bir
umut
vereceğimi temin edin."

"Konuyu anlamıyorum," diye cevapladı Emily, "ve bu kayıt defterini hiç duymadım, ama annem duymuş ve sizin ne demek istediğinizi benden daha iyi anlayacaktır. Bu umudun ona büyük bir
zevk vereceğini biliyorum."

"Ancak bir şeyi unutma sevgili Emily," diye cevapladı Marlow, "hiçbir şekilde Bayan Hazleton'a dair şüphelerimden bahsetme, ya da sen de o iyi hanıma dair hiçbir şüphe gösterme. Şüphelerimiz kesinleşene kadar, onun bizim şüphelerimizden habersiz tutulması kesinlikle gereklidir. Ancak, ben yokken herhangi bir acı verici ve tatsız durum
ortaya çıkarsa, bu kağıtları sana bırakmalıyım. Bunlar, Bayan Hazleton'ın bana gönderdiği ve senin el yazısıyla yazdığından emin olduğum ancak senin el yazını çok iyi taklit eden ve yanlış izlenimlere yol açan nottan ve genç John Ayliffe'in mektubundan oluşuyor -- ya da en azından Bayan Hazleton'ın yönetimi altında yazdığı mektuptan. Ayrı bir kağıda kendi birkaç kelimemi ekledim, bu konularla ilgili olarak edindiğim izlenimi belirtiyorum ve gerektiğinde bunları haklı çıkaracağım." "Ama ben onlarla ne yapacağım?" diye sordu Emily, basitçe.

"Onları güvenli bir şekilde ve her zaman elinizin altında tutun, sevgili kızım," diye cevapladı Marlow, ciddi bir
tonla. "Babanın döndüğünde epeyce değişmiş olduğunu göreceksin - asabi ve tatminsiz. Açıkça bir hoşnutsuzluk nedeni ifade etmediği sürece, bu tür tavırlara aldırmaman senin için daha iyi olacaktır. Eğer bunu yaparsa - eğer herhangi bir fırsatta seni suçlamaya
cüret ederse, Emily'm -"

"Ne için?" diye haykırdı Emily, tamamen şaşkınlıkla.

"Şu anda her şeyi açıklamak çok uzun ve çok acı verici olur, sevgilim," diye cevapladı sevgilisi. "Ama böyle bir şey olabilir, Emily'im.
Aldatılmış ve yanılgı içinde, belki de hiç hayal etmediğin şeyler için seni suçlayabilir. Ayrıca, bu genç alçağın sana olan teklifini ona söylememiş olmanla ilgili yanlış yargılarda bulunabilir. Her iki durumda da, o kağıt paketini eline ver ve ona her şeyi açıkça ve dürüstçe anlat."

"Bazen o kadar çekingen ve ciddi oluyor ki," dedi Emily, "onun yol göstermediği hiçbir konuda onunla konuşmaktan asla hoşlanmam. Bazen beni anlamadığını düşünüyorum, Marlow ve kalbimi ona açmaktan korkuyorum, çünkü beni daha da yanlış anlamasını istiyorum."

"Bu durumda seni hiçbir korku durdurmasın, canım kızım," diye cevapladı Marlow. "Sana karşı karanlık komplolar kurulduğundan eminim, Emily. Onlarla başa çıkmanın ve onları engellemenin tek yolu babana tam ve eksiksiz bir güven duymaktır. Sana bu konuda konuşmanı istemiyorum, ta ki o seninle konuşmadan, her şeyi gün ışığı kadar açık hale getirecek kanıtları elde edene kadar. Sonra, her şey anlatılmalı ve Sir Philip, kendisi daha açık sözlü olsaydı, kızında hiçbir dürüstlük eksikliği olmayacağını görecek. Şimdi, bir öpücük daha, sevgilim, sonra da atımın sırtına."

Marlow'un neşeli İngiltere'nin güzel yüzündeki yolculuğunu takip etmeyeceğim, ne de yolda başına gelen birkaç macerayı, ne de aklına asker asker gelen hevesli düşünceleri anlatacağım, ne de Londra'daki, sadece bir kısa günü alan
işleri üzerinde uzun uzun duracağım. Bankacısının evine gitti, Bay Doubledoo ve Kay'ın küçük katibini aradı ve her ikisinden de Bayan Hazleton'ın genç John Ayliffe'e Sir Philip Hastings'e karşı açtığı davayı sürdürmesi için büyük miktarda para verdiğine dair kesin kanıt elde etmeyi başardı. Fransa için bir pasaport ve Paris'teki nüfuzlu kişiler için bir veya iki mektup da aldı ve kendisine kırsaldan eşlik eden adamı bıraktığı hana dönerek, dinlenmek için bile durmadan Calais'e doğru yola çıktı. Kendi avukatının evinden bir katip olan başka bir adam ona eşlik etti ve yolculuk biraz uzun ve fırtınalı olsa da Calais'e güvenle ulaştı.

O zamanlar Paris'e yolculuklar şimdiki kadar kolay değildi. Marlow'un Fransız başkentine ulaşması üç gün sürdü ve sonra iki arkadaşı da onun seyahat etme hızına ve kendilerine veya kendisine verdiği küçük dinlenme payına biraz homurdanmaya meyilliydi. Ancak başkentte iki gün durdular ve bir tercüman ve rehberle birlikte kendilerini çok eğlendirdiler,
bu sırada Marlow zamanını hükümet ofislerinde ve özellikle polis teğmeniyle veya onun komiserlerinden biriyle geçirdi.

Sonunda genç beyefendi iki arkadaşına sabah dokuzda St. Germain en Laye'ye kadar kendisine eşlik etmeye hazırlanmaları gerektiğini bildirdi, orada birkaç gün kalmayı planlıyordu. O anda kapıda bir araba vardı ve içinde siyah giysili, yanında jet saplı bir kılıç ve pek de bozulmamış bir İngiliz olan çok düzgün ve saygın bir beyefendi buldular. Tüm grup dik yokuşu keyifli bir şekilde tırmandı ve güzel eski sarayın etrafından, siyah giysili beyefendinin sürücüye gösterdiği küçük bir hana doğru yürüdü, sürücü ona karşı derin bir saygı duyuyor gibiydi. Marlow handa rahatça yerleştikten sonra iki İngiliz arkadaşını bıraktı ve yürüyüş saati olduğu için siyah giysili arkadaşıyla birlikte terasta yürüyüşe çıktı. Çok sayıda grup ve çok sayıda tek kişilik figür geçtiler ve Marlow, eğer öyle bir eğilime sahip olsaydı, karşılaştıkları kişilerin birçoğunun arkadaşına şüpheli ve biraz endişeli bir bakışla baktığını fark edebilirdi. Ancak Marlow'un tüm gözlem yetenekleri farklı bir şekilde yönlendirilmişti. Gördüğü her yüzü, yaklaştığı her grubu inceledi; ancak sonunda, tek başına yürüyen orta yaşlı, biraz neşeli giyimli bir kadının yanından geçtiklerinde, genç İngiliz siyah giysili adamın koluna dokundu ve "Onun hakkında edindiğim tariflere göre, bu kişi ona çok benziyor olmalı." dedi. Siyah giysili adam, "Onu takip edip göreceğiz," dedi.

Özellikle onu fark etmemiş gibi görünerek, dikkatlerini çeken hanımın yanından ayrılmadılar, terasta yürümeye devam ettiği sürece ve oradan ayrıldığında onu ormana doğru giden birkaç sokaktan takip ettiler. Sonunda küçük bir evin önünde durdu, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Siyahlı adam cebinden, üzerinde isimlerin uzun listelerinin bulunduğu, sıkıca yazılmış küçük bir kitap çıkardı.

"Monsieur et Madame Jervis," dedi, birkaç sayfayı çevirdikten sonra. "Üç yıl önce buradalar."

"O zaman o o olamaz," diye cevapladı Marlow.

"Kal, kal," dedi arkadaşı, "o _au premier_. İkinci
katta Monsieur Drummond var. Altmış sekiz yaşında yaşlı bir adam. İki yıldır burada; ve yukarıda, oldukça iyi tanıdığım yaşlı bir Fransız hanım olan Madame Dupont var. Yanılıyor olmalısınız, Mösyö, ama tam karşıdaki bu _charcutier'e_ gireceğiz ve içeri girenin Madame Jervis
olup olmadığını soracağız."

Öyle olduğu ortaya çıktı. Domuz kasabı onu pencerenin önünden geçerken görmüştü ve Marlow'un arayışı yeniden başlamak zorundaydı. Ancak o ve arkadaşı hanlarına döndüklerinde, kırsaldan getirdiği adam onu ​​hevesle karşıladı ve "Onu gördüm, efendim! Onu gördüm! On dakika önce buradan geçti, bir dul gibi yabani otlara bürünmüş ve çok hızlı yürüyordu. Ona yemin edebilirim. "

"Oh, ho," dedi siyah giysili adam, "onu yakında bulacağız," ve
arabacının kendisine karşı son derece saygılı olduğu
ev sahibine seslenerek, olabilecek en tatlı tonda, "Mösyö Martin'e _bon homme
grivois_'in kendisiyle bir an konuşmak istediğini bildirme nezaketini gösterir misiniz?" dedi.

Uzun boylu, yakışıklı, peruklu Monsieur St. Martin'in _bon
homme grivois_'in çağrısına ne kadar hızlı itaat ettiği harikaydı.

"Ah, _bon jour_, St. Martin," dedi siyah giysili adam.

"_Bon jour, Monsieur_," diye cevapladı diğeri, derin bir saygıyla.

"Kırk yaşında bir hanımefendi--yakışıklı, canlı renkli, koyu renk gözlü, orta boylu, kahverengi saçlı, neredeyse gri değil," dedi siyah giysili adam. "Giyinmiş
Bir İngiliz dul gibi, biraz sıradan bir tavır ve tavırla, bir yıl içinde buraya geldi. Nerede bulunur, St. Martin?"

Ayakta kalan diğeri, küçük kitabını çıkardı ve
sayfalarını dikkatlice inceledikten sonra, bir sokak ve bir numara verdi.

"Adı ne?" diye sordu siyahlı adam.

"Bayan Brown," diye cevapladı Monsieur St. Martin.

"İyi," dedi siyahlı adam, "ama yarın sabaha kadar beklemeliyiz,
çünkü hava kararıyor ve hiçbir hata olmamalı; ilk olarak, istemediğimiz bir kuşu yakalamaya çalışırken gerçek kuşu korkutmayalım ve sonra, Majestelerinin misafirlerinden herhangi birini rahatsız edip kralı umutsuzluğa sürüklemeyelim."

Ertesi sabah, erken bir saatte, dört kişilik grup belirtilen sokağa doğru ilerledi, numarayı buldu ve sonra yaşlı bir Fransız asilzadesinin yaşadığı
şık bir otele girdi. Siyah giysili adam
hizmetçiler veya efendileri tarafından tanınmıyor gibi görünüyordu, ancak ikincisinin kulağına söylenen birkaç kelime onu son derece medeni ve misafirperver kıldı. Evin önündeki, kapıcının odasının hemen üzerindeki bir oda ziyaretçilerin kullanımına verildi ve Marlow'a kırsaldan eşlik eden adam karşıdaki evi izlemek için pencereye yerleştirildi. Ilık bir sabahtı ve ev şehrin dış mahallelerine yakındı, böylece kırsalın temiz havası
hoş bir şekilde sokak. Karşı evin pencereleri,
ancak, hala kapalıydı ve Marlow ve arkadaşları yaklaşık üç çeyrek saat orada kaldıktan sonra, birinci kattaki bir pencere açıldı ve bir kadın bir an dışarı baktı ve sonra tekrar başını içeri çekti.

"İşte orada!" diye bağırdı izleyen adam, "işte orada, efendim."

"Kesinlikle emin misiniz?" diye sordu siyah giysili adam.

"Herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, efendim," diye cevapladı diğeri. "Tanrı sizi korusun, onu kendi annemi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Onu on yıldır neredeyse her gün gördüm."

"Pekala," dedi siyah giysili adam, "önce tek başıma gideceğim,
ve içeri girer girmez, siz, Mösyö Marlow, bu iki beyefendiyle birlikte beni oraya takip edin. İçeri girdiğimde benden kaçamayacak,
ama evin arka yolu olabilir ve bu nedenle bu erken saatte çok fazla ziyaretçiyle onu korkutmayacağız."

Bu nedenle ayrıldı ve Marlow ile arkadaşları onun karşıdaki evin ziline bastığını gördüler.
Ancak içeridekilerin şüphesi, aldığı önlemleri tamamen haklı çıkardı.
Kabul edilmeden önce, yukarıdaki pencereden bir hizmetçi tarafından çok dar bir şekilde
incelendi. Muhtemelen bu incelemenin oldukça farkındaydı,
ama bir iki dakika boyunca sessizce bir opera havası mırıldanmaya devam etti ve sonra zili tekrar çaldı. Kapı daha sonra açıldı. İçeri girdi,
Marlow ile arkadaşları koşarak geçip kapı kapanmadan içeri girdiler. Hizmetçi, bu kadar çok adamın aniden içeri girmesine küçük bir çığlık attı, ancak siyah giysili beyefendi ona sessiz olmasını söyledi, o da buna karşılık, "Ah, Mösyö, beni kandırdınız. Konaklama istediğinizi söylemiştiniz. "

"Çok iyi, çocuğum," diye cevapladı adam, "ama istediğim konaklama yeri Madam Brown'ınki ve sen de kralın adına şu anda bu evde bulunan tüm kişilere, benim iznim olmadan, orada kalmalarını ve hiçbir bahaneyle dışarı çıkmamalarını emrettiğimi hatırlayacak kadar nazik olacaksın. Arkadaki kapıyı kilitle ve sonra bana anahtarı getir."

Solgun ve titreyen hizmetçi, emredildiği gibi yaptı ve Fransız beyefendi, Marlow'a eşlik eden adama, diğerlerinin önünden merdivenlerden yukarı çıkıp birinci katın ön odasına girmesini söyledi. Diğerleri de onu yakından takip etti ve odanın kapısı açılır açılmaz, evin hanımının aşağıdaki gürültüden
tedirgin olduğu belli oldu; çünkü merdivenlerin tepesine doğru hevesle bakıyordu, yanakları gerçekten çok solgundu. Bu manzara onlara
sunulduğunda, giden adamın İngilizce olarak, "Ah, Hanım Ayliffe, nasılsınız? Sizi
gördüğüme çok sevindim. Biliyor musun, senin öldüğünü söylediler ve yemin ettiler." 

John Ayliffe'in annesi bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle sakladı. 

BÖLÜM XXXIII. 

Marlow bir kadına karşı katı yürekli olamazdı ve John Ayliffe'in annesinin
düşürüldüğü
korkunç tedirginlik ve endişe halini hissetti. 

"Ona karşı nazik olmalıyız," dedi Fransızca, yanında olan ve şimdiye kadar siyahlı adam diye adlandırdığımız Polis Komiserine. 

"_Oui, monsieur_," diye cevapladı diğeri, bir tutam enfiye çekerek ve nazik olup olmadığı konusunda tamamen kayıtsızdı, çünkü Komiser, onun deyimiyle, birkaç beyefendinin tekerlekte kırılmasına yardım etme şerefine sahipti, çeşitli baş kesmelerden, asılmalardan ve sıradan ve sıra dışı sorulardan bahsetmiyorum bile, bunların hepsi, sık sık tanık olunduğunda, insan kalbini hafifçe sertleştirme eğilimindedir, böylece yumuşak olmaz.

Marlow talihsiz kadınla konuşmak için yaklaşırken, ellerini gözlerinden çektiğinde, çılgınca etrafına baktı ve haykırdı, "Ah! Beni almaya mı geldin, beni almaya mı geldin?"

"Bu, koşullara bağlı olmalı, hanımefendi," diye cevapladı Marlow, sakin bir
tonla. "Oğlunuzun sizinle ve avukat Bay Shanks ile girdiği komplonun yeterli kanıtını elde ettim, bu da beni, sizin tutuklanmanız ve İngiltere'ye gönderilmeniz için En Hıristiyan Majestelerinin Hükümetine başvurmaya
haklı çıkarıyor. Ama eğer önlenebilirse, size
hiç sert davranmak istemiyorum."

"Ah! Lütfen yapmayın, lütfen yapmayın!" diye haykırdı şiddetle; "Oğlum, beni bulduğunuzu
öğrenirse, beni öldüreceğine inanıyorum; çünkü bana söyledi ve kendimi dikkatlice saklamak için bana sık sık yazdı, bunun benim hatam olduğunu düşünecekti."

"Mektuplarının Hartwell'deki Gümüş Haç'a gönderilmesini emretmesi onun kendi hatası," diye yanıtladı Marlow. "Evdeki herkes el yazısını biliyordu ve iddia edildiği gibi ölmediğinin farkına vardı. Ama oğlun yakında kimseyi öldüremeyecek bir durumda olacak; çünkü senin burada bulunman, bildiğimiz diğer koşullarla birlikte, onu yalancı şahitlikten mahkûm etmeye yeter."

"O zaman mülkünü ve unvanını kaybedecek ve artık Sir John
olmayacak," dedi mutsuz kadın.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Marlow. "Ama önümüzdeki konuya dönecek olursak; sana karşı olan davranışlarım tamamen senin
yaptıklarınla ​​düzenlenmeli. Eğer bana bu alçakça işle ilgili tam ve eksiksiz bilgi verirseniz, korkarım ki bu işin bir katılımcısı ve kurbanı oldunuz, polisin gözetimi altında, bu beyefendinin de Komiser olduğu yerde kalmanıza izin vereceğim."

"Ah, gerçekten de bir kurban oldum," diye cevapladı Bayan Ayliffe ağlayarak. "Bu ücra ülkede olduğumdan beri bir an bile huzur veya yiyecek bir lokma bulamadığımı ilan ediyorum ve konuşabileceğim tek bir kişi, hatta bir hizmetçi kız bile bulamıyorum. "

Marlow, düşünmek için zaman kazanmak amacıyla sorularının özünden kaçma eğilimi gördüğünü düşündü ve Komiser de
böyle düşündü: her ikisi de, sanırım, yanılmıştı; çünkü
teminat, eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, zavallı kadının zihninin bir alışkanlığıydı.

Komiser, Fransa'nın sefaletlerini sıralarken, "Size anahtarlarınızı vermenizi rica edeceğim, hanımefendi, çünkü kağıtlarınıza bir göz atmamız gerekiyor." diyerek sözünü biraz sertçe kesti.

"Anahtarlarım, anahtarlarım!" dedi, ellerini büyük ceplerine
koyarak. "Onlarla ne yaptığımı veya nerede olduklarını bilmediğimden eminim."

"Ah, yakında her şeyi açacak anahtarlar bulacağız," diye cevapladı Komiser. "St. Germain'de bol miktarda çekiç var."

"Kal, bir dakika kal," dedi Marlow; "Bayan Ayliffe'in bize sert adımlar atma zahmetinden
kurtaracağını düşünüyorum."

"Ah, evet, yapmayın; istediğiniz her şeyi yaparım," dedi içtenlikle.

"Peki, hanımefendi," dedi Marlow, "sözlerinizi not alacak ve daha sonra ifadeyi doğrulayacak olan bu beyefendiye, gerçek adınızın ve İngiltere'deki olağan ikametgahınızın ne olduğunu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

Tereddüt etti ve daha sert bir şekilde ekledi, "Cevap verebilirsiniz veya vermeyebilirsiniz, hanımefendi; burada Bay Atkinson'ın ifadesiyle, sizi uzun yıllardır tanıdığı için, oğlunuz öldüğünüze dair yeminli ifade verdiğinde, şu anda Fransa'da yaşadığınıza dair kanıtımız var. Asıl mesele bu;
ama aynı zamanda sizi uyarıyorum, eğer her ayrıntıda gerçeği açıkça söylemezseniz, İngiltere'ye gönderilmenizi talep etmek zorundayım."

"Elbette göndereceğim," dedi, "Elbette göndereceğim;" ve gözlerini Komiserin yüzüne doğru kaldırarak, kendisinden çok korktuğu anlaşılan kişi, adını ve ikamet ettiği yeri doğru bir şekilde söyledi ve ekledi, "Eğer oğlum bana mülkü elde etmenin tek yolunun bu olduğunu söylemeseydi ve mülkü aldıktan sonra hemen geri döneceğime söz vermeseydi, sahte bir isim almazdım, hatta buraya hiç gelmezdim. Ama şimdi, sonsuza dek burada kalmam ve saklanmam gerektiğini söylüyor;" ve kadın acı acı ağladı.

Bu arada Komiser aktif olarak yazmaya devam etti ve kadının söylediği her şeyi
kaydetti. Kendini taahhüt ettiğinin farkındaymış gibi görünüyordu, ancak bu gibi durumlarda çok yaygın olduğu gibi, zorlukları daha da kötüleştirdi ve alçak bir ses tonuyla "Sonuçta, mülk onun hakkı olmalıydı." diye ekledi.

"Eğer öyle düşünüyorsanız, hanımefendi," diye yanıtladı Marlow, "İngiltere'ye dönüp bunu kanıtlasanız iyi olur; ancak oğlunuzun ve onun keskin avukatının, eğer onun herhangi bir hakkı olduğuna karar verselerdi, sizi gizli tutmak için dolandırıcılığa ve yalan yere yemin etmeye başvuracaklarını pek hayal edemiyorum."

"Ah, Tanrı'nın gözünde bir hakkı olabilir," diye yanıtladı mutsuz kadın, "yasanın gözünde değil. Biz, iki kişi
olabileceği kadar cennetten önce evliydik, erkeklerden önce evlenmemiş olsak bile."

"Yani, siz ve kocanız," dedi Komiser imalı bir tonda.

"Ben ve Bay John Hastings, yaşlı Sir John'un oğlu," diye cevapladı; ve Komiser Marlow'u bir an kenara çekerek onunla fısıldayarak konuştu.

Ne söylediklerini duyamadı ve duysaydı da anlayamazdı, çünkü Fransızca konuşuyorlardı; ama devam ettikçe, açıkça onun hakkında konuşup, zaman zaman gözlerini ona doğru çevirdikçe endişelendi. En azından onu İngiltere'ye, hatta belki daha da kötüsüne, tutukevlerine, zindanlara ve isteksiz mahkumlardan zorla alınan itiraflara dair hikayeler hayalinde canlandı ve bunlar bitmeden,
diye haykırdı yalvarış, "Her şeyi anlatacağım, hatta her şeyi anlatacağım, eğer beni hiçbir yere göndermezseniz."

"Komiser, hanımefendi," dedi Marlow, "ilk yapmamız gereken şeyin kağıtlarınızı incelemek ve sonra da size sundukları
kanıtlara göre sorular sormak olduğunu düşünüyor. Anahtarlar bu nedenle bulunmalı, yoksa kilitler
kırılmalı."

"Belki de o çekmecede olabilirler," dedi Bayan Ayliffe, bir escrutoire'ı işaret ederek; ve orada bulundular. Kağıtlar için büyük bir arama gerekmedi; çünkü ev çok az eşyayla döşenmişti ve escrutoire'ın kendisi John Ayliffe'den annesine yazılmış altı veya yedi mektuptan oluşan bir paket içeriyordu; her biri "_oku ve yak_" sözcükleriyle biten Bay Shanks'ten gelen iki mektup; bu, onun dindar bir şekilde uymadığı bir emirdi. Bu mektuplar, İngiltere'yi terk ettiği zamandan o güne kadar tam bir dizi oluşturuyordu. Ona Sir Philip Hastings'e karşı açılan davanın ilerleyişi ve onun savunmadan çekilmesiyle davanın başarıyla sona erdirilmesi hakkında bilgi veriyorlardı.
İlk mektuplar ona her gün İngiltere'ye hızlı bir dönüş umudu veriyordu.
Daha sonraki mektuplar, avukatlarla uzun süreli hayali istişarelerden bahsediyordu dönüşüne ve yurtdışında
takma bir isim altında kalmasının kesinlikle gerekli olduğu belirtildi. Ancak, son mektup, açıkça onun bir itirazına ve ricasına yanıt olarak, Marlow'un gözünde en önemlisiydi. Çok buyurgan bir tondaydı, oğlunu mahvetmek ve yok etmek isteyip istemediğini soruyordu ve geri çekilmesinin keşfedilmesine izin verirse her türlü korkunç şeyle tehdit ediyordu. Ancak, hayal kırıklığının bir telafisi olarak, John Ayliffe gelip onu
hızla görmeye ve ona araba ve at tutmasını ve "bir prenses gibi yaşamasını" sağlayacak muhteşem bir gelir sağlamaya söz verdi. Daha önce yapmamış olmasının sebebini, arkadaşı Bayan Hazleton'ın davayı sürdürmesi için ona çok büyük bir miktar para
önceden vermiş olması ve bunu hemen ödemek zorunda olmasıydı. Mektup şu sözlerle sona erdi:
"Hastings'lere karşı her zamanki gibi öfkeli; ve hepsini, özellikle de o küstah kızı son kez görene kadar hiçbir şey onu tatmin etmeyecek; ama parasının peşinde ve parası ödenecek. Bana gelince, onun Hanım Emily'e ne yaptığı umurumda değil; çünkü şimdi ondan nefret ediyorum, bir zamanlar onu sevdiğim kadar, ama sanırım orada bir şeyler göreceksin, çok geçmeden."

"Cennet adına," diye haykırdı Marlow, o mektubu okurken, "bu kadını zavallı Emily Hastings'e karşı bu kadar kötülüğe sürükleyen ne olabilir?"

"Neden, John her zaman," dedi Hanım Ayliffe, sıkıntılarının ortasında yüzünde zayıf bir gülümsemeyle, "Madam Hazleton'ın orada Marlow adında bir adamla evlenmek istemesi ve Hanım Emily'nin onu kendisinden kaçırması yüzünden olduğunu düşünürdü."

Komiser güldü ve enfiye kutusunu Marlow'a uzattı, o da enfiyeyi almadı, derin bir düşünceye daldı, Komiser ise izinlerini almaya devam etti.

Sadece iki tane daha önemli kağıt bulundu ve bunlar çok eski tarihliydi. Biri yeniydi ve belli ki başka bir mektubun kopyasıydı, diğeri sarıydı ve birkaç yerinden katları aşınmıştı.
İlki, genç John Hastings'in baştan çıkardığı talihsiz kıza yazdığı, onu ruhsal sıkıntısından kurtardığı ve ona "sevgili küçük karım" dediği mektubun kopyasıydı. Görünüşe göre orijinalinden ayrılmaya ikna etmek çok zordu ve bunu yapmaya
razı olmadan önce bir kopyasını elde etmişti. İkincisi, ilkinin panzehiriydi. Bu, yaşlı Sir John Hastings'in babasına yazdığı bir mektuptu ve şu anlama geliyordu:

"Efendim:

"Kızınızla merhum oğlum arasında yasadışı bir bağlantıdan başka bir şey
olabileceğine dair tüm boş ve hileli iddiaları açıkça geri çekmeyi ve kullandığınız küstahça tehditler için pişmanlığınızı ifade etmeyi uygun gördüğünüzden, çocuğumun çocuğundan veya ona kötü davrandığı talihsiz kızdan gerekli desteği esirgemeyeceğim. Bu nedenle, kendisini uygun ve nezaketli bir şekilde aşağıladığı sürece, ona yılda iki yüz pound tutarında bir miktar vereceğimi bildirmek için bunu yazıyorum. Ayrıca, vasiyetimde, kendisinin ve oğlunun, ortak yaşamları boyunca, eşit miktarda bir miktarı güvence altına almaları yönünde talimatlar bırakacağım. Bu miktar, önümüzdeki birkaç yıldaki davranışlarını onaylayabileceğim şekilde olursa, daha da artırılabilir. "Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"JOHN HASTINGS."

Marlow mektubu bir gülümsemeyle katladı ve Komiser,
tüm gerekli formaliteleri yerine getirerek, Bayan Ayliffe'in elinde bulunan
tüm yazışmaları işaretlemeye ve kaydetmeye başladı.

Bu yapıldıktan sonra, o iyi hanımın muayenesi denebilecek şey
devam etti, ancak Marlow'un elindeki mektupları
ve bunları okurken yüzündeki tatmin edici gülümsemeyi görünce,
daha fazla gizleme çabasının boşuna olacağına ikna olmuştu. Dehşet,
onun dilini çözmesinde büyük bir etki yarattı ve bu gibi durumlarda çok yaygın olduğu gibi, gevezeliğin en uç noktasına ulaştı, bildiği, düşündüğü veya hayal ettiği her şeyi anlattı ve çok zayıf insanlarda yaygın olduğu gibi meraklı ve meraklı bir kişiliğe sahip olduğundan,
tüm planlar ve düzenler hakkında bol miktarda bilgi sağlayabildi oğlu, Sir Philip Hastings'i bile kendi meşruiyetine ikna etmeyi başarmıştı.

Açıklamaları, dolandırıcılık planındaki avukat Bay Shanks'ı bir baş olarak içeriyordu, ancak Bayan Hazleton'ın kendisinin olup biten her şeyin farkında olması ve kişisel tavsiyeleriyle yardım ve yataklık etmesi nedeniyle onu derinden tehlikeye attı. Emily Hastings'i Bayan Hazleton'ın evine getirmek ve onu John Ayliffe ile evlenmeye korkutmak için oluşturulan planın tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattı; ve özellikle o hanımdan aldığı derslere ve plan engellendiğinde çılgınca öfkelenmesine odaklandı. Onunla mutsuz adam Tom Cutter arasındaki işlemleri yalnızca kısmen biliyordu; ama oğlunun, Sir Philip'in sevgili Emily'nin parkın yakınındaki kulübede genç ve ahlaksız oğlunu ziyarete gittiğine ve üstelik tam da kaçak avcılıkla uğraştığı bir zamanda olduğuna inandırıldığında nasıl sinirleneceği düşüncesiyle muzaffer bir şekilde güldüğünü itiraf etti. Aslında, her şey büyük bir istekle ortaya çıktı ve aslında herhangi bir sorunun ortaya çıkarabileceğinden çok daha fazlası söylendi. Gerçekten de artık saklanma arzusunu kaybetmiş ve umutlarını ve beklentilerini en özgür keşfe dayandırmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre tek korkusu, İngiltere'ye götürülüp oğluyla yüzleştirilmekti. Bu noktada çok durdu ve Marlow, en azından bir süre polis gözetiminde Fransa'da kalmasına izin verdi, ancak tüm yalvarmalarına rağmen, asla çağrılmayacağına dair ona söz vermedi. Ancak, elde ettiği kanıtları bir mahkemede belgesel ifade olarak kullanılabilir hale getirmek için tasarlanabilecek her resmi adımı atarak, bunu yapma gerekliliğini ortadan kaldırmaya çalıştı. Bir yargıç çağrıldı, ifadeleri polis komiserliği tarafından huzurunda kendisine okundu ve değerli komiserliğin tarzının veya yazımının özellikle İngiliz olduğu iddia edilemese de Bayan Ayliffe bunları imzaladı ve bunlara düzgün bir şekilde ve dört tanığın huzurunda yemin etti. Marlow için bu sahne çok acı vericiydi; çünkü insan doğasının zayıflığını ve aşağılanmasını herhangi bir başka canlının bu kadar acı verici bir şekilde sergilemesine karşı doğal bir tiksinti duyuyordu ve onu acıma duygularıyla, ama daha da güçlü bir küçümseme duygusuyla bıraktı. Ancak, hana tekrar ulaştığında tüm bu hisler kayboldu ve sevgili Emily'nin babasının zihnine
yerleştirilen şüpheleri ortadan kaldıracak ve Sir Philip Hastings'in eski zenginliğine ve toplumdaki konumuna
dönmesini sağlayacağından en ufak bir şüphe duymadığı kanıtlara sahip olduğunu gördü.

İnsan zihninin kendi gökyüzünde bir güneşi vardır, bu güneş ışığını
yayar veya etrafındaki atmosferden bağımsız olarak bulutlarla gizlenir.
Aslında, dış nesneleri her zaman vitraydan görürüz ve verilen renkler nesnelerin kendisinde değil, pencerelerimizdedir.
Marlow'un Paris'e doğru dönerken gözlerine her şeyin görünümü, gittiği sahneden ne kadar farklı görünmüştü. Her şey kendi kalbinin mutluluğundan gelen güneş ışığı ve parlaklık gibi görünüyordu. Gösterdiğim gibi, kendi evinden Hartwell'e giderken onu rahatsız eden kasvetli imgeler -şüpheler, eğer buna şüphe denebilirse- tatmin olmamış kalbin İlahi takdirin yollarıyla ilgili sorgulamaları-neredeyse tüm insanların bir Yüce Gücün gerçek, sürekli, ayrıntılı denetimine dair hissetmiş olması gereken bulutlu korkular, umut ve saygının çocuğu olan tatlı bir vizyondan başka bir şey değildi, hepsi dağıldı. Bunların akıl veya düşünceyle dağıldığını söylemek istemiyorum, çünkü onun güçlü bir zihni vardı ve akıl ve düşünce her zaman inanç tarafındaydı; ancak o bulutlar ve sisler, elde ettiği başarıyla ve artık bu başarıya dayanan neşeli beklentiyle aniden dağıldı. Emily'nin karakterinin güzelliğini ve mükemmelliğini bilmesi, anlaması ve takdir etmesi onun için yeterli değildi. Onunla bağlantılı olan herkes bunu anlayıp takdir etmedikçe, o bundan memnun olamazdı. Dünyanın kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyordu, ama herkesin onun hakkında iyi düşünmesini istiyordu ve belki de hayatında hissettiği en derin sızıyı, Sir Philip Hastings'in kendi çocuğundan şüphe ettiğini ve ondan şüphelendiğini ilk öğrendiğinde yaşamıştı. Şimdi, her şey açık olmalıydı - her şey parlak olmalıydı. Alçaklar ve hilekarlar cezalandırılacak ve ifşa edilecek, asil ve iyiler onurlandırılacak ve haklı çıkarılacaktı. Bu onun eseriydi; ve arabadan inip Paris'teki otelin merdivenlerini tırmanırken, adımları büyük bir zafer kazanmış gibi muzafferdi.

Kader şarabımızı sulayacak, ancak - sanırım neşenin lezzetli yudumuyla sarhoş olmayalım diye. Marlow, gecikmeden haberlerle İngiltere'ye geri dönmeyi umuyordu ve özlüyordu, ancak bazı formalitelerin yerine getirilmesi, elde ettiği belgelere resmi mühürler ve imzalar eklenmesi gerekiyordu, böylece bunların gerçekliğinden şüphe duyulmuyordu. Görevdeki soğuk adamlar, onun bu aceleci hevesini
anlayamadılar veya sempati duyamadılar ve Fransız başkentinden ayrılabilmesi için tam beş gün geçti.

DİPNOTLAR:

[E] 1850 yılında, G. P. R. James tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne, Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

HORACE WALPOLE'UN ÇAĞDAŞLARI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Orford Kontu ve Gray'in arkadaşı ve biyografi yazarı Rahip William Mason'ın yazışmaları yeni yayınlandı ve eleştirmenler bunu asil ve ünlü yazarın mektuplarının önceki herhangi bir koleksiyonundan daha eğlenceli olarak görüyor gibi görünüyor. _Examiner_, bunların İskoç viskisine olan nefretini, Johnson'a ve onunla bağlantılı olan dehalara olan
acı nefretini, Chesterfield ve Lyttleton'a olan
tedirgin edici küçümsemesini, Garrick'in popülaritesine olan
sabırsızlığını ve Cumberland ve onun kliğine olan daha iyi temellendirilmiş küçümsemesini belirgin bir şekilde ortaya çıkardığını söylüyor. Chatterton'a yaptığı kasıtlı haksızlıktan bahsetmiyoruz çünkü
bunda, zavallı Chatterton'ın destekçilerinin kendisine yaptığı büyük haksızlığa karşı doğal bir kızgınlık vardı; ama
belki de tüm mektuplarda, kendi
grubuna ait olmayan, zamanının en seçkin yazarlarına
her türlü değeri reddetmedeki korkunç ısrarından daha acı bir şekilde iz bırakan hiçbir şey yoktur. Okuyucu, bu mektuplardan birkaç yıl önce ve mektupların devam ettiği süre boyunca, Sterne'nin tüm yazılarının ve Goldsmith'in tüm yazılarının üretildiğini; Johnson'ın _Rasselas_ ve _Idler_'ı, _Shakspeare_ baskısını, _Dictionary_'yi ve _Lives of the Poets_'ı yayınladığını; Smollett'in _Sir _Lancelot Greaves_ ve _Humphrey Clinker_'ı dünyaya verdiğini hatırlasın; Lady Mary Wortley Montague'nin mektuplarının ilk yayınının gerçekleştiğini; Percy'nin _Reliques_'ini, Reid'in _Inquiry_'sini ve Hume'un _ölümsüz _History_'sini yayınladığını; _Decline_ ve Fall_'un en önemli bölümünün ortaya çıktığını ve tiyatroların Foote'un farslarıyla ve Goldsmith, Colman ve Sheridan'ın komedileriyle övünebileceğini. Yine de Walpole'un bunun hakkında söyleyebileceği tek şey bu!

"Bu Augustan çağımız ne kadar da muhteşem olacak! Garrick'in
önsözleri, sonsözleri ve dizeleri, Sir W. Chambers'ın
Bahçecilik, Dr. Nowel'in Vaazı, Whittington ve Kedisi, Sir
John Dalrymple'ın II. Henry'nin Tarihi ve Hayatı. Ne
bir şiir, zevk, sağduyu, doğruluk ve
canlılık kütüphanesi! Nankör Shebbear! tembel Smollett! önemsiz
Johnson! önemsiz Goldsmith! tüm
sanatların, tüm
bilimlerin teşvik edildiği ve ödüllendirildiği bir dönemin
ihtişamına ne kadar az katkıda bulundular! Guthrie, güçlü dehasını bir incelemede gömdü ve Mallet sadakatinin ilk
taşkınlıklarından öldü. Geriye dönüp bakıldığında insan hüzünleniyor, ama Ossian ortaya çıktı ve Cennet bir kez daha
kaybedilseydi, epik bir şiir istemezdik!"

Mektuplardan aynı ruhu yansıtan başka pasajlar alıyoruz - şimdi sadece eğlenceli:

"Dr. Goldsmith bir komedi yazdı - hayır, bu tüm
komedilerin en kötüsü, kınadığım konu bu değil, çok kaba olmasına rağmen, ama icrası. Sürüklenme hiçbir ahlaki, hiçbir türden öğreticiliğe yönelmiyor - ancak durumlar iyi hayal edilmiş ve diyaloğun kabalığına, zorlama nüktelere ve tüm plan ve davranışın tamamen olasılık dışı olmasına
rağmen insanı güldürüyor. Ama beni en çok tiksindiren şey,
karakterler çok düşük seviyede olmasına ve düşük mizahı hedeflemesine rağmen, hiçbiri doğal bir cümle söylemiyor veya herhangi bir karakteri işaretlemiyor. Duygusal komediye karşı kurulmuş ve en kötüleri kadar kötü.
Garrick bunu oynamadı, bunun yerine kendini kötü bir
önsözle satın aldı.

"Bay Gibbon'ın benimle tartıştığını duymak sizi şaşırtacak.
Kasım ayının ortasında ikinci cildini bana ödünç verdi. Çok medeni bir övgüyle geri verdim. Daha fazla tütsü için geldi, verdim ama ne yazık ki! fazla samimiyetle ekledim, 'Bay Gibbon, Konstantinopolis tarihi gibi iğrenç bir konuya
attığınız için üzgünüm. Çok fazla Ariusçu ve Eunomian ve yarı-Pelagiusçu var; ve Roma ve Got tavırları arasında o kadar garip bir karşıtlık var ki, bir
Konsül Sabinus ile bir Ricimer, Saray Dükü arasında o kadar az uyum var ki,
hikayeyi olabilecek en iyi şekilde yazmış olsanız da, korkarım ki çok az kişi okumaya
sahip olacaktır.' Kızardı; tüm yuvarlak hatları keskin açılara
sıkıştırıldı; düğme ağzını buruşturdu ve enfiye kutusunu tıklatarak, "Daha önce hiç bir araya getirilmemişti" dedi - "bu kadar iyi" diye eklemek istedi ama yuttu. "Bu kadar iyi" demek istiyordu, kesinlikle, çünkü her sayfada alıntıladığı Tillemont tam da bunu yaptı. Eh, o saatten bu yana,
onu hiç görmedim, her ne kadar haftada bir veya iki kez uğrasa da: ve söz verdiği gibi bana üçüncü cildi de göndermedi. Onun kibrini, hatta gülünç yüzünü ve kişiliğini bile iyi biliyordum, ama bunu açıkça
itiraf edecek kadar fazla
aklı olduğunu düşündüm.

"Sheridan'ın Critic'ini okudum, ama görmediğim için, çünkü
takdire şayan bir şekilde
oynandığını söylüyorlar, harikulade derecede
düz ve eski ve kötü bir taklit gibi göründü; School for Scandal'ı okurken,
onu gördüğüm zamanki kadar büyülenmeyeceğimden korkuyorum."

Elbette, Gibbons, Humes, Goldsmiths, Johnsons, Smolletts ve diğer ruhların ölümsüzler arasında zaten güvende ve dingin olan "küçük bira"sını yapma girişimlerinin, kendi içlerinde ne kadar eğlenceli olursa olsun, yazarın kendi kliğinin sürekli övgüsü yanında çok gülünç hale geldiğini inkar etmek mümkün değil.

MONTE-LEONE KONT: YA DA, TOPLUMDAKİ CASUS.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN H. DE ST. GEORGES'UN FRANSACASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_357. sayfadan devam ediyor._

XI.--ŞARTLI SÖZLEŞME.

Baba ve oğulun Rue de Menors No. 7'nin kapısını çaldığı geceden üç gün sonra başka bir sahne yaşandı. Saat ondu. Prens akşam yemeğine gelmemişti. Hafif bir rahatsızlıkla odasına hapsedilmiş olan Prens, gelinine bir mazeret gönderdi. Prens, Aminta'ya mümkün olduğunca saygılıydı, onu ailenin reisi ve evin hanımı olarak görüyordu. Grandmesnil Kontesi, günün bir kısmını süslemiş, yeğenine
karşı çıkmış, yeğenine hayran kalmış, Abbe de Rozan'ın dünyevi zevkler hakkındaki son vaazı hakkında yorum yapmış, oraya Aminta'ya
acı-tatlı çeşitli göndermeler eklemeyi başarmıştı. Sonunda Kontes odadan çıktı.

Marki ve Markiz daha sonra yalnız kaldılar. Henri'nin gece yokluğunu keşfettikten sonra ve özellikle de Marki ile bir randevunun yapıldığı
ölümcül notu okuduktan sonra, Aminta üstesinden gelemediği bir üzüntü
du. Onu kınamak için fazla gururluydu,
veya onun sönmeyen aşk ve derin bir aşağılanma arasında bölünmüş kederini keşfetmesine izin veriyordu, Aminta sürekli bir kısıtlama içinde yaşıyordu,
kederini ve aşağılanmasını sahte bir dinginlik altında bekliyordu,
ödülünü yalnız gözyaşlarında buluyordu. Marki
rahatsız
görünüyordu. Birkaç gündür olabildiğince asabiydi. Yokluğu
her geçen gün daha da sıklaşıyordu ve Kontesin ani
gidişi
onun durumunu ikisi için de çok sinir bozucu hale getiriyordu. Birkaç dakika boyunca tek kelime
edilmedi. Henri gözlerini bir kağıda dikmiş oturuyordu, ama okumuyordu ve Aminta parmaklarının arasında o sıralar moda olan bir tür işi çırpınarak
çeviriyordu. Ancak gözleri ara sıra
kaygı içinde durduğu kocasının yüzüne kayıyordu. Henri'yi bu şekilde incelerken, sonunda yüz hatları öyle bir umutsuzluk ifadesi takındı ki Aminta üzüntüsünü bastıramadı ve "Ne oldu? Acı çekiyor musun?" dedi.

"Ben mi? Hiç de değil! İyiyim - çok iyiyim," dedi Marki. "Dikkat etmem gereken önemli bir şey var," ve saate bakarken ekledi, "Zaten epey geç kaldım."

Aminta yalvaran bir tonla, "Henri, bir zamanlar hayatının en önemli işi benimle olmaktı," dedi.

"Beni dışarı çağıran iş, bu kadar hoş olamaz."

"Keşke öyle düşünseydim," dedi Aminta - "çünkü kıskançlık iğnesi kalbine
işlemişti.

"Aminta," dedi Maulear ona bakarak, "ne oldu? ne demek istiyorsun?"

"Korkarım ki bizimki gibi bir evlilikte hayatın en büyük nimetini kaybettim ve sana olan güvenim kaybolduğunda,
mutluluk sonsuza dek yok olur."

"Peki neden kaybettin?" dedi Maulear.

"Kendin mahvettin. Sen, çok açık sözlü olduğunu düşündüğüm, yeminlerine güvendiğim, annemi ve ülkemi terk ettiğim kişi," dedi gözyaşlarıyla. "Sevgisine karşı mücadele ettiğim sen,
çünkü mutlu olmayacağımdan, daha doğrusu senin olmayacağından korkuyordum.
Ah! Artık bundan eminim. Soğukluğun, kayıtsızlığın,
terk edilmişliğin, bunu bana dilinden daha net bir şekilde anlatıyor. Yine de
bunu söylemeni tercih ederim, çünkü itirafta en azından bir cüret olurdu,
oysa bayağılık ikiyüzlülüğün bir öğesidir."

Zavallı genç kadının başı omzuna düştü ve acı gözyaşları döktü.

"Aminta," dedi Henri, yaklaşıp elini tutmaya çalışırken, "Seni
aldatmadığıma yemin ederim."

Aminta sevinçle aydınlanmış bir yüzle ona baktı, ancak
korkunç bir düşünce, mektubun anısı,
bir ok gibi kalbini deldi.

"Beni kandırıyor," dedi ve yalan yere yemin etmesine rağmen
kendisi kızarmayan adam için kızardığını hissetti. Odanın kapısı açıldı ve Prens de Maulear içeri girdi. Solgun ve heyecanlıydı, ancak dudaklarında bir gülümseme vardı. Ancak gülümsemesi
soğuktu ve açıkça çalışılmıştı. "Dışarı çıkmak üzeresiniz, Marki," dedi,
sonraki adamın elindeki şapkayı işaret ederek,
Henri'nin sıkıntısına veya Aminta'nın gözyaşlarına değinmiş gibi görünmeden.

"Affedersiniz, Mösyö, ama önemli bir randevum var."

"Randevunuz için üzgünüm," dedi Prens, "ama onu kırmalısınız."

"Kıramam," diye mırıldandı Henri.

"Umarım kırarsınız," dedi Prens, ama tavırları "kırmalısınız" anlamına geliyordu.

"Pekala efendim," dedi Marki, şapkasını ve eldivenlerini indirerek,
belirgin bir kötü mizahla, "Size itaat ediyorum."

Prens ona daha fazla dikkat etmedi, ancak Aminta'nın yanına bir sandalye
yerleştirdi, yanına oturdu ve Marki'ye bir sandalye
işaret ederek, ona da aynısını yapmasını söyledi.

"Sizin iyi hissetmediğinizi düşündük," dedi Markiz, kendini
tutmaya çalışarak kayınpederine. "Bunun böyle olmadığını gördüğümüze seviniyoruz."

"Üç gündür," dedi Prens, "kendimi iyi hissetmiyorum. Yaşımdaki biri için çok uzun bir yürüyüş ve bazı önemli işler hem bedenimi hem de zihnimi yordu. Bu nedenle bu akşamı sizinle - ailemle - sakin ve sessiz bir şekilde geçirmeye karar verdim. "Henri'ye dönerek," dedi, "eğlenceli olmasını beklemiyorum, ama her zaman tatil yapamayız. Bazen sakin olmalı ve düşünmeliyiz. Sen, kızım," dedi Aminta'ya, "sana yardım etmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin. Eski hikayelerimi dinlemekten hoşlandığını biliyorum, ama eğer hoşlanmasaydın ve bu senin için
hoş olmazsa, bana katlanmalısın. Sana uzun bir hikaye anlatacağım." Marki ve Markiz, Prens'i şaşkınlıkla dinlediler. Bu önsözün tonu onlara Prens'in sıradan diline ve alışkanlıklarına o kadar yabancı geldi ki, onun anlatmaktan zevk aldığı
acı dolu anekdotlardan ve geleneklerden bile daha
tuhaf bir şey görmeye başladılar. "Bu hikaye, size anlatıp anlatmama konusunda uzun zamandır şüphe duyduğum bir hikayenin ifşası. İtirafı bana acı vermekten başka bir şey yapamaz ve bir adam çocuklarının önünde utanmaktan hoşlanmaz."

"Öyleyse neden bunu yapıyorsun, baba?" dedi Henri.

"Çünkü istiyorum, mösyö," dedi Prens sert bir şekilde. "Çünkü
insan hayatı boyunca acı çekmelidir, çünkü bu acının etkileri iyi olduğunda,
çünkü böylece kötülüğü cezalandırabilir ve görevini yerine getirebilir." Genç çift, Prens'e dehşetle baktı, çünkü alnı asıktı ve dudaklarında -ki ironi, neşe ve alaycılık sıklıkla oradaydı- şimdi öfke, tehdit ve kızgınlık izleri vardı.

Yaşlı adam şöyle konuştu: "Prenses'i takip ettiğim Mettan'dan ayrıldıktan sonra 1792'de Napoli'ye gittim. O günün neredeyse tüm _göçmenleri_ gibi benim de param yoktu. O şehirde tanıştığım ilk Fransızlardan biri, daha önce en garip şekilde tanıştığım Kont Max de Nangis'ti. Benediktinler tarafından eğitilmiştik, ancak akademik başarımız son derece eşitsizdi; çünkü Kont, beni düzenli olarak
geçtiğini ve her üniversite ödülünü aldığını gördü. Doğal olarak benden
hoşlanmıyordu. Topluma girdiğimizde, kaprisli nefretimiz
devam etti,--öyle ki Kont'un kötü dehası olarak doğmuşum gibi görünüyordum.
Atlarımız aynı bahis için yarışa katılsa, benimkiler keseyi kazandı;
bazen sadece bir boy veya bir kafa farkıyla--ama kazandılar. Kont aşık
olduğunda, beni seven bir kadına aşık oldu ve Kont kısa
zamanda sürüklendi. Evliliğim kısa
zamanda doruk noktasını oluşturdu. Kont Max'ın tutkuyla sevdiği büyüleyici bir kuzeni vardı, Mlle. de Devonne. Evlilikleri aileler arasında sessizce kararlaştırılmıştı ve M. de Nangis'in çoğunluğu tarafından nikah kıyılacaktı. Devonne Dükü ile tanıştırıldım ve sarayın en güzel kadını olan kızını gördüm. Kısa
bir süre sonra ona tutkuyla aşık oldum. Kısa süre sonra aşkımın geri döndüğünü gördüm ve bahsettiğim evlilik sadece birkaç arkadaş tarafından bilinen, ancak halk tarafından bilinmeyen bir aile sohbeti olduğu için babam Dauphin'i kızını bana istemeye ikna etti. Prens'i gücendirmek istemeyen, kızının açık ilgisiyle yanlış yola sapan ve onu memnun etmek isteyen Dük kabul etti. Kont de Nangis öfkelendi ve bana meydan okudu; ben de kolundan yaraladım. Tekrar dövüştük; ben de uyluğundan yaraladım. Bana tekrar meydan okudu; ve ben de vücudunu deldim; tatmin olmak zorundaydı. Tüm bu düellolar Savoy'daki _Saluces_ ilçesinde gerçekleşti; o zamanlar aileme aitti ve ben de iş meselelerini halletmek için gitmiştim. Mlle. ile evlendim. de Devonne, sizin asil ve mükemmel annenizdi,"--bu Henri'ye söylendi, "Size bunu, 1792'de Napoli'de buluştuğumuzda M. de Nangis'in kalbinde uzun zamandır var olan nefreti açıklamak için söyledim.
Konuğumdaki ilk aylar hüzünlü ve yalnızdı. Acılarımın doğasını kimseye anlatamayacak kadar gururluydum, emekli olarak yaşıyordum; ve benim kadar fakir birkaç vatandaş dışında, kimseyi görmedim. Bu yeterince kolaydı; çünkü o başkentin seçkin insanlarına hiçbir tavsiye mektubu getirmemiştim, orada çok kötü bir imaj çiziyordum ve
ortasında yalnızdım. Bu hayat, alışkanlıklarımdan ve zevklerimden birinin acımasızca acı çekmesine neden oldu. Ancak acı dolu bir durum,
öz sevgimi zedeledi ve aşağılanmamı artırdı,--o zamanlar Kont de Nangis, Napoli'de 'tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişi'ydi. Benden daha ihtiyatlı
veya daha şanslıydı, Fransa'nın tüm büyük servetlerini altüst eden
fırtınadan büyük miktarda para biriktirdi. Bir sürü
hizmetçisi vardı ve lüks ve ihtişamda şehrin en zengin
kişileriyle eşitti. Ondan kaçınma kaygıma rağmen, onunla
sık sık karşılaştım ve ifadesinde ruhumu yaralayan bir tür küçümseme ve aşağılama
gördüm. Bir gün, her zamankinden daha çaresiz olduğumda, Fransa'dan bir mektup aldım ve içinde Grandmesnil Kontesi'nin bana gönderdiği elli bin livrelik bir çek vardı.
Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde, bu parayı ele geçirmek için acele ettim ve
geleceği umursamadan, bunun uzun süre alacağım tek meblağ olacağını veya belki de hiç alamayacağımı unuttum. Çılgınca bir
aşırılığa kapıldım, bir arabaya bindim ve üç gün sonra kendimi
çeşitli asil evlerde tanıttım, rütbem ve ünvanım bana
hazır bir karşılama sağladı. M. de Nangis'i gördüm; aynı odalarda, yüksek rütbeli insanların arasında buluştuk ve eski farklılıklarımızdan eser yoktu. Yine de, Kont'un servetimin
gerçekte olduğundan daha istikrarlı olduğunu düşündüğü
yeniden kazanılmasına karşı gizli bir kin beslediğini düşündüm. O sıralarda Napoli'deki insanlar
yüksek sesle oynuyorlardı. Prens Leta'nın sarayı her gece
zengin yabancılarla ve Napoli'nin başlıca soylularıyla
doluydu. Altınla dolu masalarının üstünde, bütün gece boyunca oynuyorlardı.
Prens Leta'nın evine götürüldüm ve orada garip bir fikir beni ele geçirdi.
Tehlike veya risk olmadan gelirimi artırabileceğimi ve
muhtemelen şanslı olduğum zavallı miktarı üç katına çıkarabileceğimi düşündüm. Oynadım ve
talihim beni terk etmedi; ilk başta en garip
talihle kazandım. Cesaretim arttı ve birkaç cesur bahis oynadım, ki bunlar başarılı oldu; böylece birkaç akşam boyunca üç yüz bin frank kazandım."

Marki'nin gözleri, babasının böyle konuştuğunu duyduğunda garip bir ışıkla parladı. Prens bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve
devam etti--

"Şans beni Kont de Nangis'in de olduğu bir odaya götürdü - o da
oynadı. Benim talihimin her zaman onunkini nasıl geçtiğini ve
onun pahasına kazandığım tüm zaferleri hatırlayarak,
onu tekrar benimle temasa geçiren ve onu talih, aşk ve savaşta tekdüze bir şekilde
yenen ve yenen biriyle tekrar mücadele etmeye
sürükleyen kader için ona gizlice acımaktan kendimi alamadım. Biz
oynamaya başladık--Kont yüksek bahisler koydu ve ben de onun örneğini izledim.
Oyun faro ile lansquenet arasında bir şeydi, artık tamamen
unutulmuş, _ecarte_ ile değiştirilmişti." Prens, oğlunun son oyundan bahsedildiğinde titrediğini gördü; birkaç an durakladı,
ve sonra devam etti--

"İlk oyunlar benim için talihsizdi; kaybettim--bahisleri ikiye katladım,
ve tekrar kaybettim. Akşamın sonunda yüz bin kronum yüz bin franka düştü. Eve
tamamen güçsüzleşmiş bir şekilde döndüm, ama kendi kayıplarımdan daha çok, daha önce çok talihsiz olan
rakibimin başarısına şaşırmıştım. Ertesi
gün öğleden önce, M. de Nangis'e, ona borçlu olduğum elli bin frankı gönderdim--önceki akşam yanımda sadece elli bin frank vardı. O gece tekrar Prens Leta'nın evinde buluştuk. Oyun
başladı--birçok seyirci vardı. On bin frank kazandım ve
talihin değişmesine güvenle gülümsedim. Ancak kısa süre sonra bir kez daha değişti.--Saat on ikiyi vurduğunda mahvolmuştum! 'Şerefim üzerine!' dedi Kont, 'On yıldır sizinle mücadele etmeye çalıştım, Prens.
Altın bana verdiğiniz tüm kayıpları telafi edebilirse, itiraf edin ki
bugün, beraberiz.' Kalbim öfkeyle patlamaya hazırdı ve
ona hakaret etmeye hazırdım. 'Umarım burada durmayız,' dedi M. de
Nangis; 've paranızdan daha fazlasını istiyorum; yeter ki sizin elli bin frankınız olsun, Tanrı Plutus'tan başka bir şey istemiyorum.'

"O zaman zihnimde korkunç bir mücadele başladı. Param kalmadığını itiraf etmek, mahvolduğumu söylemek imkansız görünüyordu; zavallı bir sahte gurur beni engelledi. Ancak devam edip ödeyemeyeceğim bir borç mu almalıydım? 'Prens,' dedi Kont, bana doğru on tane bin franklık banknot uzatarak, 'on bin frank daha kaybetmek istiyorum,
ve bir şey bana şansın dönmek üzere olduğunu söylüyor.' Şeytan bana insan ağzıyla konuştu. '_On parole_,' dedim, 'çünkü yanımda hiç param yok.' '_Pardieu_, dedi Kont, 'bizim gibi insanların cebinde asla elli bin franktan fazla para olmaz. _Parole_ bizim nakit paramızdır ve Guatemala'daki katırlarda olduğu gibi altınla yüklü vatandaşlar ve bankacılar dışında kimsenin başka bir şeyi yoktur. Sözünüz beş yüz bin frank için geçerlidir ve ben bunu nakit olarak kabul edeceğim.' Damarlarımda buz gibi bir soğukluk hissettim ve kalbimde durdu. Tekrar oynadım, tekrar kaybettim ve tekrar kazandım. Bir saat sonra Kont de Nangis'e altmış bin frank borcum vardı. 'Ne oldu?' dedi alaycı bir şekilde, 'hasta mısın?' 'Sıcaklık,' dedim ayağa kalkarak, 'aşırı; ve eğer
istersen burada duralım.' 'Nasıl istersen,' dedi Kont; 've
yarın intikamını alacaksın.' 'Yarın olsun o zaman,' dedim
Ben. Başım sıcaktı, ama alnımda soğuk bir ter vardı; görüşüm
bulandı, bacaklarım titredi ve önümde korkunç
şerbet manzarasını gördüm. Sonunda düşmanını ele geçirmişti ve
onu rezilliğe mahkûm etmek üzereydi. Gözlerimin önünde iki kelime yazılmış gibiydi
ve görünümleriyle beni dehşete düşürdüler. O iki kelime korkmam ve endişe etmem gereken her şeyi içeriyordu--benim için ölümden daha kötüydüler. Bu sözler bir şeref sözleşmesiydi, kumarbazın kurallarında bile kutsal bir maddeydi. Bu sözler Kont tarafından parasını bana doğru iterken söylenmişti: '_şartlı tahliye_' idi. Otelime gittim -çünkü daha rahat bir süit hazırlanırken kaldığım mütevazı odadan henüz çıkmamıştım- ve umutsuzluğa kapıldım. 'Adım lekelendi!' diye bağırdım, 'bunca yüzyıldır saf ve onurlu olan Prens de Maulear'ın adı, altmış bin franklık, bir zamanlar ailemin gelirlerinin bir kısmı olarak bile kabul edilemeyecek bir meblağ olan sefil bir borçla aşağılık ve lekelenmişti!' Bana yardım edecek kimse yoktu -hatamı, pişmanlığımı ve umutsuzluğumu sahiplenebileceğim kimse yoktu. Gün geldi ve ölümcül saat yaklaşırken durumumun dehşeti arttı. Bu korkunç işkenceye karşı koyamayarak, 'Hayır! Şerefsizce yaşamayacağım;
Utanç verici, utanç verici ve şerefsiz bir hayat sürmeyeceğim' dedim. Masaya gidip şunları yazdım: 'Kont de Nangis'e 60.000 frank borcum var,
Fransa'daki mülkümden bana gelebilecek tüm karları ona miras bırakıyorum. Burada, ölmek üzereyken, oğlumun bu şeref borcunu elinden gelen her şekilde ödemesini emrediyorum.' Sonra tabancalarımı aldım, doldurdum ve kurdum - şimdi bir an cesur ol ve kendini yıllarca utanç ve rezillikten kurtar! - tabancalardan birini namlusu kalbime, diğerini de ağzıma koydum. Tetiği çekmek üzereyken bir ses duydum. Beni yan odadan ayıran bölme parçalanmıştı ve bu şekilde açılan aralıktan solgun ve tedirgin bir adam gördüm. Bu adam elinde bir
cep defteriyle bize doğru ilerledi. 'Dur,' dedi, 'işte borcun bu--bu
cep defterinde altmış bin livre var.'"

XII.--KUMARBAZ.

Prens de Maulear hikayesine devam etti. Aminta,
kayınpederine acı dolu bir duyguyla çekinerek baktı, çünkü böyle bir itirafta bulunurken ne kadar acı çektiğini biliyordu. Marki, giderek artan bir
rahatsızlık ve dehşet içinde acı çekiyor gibiydi.

"Bu yabancının aniden ve neredeyse doğaüstü bir şekilde belirmesiyle,
önümde beliren bu adam, silahlarım elimden düştü ve konuşamadığım için, gözlerimi kullanarak ona soru sordum.

"'Ben oradaydım,' dedi adam, aniden
patladığı odayı işaret ederek; 'Döndüğünüzden beri söylediğiniz kelimelerden tek birini bile kaybetmedim - her anını, ruhunuzun uzun ve acımasız acısını
izledim. Kendinizi bana, adınızı, ailenizi,
yalnız umutlarınızı ve bu şehirdeki yalnızlığınızı gösterdiniz. Umutsuzluğunuzun her saat arttığını gördüm, ta ki, ben olmasam, doruk noktasına
ulaşırdınız. Mösyö,' diye devam etti, dindarlık ve duyarlılık dolu bir tonla, 'bu günü hayatımın en mutlu günü yapın, böylece arkadaşlarımdan birini kurtarabilirim.'

"'Sizin arkadaşlarınızdan biri mi, Mösyö? ne yazık ki ben öyle değilim, çünkü seni
eylemlerine göre değerlendirirsem, sen onurlu ve yürekli bir adamsın, oysa
ben...'

"'Sen,' dedi sözümü keserek, 'sen benim gibi
bir onurlu ve yürekli adamsın. Bunun böyle olduğunun kanıtı, bir anlık zaafın sonuçlarına
dayanamayarak, o hatanın sonuçlarından kaçınmak için ölmek üzere olmandır. Mösyö de Maulear,' diye devam etti yabancı, ve dokunaklı bir nezaketle elimi tuttu, 'seni hayata ve mutluluğa geri döndürmeme izin ver, çünkü belki bir ailen ve
çocukların var ve bunların hepsini terk edemezsin. Beni dinle,' dedi, bana uzattığı cüzdanı
reddettiğimi gördüğünde; 'En asil ve en iyi adamlardan biri olan bir babam vardı. Aylar önce öldü ve gözyaşlarım ona ne kadar pişman olduğumu anlatıyor. Onun cennette olduğunu ve şu an yaptığım şey için beni kutsadığını biliyorum, çünkü o da böyle yapardı. Size teklif ettiğim para onun servetinin bir parçasıdır ve eminim ki onu istediği gibi tahsis ediyorum. Bunu reddetmek, Mösyö, Tanrı'ya nankörlük etmek olurdu, ki Tanrı açıkça sizi gözetmiş, bana dinlememe izin vermiş ve sizi duraklatmaya ikna etmiştir. '

"'Ama,' dedim derin bir duyguyla, 'beni tanımıyorsun ve böyle bir
hizmet...'

"'Sana,' dedi, 'üzüntün içinde bana her şeyi anlattığını söylemedim mi?
Ancak, bir koşul olmadan yararlı olmak istediğimi düşünme. Ben bir
talep ediyorum ve bunu yapmayı
önerdiğim şeyin değerlendirmesi olarak yaptığım için beni mazur gör.'

"'Nedir?' dedim. 'İnsandan şerefinin bedeli olarak her şeyi talep edebilirsin.'

"'O zaman bana bir daha asla oynamayacağına yemin et.'

"'Evet, evet!' dedim. 'Sana yemin ederim ki oynamayacağım.'

"'O zaman bu cüzdanı al,' dedi yabancı. Saat şimdi on oldu ve
namus borçları her zaman öğleden önce ödenmelidir.'

"'Ama en azından adını bilmeliyim, Mösyö, altınını almadan önce.'

"'Önemsiz bir şey, tek değerini bana
aktaranın erdemlerinden alır. Benim adım Luigi Rovero.'"

"Babam," dedi Markiz, "babam, oydu..."

Prense karşı duyduğu saygı ve nezaket duygusundan durakladı.

"Ancak, bana sağladığı tek fayda bu değildi.
Geçirdiğim duygunun
etkilerinden dolayı korkunç bir hastalığa yakalandım,
ve bu uzun günler ve bitmeyen acı dolu geceler boyunca,
yeni arkadaşım beni hiç terk etmedi. Bir kriz çıktı; üç gün boyunca hayatım tehlikedeydi ve bana belirli bir ilacın ne kadar titizlikle
uygulanacağına bağlıydı. Üç gün ve üç gece boyunca beni bir dakika bile dinlenmeden
gözetti ve sadece onurumu geri kazandırmakla kalmadı, hayatımı da korudu. Rovero benim için çok iyi bir kardeşti ve bir yılımı Napoli'de geçirdim, onunla birlikte yaşadım ve onu hiç terk etmedim. Birkaç ay sonra ona olan maddi yükümlülüğümü yerine getirebildim - şeref borcum kapasitemin ötesindeydi. İşte benim için çok değerli olan kişinin portresi," dedi Prens ve cebinden üzerinde elmaslarla süslenmiş bir minyatür olan muhteşem bir altın kutu çıkardı. "Bak, kızım," dedi, "ve senin yüzünün bana sık sık hatırlattığı asil yüze bak."

Aminta portreyi öptü ve Henri, Signora Rovero'nun Sorrento'ya ikinci ziyaretinde ona gösterdiği resmi hatırlayarak, onu gördüğünde şaşkınlığını açıkladı, çünkü kutuyu ve muhteşem portreyi sık sık görmüştü.

"Planlar, önyargılar, gurur ve aile gururu," dedi Prens, "çocuğum, bildiğin gibi, 'Rovero'nun kızı' sözlerini duyduğumda ortadan kayboldu. Rovero benim kurtarıcım ve kardeşimdi. O andan itibaren anladım ki
uzak göklerde, bana olan borcumu ödemem ve minnettarlığımın boyutunu kanıtlamam için yalvardı. Kızını bana miras bırakacağını, benim olmam için; bu nedenle,
kollarımı açtığımda sen benim çocuğum oldun ve o zamandan beri sana olan sevgim
sürekli arttı. Hayatını ele geçirdiğimde, kızım,
sonsuza dek güvence altına alındığını düşündüğüm mutluluğunun sorumluluğunu üstlendim.
Bir süredir, gizlice gözyaşı döktün -bana hayır deme," dedi Prens, Aminta'nın reddetme hareketi yaptığını gördüğünde. "Seni yakından inceledim ve bir babanın kalbini kimse aldatamaz -ben senin
babanım. Mösyö," dedi Prens, oğluna dönerek, "şimdi karını neden sevdiğimi biliyorsun. Onun üzüntülerinin benim olduğunu ve
gözyaşlarının kalbimi erittiğini görüyorsun. İki aydır onu üzdün ve ağlattın, ihmalkarlığın ve ilgisizliğin yüzünden, ki bunun ölümcül sırrını biliyorum ve ona söylemeyi düşünüyorum."

Henri korkudan titredi.

"Baba, lütfen yapma..."

"Mösyö," dedi Prens, "daha önce utansaydın, şimdi de utanmazdın."

"Kızım," dedi, önünde eğilen Markiz'i işaret ederek;
"kocan sana karşı aldatıcı değil, ama bir kumarbaz."

"O zaman beni kandırmamış," dedi genç kadın.
Dizginleyemediği bir duyguyla Markiz'in kollarına atıldı. Prens birkaç an ona derin bir duyguyla baktı, çünkü Aminta ona ihanet etmemiş olan herkesi affetti ve bağışladı. Sonra Prens
üzüntüyle devam etti--

"Bu kadar çabuk sevinme, çocuğum; kumar tüm kötülüklerin kışkırtıcısıdır ve onu _şerefini riske atacak kadar ileri götürdü, şartlı tahliyesini kurtarma imkânı olmadan_."

"Mösyö," dedi Prens oğluna, "Sana kumar tutkusunun bir adamı ne kadar aşağılayabileceğini kanıtlamak için korkunç bir hikaye anlattım. O aşağılanma tehlikesi altındasın."

"Baba, eğer bu ayartmayı bilseydin."

"Evet--üç gün önce gizemli hayatın bana açıklandı. Ait olduğun çevrede, ev hayatını bölmek ve ona müdahale etmek için oluşturulmuş topluluklardan birinde--insanların özgürlük arayışına girdiği ve evde bulamadıkları bir ruhsatın peşinden gittiği yerde--hastalıklı öz saygının seni
yanılttığı o yerde, ilk kez oynadın. Senin rütbendeki bir adamda, sadece bir eğlence, kaçak bir zevk olması gereken şey, ciddi bir işe dönüştü. Kazanmak için, daha doğrusu kayıplarını telafi etmek için oynadın. Paris'in barlarında, sürekli olarak, şansları birçok kişiyi mahveden o lanetli oyun olan ekart masalarındaydın. Onun sayesinde, M. L----'nin son balosunda genç Lord Elmore'dan muazzam meblağlar kazandın,
ve bunu daha şüpheli olan Mme. Fanny de Bruneval'in evinde, randevun olduğu yerde tekrar kaybettin."

"Ah, baba! Sonra o kadının evine oynamaya mı gitti?" dedi Aminta,
neredeyse istemsizce.

"Elli yaşında bir dulun evine başka ne için gidebilirdi ki, her çeşit insanı kabul ediyor ve misafirlerinden kullandıkları kartlara kadar her şey şüpheli. Tam bu gece, benden alınan
bilgiler sonucunda, o zarif mesken polis tarafından en titizlikle incelenecek. Bu," dedi Prens, "oğlumun oraya gitmesini engellememin nedenlerinden biri. Şimdi, Mösyö," dedi Prens, "paranızın durumunu açıklayın. Annenizden altı yüz bin frank aldınız, mobilya, atlar, arabalar, lüks eşyalar ve eşinize hediyeler için iki yüz bin harcadınız. Bu paranın harcanmasında hiçbir kusur bulamadım, çünkü Cennetin size gönderdiği meleği yeterince tahmin edemezsiniz. O zaman dört yüz bin frankınız vardı. Bu parayı elde ettiniz ve son iki ayda üç yüz doksan bin frank kaybettiniz. frank. Bu akşam, Mösyö, şu anda elinizde olan on bin frankla
talihinizi zorlamak üzereydiniz. İşlerinizin durumu tam olarak bu değil mi?"

"Ah, Mösyö, tüm bunları Markiz'in önünde söylemek acımasızlık."

"Onu terk ettiğiniz şüpheden yüz kat daha az acımasız. Az önce, onu mahveden kumarbazı kınamak yerine, sevdiği
kocasına karşı sadece şefkatli bir duygu hissettiğini görmediniz mi? Henri," diye devam etti Prens, oğlunun elini kendi eline alarak, "size hayatımda bir kez nasıl hata yaptığımı,
yanağımı hala kızartan bir hatayı itiraf ettiğimde,
sizi içine düşmek üzere olduğunuz uçurumda duraklatmaya çalıştım. Size bu sırrı söyleyerek, size karşı sert olma hakkımı elimden aldım. Napoli'de sana yazdığım bir mektupta, kartlarda yaşadığım bir kayıptan hafife aldığımda, bir gün sana olan biten her şeyi anlatmak zorunda kalacağımdan şüphem yoktu. Ancak, bahsettiğim şeylerden sakınmanı yasaklamakla yanılmışım; çünkü diğer hastalıklar gibi tutkuların da bir babanın çocuklarına aktardığını bilmeliydim. Beden de ruh gibi onları miras alır. Ancak, bahsettiğim her şeyi affediyorum ve unutuyorum."

Henri yaşlı adamın elini sıktı ve Aminta Prens'i öptü.

"Ben," dedi ikincisi, "seni yalnızca cömert dostum Rovero'nun bana dayattığı şartlarla affedeceğim. Bana, şerefin üzerine yemin edeceksin, bir daha asla oynamayacaksın ve ben de sana onun bana yaptığı gibi güveneceğim."

"Yemin ediyorum," dedi Marki, "ve yeminimi bozarsam ölürüm. "

"Şimdi beni dinleyin, çocuklarım," dedi Prens, nazikçe; "Yılda
yüz bin frankım var - size elli frank vereceğim. Benzer bir miktar
beni tatmin eder. Ancak sizi tüm savurganlık ayartmalarından korumak için, size sermayeyi değil geliri veriyorum ve hoşgörümün bir ödülü olarak, hayatımın büyük bir hatasını itiraf etme cesaretimin bir karşılığı olarak, karınızı mutlu edin, ona maruz bıraktığınız bakım için, bildiği huzursuzluk için şefkatle ödüllendirin ve kalbim, size borçlu olacağı mutluluk için, babasına olan borcumu ödeyecek bir şey olarak, tatmin olacaktır."

Prens çocuklarını kalbine bastırdı ve gitti. Bunlar Hotel de Maulear'da gerçekleşirken, Mme. Fanny de Bruneval'in misafirperver çatısının üzerinden bir fırtına sarkıyordu. Bu ev, Prens de Maulear tarafından doğru bir şekilde tahmin edilmişti, oğlunun o salonlarda kaybettiği paralara doğal olarak öfkeliydi. Madam de Bruneval, İmparatorluk Muhafızları'nın eski bir albayının dul eşi askeri unvanını aldı. Gerçekten de _grande armee_'nin _rolleri_ konusunda böyle bir
albay. Böyle bir askerin
sadece eti ve kanı değil, haçları ve nişanları da vardı. Avusturyalıları
yenmişti ve iyice yenmişti, ama Leipzig'te atını kaybetmişti ve
Brunswick'in siyah süvarilerinden biri tarafından biçilmişti. Bunların hepsi
gerçekti, olumluydu ve siyah beyaz basılmıştı. Hiç şüphe yoktu. Yine de, Albay'ın bir karısı olup olmadığı şüpheliydi. _Moniteur_ savaşlardan ve ölümden bahsetti - Madam'dan hiç bahsetmedi. Albay de Bruneval, bir zamanlar, barış zamanında - böyle zamanlar
İmparator için nadirdi - kırk yaşlarında bir hanımla Paris'e geldi,
bir Alman gibi sarışın, bir Alman gibi pembe ve taze ve Alman aksanıyla Fransızca konuşuyordu. Albay, hanımı silah arkadaşlarına _Madam la Colonelle_ olarak tanıttı ve kimse başka soru sormadı. Hiç kimse sözleşmenin tamamen düzenli olup olmadığını sormaya cesaret edemedi; çünkü Albay altı fit boyunda, bir bando şefi kadar uzundu ve sadece dev değildi, aynı zamanda mümkün olduğunca hassastı, mantığı ve kıyaslamaları kılıç darbelerine ve kılıç darbelerine çevirme alışkanlığı vardı. Albayın dul eşi, siyah Brunswicker'ın ölümcül darbesinden sonra evini kocasının silah arkadaşlarına açtı. 1818'de Mme. Bruneval'in evi, polisin uzun süre alışılmadık bir hoşgörüyle baktığı bir Bonapartist kulüp haline gelmişti. Ancak şunu söylemeliyiz ki, dul kadın, evine sık sık gelen seçkin askerlerin, masrafları için sohbetleriyle onu tazmin etmediklerini kısa sürede gördü. Bu nedenle bu kahramanların varlığını mümkün kılmaya çalıştı ve onlarla birlikte oyun oynamayı seven birkaç dürüst insanla kaynaştı, ışıklar, tanrı Plutus'un sunakları gibi, bahislerin onda birini aldı. Dul kadının evinde oyun yüksekti ve her türlü oyun tanınıyordu. Ancak her şey adil ve açıktı ve bu tür bir itibar, daha az ortodoks bir savaş alanında karşılaşmayacak birçok kişiyi oraya çekiyordu. Orada iyi bir toplumdaki insanlarla karşılaşılıyordu. Marquis de Maulear gibi, halk içinde oynamaya isteksiz olan insanlar, şans ve topluma aldırmadan heyecan arıyorlardı. Orada Marquis ve Lord Elmore arasındaki ünlü maç gerçekleşti. Kont Monte-Leone de ara sıra Mme. Bruneval'in evine gidiyordu, çünkü orada birçok _Carbonari_ ve Bonapartistle tanışıyordu; çünkü,
söylediğimiz gibi, en farklı görüşlere sahip insanlar tek bir amaç için birleştiler, olanı yok etmek ve fikirlerinin genel kaosun
enkazından zafer kazanmasını sağlamak.

Prens'in Marquis de Maulear'a verdiği dersin akşamı, Kont Taddeo'yu Mme. de Bruneval'e sundu ve oyun odanın çeşitli yerlerinde canlanırken, _Carbonari_
komşu odada, cemiyete bağlı birkaç zengin Amerikalı tarafından tasarlanan bir plandan, İmparator Napolyon'u St. Helena'yı ve onu Fransa'ya götürmeyi. Ancak konu önemli olduğu kadar Kont buna pek dikkat etmedi. O sırada hayatının en acı krizlerinden birindeydi. Yaklaşık bir saat içinde, bir insanın kariyerinde karşılaşabileceği en büyük engellerden biriyle mücadele etmek ve onu yenmek için tüm cesaretine ve ikna yeteneğine ihtiyaç duyacaktı: enerjik ve tutkulu bir kadının iradesi. Çok uzun zaman önce, Monte-Leone şu notu almıştı:

"On beş gündür seni görmedim. Neden benden kaçtığını bilmiyorum. Böyle yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Kaderimi senin dudaklarından duymak istiyorum. Sekiz gün boyunca _o_ uzakta olacak. Gel - eğer beni reddedersen - eğer gece yarısı geldiğinde yanımda olmazsan, bu sonsuz bir vedanın kanıtı olacak ve ben yaşamayı bırakacağım."

Kont bu korkunç
görüşmenin süresini sabırsızlıkla bekledi. Bu notu ilham eden duyguyu, zihninin ne kadar bastırılamaz bir öfkeyle dolu olduğunu ve hiçbir tehlikeden ve aşırılıktan kaçmayacağını biliyordu. Taddeo'dan kurtulmak için boşuna çabaladı, ancak Verneuil sokağındaki sahne, o alçak Monte-Leone'yi izlemeye koyulduğunda Rovero tarafından duyulduğu için, genç adam neredeyse
kalbi kırılmıştı. Ancak bu akşam, Taddeo'yu bir an bile gözden kaybetmedi. Kont, zamanın yaklaştığını dehşetle gördü, ancak odadan çıkamadı. Taddeo'nun olmadığı bir andan yararlanan Kont, ayrılmak üzereydi ki, antrede bir ses duyuldu. Kapı hızla açıldı ve beyaz eşarplı bir adam, topluluğun arasından ilerledi. Hata yapma olasılığı yoktu, çünkü
adalet, Prens de Maulear'ın oğluna söylediği gibi, Polis Komiseri kılığında oyun evine girmişti. Orada bulunanların hepsi en büyük tedirginliği hissettiler - _Karbonarizm_ ve yasak oyun suçlamasıyla tutuklanmak üzereydiler. Komiser ziyaretini kumarbazlara mı yoksa _Karbonarilere mi_ yaptı? Hepsi heyecanlanmıştı, ancak farklı sebeplerden dolayı.

"Hanımefendi," dedi Komiser, kuşatılmış bir yerin komutanı gibi düşmanla müzakere etmeye çalışan
Bayan Bruneval'e emrini göstererek; "Siz Albay de Bruneval'in dul eşisiniz."

"Öyleyim efendim," dedi rengi her zamankinden daha koyu olan Alman hanım,
"ve neden bu kadar hakarete uğradığımı anlayamıyorum. Sanırım,
polis gözetimi altında değilim."

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Komiser, "eviniz bize uzun zamandır gösteriliyordu, birçok Buonapartist'in buluşma yeri olarak" -Buonapartistler endişelendi- "ve," diye devam etti Komiser, "yasak oyunların oynandığı bir yer olarak. Bu sebeplerden dolayı, binada ve buradaki kişilerle ilgili bir inceleme yapacağız - bu tamamlanana kadar kimse bu odadan çıkamayacak."

Saat on ikiyi vurdu. Ses Kont'un solgunlaşmasına neden oldu, çünkü buluşma saatiydi. Durumu can sıkıcıydı ve bir anlık gecikme bir felakete yol açabilirdi. Notta şöyle yazıyordu: "Gece yarısına kadar evimde olmazsanız, saat bir olmadan ölmüş olurum." Kont kararını verdi ve her türlü kritik, utanç verici veya tehlikeli durumdaki alışılmış kararıyla, her türlü riske rağmen evden çıkıp, her an tehlikede olan hayatını kurtarmak için beklendiği yere gitmesi gerektiğini söyledi. Böyle bir durumda, _hile_ benimseyebileceği en iyi yoldu - özellikle de bu, hemen kurtulmasını vaat ettiğinde. Zor bir yol benimsemek üzereydi; ışıkları söndürmeyi, yargıca ve hizmetkarlarına saldırmayı ve sonra
kapıları kırmayı amaçlıyordu. Bu aşırı yolu benimsemeden önce, Kont
etrafında çok sayıda Carbonari olup olmadığını bilmek istedi. Madame Bruneval'in
misafirlerine göz gezdirerek elini alnına koydu ve Carbonari'lerin birbirlerini tanımalarını sağlayan gizli işareti yavaşça yaptı. Komiser gözlerini Kont'tan ayırmamıştı, adını bilmese de,
toplantının başlıca kişilerinden biri olduğunu gayet iyi biliyordu. Monte-Leone işareti yapar yapmaz, Komiser'in bunu kabul ettiğini gördü.
Kont daha sonra yargıcın bir Carbonari olduğunu ve
odada beklenenden bir kardeş daha olduğunu keşfetti.
Bu garip durum, D'Harcourt'un Doktor Matheus'taki ifadesinde açıklanıyordu: "Kardeşlerimizle her yerde karşılaşıyoruz;
şehirde, mahkemelerde, avukatların arasında ve yargıçların arasında." Soruşturma kısa ve sadece bir biçim meselesiydi. Komiser hiçbir şey yapmadı.
Monte-Leone, ayrılma izni alan ilk kişilerden biriydi.
Taddeo'nun peşinden koşarak dışarı çıktı. Rovero durmasını söyledi, ancak
Kont onun haykırışlarına hiç aldırış etmedi. Saat biri vurmak üzereydi,
ve XV. Louis'in sokaklarını ve meydanlarını bir ok hızıyla hızla geçerek, onu içeri almak için çitle örtülü küçük yeşil bir kapının açıldığı Champs Elysees'ye ulaşana kadar durmadı.

XIII.--ÇAREZİZLİK.

Kapı açıldığında bir kadın belirdi ve "Beni takip edin Kont,
Madam ekselanslarını bekliyor." dedi.

"Saat kaç?" diye sordu, büyük bir endişeyle.

Kadın, "Biri çeyrek geçiyor." diye cevap verdi.

"Hanımınızdan ne zaman ayrıldınız?"

"On ikide. Hanım sizi burada beklememi söyledi."

"Kayboldum!--Öldüm! Belki de öldüm!" diye haykırdı Kont. Hemen sokağın aşağısına, doğrudan otele doğru koştu.

"Signore! Signore!" dedi kadın; "bütün hizmetçiler belki
yatmadılar ve eğer şimdi Elçilik bahçesinde görülürseniz, insanlar
Madam hakkında ne diyecek ve düşünecekler?"

"Beni doğrudan ona götürün," dedi Kont, "çünkü hayatı tehlikede."

"Hayatı!" dedi kadın dehşetle. Sonra, sanki bir fikir
aklına gelmiş gibi, ekledi, "Ama bekleyin, Madam bana odasına
yarına kadar gelmememi söyledi, eğer ekselanslarını da yanımda getirmezsem."

"Gelin, gelin," dedi Kont, kadını peşinden sürükleyerek. Böylece
binanın sağ kanadına gittiler. Palma Düşesi'nin odalarına açılan özel bir
merdivende küçük bir kapı açıldı.
Hizmetçi Kont'a kapıyı işaret etti ve sonra onun önüne geçti.
Merdiven birinci kattaki küçük bir salonda son buldu. Kont orada
durdu ve kadın duvardaki başka bir kapıya bir anahtar koydu,
kontun bir bekleme odasına girdiği ve bir boudoir'a geçtiği,
_femme de chambre_'ın ona birkaç dakika oturmasını ve
Düşes'e gelişini bildirmesini istediği. Kont birkaç dakika
boudoir'da yalnız kaldı ve sonunda arkasından yarı boğuk bir çığlık duydu.
Etrafa baktı ve hizmetçinin hareketsiz ve her özelliğinden dehşete kapılmış olduğunu gördü. Kadın bir eliyle Düşes'in odasını işaret etti ve
diğer eliyle kapının perdesini kaldırdı. Kont
korkunç bir manzaranın onu beklediği odaya girdi. Düşes,
ölüm kadar solgun, bir kanepeye uzanmıştı; yanında neredeyse
sönmüş bir lamba vardı ve titreyen ışık zaman zaman bu üzüntü ve ölüm
sahnesine soluk bir parlaklık veriyordu. La Felina'nın nabzı ve kalbi
hareketsizdi. Yanında kırmızı içki şişesi vardı, gül ağacı sehpaya dökülmüştü. Kont şişeyi burnuna ve dudağına götürdü ve içindekinin laudanum olduğunu fark etti, sakinlik veya yıkım, uyku veya ölüm getiren.

Derin bir üzüntü hissi onu ele geçirdi. O kadının aşkı ve bağlılığı ona uygun ışıkta göründü - sınırsız ve engin.
Pişmanlık kalbini parçaladı; çünkü kendini onun işlediği korkunç suçun sebebi olmakla suçluyordu. Kont tekrar Düşes'e yaklaştı ve ilk başta olduğundan biraz daha sakin bir şekilde hafif bir çarpıntı hissetti. Felina'nın dudaklarının yanına bir ayna koydu ve ince bir sis onu kapladı. "Yaşıyor!" dedi Monte-Leone; "uyuşuk bir uyku onu bu bariz ölüme
gömdü. Tanrıya şükür, çok az doz almış olmaktan dolayı afyon bir zehir değil, narkotik gibi etki etti. Bu tehlikeli durumdan uyandırılmalı. "Dinle," dedi hizmetçiye, "Metresinizi gürültü veya skandal olmadan kurtaracak bir arkadaşım var. O bir hekim, ihtiyatlı olduğu kadar becerikli de. Bunu ona hemen gönder," dedi, Düşes'in masasından aldığı bir kağıt parçasına aceleyle birkaç satır yazarak. "Hemen arabayı sipariş et, metresinin hasta olduğunu ve bir hekimin vazgeçilmez olduğunu söyle. Bu odaya, yazdığım kişiden başka kimsenin girmesine izin verme, sonuçlarından ben sorumlu olacağım. İşte, bu not Doktor Matheus için, No. 7 _rue de
Babylonne_--acele edin."

Monte-Leone Düşes ile yalnızken, onu
üzen uykudan uyandırmaya çalıştı, ona yakınlarda bulduğu birkaç şişenin kokusunu
içine çektirerek. Ancak bu boşunaydı ve kısa süre sonra bundan vazgeçti. "Zavallı kadın," dedi, yanında oturup ona şefkatle bakarak; "bu onun hayatının ve aşkının sonu: tutku onu ne kadar sefalete sürükledi, benimki ise bir gülün kokusundan daha kalıcı değildi." Kendini bu acımasız düşüncelere kaptırdığında, Kont'un gözleri, tükenmekte olan gücüyle
ateşe atmaya çalıştığı bir mektuba takıldı. Ancak, şöminenin üzerine düşmüştü ve sadece kısmen yanmıştı. Kont, içinde bir sır
bulunmasın diye onu yok etme niyetiyle aldı Düşes. Ancak, tam onu ​​yok etmek üzereyken,
kendi ismini gördüğünü sandı ve merakına karşı koyamayarak
hızla ona baktı. Aşağıdaki kopuk ifadeler
ateş tarafından esirgenmişti:

"Açken bana ekmek verdin,
ve hiç yokken giyecek....

"Sonucu....

"beden ve ruh....

"Ama hissediyorum ki senin....

"benim....

"sana ait....

"Bu Monte-Leone olmayı hak ediyor....

"seni gücendiriyor....

"senin için yaşıyor....

"ya da eğer ben....

"Benim için olacak...."

"Bunun anlamı ne, dedi Kont ve ne düşünüyor? Düşesin bir sırdaşı var mı? Bu adam benim düşmanım olabilir mi? Ona nasıl
zarar verdim?"

Hizmetçi içeri girdi ve Kont mektubu koynuna koydu. Matheus'u endişeyle bekleyerek yarım saat geçti. Avluda bir arabanın tekerlekleri duyuldu ve Kont'u düşüncelerinden
uyandırdı. Hizmetçi Doktor'la görüşmeye gitti ve kısa bir süre sonra Frederick von Apsberg'i odaya soktu.

"Şuraya bak," dedi Kont, La Felina'yı işaret ederek.

Doktor yaklaştı ve onu muayene etti.

"İntihar ve afyon," dedi. Nabzını hissetti. "Tam zamanında - neyse ki bana sorunun ne olduğunu söyledin ve ben de birkaç
etkili ve güçlü panzehir getirdim. Çeyrek saat içinde beyin tıkanıklığı ve ölüm meydana gelecekti." Bir cam kaşıkta getirdiği sıvıdan birkaç damla döktü ve Düşes'in kasılan dişlerinin arasına
sıkıştırdı. Üç dakika sonra derin bir
iç çekti. "Şimdi iyileşmesinin hesabını ben vereceğim," dedi Von Apsberg. Düşes kısa bir süre sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Ancak, o kadar bitkin ve sabitleşmişlerdi ki, hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Kont kenara çekildi. Geniş odada birkaç dakika boyunca, hastanın zayıf solukları ve endişeli nefes alışları dışında hiçbir şey duyulmadı, ancak bu giderek daha düzenli ve doğal hale geldi.

"Madam," dedi doktor, Düşese bir bardak su vererek,
yanında getirdiği sıvıdan birkaç damla döktü,
"yaşamak istiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Düşes.

"O zaman bu panzehiri almayın, çünkü zehir hala sisteminizde
ve tek başına bu onu etkisiz hale getirebilir."

Tam o sırada Monte-Leone La Felina'ya doğru ilerledi.

"O burada!" diye mırıldandı.

"Yaşa," dedi Kont, "yaşa, yalvarırım."

Cevap vermeden, Düşes sanki iksiri isteyecekmiş gibi doktora doğru baktı. Bardağı bitirdi. "Şimdi," dedi Von Apsberg, "hanımefendi sakin ve sessiz olmalı; en azından
herhangi bir duyguya kapılmamalı," diye ekledi Monte-Leone'ye bakarak, "yoksa
ilaç etkisiz kalacaktır."

"Sen kimsin_?" dedi Düşes.

"Bir arkadaşım, bir kardeşim, hayatımın tüm sırlarını kalbine emanet ettiğim."

_La Felina_ birkaç dakika doktora baktı ve "Hatırlıyorum," dedi.

"Elbette Düşes, Eutruscan evindeki Pulcinella'yı unutmadı. Bir zamanlar çok sert bir şekilde ders verdiği ama asla kendisine kızmayan hayalperest Alman çocuğunu da unutmadı. Ders ona büyük bir hizmette bulundu, çünkü neşeli Pulcinella, mizahını ve giyimini değiştirerek, artık şaka yapmayan ve reçetelerinin harfiyen uygulanmasında ısrar eden ciddi bir doktor oldu. Öğüde örnek olması için, bu odada kalıp San Carlo'nun kahinine göz kulak olacağım,
ve onu iyileşmiş ve aklı başında bırakmazsam," dedi, Düşes'in kulağına fısıldayarak, "çünkü ben hem zihnin hem de bedenin doktoruyum,
en azından ona biraz iyilik yapmış olurum. Tıp mesleğindeki tüm kardeşlerim bunu söyleyemez."

Sonra Kont'a şapkasını uzattı ve kapıyı işaret etti.

"Yarın akşam, saat dokuzda," dedi Kont, "seni ziyaret edeceğim." La Felina'nın dudaklarında bir sevinç ifadesi asılıydı ve o da onaylarcasına başını salladı. Monte-Leone dudaklarını büyükelçinin buz gibi eline koydu ve sonra Von Apsberg'e yaklaştı ve ona alçak bir sesle "Onu kurtaracağına yemin
edersin" dedi. "Evet," dedi Matheus.

Kont, doktorun işaret ettiği kapıya değil, geldiği gizli kapıya gitti ve birkaç dakika sonra _Champs Elysees_'de yalnızdı, olup bitenlerin bir rüya olup olmadığından şüphe ediyordu. Bulduğu ve göğsünde şıngırdayan, gizemli kırık ifadeleri, tehdit ve intikam kırıntılarıyla dolu mektup, hem bir aktör hem de katılımcısı olduğu sahnenin gerçekliğini zihnine hatırlatmaya yetti. Verdiği söze göre, bu alarm ve işkence serisinin ertesi günü, Monte-Leone, Saint Philippe de Roule'un zili dokuzu çalarken Napolili bakanın oteline gitti. Kont bu sefer, bize ana kapıya sıradan bir ziyaretçi olarak geldi.

"Düşes," dedi görevli, "Kont Monte-Leone'yi tek başına, kimsenin içeri alınmaması yönündeki emirlerinde istisna yaptı. Madam dün gece hala acı çektiği bir sinir krizi geçirdi. Ancak, sizin ekselanslarınızı bekliyor."

Kont, resepsiyon odasına girdi ve kısa bir süre sonra Düşes'in yatak odasına
girdi. Madame de Palma'yı bir divanın üzerinde yatarken buldu,
ve yüzünde hala çektiği acıların izleri vardı. Monte-Leone
duygulandı.

Düşes ona elini uzattı ve oturmasını söyledi. "Görüyorsun
neredeyse bir hayalet veya hortlak mezardan kaçtı. Ancak
korkma, hayalet öfke ve kızgınlıkla canlanıp karşına çıkmayacak.
İsteseydi, artık çok güçsüz." dedi. Düşes tuzlarını kullandı,
sanki onu hızla terk eden o gücü yeniden kazanacakmış gibi.

"Felina," dedi Kont, nazikçe ve hüzünle, "ölmek mi istedin?"

"Şimdi hayat benim için ne?" dedi, "Minnettarlığımı ve görevimi unuttuğum kişiden sadece küçümseme ve terk edilme görüyorum. Bana karşı açık sözlü ol, umutsuzluğumdan korkma; ama bu şüphe çok acımasız. Bana beni sevmediğini söyle, bunu senin ağzından öğreneyim, kayıtsızlığından değil."

Kont konuşmak istiyordu.

"Ah! Bilmiyorsun," diye devam etti ve eliyle ona dinlemesini söyledi, "o uzun beklenti saatleri nedir, her ses sevdiğin kişinin gelişini haber veriyormuş gibi görünürken - umut yirmi kez aldatıldığında, kalpten ziyade kulak, her geçen arabanın sesine ölüm endişesiyle kulak verir, ama kapında durmaz - beklenenden başka bir ziyaretçiyi haber veren zile. Yalnızken, kederden başka bir yoldaşın olmadığı o sefil akşamların azabını bilmiyorsun - her zaman karşında sana bakan, başka cazibelerle başka yerlere çekilen bir adama olan bağlılığını görüyorsun. Böyle acı çeken ruh, içgüdüsel güçlerle, onun her rakibe yaklaştığını, bakışlarıyla sarhoş olduğunu, sesini dinlediğini, elini gizlice tuttuğunu, hayatını yaşadığını görür, oysa saatte bin kez ölür - umutsuzluk önünden bir resim geçtiğinde bin kez. Görüyor musun Kont, bütün bunlar ne kadar korkunç? Bu bir cinayet, ancak ölümcül zehirin kalbe etki etmesi için zaman geçmesi gerekir. Bu gibi durumlarda, hızla ölmeyen kişi delidir. Dün bu tür işkencelerden kaçınmanın

yoluna sahiptim."

Tamamen bitkin bir halde, Düşes mindere düştü.

Kont'un
gözleri yaşlarla parladı ve kendisi için çok şey
acı çeken zavallı kadının önünde diz çöktü.

"Felina," dedi, "bugüne kadar cesaretin tehlikeyi ve hatta ölümü göze almaktan ibaret olduğunu düşünüyordum: Şimdi biliyorum ki,
cesaretimin okyanusla mücadele etmemi, bir zindana kapatılmamı ve
başımı baltaya açmamı gerektirmediğini kanıtlamak için
sadece kalbimi sana açmam gerekiyor. O cesarete
sahip olacağım, çünkü benim için bu bir görev ve bundan
kaçmayacağım. Lago di Como'da seninle tanıştığımda - beni tanımayan erkekler tarafından, taptığım kadın tarafından terk edildiğim gerçeğine üzüldüğümde, bana karşı olan
muazzam şefkatini gördüm, kalbimin o zamanlar anlama gücünün olmadığı o tutkulu sözleri söylediğinde, geçmişi, aşk ve sarhoş edici tutkuyla dolu bir
şimdinin cazibesinde unuttuğumu hayal ettim. Sana hissettiğim her şeyi anlattım ve samimiydim
ve mutluydum. Benim için yaptıklarını hatırladım ve varlığımın meleğini sende bulduğumu hayal ettim. Ah! Birkaç ay sonra,
alnımdaki sargı yırtıldı ve, özür dilerim, ama ruhumda ölü olduğunu düşündüğüm her şey her zamankinden daha canlandı. Şefkatimin dostluğun ürünü olduğunu, sevgimin derin bir sevgiye dönüştüğünü gördüm,
ancak bu, senin benden beklediğin türden değildi. Dehşet ve umutsuzlukla sana karşı nankör olduğumu keşfettim. Yirmi kez bu acı itirafı yapma noktasına geldim, ama yine de birçok kez gücümün tükendiğini hissettim. Şimdi, ama, böyle bir fedakarlık yapacağınız değersiz adam için ölmeyi istediğinizde, şerefime başvurduğunuzda, sizinle konuşmalı ve gerçek
duygularımı itiraf etmeliyim, ki bunları sizden daha fazla
gizlemem uygunsuz olurdu."

Kont konuşurken, Düşes divanda yarı uykulu bir şekilde yatıyordu,
gözleri kapalıydı ve eli kalbinin üzerindeydi, kalbinin
nabzını tutmaya çalışıyordu. Kısa nefes alıp vermesi ve göğsünün inip kalkması olmasa, ki bu büyük
ateşli bir heyecanı gösteriyordu, uyuyor sanılabilirdi. Monte-Leone durduktan sonra birkaç saniye daha bu hareketsiz durumda kaldı. Sonra yavaşça göz kapaklarını açtı ve
sanki mermer omuzları bunu sürdürmeye yetmeyecekmiş gibi başını eline yaslayarak,
hezeyanın yakıcı bakışının
yayıldığı o gözlerle Kont'a baktı. Tek bir bakış, tek bir bakış, Kont; ancak bu bakış, korkunç bir düşünceyle içgüdüseldi ve bir anda ürperdi ve soğuklaştı.

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim," dedi Kont'a elini uzatarak. "Belki de bana duyduklarını söylemeden ölmeme izin verseydin sana teşekkür ederdim. Ancak sen yaşamamı istedin ve nedenini anlayabiliyorum, çünkü ölümüm tüm varlığını zehirlerdi. O zaman yaşayacağım, ama sadece senin için." Kont'a attığı aynı bakış tekrar belirdi, ama hemen kayboldu.
"Yine de," diye devam etti, "beni dinle. Seni kaybetmeye razı olamam - senin arkadaşın olmaya razıyım, ama seni başkasının arkadaşı olarak düşünmeyeceğim."

"Felina," dedi Kont, "seni anlıyorum. Hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim ki, senin düşündüğün kişiye asla aşktan bahsetmeyeceğim. Bağlarına ve erdemlerine saygı göstereceğim, şerefi endişelerini giderecek ve bu şerefin bana ne yüklediğini biliyorum."

"Sana inanıyorum," dedi Felina; "Ancak beni anla ve
veremeyeceğim şeyi isteme. Kederimin üstüne, hesaplayamayacağın intikamı ve aşırılığı ekleme."

"Tehditler!" dedi Kont acı bir şekilde. Düşes'e mektubun parçalarından bahsetmek üzereydi ama gizli bir önsezi tarafından engellendi.

"Hayır," dedi Felina, "tehditler değil. Bunlar arkadaşlar için değildir ve
sen benim için bir arkadaşsın."

Kont elini tuttu. Ölüm kadar soğuktu.

"Sık sık beni görmeye gel," dedi; "sakatların bir doktora ihtiyacı vardır; ve
dün gece getirdiğin kişi ne kadar becerikli olursa olsun, ziyaretlerin
daha iyi bir etki yaratacak--kendimle başa çıkmamı sağlayacaksın. Sonra da," dedi, solgunlaşarak, "seni göreceğim... Şimdi beni bırak, çünkü
güçsüzüm. Yaşamamı istediğin için, hayatımın geri kalanını tüketmemeliyim... Uyumaya çalışacağım; ama dün gece beklediğim kadar uzun uyumayacağım." Sonra, sanki bu kadar çeşitli şoklardan tamamen bitkin düşmüş gibi Kont'a veda etti.

Monte-Leone onu terk etti. Tam peristilden geçmek üzereyken, yarı açık kapıdan otele doğru süzülen bir adamın gölgesini gördü. Bu adamın yüzü sarayın
yansıtıcılarından biri tarafından aniden
aydınlandı ve Monte-Leone hafızasında hala
var olan özellikleri hatırladı. Bunlar
_Torre del Greco_'nun STENIO SALVATORI'sinin özellikleriydi.

XIV.--MANYETİKLEŞTİRİCİ.

Prens'in oğluna verdiği ders ona iyi gelmiş gibiydi. Prens de Maulear'ın ailesi iki ay boyunca sakin ve mutluydu. Aminta, kocasının bakımı, ilgisi ve dikkati sayesinde, erken evlilik günlerindeki tüm duyguların tadını yeniden çıkardı. Annesine yazdığı
mektuplar çok farklı bir umutla doluydu okuduğumuz
birinden daha fazla. Henri sürekli olarak
şansın, ayartmanın ve karakterinin zayıflığının onu sürüklediği
üzücü tutkuyu uyandırabilecek her şeyden kaçındı. Asla
kart masasına yaklaşmadı ve eski
rakiplerinin meydan okumalarına hiç dikkat etmedi. Whist ve diğer kombinasyon,
hesaplama ve bilim oyunlarını öğrenmeye başladı. Bunlar kafayı soğuk ve aklı sağlam bırakır ve
hiç kimse bir oyun için bin frank bahse girmezdi. Bu oyun daha sonra 1846'da Kont A. ----'nin evinde ve D. Bakanı M. de R----'nin evinde yapıldı. İnsanlar o zamanlar whist uğruna whist oynardı, zengin olmak veya iflas etmek için değil.

Beklenmedik bir olay Hotel-Maulear'ın sakinlerinin sakin hayatını bozdu. Aminta annesinden bir mektup aldı. Mektupta Signora Rovero kızına, çocukları için sevindiren ama kendisi için de üzüntüye
düşen bir istihbarat parçası duyurdu. Bu kitabın ilk bölümlerinden birinde bahsettiğimiz kardeşi Roma Kardinali Filippo Justiniani ölmüştü ve servetini yeğenine ve yeğenine bırakmıştı. Bu servet bir milyondan fazlaydı. Signora Rovero bu nedenle damadı Marquis de Maulear ve Taddeo'nun hemen Roma'ya gelip bu mirası almasını istiyordu; biri karısının adına, diğeri de kendisi adına.

Bu mektup Prens de Maulear'ın ailesinde çok farklı etkilere yol açtı. Genç _markiz_ kocasının yokluğuyla satın alınacak bir servete sevinmek yerine, bundan memnun olmaktan
çok üzüldü. Prens'in çocuklarına tahsis ettiği gelir, kariyerlerini oldukça parlak hale getirmeye yetiyordu. Bu nedenle, servetteki bu artışın Aminta'nın gözünde pek bir değeri yoktu; ancak Henri'den geçici de olsa bir ayrılık, Marki gibi değişken bir kişide, onun üzerinde edindiği etkiyi tehlikeye atabilirdi. Bunu kavradı ve onun gibi tutkulu bir kalpteki korku, huzursuzluğun ve işkencenin kaynağı olmaktan başka bir şey olamazdı. Marki'ye eşlik etme fikri sık sık aklına geliyordu, ama o zamanlar kışın en derin dönemiydi ve doğal olarak hassas olan sağlığı, yaşadığı sıkıntılar yüzünden o kadar sarsılmıştı ki,
böyle bir zamanda, böyle bir yolculuğa çıkamazdı. Prens de Maulear, oğlunun kendisini memnuniyetsizlikle terk ettiğini görmedi. Kendisinin iyileştirmeyi üstlendiği ahlaki hastalıktan
tamamen kurtulduğunu düşünmüyordu,
ama ona babacan ve şefkatle bakıyordu. Marki, şimdi her zamankinden daha çok sevdiği büyüleyici karısından
ayrılmaktan içtenlikle pişman olsa da, böyle bir yolculuğun ona verdiği zevki gizlemiyordu. Tekdüze hayatının onu maruz bıraktığı türden bir atoninin, seyahatin heyecanıyla
biraz canlanmasını gerektirdiğini inkar etmiyordu. Taddeo da, Monte-Leone ile aralarında geçen sahneden sonra Düşes tarafından daha nazik bir şekilde karşılanmıştı.
Onu,
kalbi üzerindeki
etkisini hiçbir şeyin yenemediği o kadından uzaklaştıran yokluktan dolayı üzgündü.

Ancak, tüm bu duygular aynı durumla sonuçlandı: İki varisin
ebedi şehirden aniden ayrılması. Ayrıldıklarında,
Aminta derin bir üzüntü hissetti ve Prens de Maulear kasvetli bir
önsezi.

On beş gün sonra, Roma'da tarihli bir mektup, genç
Markize kocasının ve kardeşinin Hristiyan dünyasının
başkentine vardığını bildirdi. Bu mektup onlara ayrıca Kardinal Justiniani'nin mülkünün mülkiyetini elde etme yolunda zorluklar olduğunu, çünkü onun yüceliğinin manastırlara, kiliselere ve dini vakıflara çeşitli miraslar bıraktığını ve bu konuda Kutsal Baba'nın kendisinin bir karar vermesi gerektiğini ve bu kararın işlerinin nihai düzenlemesini çok geciktireceğini bildirdi. Aminta bu haberle üzüntüsünün iki katına çıktığını hissetti ve kocasının mektuplarının her geçen gün daha nadir ve daha soğuk hale gelmesiyle bu his daha da keskinleşti. Prens de Maulear'ın kendisine olan bağlılığının farkında olan ve yaşlı adamın oğlundan ne kadar rahatsız olduğunu bilen genç kadın,
kayınpederinden endişesini gizlemek için elinden geleni yaptı ve kocasının yazdığı genellikle buz gibi mektupları onun gözünden uzak tuttu. Prens ona Roma'dan ne yazdığını sorduğunda, kaçamak bir cevap aldı. "Eh, eh," derdi, "onlara soruşturulmamalı. Babaların onlar hakkında söyleyecek
hiçbir şeyleri yoktur; ve eğer sen mutluysan, çocuğum, daha fazlasını
istemem." Böylece iki ay geçti. Genç Markiz
her gün postanın gelmesini endişeyle bekledi ve saatler
sadece onu aldatmak için geçti. Derin bir utanç kısa sürede pişmanlığın yerini aldı.
Kendisine hayran olan bir toplumun hürmetiyle çevrili olan Aminta,
hayatı boyunca bağlı olduğu adam tarafından terk edildiğini gördü ve bu kayıtsızlığın
aşağılanması hissettiği acıyı neredeyse bastırdı.
Gerçek şu ki, oyun tutkusuna çoktan kurban edilmişken, şimdi seyahatin zevkine ertelendiğini hayal etti ve evliliğinin ilk günlerinin geçtiği mutlulukla yumuşayan sağlam karakteri, artık İtalyan doğasının tüm özellikleriyle birlikte kadınlığın sağlamlığını almaya başladı. Kont Monte-Leone'nin ziyaretini aldığında Aminta'nın zihin durumu böyleydi. Kont geldiğinde yalnızdı. İkisi de bu yeni durumdan rahatsızdı ve bir süre sohbetleri sıradanlaştı. Ancak kısa süre sonra geçmişin hatırası üzerlerindeki etkisini göstermeye başladı. Kont, Napoli'den yalnızca Napolililerin yapabileceği şekilde bahsetti. Sohbetine, cennetin çok sevdiği o iklimle ilgili olarak ruhlarında var olan tutkulu enerjiyi aşıladı. Fransa'nın soğuk ikliminin aşkı olmadığı Aminta, tüm ruhunu bu gülümseyen fikirlerin uyandırdığı mutluluğa teslim etti. Kont, Sorrento'yu ve onun güzel kokulu tepelerini, masmavi denizini ve parlak gökyüzünü hatırladı. Sonra ona, asil bir şekilde karşılandığı, günlerin saatler gibi geçtiği, sakin ve güzel bir doğanın sessizliğinin yalnızca esinti ve dalgalarla kesildiği, mersin ve portakal bahçeleri arasında veya yemyeşil çalılıklarda kuşların şarkılarıyla kaybolduğu villayı hatırladı. Aminta onu giderek artan bir sıkıntıyla dinliyordu, çünkü sesi hiç bu kadar nüfuz edici ve yumuşak gelmemişti. Doğanın cazibesine karşı bu kadar duyarlı, İtalyan manzarasının sade güzelliklerinin bu kadar farkında olan bu adamın zihninin, zayıflık duymadan ölüme göğüs geren ve celladı korkmadan meydan okuyan enerjik ve güçlü bir ruh olduğunu düşündüğünde, şaşkınlık onu ele geçirdi. Kont böylece kendi isteklerine aykırı olarak geçmişin tehlikeli bir retrospektifine sürüklendi, aklının
yolunu kaybettiğini hissetti, çünkü kendisini aklını karıştıran birinin huzurunda buldu, çünkü hayatının
en neşeli ve en mutlu saatlerinin geçtiği ülkeyi hatırlıyordu.

Kendisini ele geçiren istemsiz duygunun üstesinden gelmek için endişelenen Aminta, Taddeo'nun kardeşten daha iyi bir arkadaş olup olmadığını ve mektupların kendisi için olduğu kadar onun için de büyük bir nadirlik olup olmadığını sorarak Kont'u hafızasının ve aşkının tüm baştan çıkarıcılıklarından uzaklaştırdı.
Taddeo'nun sık sık yazdığını söyledi. Sonra, bir çabayla, o lezzetli rüyadan
kurtuldu ve hüzünle gerçek hayata döndü. "Marki ve o," dedi Monte-Leone, "hâlâ Roma'dalar, M. de Maulear'ın size söylemiş olması gerekir.
Roma hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Festivaller ve eğlenceler
çok sayıda ve Avrupa'nın en zengin yabancıları artık orada;
balolar ve iskambil oyunları ise çok revaçta."

Son cümlede Aminta solgunlaştı. Kont bunu fark etti ve
bunun sebebini bir hastalığa bağlayarak gitmek için ayağa kalktı. Markiz ise
onu şaşırtan bir canlılıkla, "Ve Kutsal Baba eyaletlerinde oyuna izin veriyor mu?" dedi.

"O izin vermiyor, sadece hoşgörüyor. Bu, zengin bir kapitalistler topluluğu tarafından tutulan bir bankanın bu tutkuyla milyonlar kazanması ve birçok felaket ve musibet üretmesi için yeterlidir."

Markiz kalbinin soğuduğunu hissetti ve hastalanmaya başladığında
Kont'u kovdu.

"Markiz_ tekrar onu ziyaret etmeme izin verecek mi?"

"Evet, Kont; ve eğer Roma'dan herhangi bir haber alırsanız -Marki'den ve
kardeşimden- bana söyleyin, yalvarırım." Kont, her zamankinden daha aşık bir şekilde
gitti; ve Aminta yalnız kaldı, mutsuz, telaşlı ve içgüdüsel ve sefil düşüncelerin kurbanı.

Şimdi okuyucuyu Faubourg St. Germain'deki muhteşem bir otele götürmek ve onu, bahsettiğimiz konuşmadan birkaç gün sonra gerçekleşen bir sahnenin seyircisi yapmak görevimiz haline geldi. Onu, Dr. Matheus'un laboratuvarın pencerelerinden bir anlığına gördüğü
güzel kızla tanıştırmak istiyoruz. Bu kız artık parterin en
parlak gülü değildi. Salondaki bir pencerenin yanında, bahçeye bakan büyük bir koltuğa oturmuştu; soluk teni, yanaklarının telaşlı kızarıklığı, kırmızı dudakları ve gözlerinin etrafındaki koyu halka genel bir rahatsızlık belirtisiydi. Yaşlı bir adam, bir elinin arasında, onun yanında oturuyordu; gözleri ona dikilmişken, yoğun bir acının ifadesini umutsuzlukla okuyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı adam, Dük d'Harcourt'tu ve hasta olan, kızı Marie'ydi.

"Ah, baba! Bu, uzun zamandır maruz kaldığım korkunç bir migrenden başka bir şey değil. Buna eşlik eden göğüs ağrısı, bilirsin,
asla uzun sürmez ve neredeyse her zaman, neredeyse bir büyücü olduğunu düşünebileceğimiz nazik doktorun varlığıyla iyileşir."

"Kullandığı araç, çocuğum ve bana ilettiği şey,
büyü değil, henüz pek bilinmeyen ve birçok tartışmanın kaynağı olan bir bilimdir. Deneyim bana gücünü ve gerçekliğini gösterene kadar, buna pek inanmadığımı itiraf ediyorum. "

"Peki, baba, doktorun gücüne inanıyor musun?" diye sordu genç kız, tuhaf bir aksanla.

"Gördüğüm şeye inanıyorum, çocuğum. Sana faydası oluyor ve bu nedenle
tüm tereddütlerimi dağıtıyor. Manyetizma yeni bir şey değil; Mesmer, yetenekli
Foria ve sonrasında birçok ciddi ve bilgili adam bunu araştırdı ve inkar edilemez erdemler keşfetti. Ne yazık ki, sahtekârlık ve şarlatanlık kısa sürede onu ele geçirdi ve bu nedenle alay ve aşağılamayla aşırı yüklendi. Eğer bu bir gerçekse, gördüğüm her şeyin beni düşünmeye
yönelttiği gibi; Eğer bu sıvının kullanımında doğaya yardımcı olacak bir araç varsa, arkadaşlarına karşı herhangi bir merhameti olan çalışkan bir adam, karar vermeden önce çalışmalı ve
olabilecek her türlü yeniliği, onun yanlış veya etkisiz olduğunu kanıtlayana kadar reddetmemelidir."

"İşte doktor!" dedi Vikont d'Harcourt, kapıyı hızla açıp Von Apsberg'i tanıştırarak.--"Onu ciddi bir konsültasyondan kız kardeşimi görmeye götürdüm." Kız kardeşine doğru koşan Vikont, onu öptü. Marie kızardı; bu kızarma belki de doktorun gelmesinden kaynaklanmamıştı?--Rene'nin öpücüğünden mi kaynaklanmıştı? Bunu yalnızca kalp söyleyebilir; ve genç kadınların kalpleri bu tür sorulara pek kolay cevap vermez.

"Marie hala acı çekiyor," dedi Dük sahte Matheus'a. "Ama seninle birlikte, doktor, umut ve sağlık her zaman geri döner. Bu nedenle,
sizin bizi asla terk etmenizi istemiyoruz." Şimdi kızarma sırası doktora gelmişti.

"Kesinlikle," dedi, "hastalığım üzerindeki etkimin, onu yatıştırma isteğimle orantılı olduğunu tahmin ediyorsunuz. Eğer gerçekten durum böyle olsaydı,
iyi bir ruh halinde
olabilirdiniz, çünkü isteklerim sınırsız."

"Sizin için mütevazı, yetenekli ve ilaç
ve eski tıbbın hiçbir ilacını kullanmayan bir doktor var," dedi Vikont;
"onun için pantomim her şeydir, tıpkı operanın bale doktorları için olduğu gibi. Birkaç işaret ve jestle hastalık, kutsal su getirildiğinde şeytan gibi
gider."

Von Apsberg gülümseyerek, "Vikont'un birkaç yüzyıl önce yaptığı gibi bir övgü beni kazığa gönderirdi. Neyse ki artık böyle bir tehlike yok, çünkü artık büyücülere inanç yok. Haklı olarak, çünkü öyle olmasaydı, bilgelikte şan ve
avantaj olmazdı. _Savanlar_ ayrıcalıklarına düşkündürler. Kendi adıma, bir filozof olmama rağmen, büyüyle uğraşmıyorum, ancak çalışmam sonucunda doğada çok fazla ihmal edilmiş gizli ajanlar olduğunu öğrendim,
çok iyi sonuçlar elde edilmiş ve en harikulade etkiler
üretilmiş olsa da. Bu ajanlar arasında manyetik sıvı en güvenilir, en aktif ve en güçlü olanıdır. Diğer tüm ölçülemez
sıvılar gibi, görünmezdir, uzayda belki de ışığın
hızıyla geçer, ancak ikincisinden farklı olarak, geçişi kalorik olarak nüfuz ettiği
opak cisimlerin muhalefeti tarafından kesilmez.[F]
Size manyetizma teorisini öğretmeyi iddia etmiyorum," diye devam etti Von Apsberg, "ama bana olan güveninizi haklı çıkarmak için her türlü riski göze alıyorum, bu da sizi
şimdi bana bu kadar değerli bir emaneti emanet etmeye yöneltiyor. Dürüst bir adam olarak, ilk ziyaretimde dile getirdiğim umutta, kızınızın, eylem sistemimden, doğal zayıflığını yenmesini sağlayacak hayati gücü kazanacağı ve böylece, yaşın doğaya yardım etmesiyle, gençliğin tüm kazalarına meydan okuyacak ve gelecekte ona sağlıklı bir yaşam sağlayacak bir sağlık derecesine kavuşacağı yaşam dönemine ulaşacağı umudunda aldatılmadığımı düşünüyorum. Tanrı'yı, yürekten bir inanç ve dini samimiyetle hareket ettiğime tanık tutuyorum. Yine de, yemin ederim ki, kısa bir süre içinde ilacımın etkililiğine dair hiçbir kanıt görmezsem, sizi gecikmeden bilgilendireceğim."

"Eminim, efendim, öyle yapacaksınız. Sizin becerinize olduğu kadar, şerefinize de güveniyorum."

"Baba," dedi Vikont, "bunu yapmakta haklısınız. Doktor benim için bir
kardeştir ve Marie'ye neredeyse bir kız kardeş gibi bakar."

Hem doktor hem de Marie şimdi kızarıyordu. Ancak kimse fark etmedi, çünkü
tam o sırada Prens ve _Marquise_ de Maulear duyuruldu. Dük
şöyle dedi:

"Onlar arkadaş ve sizi rahatsız etmemeliler."

Aminta Marie d'Harcourt'u severdi. Bu iki güzel kadın birbirlerine karşı derin bir sevgi beslemişlerdi. Ancak Marie'den birkaç yaş büyük olan ve evli bir kadın olarak daha fazla ciddiyet hakkına sahip olan Aminta,
genç kıza ev sahipliği yaptı ve yirmi yaşında bir annenin, on yedi yaşında bir kıza _refakat etmesi_ ve
onların da aynı şekilde habersiz olduğu bir hayatın tuhaflıklarını açıklaması oldukça eğlenceli bir tabloydu.

"Prens," dedi Dük, "Doktor Matheus, Marie'ye çoktan hizmet etmiş ünlü bir
manyetiktir ve siz içeri girdiğinizde onu tekrar sıvının etkisine
almak üzereydi."

"_Parbleu!_" dedi Prens, "Deneyine tanık olmaktan mutluluk duyarım. Ben de bir tür ustayım, gençliğimde Abbe
Foria'yı tanıdım. İnsanlar ona gülerdi ama saray ve halk onun
tuhaf gösterilerinde hazır bulunuyordu. Ben de mıknatıslanmıştım,
manyetik su içtim ve demir halkalarla çevrili manyetik sandalyede saatler geçirdim; tüm bunlar beni siyatikten iyileştirmek içindi,
ancak o bunu hiç yapmadı. Benim inancım olmadığını ve
sıvının gücüne karşı durduğumu söyledi. Ancak ben sadece
inanmak istiyorum ve eğer doktor beni dönüştürebilirse, buna razıyım."

Prens'e cevap vermeden Von Apsberg Marie d'Harcourt'a yaklaştı.
Aminta hastanın yanına oturdu. Doktor genç kıza baktı. Marie'den birkaç adım ötede oturan adam, ellerini Marie'nin alnının önüne koydu ve sonra yavaşça indirerek, hareketini en çok acı çeken
mide bölgelerine yönlendiriyormuş gibi görünen manyetik hareketler yaptı. Marie, operasyondan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Matheus bunu yaparken, doktorun önünde oturan Markiz, alnının ağırlaştığını, gözlerinin kapandığını ve derin bir sersemliğin onu ele geçirdiğini hissetti. Kısa süre sonra uykunun kendisini ele geçirdiğini hissetti ve birkaç kez direnmeye çalıştıktan sonra başı göğsüne düştü ve sandalyesine yaslandığında tamamen
yenildi.

"Kızım hasta," dedi Prens, Aminta'ya doğru aceleyle.

"Hayır, efendim," dedi doktor soğuk bir şekilde, "sadece uyuyor."

"Uyuyor," dedi sahneye tanık olan ve açıkça
şaşıran herkes.

UYURBAN.

"Uyuyor!" Matheus, Aminta'yı işaret ederek, "ve benim istemediğim bir anda bu duruma düşmesi, onun çok kolay etkilenebilir ve gergin olduğunu gösteriyor." dedi.

"Prens," dedi Marki, "bana sık sık uyurgezer olduğunu söyledi."

"Artık onun uykusunun kendiliğindenliğine şaşırmıyorum," dedi Von Apsberg.

"Doğru mu," dedi Prens, "uyurgezerlerin uzak yerlerde neler olup bittiğini görebilme gücüne sahip oldukları - kendilerini uzak yerlere taşıyabildikleri ve kendilerine gösterilen kişilere eşlik edebildikleri?"

"Tüm bu fenomenler gerçek," diye cevapladı doktor, "ama mıknatıslanmış kişide en mükemmel berraklığı talep ediyorlar."

"Ve," diye sordu Dük, "bu tür deneyler, deneklere rahatsızlık veya tehlike vermeden yapılabilir mi?"

"Elbette."

"Pardieu," dedi Prens, "Doktorun kızımı sorgulamasını istiyorum."

"Ne hakkında?" dedi Matheus.

"Hepimiz için ilginç bir şey. Bir aydır oğlumdan haber alamadık ve onun için tedirgin olmaya başladık."

"Ve," dedi doktor, "Marquis de Maulear'ın şu anda neyle uğraştığını bilmek ister misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Prens.

"Dur," dedi Rene, "itiraz ediyorum. Bir eşin, kocası üç yüz fersah uzaktayken onun ne yaptığını bilmesi için hiçbir sebep yok. Şeytan! Bu tehlikelidir ve Markiz bir gün pişman olabilir."

"Şimdi görüyorsun," dedi Marie, yumuşak sesiyle, "onun için tehlikeli olurdu - bundan hoşlanmazdı. "

"Bundan korkmuyorum," dedi Vikont, "ama yemin ederim ki, kadınlar her an, her yerde kocalarının ne yaptığını bilme yeteneğine sahip olsaydı, evlilikler mümkün olmazdı."

"Ah!" dedi Prens, "Oğlum hakkında Vikont'un arkadaşı hakkında olduğundan daha iyi bir fikrim var ve umarım doktor gelinimi Roma'ya bir ziyarete gönderir."

Aminta tüm bu zaman boyunca uyumaya devam etti, ama o kadar derin uyuyordu ki,
göğsü neredeyse hiç inip kalkmıyordu ve nefesi neredeyse fark edilmeden dudaklarından
çıktı.

"Ama," dedi doktor, "ilk olarak, _Markiz_ ile benim aramda bir iletişim kurmam gerekiyor.
Ellerine, dokunabilmesini sağlayacak şekilde,
Marquis de Maulear'a ait bir şey koyabilmeliyim. En iyisi
Marki'nin saçından bir tutam."

"Dünyada hiçbir şey daha kolay değildir; Gelinim her zaman
Marki'nin saçından bir bilezik takar."

"Hangi kolunda?" diye sordu doktor.

"Solda," dedi M. de Maulear. "Mademoiselle Marie onu çıkarmaktan
memnun olursa, doktorun istediği gibi uyurgezerin
ellerine yerleştiririz."

"Ama emin misiniz," dedi Marie Von Apsberg'e, "acı çekmeyeceğinden emin misiniz?"

"Eminim, Mademoiselle, ne sizin ne de kendi
uğruna acı çekmesini istemem."

Marie sandalyesinden kalktı ve acı içinde Markiz'e doğru yürüdü,
Marki, Aminta'nın kolunu bileğinden biraz yukarıdan açtıktan sonra, orada
Marki'nin saçından bir bilezik buldu. Dokunmak üzereyken doktora, "Onu uyandıracağım," dedi.

"Korkmayın, korkmayacaksınız."

Ancak hareket hafifti, ki bu da Uyuyan kişinin kolu
tabi tutulmuştu, _Markiz_ sandalyesinden yarı doğruldu ve gözlerini
açmak için çabaladı. Von Apsberg kolunu Markiz'in alnına doğru uzattı ve o yine daha önceki kadar derin bir uykuya daldı. Bileziği Marie, Aminta'nın eline koyan doktora verdi.

"Şimdi," dedi, "başlıyoruz." Sessizlik hemen kuruldu ve
her şey ciddi ve neredeyse korkunçtu; çünkü en korkunç karakterde bir şeyin
hazırlandığı ve odanın
TERÖR, KADER ve TALİS olarak bildiğimiz ve kurşuni kanatlarıyla ölümlülüğün üzerinde
uçuyormuş gibi görünen tüm o görünmez hayaletlerle
dolduğu görülüyordu. Türümüzün en güçlü ve en iyi organize olmuş zihinleri, kalplerinin sessiz yerlerinde, bedensel ve zihinsel organizasyonun belirli koşullarında
gelişen bir tür batıl inanç taşır. Çok ciddi bir düşünceye kapılmadan, Dük d'Harcourt'un misafirleri, bu dünyada her zaman talihsizlikten önce gelen bir tür sessiz terör yaşadılar.

Doktorun kullandığı garip güç, bu sahneyi
düşünenleri etkilemek için de iyi hesaplanmıştı. Doktor, Aminta'nın elini
elinin içine aldı ve en saygılı şekilde şöyle dedi:[G]

"Markiz beni anlıyor mu?"

"Evet!" dedi.

"Sorularıma cevap verecek misin?"

"Evet!"

"Kalbimde sana karşı herhangi bir kötü niyet veya düşmanlık mı okuyorsun?"

"Hayır!"

"O zaman bana güveniyorsun?"

"Evet!"

"Sana, az sonra yapacağım gibi sorular sormamın, seni Marki'ye karşı duyduğun huzursuzluktan kurtarmaktan başka bir amacı olmadığından emin misin?"

"Eminim öyledir."

"Pekala," dedi Doktor, başparmaklarını Aminta'nın alnına koyarak, "Hemen Roma'ya, İtalya'ya gitmeni istiyorum."

"Çok uzak," dedi Markiz, güçsüzce.

"Keşke gitseydin," dedi Matheus, buyurgan bir şekilde.

"Pekala," dedi uyuyan, gülümseyerek, "Öfkelenmen için hiçbir sebep yok."

Sessizdi. Gözleri sabitlenmiş ve boyunları uzatılmış tüm seyirciler, bu tuhaf dramanın her sahnesini endişeyle izliyor gibiydi. Ruhları dudaklarında asılı kalmış gibiydi.

"Ah! Tanrım!" dedi Markiz, heyecanla, "ne yolculuk - bu dağların arasında ne kadar da soğuk."

"Alpleri geçiyor," dedi doktor.

Markiz öksürdü.

"Görüyorsun," dedi Marie, "üşütecek." Genç kız, şalı arkadaşının boynuna doladı. "Bu soğuk tehlikeli olmayacak," dedi Vikont neşeyle.

"Sus!" dedi Matheus.

"Ah!" dedi uyurgezer, "ne muhteşem bir ülke! Ne güneş!
İşte Roma," dedi coşkuyla, "Sezarların şehri - ebedi şehir - Tanrı'nın şehri!"

Saygıyla eğildi.

"Doğru," dedi Matheus, "ve şimdi sevdiğini bulmalısın; kocanı bu uçsuz bucaksız
şehrin ortasında aramalısın."

"Hayır, hayır!" dedi Markiz.

"Neden olmasın?"

"Bu uzun sokakların arasında kaybolacağım; ayrıca bu maskeli adamlardan korkuyorum."

"Korkma. Markizi hemen görmeni _dilerim_."

Markiz, kocasının saçındaki bileziği kasılarak kavradı
ve sonra sevinç çığlığı atarak şöyle dedi:

"O o--Henri, Henri, onu görüyorum."

Sanki onu kucaklayacakmış gibi kollarını uzattı. Yüzünü kaplayan kızarıklığın yerini
çok geçmeden ölümcül bir solgunluk aldı.

"Sorun ne?" diye sordu doktor.

"Aman Tanrım!" dedi, "beni görmüyor. Bana bakmadan
geçip gidiyor. Nereye gidiyor? Neden bu kadar üzgün? Neden saçları bu kadar dağınık?
Neden? Neden?"

Bu sözlerin söylendiği ton o kadar derin bir kederliydi ki,
doktor elini uzattı ve Prens'e şöyle dedi: "_Markizi
uyandırmalı mıyım?_" Prens cevap veremeden, Aminta
dikleşti ve şöyle dedi, "Hayır! Onunla gideceğim. Henri, Henri! Tanrı aşkına
yapma. Seni asla affetmeyeceğim! Henri, yalancı şahitlik yapmazsın değil mi?
Aman Tanrım!" dedi ellerini kavuşturarak, "oraya gidecek! Ölümcül,
korkunç bir tutku!"

Sonra gözyaşları döktü ve kendisini destekleyen Marie'nin kollarına geri düştü.

"Yeter doktor, yeter!" dedi Marie, "Size yalvarıyorum. Acı çekiyor, görüyorsunuz.
Bunu yapmayacak. Ben buna razı olmayacağım."

Doktor genç kadının elini tuttu ve onu bu durumdan
uyandırmaya ve gerçek hayata döndürmeye hazırlandı. Tam o sırada Prens de
Maulear yüzünde yoğun bir acıyla, Matheus'u iterek
gelinine doğru koştu.

"Markiz'in sağlığı ve mutluluğu tehlikeye girer mi," dedi,
"eğer bu durumda daha uzun süre kalırsa?"

"Yalnızca kalbi acı çekecek, Mösyö," dedi doktor, "ne sağlığı ne de hayatı tehlikede."

"Devam edin, o zaman Mösyö," dedi Prens soğuk bir şekilde, "çünkü oğlumdan bahsediyoruz. Hayatımın huzuru, onun mutluluğu ve ailemin onuru Markiz'in söylediklerine bağlı."

"Ama," dedi Matheus, "şerefim heyecanı daha fazla sürdürmemi yasaklıyor. Şunu bilin ki, şu anda uyguladığım bilimin gerçek havarileri, sizin önünüzde, gizli sırları delmek veya iradelerinin uygulanmasına tabi tuttukları kişilerin vicdanlarını zorla okumak için
gördüğünüz gibi fenomenleri asla kullanmamanızı katı bir kural haline getirdiler."

"Mösyö," dedi Prens, "burada etrafımızda sadece dürüst kalpler var,
ki onlar da dost canlısıdır. Bu nedenle, onları aile sırlarımla tanıştırmaktan
hiç korkmuyorum. Bunun dışında, boş merakın üzerimde hiçbir etkisi yok, ancak daha asil bir düşünce, belki de şu anda anladığım ve tahmin ettiğim
acımasız talihsizlikleri önleme olasılığı."

"_Bakın!_" dedi doktor Markiz'e. "_Sizden şunu istiyorum_----"

"Hayır, hayır!" dedi uyurgezer. "Yeterince gördüm. Beni
onun gezilerini takip etmeye zorlamayın--beni--babasını--şerefini--yeminini--kendisini unuttu!"

"_Bakın!_" dedi doktor, elini Markiz'in gözlerinin üzerine koyarak,
"_Keşke._"

"Henri! Henri!" diye haykırdı, "o zaman seni hiçbir şey engelleyemez mi?"

"O zaman ne yapıyor?" dedi doktor.

"Bakın, bakın! Parayla kaplı bir masanın önünde oturuyor. Çark
dönüyor. Ona bakan insanlar bitkin gözlerle bakıyorlar. Ne kadar solgun ve solgunlar! Parayı masaya nasıl fırlattığına bakın. Zavallı
Henri--nasıl da acı çekiyor! Alnı donmuş. Ne kadar da korkunç solgun! Göğsünü
vuruyor. Şu solgun ve acımasız adamın bütün
parayı süpürdüğüne bakın! Ah!" dedi, "titriyor - bayılacak gibi görünüyor - hayır, cüzdanını çıkarıyor ve masanın üzerine başka banknotlar atıyor. Çark
tekrar dönüyor. Tanrım, ona acı! Kayboldu, yine kayboldu! Ölümden
daha kötü işkencelere katlanıyor. Henri! Tanrı aşkına, dur--karını--Aminta'nı hatırla--"

Hıçkırıkları arttı ve göğsünden anlaşılmaz sesler yükseldi.
Prens, Aminta'nın yürek parçalayıcı sözlerini giderek artan bir heyecanla dinliyordu.
Gözleri, Markiz ile doktor arasında, sıkıntılı ve belirsiz bir şekilde geziniyordu.
Gözleri soğudu, yanakları morardı ve zaman zaman asil ve saygıdeğer yaşlı adam başka bir yarım asrın altında eğiliyormuş gibi görünüyordu. Diğerleri, üzgün ve dehşet içinde, bu korkunç
dramdan büyülenmiş gibiydiler.

"Elinde son notaları var," dedi Aminta--"onları önüne koyuyor.
Sessizlik! Dinle, karışık bir
gürültü duyuluyor. Çark yine iğrenç
çemberini çiziyor. Duruyor--Henri onları almak için ilerliyor. Hayır, hayır, onlar
onun değil. Adam onları yakalar ve bunları ele geçirir. Ne diyor?" diye devam etti dikkatle--"mahvolmuş! mahvolmuş! diyor. Peki,
ne önemi var? sadece altın--kaybettiği sadece altın. Sevgili Henri," dedi yalvaran bir tavırla, sanki önünde diz çökmüş gibi--"koca,
eğer beni seviyorsan paranın değeri ne? Beni dinle.
Ağlama, çünkü gözyaşların beni öldürecek. Bana gel--seni affediyorum. Seni
suçlamayacağım ve sen de beni bir daha asla, asla, asla terk etmeyeceksin. O
beni
reddediyor ve kaçınıyor. Nereye gidiyor? Ne çöl! ne
ıssız bir sokak! Ne kadar karanlık!--onu takip edelim ve onu terk etmeyelim.
Bu sokağın sonunda ne görüyorum?" Ellerinin arasından baktı,
sanki daha fazlasını görebilmesini sağlamak ister gibi. "Bu ne uzun siyah bir bez? Bu ne
pall? Henri yürümüyor--ama ben onu takip edemiyorum," dedi,
yüreği parçalayan bir sesle. "Dinle beni, Henri, acı çekiyorum--çok
uzaklara yürüdüm ve çok
yenildim. Onu göremiyorum--gitti!
pall'e
yaklaşıyor. Tanrım! Ufukta boyanmış bir yas bezi yok mu? Bu su--bir nehir--ona doğru koşuyor--ona
ulaşalım--yapamam! Ah! işte burada. Şimdi onunlayım. Ne istiyor. Beni
çağırıyor--adımı telaffuz ediyor. İşte buradayım--yakınım--yanınızdayım. Baban
da seni çağırıyor. Gel, gel, ona dönelim. Beni duymuyor--gözlerini
göğe kaldırıyor--dua ediyor. Henri, Henri, neden bu karanlık
suya
yaklaşıyorsun? Suya dikkat et - ölüm senin önünde - ayaklarının altında."...

Tam o sırada Markiz korkunç bir çığlık attı ve şiddetli bir sinir krizi geçirdi.

"İsrar mı edeceksiniz, Mösyö," dedi doktor Prens'e sitemkar bir tonda. Sonra genç kadının ellerini alıp, onları kendi ellerinin arasına aldı ve birkaç kez yüzünün ve gözlerinin üzerinden hızlıca geçirdi. Sonra ona bir şişe tuz koklattı ve odanın bir penceresini açtı, yanına Markiz'in sandalyesini koydu. Bu birkaç dakika sürdü,
orada bulunan herkes Mme. de Maulear'ın etrafında dikildi ve sadece ona dikkat etti. İlk heyecan geçtikten sonra,
Prens de Maulear'ın bayıldığını fark ettiler. Doktor yaşlı adamın yanına geldi ve kısa süre sonra bilincini geri kazandırdı. Kendine geldiğinde, Prens doktoru yanına çağırdı ve fısıldadı, "Bütün bunlara inanıyor musun?"

Doktor Prens'in elini tuttu ve gitti.

Markiz de Maulear, gülümseyerek ve sakin bir şekilde, "Uykuda değil miydim?" dedi.

Ancak hafızası, uyurgezerliğinde önünden geçen sahneleri
hiç hatırlamıyordu. İnsanların sıklıkla yaptığı gibi, hem hoş hem de hüzünlü rüyaları
unutuyordu....

Bu sahneden on beş gün sonra Mme de Maulear, annesinin Prens'in otelinde durduğunu gördü. Signora Rovero'nun arkasında, alçakgönüllü ve titreyen, Sorrento çocuklarının Akrep adını verdiği
şekilsiz ve cesur çocuk vardı. Markiz, hem mutlu hem de şaşkın bir şekilde annesinin
kollarına koştu. Büyük bir endişeyle, aniden, "Henri--Marki--nerede?" diye bağırdı.

Cevap olarak, Signora Rovero kızını göğsüne bastırdı ve
ağladı. DİPNOTLAR:

[F] Çevirmen, bu kitabın ilgi çekiciliğini azalttığını düşündüğü manyetizma teorisine dair yaklaşık iki sayfayı burada atlamıştır.

[G] Madame la Marquise, bana
bana da yeterli bilgi verdiğini gördü?

Fraser's Magazine'den.

MALMAISON'DAKİ MANZARALAR.

Malmaison Sarayı, büyük ölçekte inşa edilmemiş olsa da, daha sonra yapılan eklemelerle
çok asil bir ikametgah haline geldi. Salon, bilardo odası, resepsiyon odaları, salon, yemek odası ve Napolyon'un özel dairesi zemin katı işgal ediyordu ve çok hoş oldukları
anlatılıyor. Galeri, güzel sanatların en asil örneklerine tahsis edilmişti; Canova ve diğer ünlü sanatçılar tarafından yapılmış muhteşem heykellerle süslenmişti ve duvarlar en güzel resimlerle
askılanmıştı. Josephine'in özel bakımı olan eğlence alanları hayranlık uyandıran bir zevkle düzenlenmişti; en nadir ve en güzel bitkilerden çalılar ve çiçekler ve en
lezzetli kokular orada en zengin bolluktaydı. Ancak en
güzel manzaranın veya en zarif sanat süslemelerinin asla veremeyeceği kadar derin bir ilgi vardır - yetenekli ve ünlülerin hareket ettiği alanlarla ve orada heyecanlandırdıkları tutkular ve sevgilerle, sevinçlerle ve üzüntülerle dokunaklı bir şekilde ilişkilendirilen bir ilgi. Gerçekten de, hüzünlü bir sempati uyandıran ve yararlı düşünceler uyandırabilen bir ilgi. Gerçekten de, Malmaison'u ziyaret eden biri böyle bir deneyim yaşamadan bunu yapabilir mi? Bazı kişilerin yaşadığı iniş çıkışlar o kadar garipti ki,
bir romanda anlatılsalardı,
olasılıksızlıklarından dolayı tüm ilgiyi kaybederdi; Ancak gerçek hayatta meydana geldiklerinde,
ilişkilendirildikleri isme sonsuza dek bağlı olan kişisel bir endişe duygusu uyandırırlar. Bunun, Napolyon'un olaylı hayatı
çarpıcı bir örnek teşkil eder. Tarihin yelpazesinde, her sınıfın ve her zamanın duygularıyla bu kadar özdeşleşmiş görünen birini bulamazsınız; hatta tavırları ve görünüşü
her hayal gücüne o kadar derinlemesine işlenmiştir ki,
sadece duyup okudukları biri olmaktansa,
gördükleri ve konuştukları biriymiş gibi hissetmeyen çok az kişi vardır. Josephine'in hayatı da onunkinden daha az inişli çıkışlıydı: ilk günlerinden itibaren
en beklenmedik talihsizlikleri yaşamaya mahkûmdu: Beauharnais ailesiyle tanışması ve onlarla bağlantısı, en beklenmedik ve tekil bir şekilde,
en ufak bir niyeti olmadan gerçekleşti ve sonunda Fransa tahtına oturmasına yol açtı. Beauharnais'in asil ve zengin ailesinin Batı Hint Adaları'nda büyük mülkleri vardı ve bu mülkler o seçkin ailenin temsilcileri olan iki kardeşe kalmıştı; üyelerinin çoğu donanmada ve çeşitli departmanlarda yaptıkları hizmetlerle öne çıkmıştı. Mülklerin varisleri kraliyet denizcilik hizmetinden _chefs d'escadre_ unvanıyla emekli olmuştu. Büyük kardeş, Marquis de Beauharnais, iki oğlu olan bir duldu; küçüğü, Vicomte de Beauharnais, bir oğlu ve iki kızı olan Mademoiselle Mouchard ile evlenmişti. Bebeklikten itibaren birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı olan kardeşler, Marquis'in oğullarının Vicomte'un kızlarıyla evlenmesiyle onları birleştiren bağları daha da yakınlaştırmak istediler; ve bu görüşle, St. Domingo'daki zengin bir plantasyon asla bölünmemişti. İki kız kardeş, kuzenlerinin nişanlı gelinleri olarak görülüyordu; ve büyüdüğünde, büyük olan, ülkesinin yaygın geleneğine göre, Marquis unvanını alan
Marquis'in büyük oğluyla evlendi, tıpkı kardeşinin Vicomte unvanını alması gibi. Beauharnais'in özel bir dostu olan M. Renaudin, Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin yönetimini üstlendi. Marki, bu nezaketin karşılığında biraz ilgi göstermek isteyerek, Madam Renaudin'i Paris'e, biraz zaman geçirmek üzere davet etti. Davet memnuniyetle kabul edildi; ve Madam Renaudin, ev sahibine ev işlerini denetleyerek faydalı oldu. Ancak kısa süre sonra kendi ailesinin ilerlemesi için planlar yaptı. Marki'nin izniyle, Martinique'e, kardeşi M. Tacher de la Pagerie'ye, kızlarından birini göndermesini rica etmek için bir mektup yazdı. Genç hanım Rochefort'a çıktı, hastalandı ve hemen öldü. Bu talihsiz olaya rağmen, Madam genç Vikont ile kendi yeğeni arasında bir birlik sağlama
projesinden vazgeçmedi. Başka birini daha çağırdı; ve _Josephine_ gönderildi. Genç kreol geldiğinde, henüz onbeşinci yaşına gelmişti ve oldukça çekiciydi; onun
zarif formu ve kişisel çekiciliği, en
kazanan zarafet, tevazu ve mizacın tatlılığıyla daha da güçlendi. Bu tür hayranlıklar, onunla birlikte
evcilleştiği genç adamda bir izlenim bırakmakta başarısız olamazdı. Kuzeniyle tanışma fırsatları, onun eğitim gördüğü manastırın parmaklıklarında ara sıra yaptığı bir görüşmeyle sağlanıyordu; bu yüzden hiçbir bağ
oluşmamıştı; ve masum ve
güzel Josephine'e tutkuyla aşık oldu. Genç Vikont gibi yakışıklı ve hoş bir sevgilinin bağlılığına uzun süre duyarsız kalmadı. Madam Renaudin, projesinin
başarısı için güvendiği, genç adamın babası üzerindeki etkisine güvendiği yakın bir arkadaşın iyi niyetini aradı. Gizli bir röportajda hanım konuyu açtı - gençlerin ateşli bağlılığından, oğlunun kalbini kazanan basit kızın cazibesinden bahsetti ve genç adamın mutluluğunu babasına tavsiye etti, bunun Josephine ile evlenmesine izin vermesine bağlı olduğunu söyledi. Marki acı bir şekilde heyecanlanmıştı; oğlunu çok seviyordu ve onun mutluluğunu garantilemek için her türlü fedakarlığı yapardı; ancak kardeşine olan sevgisi ve nişanının başarısız olması durumunda hissettiği tiksinti onu en şaşırtıcı tedirginlik halinde tutuyordu. Sonunda, kardeşine durumun ne olduğunu anlattıktan sonra, onu ölümcül bir şekilde gücendirdiğini fark etti; gerçekten de bu hakaretten o kadar derinden nefret etti ki, bunu asla unutamayacağını veya affedemeyeceğini söyledi - çok sadık bir şekilde tutulan bir söz.

Böylece bütün bir hayatın sevgisi ve güveni bir anda paramparça oldu. Vikont, Batı Hint Adaları mülkünün bölünmesinde ısrar etti; ve bu kadar acı bir şekilde coşmuş duygularla, dostça bir
anlaşma sağlanamadı ve kardeşler, geri kalan günlerinde dahil oldukları
yasaya başvurdular.

Gençlerin evliliği gerçekleşti ve genç
Mademoiselle Tacher de Pagerie, Beauharnais Vikontesi oldu.

Kocasının amcasının, kendisinin sebep olduğu hayal kırıklığının intikamını, kocasının zihninde Josephine'in sadakati konusunda şüphe

uyandırarak aldığı söylenir. Onun yarattığı dikkat dağıtıcı şüpheler yeğenini perişan etti; kıskançlığı o kadar
uydu ki, yasal işlemlerle boşanmayı sağlamaya çalıştı; ancak sunduğu kanıtlar tamamen başarısız oldu ve bir süre sonra bir uzlaşma gerçekleşti.

Amca öldü ve kızı bu arada Marquis de Barral ile evlendi. Böylece genç çift için her şey yolunda gitti. Sarayda
en gurur verici karşılamayla karşılaştılar. Döneminin en zarif dansçısı olmasına izin verilen Vikont, sık sık Kraliçe'nin partneri olarak
onurlandırılıyordu. Ve Josephine'e gelince, o tüm hayranların hayran olduğu kişiydi; sadece saraydaki en güzel kadınlardan biri olarak kabul edilmiyordu, onunla sohbet eden herkes onun zarafetine ve tatlılığına hayran kalıyordu. Versay'ın neşesine, kendi yaşam dönemine ve mizacına özgü bir canlılıkla girdi.

Fakat kraliyet çevresinin güneşi, çok geçmeden bulutlandı ve yaklaşan fırtına çok iyi ayırt edilebildi; eğlence neredeyse hiç düşünülmedi. Eyaletler Genel Kurulu toplandı ve her şey bir
devrimci hareketi gösteriyordu.

Josephine, Kraliçe'nin özellikle gözdesiydi; ve o günlerde, yaklaşan olaylarla karanlıkta, onunla en gizli
konuşmaları yapıyordu; Kraliçe'yi bu kadar derin bir endişeye
neden olan tüm korkular ve melankolik önseziler, arkadaşına serbestçe aktarılıyordu.
Josephine, kraliyet metresine sempati duyarken, o mahkemede kendisinin hüküm süreceğini ve kendisinin de durumunun yükselmesinden
zarar göreceğini pek düşünmüyordu. Kocası, Vicomte de Beauharnais, savaş beklenmedik bir şekilde ilan edildiğinden orduya katılmaya çağrıldı. Kendini o kadar çok gösterdi ki,
general rütbesine ulaştı. Fakat başarılı kariyerinin ortasında,
yaklaşan tehlikeyi gördü ve sadece Louis'in iktidarının günlerinin sayılı olduğunu değil, hatta hayatının güvende olmadığından bile korktuğunu fark etti. Korkuları talihsiz bir şekilde gerçekleşti; ve kendisi, sadece aristokrasiye mensup olduğu için, kendi birlikleri tarafından ihbar edildi ve yetkisiyle görevinden alındı, tutuklandı, Paris'e getirildi ve hapse atıldı. Vikont, Josephine'e olan bağlılığının en etkileyici kanıtlarını hapisteyken gördü: zihninin ve güçlü sevgisinin tüm enerjisi, onun özgürlüğünü elde etmeye odaklanmıştı;
denenmemiş hiçbir yol bırakılmamıştı; kendi yakarışlarını, acil durumunda başvurduğu arkadaşlarının ricalarına kattı; onu en dokunaklı şekilde teselli etmeye ve neşelendirmeye çalıştı. Ancak
onun varlığı ve sevgisiyle onu rahatlatmanın verdiği tatmin
kısa sürede reddedildi, çünkü yakalandı ve Karmelitlerin manastırına esir olarak götürüldü. Birkaç hafta geçti ve talihsiz Vikont yargılandı ve devrim mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edildi.
Karısı ve çocuklarından ayrılma ve onları dünyada korumasız bırakma düşüncesi doğal olarak gözyaşlarına boğulmasına rağmen, cesareti onu asla
sonuna kadar terk etmedi.

İdamının hesabı Josephine'e ulaştığında bayıldı ve
uzun süre endişe verici bir şekilde hastalandı. Josephine hapisteyken ve
her an devrim mahkemesinin önüne çağrılmayı beklerken,
çocuklarına bırakabileceği tek hediye olarak güzel saçlarını kesti, çünkü Avrupa'daki tüm aile mülklerine el konulmuş ve St. Domingo'daki mülklerin tahribi o bölgeden tüm
ikmalleri kesmişti. Yine de endişeleri, sıkıntıları ve tehlikeleri arasında, metaneti onu asla terk etmedi ve örneği ve onları sakinleştirme çabaları, bir dereceye kadar diğer tutukluların ruhlarını destekledi. Josephine, kararlılığını, çocukluğundan beri hafızasında sakladığı yaşlı bir zenci kadının kehanetine olan örtük güvenine bağladı. Gerçekten de, kehanetin açıklanamayan gizemlerine olan güveni, hapiste olduğu üzücü saatlerde, bir deste karttan talihini öğrenmek için sık sık kendini adadığı söylenen ilgiyle yeterince kanıtlandı. Bay Alison, zenci kadının kehanetini 1801'de, Napolyon'un tahta çıkmasından çok önce duyduğunu belirtiyor. Josephine, Bay Alison'ın devamında hayatındaki bu sıra dışı bölümü şu şekilde anlattığını söylüyor:--

"Bir sabah gardiyan, Düşes d'Aiguillon ve iki hanımla birlikte
yattığım odaya girdi ve bana yatağımı alıp başka bir
mahkûma vereceğini söyledi. "'Neden,' dedi Madam Aiguillon, hevesle, 'Madam de
Beauharnais daha iyisini elde etmeyecek?'

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı şeytani bir gülümsemeyle, 'hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak, çünkü Conciergerie'ye ve sonra da giyotine götürülmek üzere."

"Bu sözler üzerine, talihsiz arkadaşlarım
kulak tırmalayan çığlıklar
attılar. Onları elimden geldiğince teselli ettim; ve sonunda, onların ebedi ağıtlarından bitkin
olarak, onlara üzüntülerinin tamamen mantıksız olduğunu; sadece
ölmeyeceğimi, aynı zamanda Fransa kraliçesi olarak yaşayacağımı söyledim.

"'O zaman, neden nedimelerinizi isimlendirmiyorsunuz?' dedi Madam Aiguillon, böyle bir anda böyle ifadelere sinirlenerek.

"'Çok doğru,' dedim, 'Bunu düşünmemiştim. Peki canım, seni de onlardan biri yapıyorum.'[H]

"Bunun üzerine hanımların gözyaşları hızla aktı, çünkü
benim deli olduğumdan hiç şüphe etmediler; ama gerçek şu ki, olağanüstü bir cesaretle

donatılmamıştım, ama içimden
kahinin gerçeğine ikna olmuştum.

"Madame d'Aiguillon kısa bir süre sonra rahatsızlandı ve onu
pencereye doğru çektim, parmaklıklardan biraz temiz hava girmesini sağlamak için açtım. Sonra bizi tanıyan ve ilk başta anlayamadığım bir dizi işaret yapan zavallı bir kadın gördüm. Sürekli olarak elbisesini kaldırdı
(_cübbesi_); ve görüş alanında bir şey olduğunu görünce
_cübbesi_ diye seslendim; buna _evet_ dedi. Sonra
bir taşı kaldırıp kucağına koydu, taşı
ikinci kez kaldırdı. _pierre_ diye seslendim. Bunun üzerine, işaretlerinin
anlaşıldığını algılayarak en büyük sevincini
gösterdi. Daha sonra taşı cübbesine bağlayarak, hevesle
başı kesme hareketini taklit etti ve hemen
dans etmeye ve en abartılı sevinci göstermeye başladı.

"Bu tekil pandomim, zihnimizde belirsiz bir umut
uyandırdı, belki de Robespierre artık yok olabilir.

"Bu anda, umutla korku arasında gidip gelirken, koridorda büyük bir gürültü duyduk ve gardiyanın korkunç sesi, köpeğine aynı anda tekme
atarak, 'İçeri gir, lanetli Robespierre.' dedi."

Bu konuşma onlara kurtulduklarını söyledi.

Barras'ın etkisiyle, kocasının Malmaison'un da dahil olduğu mülkünün bir kısmı Josephine'e iade edildi. Bu en sevdiği
meskende, zevkini bahçenin süslenmesinde ve botanikle uğraşarak
eğleniyordu; ancak
en büyük zevki, tutkuyla bağlı olduğu çocuklarının
topluluğu ve eğitimiydi. Onların sevimli tavırları ve yetenekleri onun için en büyük zevkin kaynağıydı,
ancak, pişmanlık duymadan, onlara hak ettikleri avantajları
verme imkânından yoksun olduğunu fark etti.
Ancak, daha iyi bir zaman gelecekti. Madam Tallien ve Josephine'in birkaç arkadaşı, bir süre sonra onu topluma girmeye ikna ettiler ve güzel arkadaşlar diktatörlük çevresinin başlıca
süsleri oldular. Onların etkisiyle devrimci tavırlar
yenilendi ve cazibelerinin ve yeteneklerinin onlara verdiği tüm güç insanlık davası için kullanıldı.

Napolyon'un Josephine ile tanışması, o zamanlar küçük bir çocuk olan oğlu Eugene Beauharnais'in ona
etkilemesinden kaynaklandı. Babasının kendisine teslim edilen kılıcının kendisine
geri verilmesini talep etti. Çocuğun görünüşü, isteğini ısrarla dile getirmesi ve kılıcı gördüğünde tutamadığı gözyaşları, Napolyon'u onun lehine o kadar çok ilgilendirdi ki, sadece kılıç ona verilmekle kalmadı, aynı zamanda çocuğun annesiyle tanışmaya karar verdi. Onu ziyaret etti ve kısa süre sonra ziyaretleri sıklaştı. Louis'in sarayı hakkında verdiği ayrıntıları duymaktan çok memnun oldu. "Gel," derdi, bir akşam onun yanında otururken, "şimdi eski saraydan konuşalım - Versay'a bir tur atalım." Josephine'in hayranlığı Napolyon'un kalbini bu sık ve tanıdık röportajlarda kazandı. "O," dedi, "bir zarafetin kişileşmiş hali - yaptığı her şey kendine özgü bir zarafet ve incelikle." Böyle bir adamın hayranlığı ve sevgisi, Josephine gibi bir kadında etki bırakmadan edemezdi. Napolyon'un yanında olmanın, onun kişisel görünümünden etkilenmeden imkansız olduğu söylenir; ressam ve heykeltıraşa en iyi modellerinden birini sağlayan mükemmel simetrisi ve asil başı ve alnı değil; hatta entelektüel gücün göstergesi olan düşünceli bakışı bile; Ancak büyülü
çekim, her geçen düşünceyle değişen ve her duyguyla parıldayan, değişen yüz ifadesiydi. Gülümsemesinin her zaman güven verdiği söylenir. Abrantes Düşesi, "Gülümsediğinde yüzünün çekiciliğini tarif etmek zor, hatta imkansız" diye yazar, "ruhu dudaklarında ve gözlerindeydi." Bu ifadenin daha sonraki bir dönemdeki büyülü gücü iyi bilinir. Rusya İmparatoru, "Hiçbirini o adamdan daha fazla sevmedim." dediğinde bunu deneyimlemiştir. Ayrıca, en büyük çekiciliğe, uyumlu bir sese sahipti; tonları, yüzü gibi, vurgulu etkileyicilikten okşayıcı yumuşaklığa değişerek her kalbe ulaşıyordu. Josephine'in kalbini kazanan tek şey bu kişisel ve zihinsel yetenekler olmayabilir; Napolyon'un onun duygularına girdiği hazır sempati, onun gibi şefkatli bir doğa için en büyük çekicilik olabilir. Bu gizli akşamlardan birinde, birlikte otururken, kocasından aldığı son mektubu ona okudu: Çok dokunaklı bir veda mektubuydu. Napolyon çok
etkilenmişti; ve o mektubun ve Josephine'in okurken hissettiği duygunun, hayranlıkla
çok
heyecanlanmış olan duyguları üzerinde güçlü bir etkisi olduğu söylenmiştir.

Josephine kısa süre sonra, çeyizi kılıcından başkası olmayan genç talihli askere elini uzatmayı kabul etti. Kendi adına, çocuklarını kendi çocukları olarak göreceğine ve onların çıkarlarının
ilk önceliği olacağına dair bir söz verdi. Sözünü nasıl yerine getirdiğine dünya tanıklık edebilir! En büyük
mutluluğunu Josephine ile olan birlikteliğine borçluydu. Onun sevgisi ve onunla olan düşünce alışverişi,
ulaştığı tüm büyüklüklerden daha değerliydi. Günlük yaşamlarındaki küçük olayların çoğu derin bir ilgi olmadan okunamazdı - bunlar, hırsa kurban edilmiş olması
gerektiği düşünülen derin bir sevgi ve şefkat duygusunu açığa vuruyordu. Josephine'in çok sayıda kasvetli ve hüzünlü saat geçirdiği hapishaneyi birlikte ziyaret ettiler. Josephine, artık kendisinin olan elin
yanında, rutubetli duvara yazılmış sevgili ismini gördü. Annesinin hediyesi olan, çok değer verdiği bir yüzükten bahsetmişti. Annesi, yüzüğün altına saklamayı başardığı bayrağı ona gösterdi. Saklandığı yerden çıkarılıp eline konduğunda, onun sevinci Napolyon'u büyüledi. Evlilik hayatlarının _mutlu_ günlerinde, duyguları ve zevkleri kendilerinden daha mükemmel bir uyum içinde görünen iki kişi nadiren karşılaşmıştır. Güzel sanatlardan aldıkları zevk, sürekli bir zevk kaynağıydı; ve güç ve yükseliş günlerinde, yetenekli sanatçıları teşvik etmek onların göreviydi.
Onlara karşı nazik ve cömert davranışlarıyla ilgili birçok ilginç anekdot anlatılır.
Josephine'in iyilik yapma biçiminde,
her zaman bahşedilen avantajdan daha tatmin edici bir şey vardı--hizmet etmek istediği kişilerin duygularına girdiğini ima eden bir şey. M.'nin Sık sık Malmaison'a giden bir sanatçı olan Turpin'in, neredeyse yıpranmış bir kabriyole dışında bir aracı yoktu. Bir gün, ayrılmak üzereyken, güzel yeni bir araç ve yakışıklı bir at
çekildiğini görünce şaşırdı. Panellere boyanmış ve koşum takımına damgalanmış kendi kolları, bunların kendisi için tasarlandığını hemen anladı; ancak Josephine'in ressamın kısıtlı imkanlarına hizmet ettiği tek fırsat bu değildi. Josephine'i, yanında otururken bir İsviçre manzarası taslağı
çizmesi için görevlendirdi ve bunu eve götürmesini ve
tamamlandığında resmi kendisine getirmesini söyledi. Sanatçının ürettiği güzel manzaradan çok memnun oldu ve içeri giren her ziyaretçiye
memnuniyetle gösterdi. Sanatçı, şüphesiz, güzel eserinin
değer görmesiyle doğal bir memnuniyet
du. Josephine daha sonra onu bir kenara çağırdı ve
belirtilen fiyatı banknotlar halinde eline verdi.

"Bu," dedi, "mükemmel annen için; ama onun zevkine uygun olmayabilir; bu yüzden ona, dostluğumun ve oğlunun resminin bana verdiği hazzın bu önemsiz
anahtarını, daha kabul edilebilir bir şeyle değiştirmesinden dolayı gücenmeyeceğimi söyle."

Konuşurken, eline altı bin frank değerinde bir elmas koydu.

Josephine, Napolyon'un birçok seferine katıldı. Onunla olmadığında, onunla düzenli olarak yazıştı ve hiçbir sevgili, tutkulu bağlılığı bundan daha iyi ifade eden
mektuplar yazmadı.

"Hangi sanatla," diyor, birinde, "bütün yeteneklerimi
büyüleyebildin? Bu bir sihir, tatlı aşkım, ancak hayatımla
son bulacak. Josephine için yaşamak, hayatımın tarihidir. Sana ulaşmaya çalışıyorum. Seninle olmak için can atıyorum. Hangi topraklar, hangi ülkeler bizi ayırıyor! Bu satırları okumadan önce ne kadar da uzun bir zaman!"

Josephine kocasının şefkatine tüm kalbiyle karşılık verdi. Yoksulluk ve yorgunluğa aldırmadan, ona tüm uzun yolculuklarında eşlik etmesine izin vermesi için ısrar etmekte her zaman samimiydi; ve sık sık, gece yarısı, bir keşfe çıkarken, onu hazır
bulurdu.

"Hayır, aşkım," derdi, "Hayır, hayır, aşkım, bana sorma; yorgunluk
senin için çok fazla olurdu."

"Ah hayır," diye cevap verirdi; "Hayır, hayır."

"Ama harcayacak bir anım bile yok."

"Bak, tamamen hazırım;" ve Napolyon'un yanına oturarak
giderdi.

En erken günlerinden itibaren neşe dolu sahnelere karışmasından ve varlığının yayacağından emin olduğu zevkten ve belki de eklenebilir ki, kendisine masum hoşgörüler olarak görünen şeylerde hiçbir kötülük göremeyen, son derece saf bir doğadan dolayı, onun gibi bir zihin için kesinlikle gerekli olmayan masraflara ve anlamsız tatminlere sürüklendi. Sahtekâr esnaf onun deneyimsizliğinden ve aşırı rahatlığından yararlandı ve faturalarını muazzam bir miktara şişirdi; ancak onun en büyük ve en uygun harcaması, sıkıntıda olanların rahatlamasıydı. Yoksulluk çektiğine inandığı herhangi birinin dilekçesini reddetmeye dayanamazdı; ve bu kalp şefkati, genellikle kurnaz ve açgözlü kişiler tarafından empoze edilirdi. Çıkarcı nedenlerle onu Napolyon'dan ayırmak isteyenler, onun büyük harcamalarının ona zaman zaman verdiği huzursuzluktan gizli bir memnuniyet duyarlardı. Onların yanlış yorumlarına, zaman zaman tedirgin olduğu şiddetli kıskançlık patlamaları atfedilebilir; ancak onları haklı çıkaracak hiçbir temel olmadığını algılamaya her zaman hazırdı. Ayrılıklarından birinde, Napolyon hakkındaki imalar onun kıskançlığını o kadar tahrik etti ki, Josephine'e aceleyle bir mektup yazarak onu _cilveli_ olmakla ve açıkça kendi cinsinden olanlara göre erkeklerin toplumunu tercih etmekle suçladı. 

"Hanımlar," diyor cevabında, "sizin emrinizde çalışanlar için korku ve ağıtlarla dolu; beyler hevesle başarınız için bana iltifat ediyor ve sizden beni memnun eden bir şekilde bahsediyorlar. Teyzem ve etrafımdakiler, ne kadar nankör olsanız da, _benim herhangi biriyle flört edip etmediğimi_ size söyleyebilirler. Bunlar senin
sözlerin ve eğer bunların haksız olduğunu zaten görüp, bunları yazdığın için pişman olmasaydın, bana nefret dolu gelirlerdi."

Napolyon'un kardeşleri, Josephine'den sevgisini uzaklaştırmaya çalıştılar;
ama şüphe uyandığında çektiği yoğun acı,
onlara bu sevgilerin ne kadar derin olduğunu kanıtlamış olmalı. Belki de Josephine'in karakterindeki hiçbir özellik, onu en hassas noktasından
zarar vermeye çalışan aileye karşı davranışından daha fazla yüceltemez. O,
sık sık Napolyon ile ailesinin hoşnutsuz olduğu farklı üyeleri arasında barışı sağlamanın aracıydı.
Onların etkili olduğu
ayrılıktan sonra bile, aralarında ortaya çıkan
farklılıkları uzlaştırmak için asla kaybetmediği etkisini kullanmaya devam etti. Napolyon, onun cömert ve şefkatli duygularına asla uzun süre güvenemedi ve böyle bir mizacın
her geçen gün daha da yakınlaşması sevgisini artırdı; o sadece en sevdiği kişi değildi sevgi, ama onun gizemli bir şekilde kaderiyle bağlantılı olduğuna inanıyordu; bu inanç, onun iyi bir deha olarak görüldüğü popüler batıl inançla örtüşüyordu; bu batıl inanç, ayrılıktan kısa bir süre sonra başlayan felaket günleri geldiğinde halkın zihnini daha da derinden ele geçirmişti. Josephine'in cehennem makinesinin patlamasından görünüşte tesadüfi bir şekilde kurtulması, birçok kişi tarafından _Napolyon'un Koruyucu Meleği_ lehine İlahi Takdir'in doğrudan bir müdahalesi olarak yorumlandı. Tam tiyatroya giden Birinci Konsül'ün arabasına binerken, daha önce kadınların giyimine hiç dikkat etmeyen General Rapp, Josephine'e şalın deseninin elbisesine uymadığını söyledi. Eve döndü ve değiştirmek için dairesine koştu. Gecikme üç dakikadan fazla sürmedi, ancak hayatını kurtarmaya yetti. Napolyon'un arabası patlamayı ancak atlattı. Josephine hemen arkasında olsaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı. Aşk ve güvenin mutlu günlerinde, Malmaison büyük bir zevkin sahnesiydi: zevkin eli tüm süslemeleriyle ayırt edilebilirdi. Napolyon burayı başka herhangi bir ikametgahtan daha çok tercih ediyordu. Lüksemburg'dan veya Tuileries'den oraya vardığında, okuldan
çıkarılmış bir okul çocuğu gibi çılgınca bir zevke kapılırdı. Her şey onu büyülerdi, ancak belki de en çok köy kilisesinin çanlarının sesi.
Bunun bir kısmı uyandırdıkları çağrışımlardan kaynaklanıyor olabilir.
Eğer onları duyarsa, ayak sesleri sesi boğmasın diye, sanki büyülenmiş gibi, bir tür coşku içinde kalırdı,
ta ki onlar durana kadar. "Ah! Brienne'de geçirdiğim ilk yılları nasıl da hatırlatıyorlar bana!"

Napolyon, Butard'ın asil ormanlarını satın alarak Malmaison'un topraklarına önemli bir katkı sağladı ve orman da ona katıldı. Bu gelişmeyle
çok mutlu oldu; ve satın alma işlemi tamamlandıktan birkaç gün sonra,
hepsinin bunu görmek için bir parti düzenlemelerini önerdi. Josephine
şalını giydi ve arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldu. Napolyon, büyülenmiş bir şekilde
önden gitti; ama sonra dörtnala geri dönüp
Josephine'in elini tuttu. Bir çocuğa benzetildi, o da sevinçle
annesine geri uçup sevincini ona aktardı.

Malmaison'un arkadaşlığından daha hoş bir şey olamazdı. Napolyon
törenlerden hoşlanmazdı ve tüm misafirlerinin
tamamen rahat olmasını isterdi. Tüm akşamlarını Josephine'in arkadaşlığında geçirirdi ve orada
çok eğlenirdi. İkisi de sohbet etme yeteneği gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Genel bilgi ve zarif zevk, Josephine'in
kazanan tavırları ve tatlı sesiyle iki kat daha çekici hale geldi. Napolyon'a gelince,
her konuda sezgisel bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu. Her yaştan ve her meslekten erkek arasında görüldüğünde ilham almış bir kişi gibiydi.
Hepsi solgun, çalışkan görünümlü genç adamın etrafında toplanmıştı - "ders almaktan çok ders vermeye daha uygun" olduğunu hissediyorlardı. Onunla yapılan tartışma neredeyse her zaman rakibinin onun tarafına geçmesiyle son buluyordu. Onun inceliği,
konuştuğu kişinin en bilgili olduğu konuyu nasıl seçeceğini bilmesiydi; ve böylece,
en erken
günlerinden itibaren bilgi birikimini artırdı ve
şansın yoluna çıkardığı kişilerin uğraşlarına duyduğu ilgiyle sonsuz bir zevk verdi.
Ruhunun hoş akışı, sosyal akşamlardan ne kadar keyif aldığını gösteriyordu. Misafirlerini binbir şekilde eğlendiriyordu. Eğer iskambil oynamaya oturursa,
hile yapıyormuş gibi yaparak onları oyalardı,
ki bunu cezasız yapabilirdi, çünkü asla kazandığı parayı almazdı.
Bazen onları o an uydurduğu hikayelerle eğlendiriyordu. Hayaletler ve hayaletler olduğunda, bunları loş bir ışıkta anlatmaya ve bazı ciddi ve çarpıcı gözlemlerle ön söz vermeye özen gösterirdi.
Özel tiyatrolar bazen akşamın eğlencesi olurdu.
Napolyon'un ailesinin farklı üyeleri ve birkaç misafir
oynadı. Oyunların iki veya üç yüz kişilik bir seyirci önünde oynandığı ve büyük bir etki yarattığı anlatılır - aslında her biri,
Napolyon'da sert bir eleştirmenleri olduğunu bildikleri için,
kendilerini en iyi şekilde aklamaya çalışırdı.

Napolyon ve Josephine'in cana yakın ve ilgi çekici tavırları
Malmaison'a en büyük çekiciliğini kazandırdı. Josephine'in üzüntü veya herhangi bir sıkıntı içinde olan herkese karşı hazır sempatisi, onu herkesin gözünde sevimli hale getirirdi.
Ev hizmetçilerinden biri hastalandığında, hasta yatağını ziyaret eder ve şefkatiyle hastayı rahatlatırdı. Gerçekten de, sempatisinin
diğer araçlar başarısız olduğunda rahatlama sağladığı sıklıkla bilinirdi. M. Decrest'in felaketinden derinden etkilenmişti. Tek oğlunu aniden ölümcül bir kazayla kaybetmişti. Genç adam evlilik arifesindeydi ve tüm ailesi bu neşeli olay için hazırlık yapmakla meşguldü, o sırada ölüm haberi geldi. Zavallı baba, melankolik haberin geldiği andan itibaren neredeyse tamamen sersemlemiş bir haldeydi. Onu uyandırmak için yapılan tüm girişimler sonuçsuzdu. Josephine, onun endişe verici durumuyla tanıştığında, ona doğru aceleyle gitmek için bir an bile zaman kaybetmedi: ve küçük kızını elinden tutarak, bebeğini kucağına alarak, kalan iki çocuğuyla birlikte ayaklarının dibine atıldı. Hasta adam gözyaşlarına boğuldu ve doğa hayatını kurtaran sağlıklı bir rahatlama buldu. Josephine bu tür eylemlerle sürekli meşguldü. Hiçbir şey zihnini talihsizlerin taleplerinden uzaklaştıramazdı. Başkalarının duygularına duyduğu şefkatli saygıyı asla bir kenara bırakmadı; ve onu memnun etmeye çalışanlarla
her zaman memnun oldu. Bir keresinde, etrafındaki hanımlar, önünde çalmak için izin isteyen gezgin bir müzisyenin yaptığı uyumsuz müziğe kahkahalarını tutamadıklarında, ona yakışır bir ciddiyet korudu ve zavallı adamı cesaretlendirdi, ona teşekkür etti ve ödüllendirdi. Adam gittikten sonra, "Bizi memnun etmek için elinden geleni yaptı," dedi; "Bence görevim sadece onun duygularını incitmekten kaçınmak değil, aynı zamanda ona zevk vermek için katlandığı zahmet için teşekkür etmek ve onu ödüllendirmekti."

Çocuklarına aşıladığı dersler bunlardı. Onlarla sık sık diğer günlerin yoksunluklarından bahseder ve onlara şu anda sahip oldukları
talih gülümsemeleri arasında o günleri asla unutmamalarını söylerdi.

Josephine, Birinci Konsülün tahta çıkma olasılığını büyük bir tedirginlikle gördü. Bunun ona tehlike, kendisine ise yıkım getireceğini hissetti; çünkü imparatorluğun tahtına kalıtsal bir hak kurmak isteyenlerin hırsına kurban edileceğini öngörebilecek kadar ayırt etme yeteneğine sahipti. İlerleyen gücünün her adımı onda derin bir kaygıya neden oluyordu. Alison'ın Raderer'e anlattığına göre, "Bonaparte'ın gerçek düşmanları," dedi, "Bonaparte'ın gerçek düşmanları, onun kafasına kalıtsal halefiyet, hanedanlık, boşanma ve evlilik fikirlerini
koyanlardır. Napolyon'un projelerini onaylamıyorum," diye ekledi. "Bunu ona sık sık söyledim. Beni dikkatle dinliyor, ancak hiçbir izlenim bırakmadığımı açıkça görebiliyorum. Etrafındaki dalkavuklar, söylediklerimin hepsini kısa sürede yok ediyorlar." Sürekli olarak ona çok daha büyük bir hedefi, yani Fransa'yı sanayisini teşvik ederek ve tarımını koruyarak mutlu etmek
konusunda ısrar ederek, onun fetih arzusunu engellemeye çalıştı. Uzun bir mektupta, onunla bu konuda içtenlikle tartışırken, etkileyici bir şekilde kendine döner: "Taht," der, "sizi yeni ittifaklar kurma isteğiyle
ilhamlandırmayacak mı? Gücünüzü yeni aile bağlantılarıyla desteklemeye
çalışmayacak mısınız? Ne yazık ki! Bu bağlantılar ne olursa olsun,
ilk önce uygun bir şekilde
örülmüş ve sevginin devam ettirmeyi vaat ettiği bağlantıları telafi edecek mi?" Gerçekten de,
tahta kendi yükselişinden dolayı sevinç duymaktan çok,
derin bir melankoli ile pişmanlık duyuyordu. "Tahta çıkmayı," diye düşünüyordu,
"Napolyon'un adı üzerinde asla silinmez bir leke olacak bir eylem." Arkadaşları tarafından,
sonra asla moralinin düzelmediği iddia edildi. İmparatorluk devletine eşlik eden ihtişam ve törenler de,
evde inzivaya çekilmeyi seven ve her türlü kısıtlama ve gösterişten nefret eden biri için tatsız olmuş olmalı.

Napolyon İmparator olduğu andan itibaren Josephine'in çocuklarına en büyük onurları verdi. Kızı Hortense, Louis Bonaparte'ın elini ve Hollanda tacını aldı. Ailenin ilk tanıdığı ve özel gözdesi olan Eugene, albay rütbesini aldı ve imparatorluk ailesinden biri olarak kabul edildi; ve Hortense ve Louis'in oğlu, Fransa tahtının varisi olarak kabul edildi. Taç giyme töreni, Fransızların çok sevdiği tüm gösteriş ve ihtişamla Notre Dame'da gerçekleşti. Papalık duası okunduğunda, Napolyon tacı kendi elleriyle başına koydu. Daha sonra, önünde diz çöken Josephine'e döndü ve tacı onun başına koyarken, bunu ayarlamak için gösterdiği çabada şefkatli bir şakacılık vardı. O anda sanki onun dışında herkesin varlığını unutmuş gibiydi. Tacı taktıktan sonra,
kaldırdı ve daha hafifçe yerleştirdi, bu arada ona hayranlık dolu bakışlarla baktı. Taç giyme töreninin sabahı, Napolyon noter Raguideau'yu çağırmıştı, Raguideau son görüşmelerinde neler yaşandığını ve İmparator'un
sahip olduğunu bilmediği şeyleri hatırlatmak için görkemli huzura
çağrıldığını pek düşünmemişti. Napolyon Josephine'e adreslerini bildirirken,
noterin evine kol kola yürüdüler, çünkü ikisi de bir arabaya
sahip olmakla
övünemezdi. Noter, genç subayla evlenme niyetini yeni bildirmiş olan Josephine'e, "Sen büyük bir aptalsın," diye cevap verdi - "sen büyük bir aptalsın ve bundan pişmanlık duyacaksın.
Cüppesi ve kılıcından başka hiçbir şeyi olmayan bir adamla evlenmek üzeresin."
Antrede bekleyen Napolyon bu sözleri duydu, ancak
bunlardan hiç kimseye bahsetmedi. "Şimdi," dedi Napolyon gülümseyerek, huzuruna kabul edilen yaşlı adama dönerek, "şimdi,
ne diyorsun, Raguideau, pelerinimden ve kılıcımdan başka bir şeyim yok mu?" İmparatoriçe ve noter, uyarının duyulduğuna dair bu ilk ima karşısında şaşkına döndüler.

Ertesi yıl, Milano'daki muhteşem taç giyme töreni gerçekleşti,
mümkünse Paris'teki ihtişamı geride bıraktı. Ancak, o gösterinin ihtişamı arasında, sahnedeki baş aktörlerin
esinlediği çok daha derin ilgi nedeniyle unutulmayan çok az kişi vardı. Güzelliğin ve mücevherlerin parıltısı ve etrafını saran müzik tınıları arasında, Napolyon, bin yıldır Monza hazinesinde saklanan ve
çok arzuladığı Charlemagne'ın demir tacını elinde tutarken ne hissediyordu? Tacı kendi başına koyduğu anda bile, hırslı ruhun özlemleri tatmin olmuş muydu? Yoksa düşünceleri şimdiye kadar elde ettiğinden daha geniş bir fetih alanına mı ulaşıyordu? Ve ayaklarının dibinde diz çöken, ölümlü ellerin verebileceği en büyük onuru almaya hazırlanan kadın için, o sahnenin ihtişamı ve görkemi ve tacın ihtişamı, sevgi dolu kalbini tatmin etti mi? Ah, kesinlikle hayır! Napolyon'un erken sevgisiyle kutsanmış sahnelerin ortasında, Malmaison'un tatlı inzivasındaydı. Ve
Josephine'in başına yeni konulan taç başkasına devredilmeden önce ne kadar yıl geçecekti? - kocasının yanında işgal ettiği yerin başkası tarafından doldurulacağı zaman? Aklında şüpheler uyanmış olsa da - asanın başka bir hanedanın eline geçebileceğinden korkanların etkisini bilse de - yine de Napolyon'un kendisi acımasız kararlılığı iletene kadar, sevginin hırsa galip geleceği umudu onu asla terk etmedi. Kendini ne kadar terk ederek Napolyon'a tüm bağımlılığını
vermeye alışmıştı, Papa Pius VII'ye hitaben yazılmış bir mektupta görülebilir. İçinde şöyle diyor: "İlk duygum --diğerlerinin de tabi olduğu bir duygu-- kendi zayıflığım ve yetersizliğim hakkındaki inancımdır. Kendi kendime çok küçüğüm; ya da daha doğru bir ifadeyle, tek değerim, birleştiğim olağanüstü adamdan geliyor. Bazen gururumu alçaltan bu içsel inanç, sonunda sakin bir şekilde düşündüğümde bana biraz cesaret veriyor. Kendi kendime fısıldıyorum ki, tüm dünyanın titrediği kol, zayıflığımı da destekleyebilir."

Hortense'in gelecek vaat eden çocuğu ölmüştü; Napolyon ve Josephine, küçük favorilerinin erken mezarı başında birlikte acı gözyaşları dökmüşlerdi; ve artık tahtın isimsel bir varisi bile yoktu. Tasarımın entrikaları aktif bir şekilde hareket ediyordu. Lucien konuyu açtı ve Josephine'e, Napolyon'un bir oğlu olmasının ulusun memnuniyeti için kesinlikle gerekli olduğunu söyledi ve gayri meşru bir çocuğu kendi oğlu olarak gösterip göstermeyeceğini sordu. Bu teklifi
en büyük öfkeyle reddetti, böylesine
utanç verici olana herhangi bir alternatifi tercih etti.

Napolyon'un Wagram savaşından dönüşünde, Josephine onu
karşılamak için acele etti. İlk sıcak selamlamalardan ve şefkatli kucaklamalardan sonra,
zihninde bir şeylerin ağırlık yaptığını fark etti. Davranışlarındaki kısıtlama ve
utanç onu korkuyla doldurdu. On beş gün boyunca
en acımasız gerilimin kurbanı oldu, yine de
mutluluğu için ölümcül bir ifşayla sonlanmasından korkuyordu. Onu çok seven ve
şimdiye kadar tüm ev içi mutluluğu için yalnızca ona bakan Napolyon,
indirmek üzere olduğu darbenin tüm şiddetini kendisi
hissetti. Sonunda o gün geldi ve Bay Alison bunu şöyle etkileyici bir şekilde anlatıyor:

"Her zamanki gibi birlikte yemek yediler, ama yemek sırasında hiçbiri tek kelime etmedi;
birbirleriyle karşılaştıklarında gözleri başka tarafa çevrildi, ama ikisinin de yüz ifadeleri zihinlerindeki ölümcül acıyı ortaya koyuyordu.
Bittiğinde, hizmetçileri
gönderdi ve titrek bir adımla İmparatoriçe'ye yaklaşarak elini tuttu ve kalbinin üzerine koydu.
'Josephine,' dedi, 'sevgili Josephine'im, seni ne kadar
sevdiğimi biliyorsun; dünyada tanıdığım birkaç mutluluk anını tek sana borçluyum. Josephine,
kaderim irademden daha güçlü; en
sevgilerim Fransa'nın çıkarlarına boyun eğmeli.'

"'Daha fazla konuşma,' diye haykırdı İmparatoriçe, 'Bunu bekliyordum; seni anlıyorum ve hissediyorum, ama bu darbe daha az ölümcül değil. ' Bu sözlerle birlikte, tiz çığlıklar attı ve
baygınlık içinde yere yığıldı.

"Doktor Corvisart yardım etmek için oradaydı ve
kendi dairesinde sefaletini yeniden hissetti. İmparator akşam onu ​​görmeye geldi, ama
onun
görünüşünün yarattığı duyguya dayanamadı."

Napolyon, dünyada bildiği
tüm 'mutluluktan' fedakarlık ederken,
bunun uğruna vazgeçtiği hırslı görüşlerin beş yıl geçmeden
yok olacağını hiç düşünmemişti. İnsanlar kendileri için ne garip kaderler çiziyorlar!
Ne kadar da mutluluktan ve gerçek iyiliklerden fedakarlık ediyorlar, ellerinden kaçacağı kesin olan bir hayaletin peşinde!
İlk çift Cennet'ten kovulduğu günden beri, kaç tane Cennet delilik ve akılsızlık yüzünden kaybedildi!

Josephine'in tüm umudunu yitirmesine neden olan Napolyon'u bu amaçtan
etmek için çaba sarf etmesi gerekti. Açıklamadan yaklaşık bir ay sonra, imparatorluk ailesine acı dolu bir görev düştü. Boşanmanın nedenleri kamuoyunda açıklanacaktı ve kalbi
kırılmış Josephine, ulusun huzurunda bunun gerekliliğine
katılacaktı. İmparatorluğun çıkarları için bu kadar büyük bir fedakarlık yapma konusundaki yüce kararlılığa uygun olarak, bir davranış
sükûnetinin varsayılması uygundu. Yaşanan sahneyi
tanık olanlar asla unutamazdı. Napolyon,
bir heykel gibi solgun ve hareketsiz duruyordu, havasının ve yüzünün durgunluğunda derin bir duygu gösteriyordu. Sadece Josephine ve Hortense,
her türlü süsten
arınmış gibi görünürken, etraflarındakiler saray kostümünün tüm ihtişamıyla
parlıyordu. Josephine, yavaş adımlarla kendisi için
hazırlanmış olan koltuğa ulaştığında, her göz ona çevrilmişti. O, bunu her zamanki zarafetiyle aldı ve onurlu bir sakinliği korudu. Hortense sandalyesinin arkasında ağlayarak duruyordu ve zavallı Eugene, ayrılık yasası okunurken neredeyse heyecandan bayılacaktı; Napolyon, monarşinin çıkarları ve halkının taht için bir varis olması istekleri göz önünde bulundurularak, "yüreğinin en tatlı sevgilerini feda etmeye" zorlandığını ilan etti. "Tanrı bilir," dedi, "böyle bir kararlılığın yüreğime ne kadara mal olduğunu." Josephine'den en şefkatli sevgi ve saygıyla bahsetti. "Hayatımın on beş yılını süsledi; onların hatırası sonsuza dek kalbime kazınacak." 

Josephine'in konuşma sırası geldiğinde, gözlerinde yaşlar olmasına ve sesi titremesine rağmen, söylediği her şeyin onuru orada bulunan herkesi etkiledi. "İmparator'un tüm duygularına," dedi, "Fransa'nın mutluluğuna engel olan bir evliliğin feshedilmesine onay vererek, onu bir gün o büyük adamın torunları tarafından yönetilmenin nimetinden mahrum bırakarak karşılık veriyorum; bu adam, açıkça İlahi Takdir tarafından korkunç bir devrimin kötülüklerini silmek ve sunağı, tahtı ve toplumsal düzeni yeniden sağlamak için
yetiştirilmiştir. Politika ve yüce çıkarlar tarafından emredilen bu eylemin kalbine ne kadara mal olduğunu biliyorum; ancak ikimiz de ülkemizin iyiliği için yaptığımız fedakarlıktan övünüyoruz. Yeryüzünde verilmiş en büyük bağlılık ve sadakati
verdiğim için kendimi yüce hissediyorum."

Josephine, onu sonsuza dek sevdiği kişiden ayıracak olan ölümcül sözleri duyana kadar, cesareti bir an için onu terk etmiş gibi görünmedi; ama aceleyle akıp giden gözyaşlarını silerek, kendisine verilen kalemi aldı ve senedi imzaladı;
sonra Hortense'in koluna girdi ve Eugene'i takip ederek meyhaneden
çıktı ve kendi dairesine doğru koştu, orada günün geri kalanında tek başına
kapandı. İmparatorluk ailesinin bu vesileyle halkın önüne çıktığı cesarete rağmen, özelde en tutkulu kedere yenik düştükleri iyi bilinir. Napolyon geceyi geçirmek üzere emekliye ayrılmış ve sessizce ve üzüntüyle yatağına gitmişti ki, özel kapı açıldı ve Josephine belirdi. Saçları vahşi bir şekilde
darmadağınıktı ve yüzünde tedavi edilemez bir kederin izi vardı. Titrek adımlarla ilerledi; sonra durdu; ve gözyaşlarına boğularak Napolyon'un boynuna atıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Napolyon onu teselli etmeye çalıştı, ama kendi gözyaşları da onun gözyaşlarıyla
birlikte aktı. Birkaç kırık kelime -son bir kucaklaşma- ve ayrıldılar. Ertesi sabah, tüm ev halkı sevdikleri ve saygı duydukları bir metrese son saygılarını sunmak için toplandı. Gözleri yaşararak, onun Tuileries'in kapılarından geçtiğini ve bir daha asla geri dönmediğini gördüler.

Josephine'in Malmaison'daki ikametgahına, kendisine çok değerli sahneler arasında nasıl yerleştiği anlaşılabilir; ancak İmparator'un isteklerine ve kendi yüce zihninin emirlerine sadık kalarak, zorlayıcı durumunu örnek bir vakarla karşıladı; ancak keder, üzerine düşeni yapmıştı; ve hiç kimse onun yüzüne bakamaz veya onları karşıladığı tatlı, hüzünlü gülümsemeyle karşılaşamazdı, etkilenmeden. Kendisine hizmet eden birçok kişiyle birlikte bu sahnelerin ortasında yaşadığı mutlu günler, kederli duygularıyla üzücü bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalışsa ve asla şikayet etmese de, bazen kontrol etmeye veya gizlemeye çalıştığı gözyaşları zorla akıyordu. Duygularına izin verdiği en büyük hoşgörü, kendini Napolyon'un kabinine kapattığı günün o saatleriydi; o
oda, o kadar çok gizli ilişki anının geçtiği
ve o kadar kutsal saymaya devam ettiği ki, neredeyse hiç kimse
kendisinden başkasına girmediği. Napolyon orada olduğundan beri hiçbir şeyin hareket ettirilmesine izin vermezdi. Dokunduğu şeyi başka ellerin bozabileceğinden korkarak
kendisi tozu silerdi. En son
okuduğu cilt,
son baktığı sayfa açık olarak
masanın üzerinde duruyordu. Harita oradaydı, üzerinde düşündüğü bir rotanın tüm izleriyle; geçici bir düşünceye
kalıcılığını veren kalem yanında duruyordu; bazı sandalyelerin üzerinde giyim eşyaları vardı; her şey sanki içeri girmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Josephine'i Malmaison'a geri getiren değişen koşullar altında bile, Napolyon üzerindeki etkisi, her zaman güçlü olan
azalmamıştı. Aralarında hiçbir yabancılaşma olmamıştı. Josephine'in onu ziyaretleri sıktı, ancak ziyaret ettiği
günlerde onun artan üzüntüsü her zaman gözlemleniyordu. Bunlar hayatının son anına denk geliyordu. Ondan aldığı mektuplar onun en büyük tesellisiydi. Ona yazdığı mektuplarda bu mektuplara şöyle değiniyordu: "Arkadaşını
sevgiyle anmaya devam et; ona ara sıra senden haber almanın tesellisini ver, çünkü ona olan bağlılığını
hayatının tek mutluluğunu oluşturan şey olarak sürdürüyorsun."

Napolyon ve Marie Louise'in düğünü boşanmanın onaylanmasından çok kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Josephine'in acı duyguları ne olursa olsun, bunlar tek bir cömert olmayan veya
haksız duyguyla karışmıyordu. Yeni İmparatoriçe'ye karşı, gelişinde karşılandığı coşkulu selamlarla göğsünde hiçbir kötü his uyanmıyordu. "Herkes," dedi, "ana vatanını terk edip yabancılar arasında yaşamaya başlayan bir İmparatoriçe için Fransa'yı değerli kılmaya çalışmalıdır."

Fakat tüm aşağılık tutkuların üstüne ne kadar yücelmiş olursa olsun, Josephine'in sevgisi asla iyileşemeyeceği bir yara almıştı ve
zihin huzuru gibi bir şey için eski mutluluk sahnelerinden
uzaklaşmanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Navarre'daki asil bir malikaneye çekildi, Napolyon'un hediyesi; ve kendisi için çok cömert bir anlaşma yaptığından, hayırsever zihninin eğilimini takip edebildi ve zamanını iyilik yaparak geçirebildi. Oğlunun doğumunda herhangi bir utanç hissetmekten
uzak, İmparator'un hissettiği memnuniyete
samimi bir şekilde katıldı ve çocuğa her zaman en canlı ilgiyi gösterdi. Doğumu kendisine duyurulduğunda çok etkilendi ve görünmeden ağlamak için odasına çekildi; ancak o doğal gözyaşlarına hiçbir mırıltı karışmadı.

Kaderin uçlarını kuşatan deneyimin bize anlattığı hatalardan kaçmış Josephine gibi birine rastlamak nadirdir. En yüksek seviyenin tüm gücü ve lüksü içinde, hiçbir soğuk bencillik
onun cömert duygularının akışını asla soğutmadı; çünkü
refahın ortasında onun en büyük tatmini diğer yaratıklara hizmet etmekti ve olumsuz koşullarda, dünyaya rağmen, hala onun en tatlı tesellisiydi. Gerçekten de, olaylı hayatının tüm değişimleri ve şansları boyunca o kadar harika bir şekilde desteklenmişti ki, bu geçici sahnenin ötesinde destek aramış olması gerektiğine bizi ikna etmek için hiçbir güvenceye ihtiyaç duymaz.

Navarra'daki köylüleri yollar ve diğer yararlı işler yapmak için çalıştırdı. İhtiyaç sahiplerine yardım etmekte her zaman istekliydi, bir gün yardım rahibelerinden biriyle karşılaştı, komşu bir hastanede yatan yaralılar için yardım istiyordu. Josephine büyük bir
yardım yaptı, hastalar için keten tedarik etmek üzere herkesi trene bindireceğine ve yaraları için tiftik hazırlamaya yardım edeceğine söz verdi. Dilekçe sahibi ona bir dua etti ve yoluna devam etti, ancak hayırseverinin adını sormak için geri döndü; Cevap etkileyiciydi--"_Ben zavallı Josephine'im._"

Şüphesiz Napolyon'un düşünceleri Josephine ile geçirdiği günlere sıklıkla şefkatle dönüyordu. Ona karşı değişmez bir bağlılığın kanıtı, onunla ilişki veya sevgi yoluyla bağlantılı olanlara yaptığı iyiliklerdi. Arkadaşları arasında heykeltıraşlıktaki başarısıyla ünlü Bayan Damer da vardı.
Paris'te vakit geçirirken onunla tanışmıştı. Josephine'in çeşitli çekiciliklerinden büyülenen Bayan Damer, onun
toplumundan zevk alıyordu ve çok yakın arkadaş oldular; ayrılırken birbirlerini asla
unutmamaya söz verdiler. Bayan Damer'in Josephine'in ikinci evliliğini ilk olarak bir Fransız beyefendinin onu ziyaret etmesiyle öğrendi; çok muhteşem bir porselen parçası ve Birinci Konsülün karısı tarafından kendisine emanet edilen bir
mektub taşıyordu. Mektubu açtığında, bunun gerçekten de Birinci Konsül'ün karısından geldiğini görünce şaşkınlığı büyük oldu; artık Vicomtesse de Beauharnais değil, sevgili dostu Josephine'den, tüm dostluğuyla onu Paris'te hemen ziyaret etmesi için ısrar etti. "Kocamı size tanıtmak için can atıyorum," diye ekledi. Böylesine cazip bir davet memnuniyetle kabul edildi ve Napolyon ve Josephine tarafından sevinçle karşılandı. Sonraki yıllarda, o ziyaretin zevklerini, melankoli ve zevkin bir arada olduğu duygularla birlikte, sürekli olarak anımsadı. Ev içi sahne kalıcı bir izlenim bıraktı. Sohbetlerde her zaman çok büyüleyici olan Napolyon, ona karşı hoş bir şekilde hoş davrandı; onunla sanatından bahsetmeyi severdi; özgünlüğü, coşkusu ve zevki söylediği her şeye ilgi
verdi. Fox'a büyük bir hayranlık duyuyordu ve büstünü yaptırmak istediğini dile getirdi. Bayan Damer bir sonraki Paris ziyaretinde Fox'un büstünü getirdi,
ama Josephine'in yerini başkası almıştı. İmparator onu gördü ve
onu eski mutlu günlerin ve Josephine'e olan bağlılığının
esinleyeceğinden emin olduğu tüm samimiyet ve nezaketle karşıladı. Ayrılırken ona, kendi sureti elmaslarla kaplı muhteşem bir enfiye kutusu verdi. Kutu şu anda British Museum'dadır. Josephine, Navarre'daki emekliliğinde Napolyon'un
düşen talihine acı acı ağladı. Rus seferi ona öyle derin bir endişe verdi ki sağlığı ve morali gözle görülür şekilde bozuldu; bunda Napolyon için felaket bir kader gördü ve ayrıca Eugene'in güvenliği için titredi, çok sevilen ve çok hak ettiği bir oğuldu ve eğer mümkünse Napolyon'un özel gözdesi olarak ve onu kendisine tanıtma aracı olduğu için daha da değerli hale getirilmişti. Josephine artık hanımlarına katılmıyor, ancak gün boyunca odasında, Napolyon'un mektuplarının bulunduğu büyük seyahat masasının yanında tek başına kalıyordu. Bunların arasında tekrar tekrar okuduğu ve sonra koynuna koyduğu bir mektup vardı; aldığı son mektuptu; Brienne tarafından yazılmıştı. İçindeki bir bölüm şöyledir: "Gençliğimi geçirdiğim bu yeri tekrar ziyaret ettiğimde ve o zamanlar sahip olduğum huzurlu durumu, zihnimin şu anda avı olduğu dehşet ve ajitasyon durumuyla karşılaştırdığımda, kendime sık sık şu sözleri söyledim: Sayısız uğraşta ölümü aradım, artık yaklaşmasından korkmuyorum; şimdi onu bir lütuf olarak selamlamalıyım. Yine de Josephine'i bir kez daha görmek isteyebilirim--" Tekrar ekler: "Elveda, sevgili Josephine; seni asla
unutmamış ve asla
unutmayacak
birini asla
hatırlamandan çıkarma."

Napolyon'un tahttan çekilmesine yol açan hızlı olaylara değinmek gereksiz olurdu, ancak bu
eksik taslakta bile, Josephine'in hayatının garip tesadüflerinden etkilenmemek imkansızdı: iki kez evlendi, iki kez şiddetli bir ölümden kurtuldu, iki kez taç giydi, iki kocası da boşanmak istedi, bir kocası idam edildi, diğeri sürgüne gönderildi! Napolyon'un tahttan çekilirken şartlarını belirlerken ilk endişelerinden biri, Josephine için yeterli bir
erzak sağlamaktı; yıllık 40.000_l._ ona tahsis edildi.

Napolyon'un Fransa kıyılarından ayrılmasından sonra, İmparator Alexander, Josephine'in karakterine hayranlık duyarak ve talihsizliklerine acıyarak onu Malmaison'a geri dönmeye ikna etti. Güzelleştirmeyi sevdiği yerle bu kadar bağlantılı olan çağrışımlar gerçekten de ezici olmalıydı. Napolyon'un ona olan tutkulu bağlılığı orada oluşmuştu. Birlikte sık sık hayranlık duydukları pahalı çalılar ve bitkilerle süslenmiş eğlence alanları tarafından kaç tane
anı
canlandırılmış olmalı; ayrılık saatleri geldiğinde aralarında kaç tane gözyaşı
düşmüştü. İmparator Alexander onu teselli etmek için her türlü çabayı gösterdi ve çocuklarına koruma sözü verdi, ancak üzüntü
kendisini yapmıştı ve diğer zamanların anıları etkisini göstermişti. Josephine hastalandı; hastalığın aldığı biçim, birkaç günlük ölümcül hastalık sırasında kötü huylu boğaz ağrısıydı. Alexander ilgisinde aralıksızdı; ölmekte olan anneyi, çocuklarına bakım verme sözünü yenileyerek tekrar rahatlattı, bu söz en sadakatle tutulmuştu. Napolyon'un Fransa'dan Elba'ya gitmesi 1814 yılındaydı ve Josephine de öldü. Birlikte dinlemeyi sevdikleri çanlar cenaze çanını çaldı. Kalıntıları Malmaison yakınlarındaki Ruel cemaat kilisesinde yatıyor. Onları, bu kadar sevilen ve onurlandırılan birine bu veda
anahtarını sunmak isteyen çok sayıda seçkin kişi takip etti.
Yakınlardaki köylülerden sekiz binden fazla kişi, haklı olarak '_yoksulların ve sıkıntılıların annesi_' olarak adlandırılan ona sevgi ve saygılarını sunmak için cenaze törenine katıldı.
Çocukları tarafından dikilen mezar, onun 'uzun son uykusunu' çektiği yeri işaret ediyor. Üzerinde şu basit yazı var--

EUGENE ET HORTENSE A JOSEPHINE.

Napolyon da, diğerlerine tercih ettiği ikametgahına bir veda ziyaretinde bulundu. Fransa'nın egemenliğini yeniden ele geçirme girişiminin başarısız olmasının ardından, altı gününü Malmaison'da geçirerek
giden güç ve mutluluk üzerine kafa yordu ve sonra Fransa kıyılarını
sonsuza dek terk etti!

DİPNOTLAR:

[H] Josephine, Madame d'Aiguillon boşanmış bir eş olmasaydı, İmparatoriçe ile ilgili herhangi bir
durumda bulunmasını
engellerdi.

Londra Sanat Dergisi'nden.

GRACE AGUILAR'IN MEZARI.

"Hac yolculukları, hac yolculukları!" diye haykırdı, ailesinin "zeytin dallarını" o kadar çok kasırga yüzünden budamış olan bir Alman arkadaşı, ki hâlâ hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen başı eğik ve saçları griydi:--"hac yolculukları! Hayat, mezarlar üzerinde yapılan bir hac yolculuğundan başka nedir ki?" Yaşlandıkça, bu üzücü gerçeğin gücünü daha iyi kavrıyoruz;
hayat, gerçekten de, mezarlar üzerinde bir hac yolculuğudur; ama onların önerdiği veya uyandırdığı fikirler ve duygular ne kadar da farklıdır!

Tıkanmış şehirlerde mezarlar eski kiliselerin etrafında kümelenmiştir:
cemaatler, çürüyen toprağa
gömülünceye kadar cemaatlerce bastırılır;
çevre bir mezarlığa dönüşür; yine de daha sonraki sakinlerin hayatta sevdikleriyle birlikte ölümde dinlenmeyi ne kadar dindar bir şekilde arzuladıklarını kanıtlarlar.
İsimsiz höyükler, kırık çimenlerle örtülmemiştir;
çürüyen, ufalanan mezar taşlarındaki kayıtlar neredeyse silinmiştir; bazıları
sıkıca sınırlanmış ve ağır taşlarla kapatılmıştır, sanki zengin mirasçılar
bir dirilişten korkuyormuş gibi; diğerleri, iskele ve ısırgan otunun paslı korkulukların etrafına
örtüldüğü, sanki altında çürüyen eli dostluk veya şefkatle
sıkıştıran hiçbir el kalmamış gibi;
Diğerleri, yine, geniş mezar taşlarıyla işaretlenmiştir, yeni ve iyi yazılmış, saf beyazın üzerindeki siyah, ölenin arkadaşlarının hiç duymadığı
bir dizi erdemi ortaya koymaktadır; birkaç karanlık ve ağır
anıt ayrı durur ve daha mütevazı
mezarlara medeni kibirle bakar. Bu ayrıntılı anıtlar genellikle kötü zevkin iğrenç örnekleridir; süslemeleriyle o kadar anlamsız, beceriksiz onurları o kadar müdahaleci, o kadar kaba bir şekilde gösterişlidir ki - mezar yazıtları o kadar içtendir ki
_oyulmuş taşların_ kim tarafından dikildiğini söyler!

Muhteşem ağaçların veya sakin vadilerin arasında uzanan veya "kuşların öttüğü, kuzuların
melediği ve çiftçilerin ıslık çaldığı" eğimli tepelerde uyuyan köy mezarlıklarımız - uzaktan ne kadar güzel görünürlerse görünsünler - sıklıkla şehrin içindekilerle aynı bakımsız görünüme sahiptir. Yaşayanları severiz, ama ölüleri pek umursadığımızı söyleyemeyiz. "Mezarlık"tan geçerken ne kadar derin düşüncelere dalarsak dalalım, ya da şiire dalsak,

"Köyün kaba ataları uyur",

Henüz ne olacaklarını gösteremeyecek kadar yeni olan mezarlıklar hariç,

gömüldüğümüz yerler, "sonsuza dek yaşayan aşka" ancak çok az tanıklık eder.

Başka toprakları ziyaret ettiğimizde ve akraba ve arkadaşlarımızın mezarlarına gösterilen ilgiyi fark ettiğimizde, bu karşıtlık aşağılayıcıdır. Fransa'nın birçok bölgesindeki köylüler tarafından, Ölüm'ün aldığı kişilerin dinlenme yerlerini ziyaret etmek ve süslemek için her yıl belirli bir miktar para ayrılır; sade haça taze çelenk asılır ve ruhun huzuru için dua içtenlikle tekrarlanır; ve bu övgüler, üzüntünün acısı geçtikten uzun süre sonra bile yıllarca devam eder.

Yaşayanların ölülerden ayrılmasının üzerinden kırk yıl geçmiş olmasına rağmen, beyaz saçlı yaşlı bir kadının annesinin mezarına çiçekler serptiğini gördük; ve bir keresinde, isimsiz bir mezarın yanında
düzenleyen ve sonra dua eden bir kızın güzelliğinden etkilenerek, kimin için yas tuttuğunu sorduk - "yas tutmak" kelimesinin onun parlak yüzü ve güneşli gülümsemesiyle pek bir ilgisi olmamasına rağmen.

Hükümetinden hiç kimse orada uyumuyordu; mezarlarla hiçbir ilgisi yoktu; burası Marie'nin annesinin mezarıydı ve Marie çok uzaklara, İngiltere'ye gitmişti. Marie onun arkadaşıydı ve ona o mezarı
düzenleyip yanında dua edeceğine söz vermişti; ve tüm bunları arkadaşına duyduğu sevgi için yapmıştı. Marie'nin geri döneceğinden emin olup olmadığını sorduk:

"Hayır, kesinlik yoktu; ama mezarı gözetleyecek, süsleyecek ve
Marie'nin söyleyeceği duaları edecekti, yine de; Marie'yi seviyordu ve ona söz vermişti." Bu dostça sadakatte, ölülere yaşayanlar uğruna bakmakta çok hassas bir şey vardı --yaşayanlar, onun için ölüydü.

Bizim için, mezarların yeri nadiren keder yeri olmuştur; bizden önce evlerine gidenlerin son meskenlerini ziyaret etmeyi sevdik.
Yeniden bir araya gelmenin keyfini düşündük; ve uyum ve sevginin sonsuzluğunun verdiği haz üzerinde durduk --"korkuyu
kovup atan mükemmel sevgi." Milton'ı melekler arasında görmeyi; Bunyan'ı sadıklarla birlikte tanımayı; Fenelon'u "sağda" ve Mendelssohn'u seçilmişler arasında görmeyi düşündük! Tanrı'nın insandan daha merhametli bir yargıç olduğunu bildiğimizden, orada birçok inancın, herkes için ve "her şeyin üstünde ve hepimizin içinde" olan tek büyük RAB'be tapınarak secde ettiğini göreceğimize inanıyoruz. Onurlandırdığımız kişilerin daha yüksek doğasına, ilahi özüne baktık; ve asil işler yapıldığında veya yüce deha zafer kazandığında, geçmişte olduğu gibi günümüzde de, kendilerine anlaşılmayan mükemmellikten uzaklaşmayı amaçlayanların imalarına şüpheyle değil, daha fazlasıyla kulak verdik. Mezheplerin veya partilerin önyargılarına boyun eğmiyoruz, sadece bize en değerli görünen ve en faydalı olanların mezarlarına saygımızı sunmak istiyoruz. Son yirmi yıl içerisinde aramızdan ayrılan birçok önemli insanı tanıma ayrıcalığına sahip olduk. Yeteneklerini kullanarak, başka herhangi bir ülkede ulusal ayrıcalıklara yol açacak olan muhteşem bir ölümsüzlük kazandılar. Yine de iyi hatırlanıyorlar! Ve başarının _tüm_ ihtişamı onlara ait olsun. Bu büyük ışıkların, büyük yazarların, büyük devlet adamlarının, büyük filozofların, büyük savaşçıların anısı hala

ruhlarımızda "Yeşil"dir.

Ancak aramızdan daha az büyüklükte olan ve daha uzun süre uzak kalsalardı, gücün aydınları olacak olan bazı yıldızlar vardı; bazıları, sınırlı görüşlerimize göre, yeteneklerinin
genişlemesi için gereken döneme geldiklerinde ve uzun yıllar süren emek ve bakımın hasadını biçmek üzereyken çağrıldılar; Bayan Fletcher, daha çok
Bayan Jewsbury olarak bilinen, Bayan Hemans'ın seçilmiş arkadaşlarından biriydi ve onu seven herkesten uzakta, yabancı bir ülkede vefat etti.

Ve GRACE AGUILAR da öyleydi - zihni o kadar yüce, kalbi o kadar
saf ve ilkeleri o kadar adil ve doğru olan bir Yahudi kadındı ki, hayatları onun hassas ve güçlü kalemiyle
çok güzel bir şekilde
anlatılan
"İsrail Kadınları" arasında yüksek bir yeri hak ediyordu. Güneşin, medeni ve dini özgürlüğün olduğu bu günde, Yahudi toplumuna karşı
şu anda var olmadığı ciddi bir şekilde söylenen önyargılarla mücadele etmeye çalışmak Don Kişotvari görünüyor; yine de
toplumu gözlemlemek ve onlardan
her ne kadar siyasi engeller varsa da, bireysel önyargıların, kutsanmış Kurtarıcımızın
doğduğu ve Hıristiyan inancının havarilerini
doğuranlara karşı, tıpkı odun ve ateşin onların
dönüşümleri için hizmetkar olarak kullanıldığı
günlerde olduğu kadar derin bir şekilde yerleşmiş olduğunu fark etmemek imkansızdır.

Bizler, çağımızda, bir zamanlar "seçilmiş insanlara" -maddi dünya gençken seçilmiş olanlara-
tarihleri ​​inancımızın temeli olan İsrail çocuklarına soğuk veya alaycı gözlerle nasıl bakabiliyoruz? _Bizim_ İncilimizi okuyoruz, ki bu onların_ İncilidir; davranış kurallarımız _onların_ emirlerine, ki bu da bizim emirlerimizdir; _kurtuluşumuz_ Yahudi kuzusunun lekesiz veya kusursuz kurban edilmesiyle elde edilir; _Bizim_ elçilerimiz, Eski Ahit kehanetlerinin gerçekleşmesini sağlayanlar ve Yeni Ahit'in kurucuları olan
Yahudilerdi. Özellikle, yerine getirilen bir umutla zafer kazanmakla kutsanmışızdır - onlar için vaat henüz gelmemişken; onlar kaybettikleri ve bizim kazandığımız için asırlardır beklerler ve oyalanırlar: bu onların üzüntüsüdür ve onların cezası katlanılması zor bir şeydir - ancak bu, geçmiş çağlardan beri sahip oldukları ve hala sahip oldukları onur ve şandan eksiltmemelidir. Onlara verdiğimiz kınama bizim için değersizdir ve onlar tarafından hak edilmemiştir - _Onlar körlükleriyle üzerimize gazap getirmediler_; ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olarak dünyanın dört bir yanından, doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden bir araya toplanacağımız zamanın geleceğini hatırlamalıyız, "Ve tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak." Fakat biz, bu günlerde, Yahudileri başlıca neyle suçluyoruz? - Mammon üreten ve Mammon'u seven bir halk olmakla mı? - Bu konuda kendimize bakmalı ve camdan evler ve taş atma hakkındaki eski sözü hatırlamalı mıyız? Son zamanlarda, _kendi_ halkımızın Mammon'a tapındığına dair çok fazla kanıt var, İsrail çocuklarında erimiş heykele eğilmeyi dikkate değer kılmak için; yine de, her yeni şey hakkında düşünen ve akıl yürütenlerin, eski önyargılara soru sormadan veya incelemeden nasıl boyun eğdikleri, çocukça bir inatla çirkin geleneklere, sanki bunlar yerleşik gerçeklermiş gibi sarılmaları şaşırtıcıdır.

Artık, her zaman SADIK, barışçıl ve çalışkan olan bir halkı politik olarak rencide etmiyoruz; onları büyük şehrimizin herhangi bir mahallesine hapsetmiyoruz; ya da kuduz köpekler gibi oradan kovmuyoruz; onların para kazanmalarına ve paralarını saklamalarına izin veriyoruz ve kendi ihtiyaçlarımız için ödünç alıyoruz; istedikleri gibi ibadet etmelerine izin veriyoruz - ancak onlarla samimi bir arkadaşlık kurmayı reddederek, para kazanma hariç tüm sanatlardaki gelişmelerini kısıtlıyoruz; ve onlar, altınları dışında
ayrım elde edemeyen, doğal olarak, onlara tüm insanların arzuladığı şeyi veren şeye - Güce - sarılıyorlar.

Grace Aguilar ile ilk tanıştığımızda, sohbetinin ciddiyeti ve belagati kadar, narin ve sevimli
yüzünden de etkilenmiştik. Kişiliği ve hitap şekli aşırı derecede
çekiciydi; gözleri, belirli ışıklarda neredeyse siyah görünen koyu maviydi; ve saçları koyu ve gürdü. Gösterişli bir
çaba yoktu; öğrenme
sahtekarlığı yoktu; herhangi birine veya herhangi bir şekilde "ben ve kitaplarım"ı dayatma arzusu yoktu: her şeyde zarif ve iyi yetiştirilmişti. Onun dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir beyefendi olduğunu hemen hissettiniz ve bir yabancının ilk tanışmada genellikle gösterdiğinden daha fazla sıcaklık ve samimiyet varsa, onun kökenini hatırladık[I] ve çalışmalarının tonunun yanı sıra müziğe olan tutkulu sevgisi ve yüksek müzik başarılarının duyarlılığını artırdığını. Onu daha iyi tanıdığımızda, kapsamlı okuması, yabancı edebiyat bilgisi ve gerçek öğrenimi karşısında büyülendik ve şaşırdık - genç eğlencelerde ferahlatıcı bir zevkle rahatladık. Her görüşme arkadaşlığımızı artırdı ve edindiği şeylerin niceliği ve niteliği hayranlığımızı kazandı. Devonshire'da uzun bir ikamet sırasında İngiliz doğasının güzellikleriyle tanışmıştı; ülkeyi tüm kalbiyle seviyordu ve zihnini sağladığı boş zamanla zenginleştiriyordu. Önemli ölçüde konkolojik ve mineralojik örnekler toplamış ve düzenlemişti; çiçekleri yalnızca hassas kadınların sevebileceği gibi seviyordu; ve
tüm bunlarla birlikte teoloji ve tarihte derinlemesine okundu. Ne biliyorsa
tam olarak biliyordu; sabah altıda kalkıp her saate
işini veriyordu; ev sevgisini geliştirip uyguluyordu ve
birçok arkadaşına karşı açık yürekliydi. Tüm bu nitelikler
yüce ve kutsal olan her şeye karşı ateşli bir coşkuyla ısıtılıyordu. Tüm kıskançlığı
ve hayırseverliği reddetti ve büyük ve iyi olan her şeye sevgi dolu bir saygı gösterdi. Onu kendisinden veya kendi yaptıklarından bahsetmeye ikna etmek zordu. Ölümünden sonra, onu en çok seven ve tanıyan diğerlerinin birinden (annesinden) zihninin bebeklikten kadınlığa doğru gelişimini duymak çok ilginçti; ilham ettiği sevgiyi ne kadar çok hak ettiğini çok
ikna edici bir şekilde kanıtladı.

Emanuel ve Sarah Aguilar'ın tek kızı olan Grace Aguilar, Haziran 1816'da Hackney'deki Paragon'da doğdu;[J] sekiz yıl boyunca tek çocuktu ve bu süre geçtikten sonra aileye iki erkek çocuk katıldı. Grace o kadar narin ve narin bir yapıya sahipti ki,
anne ve babası onu dört yaşındayken Hastings'e götürdü; ve o erken yaşta deniz kabuklarını toplamaya ve düzenlemeye başladı, neredeyse sezgileriyle okumayı öğrendi ve bir hediye seçmesi istendiğinde her zaman "bir kitap"ı tercih etti. Bu hediye kitaplar okunup bir kenara atılmadı,
en büyük özenle saklandı ve sık sık incelendi.

Yedi yaşından itibaren bu sıra dışı çocuk, gördüklerini, duyduklarını ve düşündüklerini gerçeğe en katı şekilde bağlı kalarak not ettiği günlük bir günlük tuttu; aslında, yeni bir sahneyi ziyaret ettikten sonra, en büyük zevki, gözlemlediği şeyle ilgili bulabildiği her şeyi okumak ve üzerinde düşünmekti. Ebeveynlerinin ikisi de doğanın güzelliklerine tutkuyla bağlıydı ve çocukların çok fazla gözlem yapamayacakları varsayılan bir yaşta, onlarla birlikte manzaranın tadını çıkardı. Çok eğitimli ve yetenekli bir kadın olan annesi, çocuğunun zihnini güzel ve gerçek olan her şeyin incelenmesine yönlendirmeyi severdi: on ikinci yaşını tamamlamadan önce "Gustavus Vasa" adlı küçük bir drama yazdı; bu, sonraki yaşamında en büyük tutkusunun ne olacağının bir göstergesiydi. Eline verilen ilk tarih Josephus'un tarihiydi; bu, kendi halkına olan ilgisini kesinlikle artıracaktı. 1828'de, çeşitli İngiliz gezilerinden sonra, Bay Aguilar'ın bozulan sağlığı nedeniyle aile Devonshire'a yerleşti. Tavistock'u çevreleyen manzaranın güzelliği, ona ilk şiirsel coşkularını aşıladı ve yeni gücüne tutkuyla bağlandı; ancak iyi düzenlenmiş zihni, günlük görevlerini ve çalışmalarını tamamlayana kadar, bu büyüleyici yeteneğin kullanımına dalmasını engelledi. Grace Aguilar'ınki gibi geçen bir hayat, çok az olay veya çeşitlilik sunar; bu, sadece son derece geliştirilmiş yeteneklerin, sevgiyle yerine getirilen görevlerin ve yıllar geçtikçe, büyük bir amacın, yastıklarla desteklenerek ve yoğun acılarla sarsılarak titreyen parmaklar artık kalemi tutamayana kadar, stoacı bir kararlılıkla sürdürülmesinin bir kaydıdır. Yazılarına aşina olanların ilgisini çekmemek mümkün değildir, kendi halkına olan en yoğun inancı ve bağlılığı, Hristiyanlık öğretmenlerine olan saygıyla nasıl harmanladığını öğrenmek. Onu iyi tanıyorduk ama dini alışkanlıklarından habersizdik; yaptığı her şeyden kutsallık kokusu yayılıyordu ve dedi ki, başkalarından daha kutsal olduğunu asla varsaymadı; asla tartışmaya
çalışmadı; Hristiyanlarla olan ilişkilerinde, bazen çok baskı altında olsa bile, asla sert bir söz veya merhametsiz bir duyguyu dile getirmedi; hatta belagatli dudaklar ve yaşlı gözlerle sevgili İsrail'in davasını savunmak için harekete geçirildiğinde bile. Bakıldığında güzel bir tablodur bu genç ve son derece yetenekli Yahudi kız, kendi ailesinin koynunda büyümüş, ebeveynlerinin sevgilisi, kendileri de yüksek sınıf İbraniler, Sanat ve Doğa'da güzelliğe karşı zevkleri ve gerçeğe karşı yüce bir sevgisi olan; yoğun şehrin trafiğinden, orta düzeyde bir yeterlilikle yetinerek, o değerli kızının başarıları, zarafetleri ve bağlılığıyla sakinleşerek ayrılır, yüksek arayışları ve amaçları, babasının giderek artan rahatsızlığının giderek daha fazlasını talep ettiği o ev işlerini ve hizmetlerini günlük ve saatlik olarak yapmasını asla engellememiştir. Akıllı bir arkadaşının tavsiyesiyle teşvik edilen Grace Aguilar, genç kızın çeşitli yeteneklerine hayran olsa da, herhangi bir _büyük amaç_ için, onların yoğunlaşması gerektiğini gördü ve Tanrı'ya, halkının karakterini Hıristiyan dünyasının gözünde ve -daha da önemlisi, hala- kendi itibarlarında yükseltmek için bir şeyler yapabilmesi için hararetle dua etti. Onun düşüncesine göre, sıkıntı ve zulüm günlerinde olduğu gibi devam etmekten çok uzun süre memnundular; sahip olduklarından başka bir amaç olmaksızın servet biriktirmekten memnundular; "İsrail Kayıtları"nı önlerine koymak, "İsrail Kadınları"nı, herhangi bir ulusun haklı olarak gurur duyabileceği o kahraman kadınları hayranlıkla izlemelerini sağlamak için can atıyordu. Burada büyük bir amaç vardı, kalbinin göğsünde
yüksekten atmasına neden olan bir amaç. Halkın hislerine _karşı_ yazması gerektiğini biliyordu; Daha da acı olan, mücadele ettiği kişilerin çoğunun, kendisinin can ve gönülden bağlı olduğu DAVAYI pek umursamadığı ve daha az düşündüğüydü. Fakat hangi büyük zihin zorluklar yüzünden büyük bir amaçtan
vazgeçerdi ki? Çok az edebi bağlantısı olan, varsa bile, bu şeyleri
dünyanın önüne nasıl koyabileceği konusunda sınırlı bilgisi olan genç Yahudi kızı, niyetini
bir süre sakladı ve sonra onu, yüce ve kutsal olan her ne tasarı olursa olsun onu destekleyeceğinden emin olduğu annesine aktardı. Annesi, kızının planından
övünüyordu ve kızının bunu başarma
gücüne inanıyordu: asil çocuğuna inanıyordu ve bu düşünceyi aklına
koyan İsrail Tanrısı'na şükrediyordu. Bayan Aguilar, Grace'in dini yalnızca kendi kişisel gözlemi ve çıkarı için çalışma alanı haline getirmediğini biliyordu. Onun _ilkelerini_ geniş kapsamlı ve gerçekten liberal bir şekilde benimsediğini biliyordu; halkının iyiliği onun ilk, ama tek amacı değildi. İbranice anne, sevgili çocuğunun inancının kutsal ve hayırsever emirlerini günlük hayatının her eylemine nasıl taşıdığını, sınırlı imkanlarının izin verdiği tüm iyilikleri yaptığını, değer verdiği çalışmalarının ve daha da değer verdiği ev işlerinin ve en çeşitli uğraşların ortasında, yoksul komşuları için çalışıp onları eğitmek için zaman bulduğunu ve kendi inancına sürekli saygı gösterip bağlı kalırken, yardım ettiği veya teselli ettiği muhtaçların dini görüşlerini ne sorguladığını ne de dikkate aldığını gözlemlediğinde, sık sık sevinç ve minnettarlık gözyaşları dökmüştü. Genç hayatı, nimetler bahşetmek ve almakla akıp gitmişti ve şimdi, istekli ruhu daha da yüksek hedefler ararken, onu çok iyi tanıyan annesi, girişiminde tökezleyeceğinden veya başarısızlığa uğrayacağından nasıl şüphe edebilirdi! Bir süredir dünyada onun ikisini de yapmadığına dair kanıtlar var.

Önce Fransızcadan "İsrail
Savunuldu" adlı küçük bir eseri tercüme etti; "Sihirli Çelenk"te kanatlarını denedi ve zihinsel gücünü
hissederek halkının davasında yukarılara doğru yükseldi; "Ev Etkisi" ve "Yahudiliğin Ruhu"nu yazdı. Ancak muzaffer ruh, çok geçmeden vücudunun zayıflığıyla tıkandı. 1838 baharında,
kızamık hastalığına yakalandı ve bu hastalıktan asla
mükemmel bir şekilde
kurtulamadı. Kısa süre sonra, kendi başına bir ün
yaratmaya ve taçlandırmaya yetecek olan işe başladı: "İsrail Kadınları". Ancak zihinsel güçleri güç ve aktivite olarak artarken, tekrarlayan bedensel secde
atışlarına maruz kaldı; ve bir zamanlar yuvarlak ve zarif olan
formu sadece bir gölgeydi. Doktor hava ve sahne değişikliğini önerdi: ve bazen toparlanıyordu, ama kalıcı bir
iyileşme yoktu. Müzik her zamanki gibi hala onun tesellisi ve
keyfiydi; ama arp çalma pratiğini bırakmak ve
sesini nadiren çalıştırmak zorundaydı; hala ruhu "Devam et, devam et" diye haykırıyordu ve
emredebildiği her saat kalemine adanmıştı. "İsrail Kayıtları", "İsrail Kadınları" ve "Yahudi İnancı", ayrı ayrı ve birlikte, onun yürekten ve ruhen, kesin bir şekilde kendine mal ettiği davada nasıl çalıştığını gösteriyor. Özellikle kendi halkına ilişkin ilk yayın, İngiliz Yahudileri tarafından ancak soğuk bir şekilde karşılandı; ancak Amerika'da (İbranilerin Hristiyan kardeşleriyle mükemmel bir eşitlik içinde olduğu yer) bu yükselen yıldızı sevinçle selamladılar ve meridyenini endişeyle beklediler. Mektuplar ve tebrikler Atlantik'in ötesinden ona geldi; ve sadece kaçak parçalarını
okumuş olanlar, İbraniler hakkında yazarken onu canlandıran yoğun şevk ve dindar enerjiye hayran kaldılar.

Baylar Chambers tarafından yayınlanan küçük bir "İngiliz Yahudilerinin Tarihi", belki de diğer yazılarından stil ve bitiş açısından daha üstündür - cümleler daha yoğunlaştırılmıştır - bilgiler daha ilgi çekicidir. İnanıyoruz ki, bu onun son aşk emeğiydi ve yayımlanmasından büyük bir sevinç duydu. Bitirdiğinde, Alman hamamlarını ziyaret etmeye ve artan güçsüzlüğünün izin verdiği ölçüde, o zamanlar Frankfurt'ta müzik (şimdi çok başarılı olduğu sanat) okuyan en büyük ağabeyinin arkadaşlığından yararlanmaya karar vermişti. En küçük kardeşi denizdeydi. Almanya'ya gitmeden önce bile, günlerinin sayılı olduğunu hissettiği zamanlar oluyordu; ancak bu hissi annesinden özenle saklıyordu ve acılarını, onu görmeyi ve konuşmasını dinlemeyi ayrıcalıklı kılan tatlı ve sakin bir sabırla taşıyordu. Bazen annesini rahatlatmak, ağabeyini kesinlikle ödüllendirecek olan ayrıcalığa tanıklık etmek ve özellikle hem burada hem de Amerika'da kendisine doğru gelen itibarın tadını çıkarmak için biraz daha zamanının olabileceğini düşünüyordu. Arkadaşlarına bağlı bir şekilde, hepsiyle vedalaşamadığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu; ancak zayıflığı her geçen gün artıyordu; yastıklarla desteklenerek yazmaya devam etti, ta ki tıbbi danışmanları bundan - "en büyük ve son lüksünden" - kesinlikle uzak durmasını emredene kadar. İtaat etti, ancak yazmanın ona zarar değil, iyilik getirdiğine olan inancını dile getirdi; sık sık, kaygı, endişe ve acıyla bunaldığında, en sevdiği uğraşın onu kendinden uzaklaştırdığını söyledi ve yazmanın baş ağrılarını hafiflettiğine kesinlikle inanıyordu - ve bu, müzik dinleyemeyecek kadar hasta olduğu bir dönemdeydi. Ancak, tüm - tüm acıları, Göksel Babasının isteği gibi, meleksel bir sabırla karşılanıyordu ve annesini neşe ve umut dolu sözlerle teselli ediyordu. Hayatında onu kayda değer kılacak hiçbir şey olmadığını söylemiştik; kesinlikle,
yanılıyoruz, onun sabırlı, çalışkan, fedakar hayatı, sadece kutsallığı, yeteneği ve yüksek amacı için değil, aynı zamanda samimi ve güzel sadeliği ve mükemmel _kadınsılığı_ için de dikkate değerdi.

Almanya'ya gidiş zamanı geldiğinde, arkadaşları ona veda etmekte
zorlandılar; çünkü bunun onun zayıf, zayıf elini
son kez sıkacakları zaman olacağını düşünüyorlardı; ancak
gözlerinin parlaklığı, gülümsemesindeki umut, onları
umuda karşı umutlandırdı. 16 Haziran 1847'de İngiltere'den ayrıldı, birkaç hafta boyunca
parlak Frankfort şehrinde oyalandı ve sonra Langen Schwalback'teki hamamlara gitti. Hamamları ve mineral sularını kullanmaya devam etti, ancak bunlar ona hiçbir rahatlama sağlamadı; bir gece
şiddetli kasılmalarla tutuldu ve ertesi gün Frankfort'a götürüldü. Artık iyileşmenin imkansız olduğuna ikna olmuş bir şekilde, sakin ve soğukkanlı bir şekilde
ölümün gelmesini bekledi: ve tüm konuşma gücü gitmiş olsa da,
parmaklarıyla konuşarak isteklerini ve arzularını dile getirebildi. En büyük kaygısı annesini yatıştırmaktı; dili
görev yapmayı reddetse de, o ziyan olmuş parmaklar ona sabırlı olması ve Tanrı'ya güvenmesi için yalvarıyordu. İncil'den değerli bir ayet veya yüksek sesle okunmasını istediği çok sevilen bir mezmur söylerdi.
En son parmaklarını oynattığında, onlara zayıfça,
"_Beni öldürse bile, yine de ona güveneceğim_" yazmak içindi; artık onun isteğini yerine getiremeyecekleri zaman, sevgi dolu gözleri annesini arar ve sonra
yukarı bakardı, bundan sonra buluşacaklarını ima ederdi. Amin!

Ölümü hem Avrupa'daki hem de Amerika'daki İbraniler arasında derin bir pişmanlığa neden oldu: yabancı çadırlar ağıtlarını döktüler, özel
dostlar kederlerini düzyazı ve şiirle dile getirdiler ve her iki yarımkürenin çeşitli dergileri ondan hak ettiği saygı ve hayranlıkla bahsetti. Ancak Grace Aguilar'ı gerçekten tanıyanlar için, tüm övgüler hak ettiği yeri bulamaz; ve edebiyat alanındaki özel yürüyüşünde asla doldurulmasını beklemediğimiz bir boşluk bıraktı! Kendi halkına verdiği kayıp çok büyüktür; Hıristiyan ve Yahudi arasında altın bir ışıktı; her ikisi tarafından da saygı ve hayranlıkla karşılandı, her ikisini de hayırseverlikle birbirine yaklaştırdı; Yahudi mükemmelliğinin ve Yahudi cömertliğinin, sadakatinin ve zekasının canlı ve seçkin bir kanıtıydı. Jesse'nin oğlunun sapanı, halkının alaycısına karşı, kaleminin dev Önyargı'ya karşı olduğundan daha fazla güç ve etkiyle kullanılmadı.

Grace Aguilar'ın kendi halkını savunması üzerinde, gerekli olduğu düşünülenden daha fazla durduk, çünkü _bu_ onu zamanımızın diğer tüm kadın yazarlarından ayırır; ve "Yahuda sürüsü" hakkında yazarken, yayınladığı her şeyde onu olağanüstü bir şekilde yücelten ve destekleyen bir duygu tonu vardır. Sohbette, halkından bahsedilmesi aynı etkiyi yaratırdı. Bazen ilham almış biri gibi görünürdü; ve gözlerinin yoğun parlaklığı, sesinin derin tonları, Yahudilerin geçmiş tarihine atıfta bulunurken kullandığı doğal ve yapmacıksız
sözcükler ve Kudüs'te kabilelerin toplanmasından bahsederken yüzünün pozitif ışıltısı, bu genç Yahudi hanımı tanıyanlar tarafından asla unutulamazdı. Zamanla, dediğimiz gibi, kendi halkı onu hak ettiği gibi değerlendirdi. Bu ülkeyi terk edip Almanya'ya gitmeden önce bazı "İsrailli kadınlardan" çok güzel bir hitap aldı. Daha genel nitelikteki eserleri arasında "Ev Etkisi" belki de en popüler olanıdır; ve
devam edeni, "The Mother's Recompense", ancak yakın zamanda yayınlanmış olsa da, 1836 yılı kadar eski bir tarihte yazılmıştır. "The Vale of Cedars", kendi insanlarından bazılarının aracılığıyla öğrendiği tekil gerçeklere dayanan, Yahudi inancı ve Yahudi acısının bir hikayesidir: hikayenin düzenlenmesi zordu, çünkü basit ve onurlu olanı, etkisini ve güzelliğini bozmadan süslemek her zaman zordur - ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Grace kendi insanlarına her dokunduğunda, ilham almış biri gibi yazdı ve konuştu; yoğunlaştı ve maneviyat kazandı ve tüm düşünceleri ve duyguları göksel sevgi ve gerçeğin özüne battı. Bu genç kadının zulmün tehlikeli zamanlarında yaşasaydı, inancı uğruna kazığa gideceğine ve katilleri için dua ederek öleceğine ikna olduk. Ve bu kahramanlık yalnızca hayatın büyük sınavları için değildi; o aynı zamanda küçük acılara ve önemsiz sıkıntılara tahammülüyle bir kahramandı, sabırsızlık göstermeyi günah sayıyordu ve acı çekmeyi doğru buluyordu. Grace Aguilar, onunla Frankfurt'ta tanışmamızı içtenlikle arzulamıştı; ve oraya vardıktan sonra ondan aldığımız tek mektup, o neşeli şehirde tekrar karşılaşacağımıza dair hoş bir umutla doluydu; ancak bu imkansızdı; ancak onu bu dünyada bir daha göremeyeceğimizi anladığımızda, kendimize onun mezarına bir hac yolculuğuna söz verdik: ve Almanya'da göreceğimiz görkemli kiliseler ve geniş katedraller hayallerimizle karışan tüm planların üzerine, Grace Aguilar'ın Frankfurt-on-the-Main'deki Yahudi mezarlığındaki sessiz mezarının bir vizyonu gelecekti; ve canlı
güzel şehrin tüm gerçekliği, _Zeil_'deki tüccar sarayları ve _Neue
Mainzer Strasse_, eski _Dom_'u, ilgi çekici
olan Rudolph of Sachsenhausen'in güzel
anısıyla, yanında St. Bernard'ın duvarları içinde haçlı seferini vaaz ettiği zamanı hatırlamamak elde değil, --hatta
St. Leonhard Kilisesi'nin çatısı altında tek başımıza durup,
bir zamanlar Charlemagne Sarayı'nın olduğunu bildiğimizde bile--orada--ne de
hiçbir yerde--"Yahuda evinin kayıp yıldızı"nın mezarına bir hac yolculuğuna yemin ettiğimizi unutamazdık.

Kıta şehirleri arasında dönerken, manzaraların karışımı ne kadar da vahşi ve uyumsuz! Kahramanlık anıtları - karanlık ve derin zindanlar - muhteşem saraylar - resimler - çiçekler - işkence aletleri - lezzetli operalar - hepsi birkaç kısa gün içinde bir araya toplandı!

Muhteşem Frankfurt şehrinin Rothschild'lerin beşiği olduğunu unutmamıştık; ve Yahudilerin mezarlığını ziyaret etmeden önce "Yahudi Mahallesi"ni görmemiz, "çok zengin adamın doğduğu" evi görmemiz ve annesinin uzun günlerinin sonuna kadar yaşamayı seçtiği, bilge bir kadın olarak kendi halkı arasında sonuna kadar yaşamayı tercih ettiği önerilmişti; ama,
inanıyoruz ki, torununun modern dünyanın ilk şehrini Parlamento'da temsil ettiğini bilecek kadar uzun süre yaşadı: ve böylece Yahudilerin on dokuzuncu yüzyılın ortasındaki değişen konumunun pratik bir örneği oldu - İngiltere'de yetişen asma ve incir ağacının altında.

Almanya'nın birkaç şehrinde Yahudiler, _özgür_ şehir Frankfort'tan daha fazla zulüm gördüler. Geçtiğimiz yüzyılda,
kapatıldıkları mahallenin kapıları erken saatlerde üzerlerine kapatıldı ve hem giriş hem de çıkışları engellendi. 1796'da Mareşal Jourdan, kasabayı bombalayarak, Yahudilerin mahallesinin kapısını yıktı ve
birkaç evi harabeye çevirdi; o zamandan beri yenileri yapılmadı. 1834'e kadar yürürlükten kaldırılmayan bir başka zalim yasa, şehirdeki İbrani evliliklerinin sayısını yılda on üçle sınırladı. Ancak, Rothschild'lerin annesi gibi, insanların kendi mahallelerinde yaşamaya devam ettikleri, zorunluluktan değil, tercihten kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve bunu pitoresk ve antika meraklıları için yapıyorlar. Frankfort'taki Yahudi mahallesinde bir gezinti, Londra'dan yapılacak bir yolculuğun karşılığını fazlasıyla verebilir; on dördüncü yüzyıla geri dönmek ve tarihte çok eski zamanlarda okuduğunuz insanlarla tanışmak gibi. Bir arabanın geçebileceği en dar sokakları, her iki yanında o kadar yüksek evlerle çevrili ki, yukarıdaki mavi gökyüzü bir gerçeklikten ziyade bir fikir haline geliyor; kat kat, eski yapıların pencereleri, küçük ve dar, demir parmaklıklarla çevrili, bunlardan sıklıkla çok renkli kumaş parçaları sarkıyordu; satılık giysiler, ki bunlar Mısırlıların ganimetinden olabilirdi; güçlü kılıçlar ve her türden paslanmış silah; sapları antika meraklısını
dikkatini dağıtacak kadar ince işçilikle yapılmış anahtar demetleri; her ülkeden ve her modadan elbiseler, fesler ve eski ama pahalı sarıklar. En zarif tasarıma sahip zengin balkonlar, ancak zamanla aşınmış; bazen pencerelerin içinde, bazen dışında
jaluziler; destekleyici entablatürler; Berberi'nin kırmızı bir örtü veya alacalı bir eşarpla yarı örtülü olmalarından dolayı etkilerinden hiçbir şey kaybetmediler. Evlerin birçoğu, oyuk kalıplarda ve oymalı başlıkları destekleyen korkuluklarda aralıklarla top çiçeklerle bolca süslenmişti. Sonra, bazıları açıkça bir iç avluya veya gizemli görünümlü bir geçide açılan kapıların üzerine, bir Berlin bileziği için model oluşturacak kadar güzel, en zarif şekilde işlenmiş demir işçiliği yerleştirilmişti;
gizli bir geçitten, uzun, zayıf, sarı parmaklarıyla girişin güçlü ama zarifçe kalıplanmış
kulpunu kavrayan eski bir Yahudi kadının yarı örtülü yüzü ve göz kamaştırıcı parlaklıktaki aydınlık gözleri dışarı bakıyordu. Kapılar (çok modern olanlar hariç) büyük bir
güçteydi, sık sık çivilerle donatılmıştı ve artık aşınmış ve paslanmış olan sürgüler birçok kaba saldırıya dayanmıştı. Zengin bir şekilde oyulmuş, gri ve küflenmiş taş desteklerle desteklenen küçük cumbalı pencerelerin altından geçtik; ve saf Gotik zamanlara ait cumbalı pencerelerin yanından geçtik; ve yukarı--yukarı--kat kat baktığımızda, bize birden fazla Belvedere gibi görünen bir şey gördük, şüphesiz zengin bir Yahudi tarafından,
buradan şehrin üzerinden bakabileceği bir yer olarak inşa edilmişti,
yaya basması yasaktı veya
temiz havanın tadını çıkarması kesinlikle yasaktı, ki bunu aşağıdaki yoğun ve sıkışık sokakta kesinlikle yapamazdı. Tek bir balkonu destekleyen desteklerin çoğu güzel bir tasarıma sahipti, ancak çoğunluğu tahrip edilmiş ve
yıkılmıştı. Ayrıca erken Alman stilinin karakteristik özelliği olan yelpaze biçimli pencerelerden birkaçını ve orada burada ilginç ve fantastik bir _gurgoyle_'u geçtik; birinin ağzından bir demet kirli ama çok renkli kurdeleler sarkıyordu. Şimdi bize ne bir görüntü gibi geliyor - parlak ve hareketli Frankfort şehrinin o harika Yahudi mahallesi! - bir rüyada yeniden insanlarla dolu, uzaklardaki bir Doğu Pompei'sinin görüntüsü! Hiç bu kadar keskin ve solgun yüzlere, bu kadar siyah sakallara veya bu kadar parlak gözlere
bakmadık; bir keresinde kıvırcık saçlı, esmer güzelliğiyle yarı çıplak bir çocuk gördük, bir bebek kral gibi, sarı yastıkların bir yığınının üzerinde tahtta oturuyordu; ve bir kez daha, yavaşça ilerlerken, uzun boylu genç bir kız, sanki soluk yüzlü Hıristiyanların orada işi olmadığını düşünüyormuş gibi alaycı bir güzellikle yüzünü çevirdi - ve o iki genç yaratık, "Mahalle"de açıkça gördüğümüz gençlik güzelliğinin tek örneğiydi.

Alman kasabalarının eteklerindeki caddeler, onların ilgisine büyük katkıda bulunur - hem güneşten hem de rüzgardan korurlar. Frankfort Mezarlığı'na giden yolda ağır ağır ilerledik ve Yahudilerin mezarlığı olarak tahsis edilen duvarla çevrili araziye girebilmek için daha dar bir yola saptık. Giriş kapısından görünen manzaranın güzelliğini hiçbir şey geçemez. Şehir vadide bir
panorama gibi yayılmıştı; en parlak güneş ışığı sahneyi aydınlatıyordu; uzaktaki yayılan bir ağacın dallarının altında bir kız oturuyordu; bir
çelenk dokuyucusuydu ve orada günlerini yaşayanların ondan satın alıp ölen arkadaşlarının mezarlarına
yerleştirdiği çelenkleri dokuyarak geçiriyordu. Kapılar açıktı. Bayan Aguilar bize mezarının Protestan mezarlığının duvarının yakınında olduğunu söylemişti ve orada bulduk.

O noktayı işaretleyen mezar taşının üzerinde bir kelebek ve beş
yıldız vardır ve altında şu yazı vardır:

"Ellerinin meyvelerinden ona ver ve kendi eserlerinin
kapılarda onu övmesine izin ver."--ÖZD. Bölüm xxxi., 31.

Hac yolculuğumuz tamamlanmıştı. Yabancı bir şehirde olmasına rağmen, bir İngiliz Tapınağına yapılan bir hac yolculuğuydu--çünkü bir İngiliz kadınının mezarına gidiyordu--saf ve iyi. 16 Eylül 1847'de, otuz bir yaşındayken Grace Aguilar, çok sevdiği İngiltere'den uzaktaki o mezarlığa defnedildi - kase kırılmış, gümüş kordon çözülmüştü!

Sevdiğimiz, saygı duyduğumuz ve hayran olduğumuz birinin anısına bu övgüyü, Almanya'ya gitmeden önce birkaç genç Yahudi hanımın kendisine sunduğu bir konuşmanın bir kısmını çıkarmadan bitiremeyiz. Ona eşlik eden hediye, en zengin ve en nadir mücevherlerden biri olsaydı ve bu dünyadaki prensler tarafından sunulsaydı, kendi inancının kızlarının kalplerinden ve ellerinden geldiği için bu kadar kabul edilebilir olmazdı.

Sadece şunu eklemek isteriz ki, eğer kanıta ihtiyaç varsa, bu konuşma, Yahudi hanımların sadece rafine, yüce ve kutsal olanı hissedip takdir etmekle kalmayıp, duygularını güzel ve iyi bir şekilde ifade etmeyi de bildiklerinin bir kanıtıdır. Oryantalizmi, saf ve tatlı sadeliğini bozmaz:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Yeteneklerinize olan hayranlığımız, karakterinize olan hürmetimiz, yazılarınızın cinsiyetimize, halkımıza, inancımıza sağladığı seçkin hizmetler için minnettarlığımız,--gerçek dinin kutsal davasının somutlaştığı, tüm bu nedenler bir araya gelerek, hissetmekten mutluluk duyduğumuz ve ifade etmekten hoşlandığımız duyguları dile getirmek için varlığınıza
girmemizi sağlar. Siz
ortaya çıkana kadar, modern zamanlarda, İsrail'de bir kadının, İsrail inancının kamusal savunucusu olarak öne çıkması, kadının hazinesi olan derinlik ve
saflıkla, erkeğin gururunu oluşturan zihin gücü ve kapsamlı bilgiyle, kendi kendine değer vermesi, başkalarını da İsrail'deki gibi gerçeğe saygı duymaya çağırması asla söz konusu olmamıştır. Siz, kızkardeşim, bunu ve daha fazlasını yaptınız. Bize kendi onurumuzu bilmeyi ve takdir etmeyi öğrettiniz; hissetmek ve kanıtlamak için hiçbir kadın karakterinin Yahudi kızından daha saf, hiçbirinin İsrail'deki kadınlardan daha dindar olamayacağını. İnançta
sosyal ve ruhsal eşitliğimizi doğruladınız; mükemmel örneğiniz ile Yahudi dininin Yahudi kadınının kalbini etkilemediği
yönündeki iftirayı muzaffer bir şekilde çürüttünüz, yazılarınız ise dinimizin maneviyatından kaynaklanan, ruhu Yaratıcısıyla iletişim kurmaya ve onu burada ve bundan sonra en iyi rehber ve koruyucu olarak O'nun lütfuna ve merhametine yönlendirmeye teşvik eden daha yüksek güdüleri, daha kutsal tesellileri erişimimize sunuyor."

Grace Aguilar hakkında bundan daha güzel veya güzel bir şekilde hiçbir şey söyleyemeyiz;
bu, önyargıyı yok etmek ve hayırseverliği aşılamak için çok şey yapmış olan, gerçek bir Hristiyanın olduğu kadar vicdanlı bir Yahudinin de teşekkürlerini hak eden kutsal ve iyi bir kız kardeşe İsrail Kadınları'nın büyük bir borcunun haklı bir şekilde kabulüdür.

DİPNOTLAR:

[I] Grace Aguilar'ın ailesi, İspanyol ve Portekiz zulmünden kaçmak için İngiltere'ye kaçtı ve bazıları Batı'da ev ve servet buldu Indies. Annesinin adı Diaz Fernandes'ti.

[J] Ailesi Yahuda kabilesindendi. Orijinal on iki kabileden şu anda yalnızca ikisi biliniyor: Yakup ve Lea'nın dördüncü oğlu Yahuda kabilesi ve Yakup ve Rahel'in en küçük oğlu Benyamin kabilesi. Diğer kabileler, iki ayrı krallık varken, A.M. 2964'te, on kabile Asur kralı Salmanaser tarafından esir alındığında Rehoboam'a isyan ettiler. O zamandan beri on kabileden hiç bahsedilmedi; ancak İsrailliler onların var olduğuna ve "Tanrımız Rab'bin onları dağıttığı tüm uluslardan" toplanacağına inanıyorlar. İspanyol ve Portekiz Yahudileri Yahuda kabilesindendir. Alman Yahudileri Benyamin kabilesindendir.

Frazer's Magazine'den.

İMPARATOR V. ŞARLE'IN MANASTIR HAYATI--BÖLÜM II. Yuste manastır sarayında konaklamak, Macaristan Kraliçesi Mary'nin kardeşinin ziyaretçilerinden yalnızca biriyle paylaştığı bir ayrıcalıktı. İmparatorluk münzevisinin bu şekilde onurlandırmaktan
memnun olduğu kişi, birkaç yıl önce Gandia düklüğünü İsa tarikatının cübbesiyle değiştiren Francisco Borja'ydı. Parlak gençliğinde, bu olağanüstü adam İspanya soylularının yıldızı ve gururu olmuştu. Aragon kraliyet soyunun bir kolu olan ve Roma'ya iki papa veren büyük ve zengin bir hanedanın varisi olarak, imparatorun lütfu kadar, doğumunun ihtişamı, kişiliğinin zarafeti ve zihninin yetenekleriyle de ayırt ediliyordu. Bir asker ve saray mensubu olarak doğmuştu, aynı zamanda yetenekli bir bilgindi ve önemsiz bir devlet adamı değildi. Atları eğitti ve şahinleri eğitti, ayrıca menaj ve ahırların en uzman ustasını eğitti; İspanya'nın katedral korolarında uzun süre yer alan ayinler besteledi; nazik öğrenmede çok bilgiliydi ve matematiği çok iyi biliyordu; Afrika ve İtalya'da üstün hizmet verdi; ve Katalonya valisi olarak birkaç yıl içinde Mendoza ve De Lannoy'un şöhretiyle rekabet edebilecek iş ve yönetim yetenekleri gösterdi. Ancak dünyanın zevkleri ve onurları, en başından itibaren, bunları elde etmeye nadiren uygun olan adam için sadece zayıf bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Yaşamın ve zaferlerinin ortasında, düşünceleri sürekli olarak ölüme ve gizemlerine yöneliyordu. Dini görevlerini yerine getirirken her zaman titiz olan o, erken yaşta manevi tefekkürden zevk almaya ve zihnini kendi kendine verdiği tövbeyle disipline etmeye başladı. En sevdiği şahin avcılığı sporunda bile, en iyi şahinin balıkçılın üzerine eğilmek üzere olduğunu bildiği anda gözlerini kararlı bir şekilde yere dikerek kendini cezalandırma fırsatı arardı. Bu eğilimler, imparatoriçe Isabella'nın ölümünü izleyen bir olayla sabitlendi. Atın efendisi olarak Borja'nın görevi, cesedi Toledo'dan Granada katedralinin kraliyet şapeline kadar götürmek ve mezara konulmadan önce kimliğine yemin etmekti. Ancak tabut açıldığında ve törenler bir kenara çekildiğinde, çürümenin ilerlemesinin o kadar hızlı olduğu görüldü ki, Isabella'nın yumuşak ve güzel yüzü artık en güvenilir ve en sadık hizmetkarları tarafından tanınamaz hale geldi. Vicdanı, bu şekilde açığa çıkan yozlaşma kütlesinin kraliyet metresinin kalıntıları olduğuna yemin etmesine izin vermezdi, ancak sadece
gece gündüz yanından izledikten sonra, bunun Toledo'da kefenine sarılı halde gördüğü aynı form olduğuna ikna olmuştu. O andan itibaren, müreffeh hayatının yirmi dokuzuncu yılında, kalan zamanını sonsuzluk için ciddi bir hazırlıkla geçirmeye karar verdi. Birkaç yıl sonra, güzel ve mükemmel karısının ölümü amacını güçlendirdi ve onu dünyaya bağlayan en değerli bağı kopardı. Avrupa'daki bu türdeki ilk kuruluşları olan Gandia'daki Cizvit kolejini tamamladıktan ve oğlunu ve iki kızını evlendirdikten sonra işlerini düzene koydu ve Ignatius Loyola'nın genç ve hala mücadele eden topluluğuna katıldı. 1548 yılında, otuz sekizinci yaşında, Gandia dükü olmaktan çıktı ve İsa Şirketi'nin babası Francis oldu.

Borja, Yuste'de bir şans eseri veya davetsiz bir misafir olarak görünmedi. Charles, ona, soğuk doğasının
eğlendirebildiği kadar güçlü bir sevgiyle yaklaşmış gibi görünüyor. Tek başına seçtiği, planın uygulanmasında onu beklenmedik şekilde
önleyen adamın kariyerini olağandışı bir ilgiyle
izlemişti. Şimdi bazı açılardan benzer, diğer açılardan ise çok farklı koşullardaydılar. İkisi de gönüllü olarak, kalıtsal servetlerinin üstünlüğünden
gelmişlerdi. Sağlığı ve ruhu bozuk olan imparator, Yuste'ye dinlenmek ve ölmek için gelmişti. Diğer yandan dük, yaşının verdiği tüm canlılıkla, kendini inkar etme ve çalışmayla kurtuluşunu sağlamak için en mütevazı dini tarikatlara girmişti ve bu ancak mezarda sona erecekti. Şirketteki kariyeri, kürsüye ve profesör kürsüsüne geçtiği
ciddi teolojik çalışmalarla başladı. Aragon ve Endülüs'ün taşralısı olarak, bir süre İspanya'nın çeşitli şehirlerinde vaiz ve öğretmen olarak çalışmıştı; Plasencia ve Sevilla'da kolejler kurmuştu; ve şimdi Cizvit enerjisinin kısa sürede üniversitelerin Palmira'sının en belirgin kalıntılarından birini oluşturan görkemli yığın haline getirdiği Alcala'da dersler veriyordu. İmparatorun eski yoldaşını ve danışmanını çağırmaya karar verdiği yılın 1557 yılının ilkbaharının başlarında olduğu anlaşılıyor. Mesaj, Oropesa kontunun bir hizmetkarı tarafından Alcala'ya iletildi. Borja, önce sağlıksızlığını ve mesleğinin görevlerini bahane ederek kendini mazur gösterdi; ancak Medina-Celi dükünün ağzından ikinci bir çağrı alana kadar Yuste'ye gitmeyi kabul etmedi. Yolda, naip Juana'dan bir mektup taşıyan bir haberciyle karşılaştı; mektupta babasının görüşme istemesinin amacının onu Şirket'ten St. Jerome tarikatına geçmeye ikna etmek olduğu yazıyordu. Manastıra Aralık ayının başlarında, tarikatın iki kardeşi, Peder Marcos ve Peder Bartolome Bustamente eşlik etti. Bu sonuncusu, bir bilgin olarak ün salmış ve Toledo'daki St. John Baptist'in asil hastanesinin mimarı olarak biliniyordu. İmparator, misafirine sadece kendi
bölgesinde konaklaması için alışılmadık bir iltifat etmekle kalmadı, hatta resepsiyonu için hazırlıklar yapmakla bile meşgul oldu. Odasını manastır sadeliğinin izin verdiği kadar rahat hale getirmek için, Luis Quixada, yetersiz imparatorluk gardırobunda kalan bir goblenle asmıştı. Ancak efendisi, bunun ziyaretçiyi memnun etmektense
kızdıracağını düşünerek, onu indirdi ve
yerine kendi hücresinin duvarlarını yağmaladığı siyah bir bez koydu.

Kraliyet münzevisi, asil misyoneri alışkanlıklarından çok doğasına yabancı bir samimiyetle karşıladı, ancak bu durumda muhtemelen samimiydi. İkisi de hayatın ihtişamından ve kibrinden uzaklaşmıştı; ancak gelenek, akıldan veya inançtan daha güçlü olduğundan, selamlaşmaları Augsburg veya Valladolid'deki devlet kubbesinin altında değiş tokuş edilmiş gibi törenseldi. Sadece Cizvit, asilzadeliğe bürünerek Charles'ın elini öpmek için diz çökmekle kalmadı, hatta görüşme sırasında dizlerinin üzerinde kalmakta ısrar etti. Kendisine dük diye hitap eden Charles, elbette sık sık ayağa kalkıp oturması için yalvardı, ama boşuna. "Majestelerinden," dedi, "diz çökmeye devam etmeme izin vermelerini alçakgönüllülükle rica ediyorum; çünkü," diye ekledi, aşırı bir sadakat ruhuyla, "sanki majestelerinin huzurunda, Tanrı'nın huzurundaymışım gibi hissediyorum." Ev sahibinin kendisi ve alışkanlıklarıyla ilgili niyetlerinin farkında olarak, bunları önceden tahmin etti ve dini ikrarda bulunduğundan beri yaşadığı hayatı ve Cizvitlere katılmasına yol açan nedenleri anlatma izni istedi. "Bunların önemi," dedi, "Majesteleriyle, Yaratıcımla konuşur gibi konuşacağım; çünkü Yaratıcım, söyleyeceğim her şeyin doğru olduğunu biliyor." İzin verildiğinde, manastır düzenine girmeye karar verdiğini, dua ettiğini ve Tanrı'nın seçimini yaparken kendisine rehberlik etmesi için birçok ayin yaptırdığını uzun uzun anlattı; ilk başta Aziz Petrus'un yönetimine nasıl meylettiğini anlattı. Francis, ancak
düşünceleri o yöne gittiğinde, açıklanamayan bir melankoliye kapıldığını; gözlerini diğer tarikatlara, birbiri ardına ve her zaman aynı kasvetli sonuçla nasıl çevirdiğini; tam tersine, sonunda Şirkete katılmayı aklına getirdiğinde,
Rabbin ruhunu nasıl huzur ve sevinçle doldurduğunu; büyük tarikatlarda, kilise adamlarının, dünyada kalmış olsalardı elde edeceklerinden daha yüksek onurlara
nasıl sıklıkla
eriştiklerini, her şekilde kaçınmak istediği ve yakın zamandaki ve mütevazı bir kardeşlikte, diğerlerinin çoktan geçtiği
sınama fırınında neredeyse hiç sunulmayan bir şans olduğunu; Şirketin, planında hem aktif hem de tefekkürlü hayatı kucaklayarak, en zıt karakterlere sahip insanların ve her insanın zihinsel varlığının çeşitli
aşamalarında olanların manevi refahını nasıl sağladığını; ve son olarak, bu gerekçeleri diğer tarikatların birkaç ciddi ve kutsal babasına nasıl ilettiğini ve
on yıl boyunca hayatının umudu ve tesellisi olan yeminleri etmeden önce onların onayını ve kutsamasını nasıl aldığını anlattı.

İmparator bu uzun anlatıyı dikkatle dinledi ve
arkadaşının tarihini kendi dudaklarından duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Çünkü," dedi, "Roma'dan dini bir kardeşlik seçtiğinizi bildiren mektubunuzu Augsburg'da aldığımda büyük bir şaşkınlık hissettim. Ve hala, sizin ağırlığınızdaki bir adamın, beyaz saçların bulunmadığı ve ayrıca bazı çevrelerde sadece kayıtsız bir üne sahip olan bu yeni tarikata değil, yaş tarafından onaylanmış bir tarikata girmesi gerektiğini düşünüyorum." Borja buna,
tüm kurumlarda, hatta Hristiyanlığın kendisinde bile, en saf dindarlığın
ve en asil gayretin kaynağa yakın bir yerde bulunduğunu söyledi; Şirkette herhangi bir kötülük olduğunun farkında olsaydı, asla katılmazdı veya çoktan ayrılmış olurdu; ve beyaz saçlar konusunda, ebeveynler hala gençken çocukların yaşlı olmasını beklemek zor olsa da, arkadaşı baba Bustamente'de görülebileceği gibi, bunlar bile eksik değildi. Altmış yaşında acemiliğine başlayan o din adamı, buna göre huzura çağrıldı. İmparator, onu hemen, Tunus seferinden kısa bir süre sonra, İspanya başpiskoposu Kardinal Tavera tarafından önemli bir görevle görevlendirilen Napoli'deki sarayına gönderilen bir rahip olarak tanıdı. Bu yetenekli, ciddi ve deneyimli Cizvit şampiyonlarıyla yapılan üç saatlik sohbetin Charles'ın zihninde doğal bir etkisi olduğu anlaşılıyor. Yenilikten bir kralın, bir müridin ve yaşlı bir adamın nefretiyle nefret ediyordu; ve Saksonya'nın korkunç rahibinin reformuna karşı kırk yıl boyunca kaybedilen bir savaş verdikten sonra,
Guipuzcoa askerinin önderlik ettiği büyük ortodoks harekete bile şüpheyle baktı. Küçük Şirket, Vatikan'da itibar görmesine rağmen, belki de bu yüzden, imparatorluk sarayında hiçbir yer edinememişti; ve ünü arttıkça, tahtın etrafındaki piskoposlar, eski tarikatların oğulları veya dostları, efendilerine, generalinin bir zamanlar Toledo'nun kutsal makamı tarafından uyarıldığını hatırlatmaya, onun dindarlığı ve belagati veya Doğu'daki misyonlarının muhteşem başarısı üzerinde durmaktan daha çok eğilimliydiler. Ancak eski hizmetkarından ve silah arkadaşından, Yuste'nin sessiz gölgelerinde, Charles farklı bir hikaye duydu ve bu hikaye Cizvitlere karşı hislerini, güvensizlikten ve hoşnutsuzluktan, onay ve dostça bir bakışa dönüştürmüş gibi görünüyor.

Bazen imparator ve konuğunun konuşmaları eski zamanlardan ve eski benliklerinden olurdu. Charles, "1542'de Moncon'da," Aragon Cortes'i sırasında, "tahttan çekilme niyetimi sana nasıl söylediğimi hatırlıyor musun? Bunu sadece bir kişiye daha söyledim." Cizvit, sırrı gerçekten sakladığını, ancak şimdi kendisine verilen güven işaretinden bahsetmeyi umduğunu söyledi. "Evet," dedi Charles; "şimdi iş bittiğine göre, ne istersen onu söyleyebilirsin."

İmparatorun Borja'ya en merak uyandıran ve ilginç açıklamalarından biri,
saltanatının bir bölümünün anılarını yazmış olmasıydı.
Babaya, bir adamın kendi eylemlerinin bir hesabını yazmasının çok fazla kibir koktuğunu düşünüp düşünmediğini sordu; ve çeşitli seferleri ve seyahatleri hakkında bir bildiri hazırladığını, bunu boş şan ve şöhret için değil, gerçeğin bilinmesi için yaptığını söyledi; çünkü
zamanının tarihçilerinin eserlerinde, cehalet kadar tutku ve önyargı yüzünden de hataya sürüklendiklerini gözlemlemişti.
Borja'nın bu vicdan davasında nasıl bir yargıda bulunduğu görünmüyor.
Anıların kaderi de bilinmiyor. Fakat bu eser, Mayence'den Ren Nehri'ne doğru yelken açmak için harcanan zamanı aldatmak için
yazılmış olduğundan büyük olamazdı. Bu gerçeğin bilgisini mektuplarına borçlu olduğumuz ve efendisinin Fransızcasını Latinceye çevirmek için görevlendirilen Van Male, üslubun özlülüğünü ve zarafetini övüyor. Bu çeviriden, 1560 yılında Ruscelli, II. Philip'e hitaben yazdığı ve yakında yayınlanacak olan bir mektupta söz etti; ve Brantome, bu kadar mükemmel bir spekülasyonun kitapçılar tarafından neden ihmal edilebildiğini merak ediyor. Bu nedenle, Borja'nın Kastilya Sezarı'nın değerli yorumlarının kaybından, eğer gerçekten kayboldularsa, sorumlu tutulamayacağı açıktır. Ve aslında, bir aziz ve tüm dünyevi arzuların öldürülmesinin savunucusu olmasına rağmen, imparatorluk yazarına el yazmasını Flaman şöminelerinden birine koymasını tavsiye edecek durumda değildi. Sert çileci, kurnaz şamilin yollarını ve dilini henüz tam olarak bırakmamıştı veya en azından ara sıra yeniden benimseyebilmişti. İmparatorun dindar sorularından birine, Francis Xavier'in dostunun ağzından kulağa garip gelen ve Versay bağında çalışan daha sonraki bir Cizvit'e onur verecek bir saray yiğitliği üslubuyla cevap verdi. Charles, tövbelerinin ve dualarının seyrini anlatırken, ona giysileriyle uyuyup uyuyamayacağını sordu; "Çünkü itiraf etmeliyim ki," diye ekledi pişmanlıkla, "beni memnuniyetle yapacağım türden birçok şeyi yapmaktan alıkoyan zaaflarım, benim durumumda bu tövbeyi imkansız kılıyor." Her türlü kendini cezalandırmayı uygulayan ve gençliğinde bir yıl içinde göbeğinden bir arşın oruç tutan Borja, belki de mahareti kadar alçakgönüllülüğüyle de dikkat çeken bir cevapla soruyu savuşturdu. "Majesteleri," dedi, "giysilerinizle uyuyamazsınız, çünkü postada çok sayıda gece nöbet tuttunuz. Silahlı nöbetleri tutarak, kıl gömleğiyle uyuyan birçok manastır keşişinden daha fazla hizmette bulunduğunuz için Tanrı'ya şükredelim."

Cizvit'in yeni bağlılığı, eski efendisine üç günden fazla zaman ayırmasına izin vermedi. Görev, bir kez daha asasını eline almasını ve şirketin yükselen okullarını ve kolejlerini ziyaret etmesini gerektiriyordu. Yuste'deyken ona belirgin bir ayrıcalıkla muamele edilmişti. Ev sahibi sadece dairesinin döşemesini düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda her gün ona kendi masasından en beğenilen yemeği gönderdi, kuruluşunun manastır yoksulluğundan biraz uzak olan tek kısmıydı bu. Saygıdeğer konuk, Valladolid'e doğru yola çıktı,
geride pişmanlıklar bıraktığı hoş izlenimiyle; ve o da aynı şekilde, Luis Quixada'nın kabul etmesi üzerine zorla alması için yönlendirildiği iki yüz düka sadaka olarak götürdü. "Bu küçük bir miktar," dedi mayordomo; "ama imparator efendimizin mevcut gelirleriyle karşılaştırıldığında, bir defada bahşettiği en büyük lütuf."

11 Haziran 1557'de ölen Portekiz kralı III. John, devlet veya aile işleri Charles'ın kız kardeşi dul kraliçe Catherine'e güvenilir bir haberci göndermesini gerektirdi. Hemen aklına kuzeni ve danışmanı Cizvit geldi. Cizvit tarikatı erken yaşta ölen hükümdarın kulağına gitmişti ve kendisi Avis hanedanından kalan herkesin dostluğunu ve güvenini kazanmıştı. Borja, küçük bir kuruluş kurduğu Simancas'ta çağrıyı aldı ve orada Valladolid sarayından kaçıp sınırsız tövbe ve dua etmeyi severdi. Temmuz güneşi, Duero'nun çıplak ovalarını kavurmaya başlamıştı ve iyi babanın sağlığı kötüydü. Yine de Yuste'ye gidip talimatlarını aldı; sonra serin ormanlık alanlarda dinlenmeyi küçümseyerek hemen Estremadura'nın kömürleşmiş çoraklıklarından Portekiz'e giden yola koyuldu. Bu acelecilik ve sıcak onu bir ateşe
sürükledi ve bu yüzden Evora şehrinde neredeyse ölüyordu; ve
bir kez daha yolculuğuna devam edebildiğinde, Lizbon'a gitmek için
Tajo'yu geçerken bir fırtınada neredeyse kaybolmuştu. Görevini tamamladığında, kraliçe ve Kardinal Henry'nin bakımıyla
başa çıktı ve Yuste'ye geri döndü,
muhtemelen Eylül ayının başlarında oraya vardı.

Her zamanki nazik karşılama onu bekliyordu.
Portekiz'deki işinin niteliği biyografi yazarları tarafından kaydedilmemiştir. Ancak
imparatorun memnuniyetine göre
yönetmiş gibi görünüyor. Charles, Peder Francis'in kendisine hitaben yazdığı, dönemin siyaseti ve politikacıları hakkında
ve onun isteği üzerine ve yakın gizlilik koşuluyla yazılmış bazı mektupları bu vesileyle veya sonuncusunda geri gönderdi. Onları geri verirken, "Emin olabilirsiniz ki,"
dedi, "benim dışımda kimse onları görmedi." Cizvit'in yargısına ve gözlemine bu şekilde güvenilmesi,
çağın en kurnaz prensi tarafından, yeryüzündeki şeylerin
tamamen göğe odaklanmış gibi görünen gözlerle ne kadar keskin bir şekilde taranabileceğini gösterir.

İmparator ayrıca, kendisine karar için havale edilen ve
muhtemelen hakkın kimde olduğunu bildiği için, onun fikrini istediği iki asilzade arasındaki bir anlaşmazlıktan bahsetti.
Anlaşmazlık,
belirli topraklara ait bir hakla ilgiliydi ve taraflar,
Borja'nın oğlu,
o zamanlar Gandia dükü olan Charles ve
Aragon amirali Don Alonso de Cardona'ydı. Böylece, baba, kan sesine karşı o stoacı kayıtsızlıkla davrandı; bu da, laik hayranlarını
biraz şaşırttı ve saygıdeğer biyografi yazarlarının yüksek sesle alkışlamasına neden oldu. "Bilmiyorum," dedi, "kimin davasının adil olduğunu biliyorum; ancak majestelerinden sadece amiralin haksızlığa uğramasına izin vermemenizi değil, ona adaletle uyumlu tüm iyiliği göstermenizi rica ediyorum." İmparatorun doğal olmayan bir şaşkınlık ifade etmesi üzerine, şirketten bu Cato, talebinin çok zayıf bir açıklamasını yaptı, belki de amiralin tartışmalı topraklara dükten daha çok ihtiyacı vardı ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmek iyi bir şeydi.

Borja, ertesi yıl, 1558'de manastıra dördüncü ve son ziyaretini yaptı. Muhtemelen son hastalığına yakalandıktan sonra, imparator tarafından manevi tavsiyeleri için çağrıldı. Çünkü bakanın Valladolid'e dönmesinden birkaç gün sonra, mahkemeye, sakatın artık hayatta olmadığı haberi ulaştı. Yuste'deki kısa ikameti sırasında, kutsal sohbeti ve örneği, belediye başkanı Quixada'nın karısı Magdalena de Ulloa'nın dini şevkini uyandırdı. Yol kenarında şans eseri ekilen iyi tohum, sonraki yıllarda Villagarcia, Santander ve Oviedo'daki o dindar hanımın kurduğu ve bağışladığı üç kolejde şirket için bol meyve verdi. Ziyaretlerinden neredeyse bir asır sonra, Cizvitlerin üçüncü generalinin ünü Yuste civarındaki kırsalda kaldı. 1650'de, komşu bir köy olan Guijo'nun yüz yaşındaki bir adamı, Xarandilla'ya giderken imparatoru ve Oropesa Kontu'nu nasıl gördüğünü ve altında yemek yedikleri büyük bir ağacı nasıl gösterdiğini ve bir çocuk olarak kırıntıları toplamasına izin verildiğini anlatırdı. Ancak o olağanüstü grubun hafızasında bıraktığı bireysel izlenimlerden hiçbiri üçüncü nesil boyunca, "aziz dük" dedikleri onun uysal ve pişman yüzü dışında, "el duque santo", yani "keşke" dışında, devam etmemişti.

Bu tür uğraşlar ve arkadaşlıklar içinde Charles V'in manastır hayatı sessizce
kaybolup gitmişti. Yuste'nin güzel havasından sağlığının elde ettiği
fayda geçiciydi. 1558 baharında, kendisine şefkatle bağlı olduğu kraliçe Eleanor'un ölümünden sonra, hızla azalmaya başladı. Kardeşliğin emredebileceği tüm ışık ve müzik ihtişamıyla, manastırın kilisesinde onun şerefine cenaze törenleri yaptırdı. Gerçekten de, cenaze törenleri, bir bakıma, onun kederli hayatının festivalleriydi; Çünkü ne zaman bir kan prensinin veya Altın Post şövalyesinin öldüğüne dair bir haber alsa, cenaze töreninin Jeromlular tarafından kutlanmasını sağlardı. Ayrıca ölen arkadaşlarının ruhlarını da çok düşünürdü ve kendisi için her gün sunulan ayinlerden önce babası, annesi ve karısı için bazı ayinler düzenlenirdi.

Sakatlıkları arttıkça duaları uzar ve çileleri daha da şiddetlenirdi. Zayıflamış bedenini kıl beze sarar ve kırbaçlarla kırbaçlardı. Kırbaçlar daha sonra hücresinde kanıyla lekelenmiş halde bulunurdu. Huzursuz ve uykusuz bir şekilde, hayalet gibi manastırın koridorlarında dolaşır ve uykulu rahipleri kilisenin gece yarısı ayinleri için çağırırdı. Bir keresinde, uykularını böldüğü uyuşuk bir acemi ona, neden dünyayı altüst etmekle yetinemediğini, aynı zamanda Yuste'ye geldiği söylenen barış ve huzuru da bozmak zorunda olduğunu sormuştu.

Tüm dünyevi şeylerden ve kişilerden tamamen uzak duruyordu. O zamanlar dünyada olup biten olaylardan, Kardinal Valdes'in önderlik ettiği, sapkınlığa karşı acımasız haçlı seferi dışında hiçbir şey merakını veya ilgisini uyandırmıyordu; Kardinal Valdes, Torquemada günlerinden beri en sert engizisyoncuydu. Çünkü büyük kuzey Reformu, zayıf ve geçici bir etkiyle de olsa, İspanya'da bile kendini hissettirmişti; Lizbon depremi Lochlomond sularını çalkalamıştı. Alcala ve Salamanca okullarında garip sorular soruluyordu; Sevilla ve Valladolid kürsülerinden yeni doktrinler öğretiliyordu; Yünlü kurtların St. Francis ve St. Dominic'in katlarında bile gizlendiği söyleniyordu; ve Lutherci tüccarlar Cadiz körfezinin kıyılarında sapkınlık
bölgeleriyle dolu fıçılar işletiyorlardı. Valladolid'de tutuklanan kişiler arasında, imparatorun vaizlerinden biri olan ve bu nedenle 1546'dan 1552'ye kadar Almanya'daki imparatorluk sarayında ikamet eden Salamanca rahibi Dr. Augustin Cazalla da vardı. Reformasyon ülkesinde doktrinlerine karşı vaazlar vererek kendini göstermiş ve İspanya'ya lekesiz bir ortodokslukla dönmüş olmasına rağmen, yalnızca Lutherci ilkelerle enfekte olmakla değil, aynı zamanda engizisyonun mutlu bir şekilde vaazı "dogmatize etmekle", Valladolid'deki bir toplantıda "dogmatize etmekle" suçlandı. Charles, tutuklandığını duyduğunda çok duygulandı, adamın muhtemel kaderine acıyarak değil, işlediği suçtan duyduğu dehşetle. "Baba," dedi başrahibe, "eğer beni bu inzivadan
sürükleyecek bir şey varsa, o da sapkınları cezalandırmaya
yardım etmek olurdu. Ancak bu tür yaratıklar için bu gerekli değil; ancak hepsini yakmaları için engizisyona yazdım, çünkü hiçbiri gerçek Katolik
olmayacak veya yaşamaya
değer değil." Nadiren ihmal edilen bu öneri, zavallı papazın durumunda tam olarak gözlemlendi. Dogmalaştırma suçunu reddederek, sapkın görüşlere sahip olduğunu
itiraf etti ve bunlardan vazgeçmeyi teklif etti.
Yine de "rahatladı" veya laik bir ifadeyle, on üç arkadaşıyla birlikte, Valladolid'de, prenses-naip ve sarayının huzurunda yakıldı. Kutsal makamın daha seçkin kurbanı, hem kürsü hatibi hem de İtalya ve İspanya'da çok beğenilen birkaç teolojik eserin yazarı olarak ünlü olan Sevilla kanonu Constantine Ponce de la Fuente'ydi. O da imparatorun yanında Almanya'da vaiz ve sadaka memuru olarak bulunmuştu. Charles ona daha fazla saygı duyuyor gibiydi; çünkü Triana kalesine kapatıldığını duyduğunda, "Eğer Constantine bir sapkınsa, büyük bir sapkın olduğunu kanıtlayacaktır." demişti. Kanonun "meziyetleri", çünkü engizisyon, bir tür kasvetli mizahla, bir adamı kazığa oturtmaya hak kazandıran eylem veya görüşlere böyle diyordu, duvardan diğer kağıtlarıyla birlikte kazılmış, el yazısıyla yazılmış bazı sapkın incelemelerdi. Yasaklanmış doktrinleri itiraf ederek,
ancak öğrencilerinin adını vermeyi reddederek, Guadalquivir seviyesinin çok altında, Yeremya'nın çukuru kadar nemli ve iğrenç bir zindana atıldı,
burada bir dizanteri onu kısa sürede zincirlerinden kurtardı. "Yine de," diyor İspanyol edebiyatı tarihçisi[K], birkaç asır sonra, çağdaşının tüm acısıyla, "bu yüzden bedeni intikamcı alevlerden kaçamadı." Kemikleri ve kollarını uzatmış bir şekilde, Sevilla'nın kürsülerinden kalabalığı büyülerken, dikkatlice şekillendirilmiş bir heykeli, 1560'ta o şehrin yanan yeri, _quemadero_'sunu aydınlatan _auto-da-fe_'de duruyordu. Oradaki bir diğer acı çeken,
Fray Domingo de Guzman da imparator tarafından tanınıyordu. Ancak tutuklanması, ondan sadece aşağılayıcı bir yorum çıkardı, kavgacı Domingo
sapkınlık kadar aptallık yüzünden de kapatılmış olabilirdi.

Charles, saltanatının dini sıkıntılarına geri dönüp baktığında, Luther iktidardayken onu öldürmediği için acı bir şekilde pişmanlık duydu.
Luther'i, yemin ettiği söz nedeniyle bağışladığını söyledi, ki
aslında, Luther'in suçları yalnızca kendi yetkisiyle ilgili olsaydı, bu söze saygı duymak zorundaydı; ancak şimdi, Tanrı'ya karşı işlediği suçların intikamını almak gibi daha büyük bir göreve
yeğlediği için sözünün yükümlülüğünü tercih ettiğini gördü. Luther ortadan kaldırılsaydı, salgının durdurulabileceğini düşündü: şimdi, kötüden daha kötüye gidiyordu. Ancak, tartışılan noktaların huzurunda tartışılmasını ne kadar istikrarlı bir şekilde reddettiğini hatırlayarak biraz teselli buldu. Bu fiyata, Saksonya dükü ve Hessen toprak sahibine karşı yürürken imparatorluğun bazı Protestan prenslerinin desteğini satın almayı reddetmişti; hatta, sadece on atlıyla, dük Maurice'in ordusunun önünde uçarken bile reddetmişti. Özellikle kendisi gibi çok az bilgisi olanlar için, bu kadar yerinde ve iyi düzenlenmiş gerekçelerle silahlanmış sapkınlarla müzakere etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Onların argümanlarından biri ruhuna ekilmiş olsaydı; onu kökünden söküp atabileceğini nasıl bilebilirdi? Bu yüzden, her türden inançtan birçok daha iyi insan, inançlarına, buz gibi, özgür havada ve cennetin ışığında erimemesi için, karanlıkta saklanması gereken, kendilerine dışsal bir şey olarak bakmayı öğrendi. Mezar artık tüm düşüncelerindeydi. Bir sabah, eski komedilerin bir malapert'i olan berberi ona ne düşündüğünü sormaya cesaret etti. "Düşünüyorum," diye cevapladı Charles, "burada iki bin kronluk bir meblağ var ve bunu cenaze törenimi yapmaktan daha iyi kullanamam." "Majestelerinin canını sıkmayın," diye karşılık verdi adam; "eğer sen ölürsen ve biz yaşarsak, seni tüm onurlarla gömmeye özen göstereceğiz." "Sen, Nicolas," dedi imparator, berbere cevap vermektense kendi düşünce trenini takip ederek, "bir adamın yürüyüşünde, ışığı önünde mi yoksa arkasında mı tuttuğunun bir fark yarattığını anlamıyor musun?" Aynı görüş, Charles'ın tanıyor olması gereken ve belki de örneği bu fikri öneren Liege piskoposu Kardinal Erard de la Mark tarafından da benimsenmişti. 1558'den, yani ölüm yılından önceki uzun yıllar boyunca, bu piskopos cenaze törenini prova etti ve her yıl
tabutunu katedralinde kendisi için hazırladığı mezara taşıdı.

Ancak, adıma karar vermeden önce, imparator bu soruyu itirafçısı Fray Juan de Regla'ya sunmaya karar verdi. Onlar, anne babasının ve karısının ruhları için yapılan töreni yeni dinlemişlerdi.
Bu tür ayinlerden genel olarak bahsederken, rahibin, bunların ölümden önce mi yoksa sonra mı yapıldığında daha etkili olduğunu sordu. Fray Juan, gereken şekilde düşündükten sonra, ölümden önce yapılan törenler lehine kararını verdi. "O zaman," dedi imparator, "cenaze törenim hala hayattayken yapılacak."

Buna göre, bu kutlanan tören ertesi gün, 30 Ağustos 1558'de gerçekleşti. Hazırlıklar için çok kısa bir süre verildiğinden, berber Nicholas'ın başka amaçlar için saklamak istediği dolar kesesini ciddi şekilde tüketmiş olamazlardı. Ancak, yüksek sunağın önündeki şapele ahşap bir anıt dikildi; manastırın süsleri çıkarıldı ve en iyi şekilde düzenlendi; ve her yer mum ışıklarıyla aydınlatıldı. İmparatorun hanesi, derin bir yas içindeydi; ve Luis Quixada, ormandaki oyunlarından, Don Juan'ı, insan büyüklüğünün boşluğunun ilk dersini alması için oraya getirdi. Jeromluların tarihçisi, "Dindar hükümdar," diyor, "kendisinin gömülmesini görmek ve kendi cenaze törenini kutlamak için, kara otlar içinde ve elinde bir mumla oradaydı." Ve
ölen kişi için ciddi ayin söylendiğinde, öne çıktı ve ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etme arzusunun bir göstergesi olarak
mumunu görevli rahibin ellerine verdi. Çok yukarıda, diz çökmüş kalabalığın, muhteşem giysilerin, çiçeklerin, tütsünün ve parıldayan sunağın üstünde - aynı fikir, Charles'ı cennet malikanesinin eşiğinde diz çökmüş şekilde resmeden Titian'ın o muhteşem tablosunda parladı.

Ağıt söylendiğinde, törenler sona erdiğinde ve Charles, sanki bir süreliğine hayata döndüğünde, itirafçısına
gömüldüğü için kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Ertesi gün, Sierra'daki en cesur avcının bile sinirlerini sarsabilecek bir sahneden bahsetti,
ruhunu sevinç ve teselliyle doldurduğunu ve bunun da bedenine yansıdığını söyledi. O akşam, değerli eşyalarının saklandığı
depodan imparatoriçenin bir portresini getirtti ve bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde, mavi gözleri, kızıl saçları ve düşünceli güzelliğiyle, Kastilya'nın büyük kraliçesi olan diğer Isabella'nın asil çehresini andıran nazik yüzünün üzerine astı.
Sonra, Rabbimizin Bahçe'de dua ettiği bir resim istedi; ve uzun
bir bakışın ardından, oradan Titian'ın Son Yargı tablosuna geçti. Belki de bu, büyük sunak parçasının bir taslağı veya küçük bir kopyasıydı ya da belki de
yatak odasının sunak manzarasına bakan
pencereyi açarak görülebilen orijinaline dönmüştü.
Son kez gençliğindeki karısının resmine baktıktan sonra; sanki
bu şaheseri tefekkür ederken, yılların, endişelerin ve hastalıkların söndüremediği ve her zaman daha iyi şöhretiyle
anılacak olan bir aşkla sevdiği asil sanata veda ediyormuş gibi görünüyordu. O kadar uzun süre soyutlanmış ve hareketsiz kaldı ki,
nöbetteki doktor onu
düşüncesinden uyandırmanın doğru olduğunu düşündü. Kendisine bir şey söylendiğinde, arkasını döndü ve "Kendimi
hasta hissediyorum." dedi. Doktor nabzını yokladı ve ateşi olduğunu söyledi.
O anda, dairesinin batısındaki açık galeride oturuyordu,
batmakta olan güneş, büyük ceviz ağacının dalları arasından onun ılımlı ihtişamını
içine döküyordu. Bahçenin kokusu ve çeşmenin mırıltısıyla dolu, altın Vera'nın parıltılarıyla dolu bu hoş noktadan, onu uykusuz gecelerinin kasvetli odasına taşıdılar ve bir daha asla kalkamayacağı yatağa yatırdılar. Eski düşmanı gut hastalığı birkaç gündür onu rahatsız etmiyordu. Şimdi yakalandığı rahatsızlık, aynı şekilde parçalanmış vücuduna aşina bir hastalık olan tertian ateşiydi. Nöbetler artık alışılmadık şiddetteydi, soğuk nöbet sıcak nöbetin iki katı kadar sürüyordu. Doktoru, onu iki kez kanatarak rahatlatmaya çalıştı, ancak operasyon hastalığın şiddetini azaltmaktan çok artırıyor gibiydi. Zamanının geldiğinin farkında olarak ve vasiyetine bir ek eklemek isteyerek, sekreteri Gaztelu'nun bu amaçla noter olarak hareket etmesi için yetkilendirme talep ederek, Valladolid'e, naip Juana'ya bir haberci gönderdi. Tehlikenin yakınlığını gören prenses, yetkilendirmeyle birlikte, hemen doktoru Cornelio'yu Yuste'ye gönderdi,
kendisi de onu takip etmeye hazırlandı. Ayrıca, arkadaşına son bir teselli ziyareti yapmak üzere
baba Borja'yı da göndermiş olması mümkündür.

İmparator, vasiyetini 6 Haziran 1554'te Brüksel'de yapmıştı.
Kodocil, Yuste'de, 9 Eylül 1558'de tarihlenmiştir. Bu belgenin çok uzun olması, çok ayrıntılı olması ve oğlunu görmeden önce ölmesi durumunda sık sık tekrarlanan hükümler göz önüne alındığında, artık umuttan uzak bir olay olan, bir süre
önce hazırlanmış gibi görünüyor. Ancak titreyen eli gerekli imzayı atmadan önce kendisine okunmuş olması gerektiği için, son eylemlerinden birinin, sevgisi ve bağlılığı ve kurtuluş umuduyla II. Philip'i, "sapkınların, kusurlarının hak ettiği şekilde, kişilere saygı gösterilmeden ve lehlerine hiçbir savunma yapılmadan, tüm kamuoyunun önünde ve katı bir şekilde bastırılıp cezalandırılması" konusunda teşvik etmek olduğunun kanıtı olarak kalır. Kağıdın geri kalanı, cenaze töreni talimatlarıyla, kırk sekiz hizmetçiye bırakılacak mirasların bir listesiyle ve kendisini Flanders'tan takip edenlerin rahatı için birçok düşünceli düzenlemeyle doludur. Tüm Protestan tebaasını şehitliğe göndermeye istekli olmasına rağmen, damatlarının ve aşçılarının talihlerini babacan bir şefkatle izlerdi. Fray Juan de Regla'nın, Avusturyalı Don Juan'ın, Philip, kız kardeşi ve çocuklarından sonra vasiyette tahtın bir sonraki varisi olarak adlandırılmasını önerdiği söylenir; ancak bu inanılmaz
öğüt itirafçısı tarafından verilirse, ölmekte olan adamın onu öfkeyle reddetmek için yeterli enerjisi kalırdı.

Gün geçtikçe hayatın akışı gözle görülür bir düşüşle çekilmeye devam etti. Ancak hasta adam hala ibadetlerini yerine getirebiliyor, itiraf edebiliyor ve
kutsamayı alabiliyordu. İtirafçısı Regla'nın yatağının yanından
uzaklaşmasına izin vermiyordu ve yemeklerine ayıracak bir an bile bulamayan zavallı adam, aralıksız gözetimden neredeyse bitkin düşmüştü. Her
Pazar ve bayram günü, öğleden sonra saat üç buçukta, papaz Villalva kilisede vaaz veriyordu, hasta odasının penceresi açık bırakılıyor ve kapılar rahipler dışında herkese kapalıydı. Hasta aynı şekilde sık sık Kutsal Kitap'tan kendisine pasajlar okunmasını sağladı ve _Domine!
refugium factum es nobis_ ile başlayan mezmurdan asla bıkmadı. 19 Eylül'de akşama doğru,
hasta son meshetme ayinini istedi.
Başrahip Luis Quixada'nın isteği üzerine, her zaman yastığının başındaydı ve ona
bu ayinin rahipler için olan forma göre mi yoksa laiklerin daha kısa
biçimine göre mi yapılmasını istediğini sordu. Yedi tövbe mezmurunun, bir litani ve çeşitli duaların ve kutsal kitap ayetlerinin okunduğu ilkini seçti. Mezmurlar okunurken, rahiplerin cevaplarına duyulabilir bir sesle katıldığı görüldü. Tören bittiğinde, bitkin olmak yerine,
bu ayinle canlanmış gibi görünüyordu. Birkaç gündür yemek yeme isteği tamamen bitmişti, Quixada ona biraz yemesi için
zorlama fırsatını yakaladı. "Beni rahatsız etme, Luis Quixada," dedi; "Hayatım bitiyor ve yemek yiyemiyorum." Ertesi sabah, 20'sinde,
ekmek ayini istedi. İtirafçısı ona, aşırı meshedilmiş
olduğundan diğer ayinin gereksiz olduğunu söyledi. "Gerekli olmayabilir," dedi ölmekte olan adam; "ancak bu kadar uzun bir yolculukta iyi bir eşlikçidir." Dileği yerine getirildi; ekmek yatağının yanına getirildi, tüm topluluk onu ciddi bir alayla takip etti,
ve itirafçısının elinden onu, Kurtarıcımızın "In me manes,
ego in te maneam_" sözlerini durmadan tekrarlayarak, gözyaşlarıyla teslim aldı. Aşırı zayıflığına rağmen, yatağında diz çökerek ve basit rahiplerin ilahi ilhama atfettiği kutsal ayini öven dindar
nidalar söyleyerek bir çeyrek saat kaldı. 19 Eylül akşamı, dikkate değer bir ziyaretçi Yuste'nin kapısını çaldı. Toledo'nun yeni Başpiskoposu Bartolome
Carranza de Miranda'ydı - dünyadaki Wolsey'lerin, muhteşem başarılarından çok belirgin düşüşleriyle hatırlanan adamların
listesinde üst sıralarda yer alan bir isim. Basit bir Dominiken'den, Valladolid'de profesör, Trent'in önde gelen doktoru, İspanya'nın eyaleti Palencia'nın baş rahibi ve İspanyol din adamlarının İngiltere'nin düşüşü olarak adlandırmayı sevdiği o harekette II. Philip'in baş danışmanı olarak yükselmişti. Mary'nin
hükümdarlığı sırasında, acımasız siyah rahip halkın intikamının hedefi olmuştu; ve Oxford, Cambridge ve Lambeth, ayin kurbanını nasıl vaaz ettiğini, Bucer'in kemiklerini nasıl çıkardığını ve Cranmer'in yakılmasına nasıl başkanlık ettiğini uzun zamandır hatırlıyordu. Bu hizmetleri için II. Philip tarafından Hristiyan aleminin en zengin piskoposluğuyla ödüllendirilmişti; ve şimdi Toledo tahtını ele geçirmek üzere yoldaydı, düşmanı engizisyoncu Valdes'in, saltanatını uzun bir
rezalete
dönüştürecek olan iddianameyi çoktan
hazırladığını pek düşünmeden.

Başpiskopos Yuste'de bekleniyordu. İmparator tarafından uzun zamandır tanınıyordu ve onu Trent konseyinde bilgisini
sergilemeye göndererek başarısının yolunu açmıştı. Charles daha sonra ona Peru'daki Cuzco piskoposluğunu, İspanya'nın varisi için itirafçı görevini ve son olarak Kanarya Adaları piskoposluğunu teklif etmişti. Tüm bu terfi parçalarını reddetmesi, patronunda biraz şaşkınlık yarattı, bu da Toledo piskoposluğunu kabul etmesiyle hoşnutsuzluğa dönüştü. Ayrıca, yeni piskoposun ortodoksluğuna dair şüphe uyandıran haberler de yayılmıştı; Charles'ın düşündüğü gibi, tüm şüphelerin en ciddisiydi. Onunla sohbet etme fırsatı için can atıyordu, kısmen, görünüşe göre, onu yeni onurlarıyla azarlamak için, kısmen de bu haberlerin ne kadar haklı olduğunu saptamak için. Berberlerinden biri olan William, majestelerinin "Carranza'ya Kanarya Adaları piskoposluğunu verdiğimde reddetti; şimdi Toledo'yu kabul ediyor. Erdemi hakkında ne düşüneceğimizi göreceğiz," dediğini duyduğunu anlattı. Bu ruh haliyle, bilinçsiz piskoposu bir süredir bekliyordu; bu hoşnutsuzluk duyguları, şüphesiz, itirafçısı, acımasız bir düşman olan ve Carranza'nın en önde gelen suçlayıcılarından biri olan
baba Regla tarafından güçlendirilmiştir.

Bu ünlü adamın yıkımının, yalnızca vicdansız düşmanların gizli bir mahkemesi tarafından
dinlenebilecek kanıtlara dayanarak kararlaştırıldığına şüphe yoktur. Basılı teolojisinin bir kısmı, yazarın ne amaçladığı ne de öngördüğü yorumlanabilecek pasajlar içeriyor olabilir; kişilerini isteyerek
ateşlere atacağı
reformcuların yazılarını yağmalamış olabilir. Ancak onun hırslı olmayan bir yapıya sahip, aktif bir iyiliksever ve o çağın kavramlarına göre örnek bir hayat yaşayan bir adam olduğu; pratik ve mükemmel bir beceriye sahip bir bilgin ve ilahiyatçı, sadıkların dikkatli bir çobanı, sapkınların amansız bir kasabı olduğu; miğfere karşı isteksizliğini, terbiyeli din adamı utangaçlığının sınırlarının çok ötesine taşıdığı, kendisinden daha uygun ve yerinde olan, II. Philip'e üç seçkin rakibi önerdiği; ve başpiskopos olarak ilk icraatlarından birinin, krala İspanya'daki her katedralde bir kanonluktan elde edilen gelirleri Engizisyon'un kullanımına tahsis etmesini tavsiye etmek olduğu kesindir. Dolayısıyla, kendisine karşı açılan tüm davalarda kendini ele veren elle tutulur kişisel nefreti bir kenara bırakırsak, ölmeden önce yaptığı açıklamada, suçlandığı sapkın görüşlerden hiçbirini benimsemediği gerçeğini açıkça söylemiş olması muhtemel görünüyor.

Sonraki günlerde, Valladolid'deki veya Roma'daki hapishanesinde ertelenmiş umut hastalığına katlandığında, başpiskopos belki de bunu, talihinin düşüşünü belirleyen talihsizliklerden biri olarak gördü, Yuste'ye ne imparatora terfisinin koşullarını açıklamak ne de inancına yöneltilen şüpheyi gidermek için çok geç ulaştı.
Geldiği akşam Charles onu kabul edemeyecek kadar hastaydı ve ertesi gün, üç kez hasta odasına alınmasına rağmen,
sadece birkaç kelime söyleme fırsatı buldu. Bu sözler, az ve basit olmalarına rağmen, birkaç hafta sonra, itirafçı Peder Regla tarafından,
görünüşe göre, büyük bir abartıyla, Kutsal Ofis'e bildirildi.

20 Eylül'de, sonun yaklaştığı belliydi.
İmparatorun mahallede yaşayan birkaç arkadaşı
manastırda toplanmıştı. Oropesa Kontu, Xarandilla'dan oradaydı, Toledo ailesinden birkaç kişiyle birlikte ve Don Luis de Avila
Plasencia'dan gelmişti. Onlar, başrahip ve bazı rahipler, Quixada'nın sürekli nöbet tuttuğu hasta odasında sık sık bulunuyorlardı.
Hasta bütün gün boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı. Öğleden sonra, Oropesa başpiskoposu tanıttığında, ona sadece oturmasını söyledi, ancak
hiçbir sohbet edemedi. Geceye doğru durumu her saat daha da kötüleşti. Doktorlar Mathesio ve Cornelio, sonunda yatağın etrafındaki gruba, sanatlarının kaynaklarının tükendiğini ve tüm umutların tükendiğini duyurdular. Ardından Valladolid'li saray doktoru Cornelio emekli oldu; Mathesio, ölmekte olan adamın nabzını tutarak ve ara sıra "Majestelerinin sadece iki saati kaldı -sadece bir saat--sadece yarım saat." diyerek orada kaldı. Bu arada Charles, etrafında olup bitenlerin farkında olmadan sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, ancak ara sıra bir dua mırıldanıyor ve gözlerini göğe çeviriyordu. Sonunda kendine geldi ve William Van Male'nin adını söyledi. Adam desteğine geldiğinde, sanki duruşunu değiştirerek rahatlamak istercesine ona doğru eğildi; aynı zamanda acı dolu bir inleme sesi çıkardı. Hekim şimdi kapıya doğru baktı ve gölgede duran başpiskoposa, "_Domine! jam moritur_" dedi. Rahip yaklaştı ve yatağın yanına diz çöktü, elinde bir haç tutarak yüksek sesle, "İşte günahın hesabını veren; günah artık yok; her şey affedildi!" dedi. Üzgün ​​ve esmer yüzlü Carranza'nın ayrıca kısık, nahoş bir sesi vardı. Bunu duyan imparator sabırsızlık belirtileri gösterdi, o kadar belirgindi ki, sadık Quixada araya girip, "Dinleyin efendim, majestelerini rahatsız ediyorsunuz," demenin doğru olduğunu düşündü. Başpiskopos, ipucu aldı ve çekildi. 21 Eylül sabahı saat iki civarıydı, Aziz Matta günü. En sevilen papaz Fray Francisco de Villalva, şimdi yatağın başında belirdi. Ölmekte olan adama hitap ederek, ona
Aziz Petrus Günü'nde doğmuş olmanın ne kadar mübarek bir ayrıcalık olduğunu söyledi. On iki kişiyi tamamlamak için kurayla seçilen ve Mesih uğruna serveti terk eden, majesteleri gibi imparatorluk gücünü de terk eden evanjelist Aziz Matta'nın gününde ölmek üzere olan havari Matthias. Bir süre aynı öğretici tarzda konuşmaya devam etti. Sonunda Charles kendini toparlayarak, "Zamanı geldi, bana mumu ve haçı getir." dedi. Bunlar, bu yüce saat için sakladığı değerli kalıntılardı. Biri Monserrat'taki Meryem Ana tapınağından bir mumdu; diğeri, daha önce Tordesillas manastırında annesi Juana'nın ölü elinden alınmış ve daha sonra oğlu Philip'in son anlarını Escorial manastırında teselli eden güzel işçilikli bir haçtı. Hizmetçi tarafından getirildiğinde, onları almak için hevesle döndü; ve her birini eline alarak, gözleri Kurtarıcı'nın figürüne dikilmiş bir şekilde birkaç dakika sessiz kaldı. Yatağa en yakın duranlar, aniden gelen bir çağrıya cevap verir gibi, hızlıca, "_Ya voy, Senor_--Şimdi, Lord, gidiyorum," dediğini duydular. Ruh ve beden arasında birkaç dakikalık ölüm güreşi izledi; ve sonra, diğer dairelerde duyulabilecek kadar yüksek ve net bir sesle, üç kez, "_Ay, Jesus!_" diye bağırdı ve öldü.

Ölüm odasında veya yakınında, başrahip, papazlar ve ev halkı toplandı; Oropesa kontu, kardeşi Don
Francisco, kuzeni Don Juan Pacheco ve amcası Cabanas başrahibi Diego, Don Luis de Avila ve başpiskopos Carranza. Avusturyalı Don Juan da, Quixada'nın uşağı niteliğinde, ölüm döşeğinin başında duruyordu
sonradan babası olarak adlandırmaktan gurur duyduğu.

Ölüm günü ve ertesi günün bir kısmında, doktorlar ve görevliler cesedi mumyalamakla ve
mezar için hazırlamakla meşguldüler. Bu arada, kurşundan bir tabut ve aynı şekilde kestane ağacından yapılmış büyük bir dış kutu ve
bütün tabutu örtmek için siyah kadife bir örtü
hazırlandı. Sandoval, imparatorun Yuste'ye getirdiği ve
yatağını altında sakladığı söylenen tabut hikayesini duymuştu ama buna hiç itibar etmemişti. Hikayenin bir başka versiyonunda, tabutun bir kefen olduğunu söylüyordu, ancak önceki Angulo tarafından
hazırlanan ayrıntılı açıklamada bunlardan hiçbirine değinilmedi. Her şey hazır olduğunda, tabut on veya on iki adam tarafından yatak odasından kiliseye açılan pencereden indirildi ve adanın ortasına kurulan bir sahneye yerleştirildi. Bu hazırlıklar daha yeni tamamlanmıştı ki, Plasencia'nın corregidor'u katipleri ve polis memurlarıyla geldi ve imparatorun yetki alanı içinde öldüğünü, kalıntıların güvenli bir yere bırakılmasının kendi görevi olduğunu söyledi. Bu nedenle, başrahibin itirazlarına rağmen, cesedi teşhis edebilmek için tabutların açılmasını sağladı.

Cesur cenaze törenleri veya adları onurlandırma törenleri, ertesi gün, 27 Ekim Salı günü başladı. Bunlar, imparatorun birkaç hafta önce katıldığı ayinlerin genişletilmiş haliydi ve üç gün sürdü. Ayin her gün Toledo Başpiskoposu, Yuste başrahibi diyakoz olarak yardımcı olarak ve Granada başrahibi de yardımcı diyakoz olarak tüm kardeşliğin gözyaşları arasında yapıldı. Cenaze törenleri de vaaz edildi, ilk gün güzel konuşan Villalva tarafından, ikinci gün Granada başrahibi tarafından ve üçüncü gün Yuste başrahibi tarafından. İmparatorluk tozu daha sonra toprağa bırakıldı. Charles'ın vasiyeti "Mezarım öyle düzenlensin ki," dedi, "vücudumun alt yarısı yüksek sunağın altında, üst yarısı da önünde olsun ki ayin yapan rahip başıma ve göğsüme basabilsin. "Ancak, orada bulunan din adamları, kutsallık kokusu olmayan bir cesedin yüksek sunağın altına yerleştirilmesinin yasallığı konusunda fikir ayrılığına düştüklerinden, tabutun arkasındaki duvarda açılan bir boşluğa yerleştirilmesiyle mesele tehlikeye atıldı, böylece kutsal alanın sadece küçük bir kısmına tecavüz etti.

Cenaze töreni ayrıca, naip ve mahkemesinin huzurunda, Valladolid'deki Kraliyet Benediktinlerinin güzel kilisesinde gerçekleşti.
Francisco Borja, bu vesileyle,
"_Ecce longavi fugiens et mansi in solitudine._" metninden bir vaaz verdi--"İşte! o zaman
uzaklara giderdim ve çölde kalırdım." (Mezmurlar lv. 7.)[L]
Dünya ondan ayrılmadan önce dünyadan ayrılmaktaki dindar cömertliği için imparatora övgülerle doluydu - bir zamanlar zengin bir soylu olan bir Cizvit'in ağzından çıkan övgüler,
biraz kendini yüceltmenin tadına varmalıydı. Arkadaşının diğer öğretici anılarının yanı sıra, Borja dinleyicilerine, ölen kişinin dudaklarından, yirmi bir yaşından beri her günün bir kısmını içsel dua için ayırmayı ihmal etmediğini söyledi.

Brüksel, imparatorun anısını onurlandırdığı ihtişamla Avusturya egemenliğindeki diğer tüm şehirleri geride bıraktı.
Törenler 29 ve 30 Aralık'ta gerçekleşti.
Kral Philip'in yürüdüğü alay, Savoy ve Brunswick dükleri ve İspanya, Almanya ve Hollanda'nın soylularından oluşan bir topluluk, saraydan St. Gudule kilisesine iki saatlik bir yolculuk yaptı. Başlıca özelliği, deniz hizmetleri için yeterince büyük, kurnazca tasarlanmış bir denizin üzerine yerleştirilmiş, Hint Adaları'nın simgesi olan bazı adaları destekleme ve devasa yapıyı
yürüten gücü gizleme gibi iki amaca hizmet eden devasa bir kadırgaydı. İnanç, Umut ve Merhamet, bu büyülü teknenin mürettebatıydı; ve yanlarına Charles'ın başlıca başarılarının on iki resmi asılmıştı, bunlar daha sonra siyah saten yelkenlere altın harflerle basılmıştı. Her biri iki beyefendi tarafından yönetilen ve gövdelerinde imparatorun eyaletlerinden birinin arması bulunan uzun bir at sırası takip etti. Kilise koridorundan sunağın ve Altın Post Nişanı'nın oturduğu koltukların önünden geçerek ilerlediler. Son at, siyah bir ayak örtüsüyle örtülüyken geçerken, şövalyelerden biri olan Bossu kontu, imparatorun ilk oyun arkadaşı ve yakın dostu, dizlerinin üzerine çöktü ve bir süre kaldırımda kederin verdiği acıyla yere kapandı. Yuste şapeli, kraliyet ölülerinin geçici bir dinlenme yeriydi. İmparator, vasiyetinde kemiklerinin bakımını oğluna emanet etmiş, ancak Granada katedralinde, Ferdinand ve Isabella'nın mezarları ve ganimetleriyle zengin olan o muhteşem kraliyet şapelinde, karısının ve babasının yanına yatırılma isteğini dile getirmişti. Ancak, St. Quentin'in arkasında titreyen Philip, Hapsburg hanedanının gücünün ve dindarlığının baş anıtı yapmak için büyük manastırı St. Lawrence'a çoktan yemin etmişti. Bu nedenle, Escorial'de babasının ve annesinin kemiklerini birleştirdi ve 4 Şubat 1574'te, Leoni tarafından bronzdan yapılmış güzel heykellerinin bulunduğu
jasper tapınağının altındaki bir tonoza yerleştirdi. Bu olay, rahiplerin zannettiği gibi, o dindarlık kalesini devirmek umuduyla şeytan tarafından gönderilmiş o korkunç fırtınalardan biriyle anıldı. Kilisenin kapısına dikilmiş olan büyük bir ahşap kemer uçup gitti ve zengin brokarlardan yapılmış askıları, küçük parçalara ayrılarak çevredeki araziye dağıldı.
Seksen yıl sonra, imparatorun huzuru bir kez daha torunu IV. Philip tarafından bozuldu. Bu prens, babası III. Philip tarafından başlatılan ünlü Pantheon'un inşasıyla otuz üç yıl boyunca meşgul oldu. 16 Mart 1654'te, İspanya'nın Avusturyalı krallarının ve soylarını sürdüren eşlerinin tozu, II. Philip'in sade tonozundan, binlerce mumun ışığında mermer, jasper ve altınla parıldayan, oryantal bir romantizmin eseri gibi görünen bu muhteşem mezar odasına taşındı. Her tabut üç asilzade ve üç Jeromite rahibi tarafından taşınıyordu; alay, V. Charles'ın alayı tarafından yönetiliyordu ve Abrantes Dükü Don Luis de Haro ve Aytona Markisi tarafından taşınıyordu. Kalıntılar bir mermer lahit içine yerleştirileceği için, IV. Philip'in büyük
atasıyla yüz yüze gelmesini sağlayan önceki örtülerin kaldırılması gerekiyordu. İmparatorun bedeninin tamamen
sağlam olduğu görüldü. Kral birkaç dakika sessizce baktıktan sonra Haro'ya döndü ve "Onurlu beden, Don Luis" dedi. "Çok onurlu," diye cevapladı bakan; sözler gerçekten kısaydı ama çok anlamlıydı; çünkü Escorial'in başrahibi "bir Hıristiyanın böylesine ciddi bir durumda hissetmesi gereken her şeyi özetlediklerini" kaydetti.

Charles, o çağın insanlarının olağanüstü bir ölümün doğanın işleyişi üzerindeki etkisini izlemeyi sevdiği bazı alametlerden
birkaçını görmeden dünyadan ayrılmadı. Son hastalığının başlangıcında manastırın üzerinde bir kuyruklu yıldız belirdi ve öldüğü geceden sonra bir daha görülmedi. 1558 baharında, bahçesindeki, pencerelerinin altındaki bir zambak iki tomurcuk verdi, bunlardan biri çiçek açtı ve zamanı gelince soldu, ancak diğeri yaz ve sonbahar boyunca tomurcuk olarak kaldı ve bahçıvan ile rahiplerin büyük şaşkınlığına yol açtı. Fakat 21 Eylül gecesi, ayrılık ruhunun beyazlığının ve mutluluğa kabulünün kesin ve emin umudunun bir sembolü olarak tam çiçek açtı. Saygıyla toplandı ve kilisedeki kutsal tapınağı örten siyah örtüye bağlandı. Büyük cenaze töreninden sonraki hafta, bir akbaba kadar büyük, ancak Yuste'de bilinmeyen bir tür olan bir alaca kuş, gece kilisenin çatısına, tam imparatorluk mezarının üzerine tünedi ve bir köpek gibi havlayarak rahipleri rahatsız etti. Beş gece boyunca orada, berrak ay ışığında havladı, her zaman aynı saatte, her zaman doğudan gelip batıya doğru uçtu. Ve dört yıl sonra, Yeni Dünya'nın kutsal Kapuçin'i Fray Luis Mendez, Guatemala'daki manastır-şapelinde diz çökerken bir vizyonla kutsandı, imparatoru Rabbimiz'in yargı kürsüsü önünde, suçlayan iblislere karşı savunmasını yaparken gördü, o kadar başarılı oldu ki, onurlu bir beraat aldı ve sonunda ışık melekleri tarafından cennete götürüldü. Charles'ın vasiyetinin eki, Yuste'deki hayatına ait belgenin tek parçası, adamın dikkatli alışkanlıklarının çok karakteristik bir ayrıntısıyla yazılmıştır. Kiliseye bağlılık ve sapkınlığa karşı nefretini itiraf ettikten sonra ve daha önce fark edilen cenaze töreni talimatlarından sonra, Yuste'nin oğlu tarafından kemiklerinin son dinlenme yeri olarak seçilmesi durumunda manastır kilisesine dikilmesini istediği bir anıt ve sunak parçasını tarif etmeye devam ediyor. Sunak parçası, Titian'ın "Son Yargı" resminin kabartma bir kopyası olan alçıtaşından olacaktı, bu resim, ölümün dokunuşunu ilk hissettiği anda baktığı resimdi. Aynı şekilde alçıtaşı ve mermerden bir custodia veya kutsal tabernakül de yapılacak ve kendisinin ve imparatoriçenin heykellerinin arasına yerleştirilecekti. Heykeller, diz çökmüş, elleri dua eder gibi kenetlenmiş, çıplak ayaklı ve başları açık olacak ve tövbekârlar gibi çarşaflara bürüneceklerdi. Daha fazla ayrıntı için kralı Luis Quixada'ya ve itirafçı Regla'ya yönlendirdi; onlar da onun anlamı ve istekleri konusunda tam olarak bilgilendirilmişlerdi. Cesedinin kaldırılması durumunda, sunak parçası ve anıt yerine, manastır, kralın atayacağı türden bir
resim alacaktı. Bu arzuya uygun olarak, Philip, rahiplere, 1823'te manastırların kapatılmasına kadar yüksek sunaklarını süsleyen Titian'ın "Yargı"sının bir kopyasını sundu, ardından bu kopya Texeda'daki cemaat kilisesine götürüldü.

İmparator, Xarandilla'da işten çıkardığı hizmetçilere verdiği
emeklilik maaşlarının çok kötü ödendiğini duyduğunda endişesini dile getirdi ve kraldan gelecekte bunların zamanında ödenmesini emretmesini rica etti. Yuste rahiplerinin ve diğer manastır rahiplerinin, okuyucu, vaiz ve müzisyen olarak özel olarak hizmetinde
çalışmış olanların, Regla ve Quixada'nın babasına yeterli görünen
bahşişler almasını emreder. İtirafçıya yıllık dört yüz düka (yaklaşık 80_l._ sterlin) ve miras olarak dört yüz düka tutarında bir maaş bırakır. Luis Quixada'dan iki kez en şefkatli ifadelerle bahseder,
uzun ve iyi hizmetini ve karısını ve ev halkını Yuste'ye taşımanın masraf ve zahmetine katlanma konusundaki gönüllü sadakatini kabul eder. Çıkarlarını desteklemek için çok az şey yaptığı için hayıflanarak, onu kralın gözüne hararetle tavsiye eder ve 2000 dükalık bir mirasla, kendisine daha fazla maaşlı bir yer sağlanana kadar, mevcut atamasının değerinde bir emekli maaşı bırakır (bu tutardan bahsetmeden). Ayrıca, İnfanta'nın avukatı tarafından tahsil edilen veya Quaco'nun kaçak avcıları ve isyancılarına karşı hala devam eden davalarda tahsil edilebilecek para cezalarının, köyün yoksulları arasında dağıtılmak üzere, vasiyetname uygulayıcıları tarafından belirlenen bir kişinin eline ödenmesini sağlamasını ister. Kilerinin ve mahzeninin içeriği ve genel olarak erzak depoları, vefat ettiği gün, ve aynı şekilde ilaçları ve kaplarıyla birlikte eczane, Yuste kardeşliğine ve hizmetçilerinin ücretlerini ödedikten sonra kasasında kalan parayı fakirlere bırakır. Bunların hepsi isim isim anılır ve çoğu emekli maaşı alır, ancak birkaçına küçük bahşişler verilir, daha önce onlar için bir düzenleme yapıldığı açıklanır. Emekli maaşları, doktor Enrique Mathesio'ya verilen dört yüz florinden (32_l._ sterlin) masa örtülerinin çamaşırcısı Isabel Plantin'in hizmetlerine karşılık gelen doksan florine kadar değişir. Bahşişler, sekreter Gaztelu'ya bırakılan 150.000 maravediden (yaklaşık 45_l._ sterlin) Torriano atölyesinde çalışan bir çocuk olan Jorge de Diana'ya verilen 7500'e kadar değişmektedir. Zaten 200 kron tutarında emekli maaşı alan bu tamirci sadece 15.000 maravedi almaktadır; ayrıca, elinde bulunan bir saatin bedeli üzerinden kendisine bir miktar ödeme yapıldığı ve işvereninin, icracıların adil bir değerleme yapmasından memnun olduğu hatırlatılmaktadır.

Bu meblağların hepsi Valladolid'de ödenecekti. Bu nedenle, cenaze töreni 29 Ekim'de sona erdikten sonra, Oropesa kontu ve diğer komşular evlerine döndüğünde ve başpiskopos Toledo'ya doğru yola çıktığında, imparatorun hane halkının çoğu da ayrılmaya hazırdı. Sadece üç Fleming, ağır bagajla
arkadan gelmek için birkaç gün geride kaldı. Charles'ın ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, Yuste'li Jeromitler yine sarı Ekim ormanları arasında yalnız kaldılar ve manastır eski karanlığına geri döndü, bir daha asla hatırlanmayacak, sadece imparatorluk münzevisinin hücresi olarak.

Böylece unutulmaz on altıncı yüzyılın en büyük hükümdarı Charles V'in kariyeri sona erdi. Avrupa'daki hakimiyetinin uçsuz bucaksız genişliği, Yeni Dünya tarafından kasasına akıtılan servet, zihninin enerjisi ve zekası ve içinde hareket ettiği dünya tarihinin önemli krizi, onu Charlemagne'ın haleflerinden herhangi birinden daha ünlü hale getirmiştir. Saltanatının büyük olaylarıyla yükselen hayranlık, alışılmadık bir şekilde sona ermesiyle sonuna kadar sürdürülmüştür. Günümüzde tahttan çekilme, kötü zamanlara düşen zayıf adamların sığınağı veya şaşkın kötü adamların son hareketi olmuştur; bu nedenle Charles'ın emekliye ayrılmasıyla yaratılmış olması gereken hissi kavramak bizim için zordur. "Bir kralı çevreleyen ilahilik" artık eğilen bir duvara ve sallanan bir çite dönüştüğüne göre, Brüksel'de gerçekleştirilen ciddi törene on altıncı yüzyılın hissi ve gözleriyle bakmak neredeyse imkansızdır. İmparatorun eylemi aslında tamamen duyulmamış bir şey değildi, ancak yalnızca kitaplarda biliniyordu ve İspanyolların söylediği gibi,
Kral Wamba'nın günlerine aitti. Sezarlarının etrafında platformda ağlayan Fleece şövalyeleri, Diocletian hakkında, aşağıdaki kalabalığın içinde birbirlerine dirsek atan çiftçiler ve kumaşçılar tarafından bilinenden çok daha az şey biliyordu. Bir Theodosius ve bir Isaac'ın, boyunlarını yay kirişinden kurtarmak için başlarını usturaya
götürdüklerini; bir Lothaire'in Ardennes'te bir münzevi hayatı yaşadığını; bir Carloman'ın Monte Cassino'da Benediktinlerin koyunlarını sağdığını bilen sadece çalışkan bir keşişti. Bu nedenle, Charles'ın emekliliği, olayın yeniliği, koşullarının ciddiyeti, istifa eden tacın ihtişamı ve giyildiği
dünya çapındaki şöhretle insanların hayal gücünü etkilemeye uygundu.

İmparatorun, nefes nefese ve tek başına duramayacak şekilde, Flanders eyaletlerine hükümetten istifa ettiğini çünkü bunun parçalanmış bedeninin artık
taşıyamayacağı bir yük olduğunu söylediğinde, eyleminin gerçek nedenlerini ortaya koyduğuna şüphe yoktur. Ancak, teslim olması ani bir dürtüyle olmadı; fakat uzun yıllardır beslediği bir kararı sakin bir şekilde yerine getirdi. Gerçekten de, neredeyse hüküm sürmeye karar verdiği anda, tahttan çekilmeye karar vermiş gibi görünüyor.
Çünkü bu kadar güçlü bir zihin, gücünün kanıtını göstermekte nadiren bu kadar gecikmiştir. 1530 yılında, yani otuzuncu yaşında İtalya'da görünene kadar, güçlü iradesi diğer insanların elinde balmumu gibiydi. O zamana kadar en çalışkan, çekingen ve katı prens, bakanlarının en uysal tebaasıydı. Fakat zihni olgunlaşmakta yavaş olsa da, bedeni de çürümesinde daha az erken değildi. Doğası ve kalıtsal alışkanlığı gereği hevesli bir sporcuydu ve gençliğinde Toledo ve Granada tepelerinde kurt ve ayıyı takip etmekten yorulmazdı, elli yaşına gelmeden önce, bahçesindeki ağaçların arasında karga ve karga avlamakla yetinmek zorunda kalmıştı. Zayıf sağlığıyla ölüm imgeleriyle tanışmış olan o, tahttan çekilmesinden yirmi yıl önce, meclisle mezar arasında bir dinlenme aralığı koymaya karar vermişti. 1538'de ölen imparatoriçesiyle, devlet işleri ve çocuklarının yaşı izin verdiği anda, dini inzivaya çekilmeleri konusunda anlaşmıştı: imparatoriçe rahiplerin manastırına, imparatoriçe de bir rahibe manastırına. 1542'de, planını Gandia düküne anlattı; 1546'da bu plan sarayda fısıldandı ve Venedik'in keskin kulaklı elçisi tarafından Doge'ye gönderilen bir mektupta bahsedildi. O zamandan beri, bozulan sağlık ve azalan servet, onu Kral Süleyman'la paylaştığı o genel ruh sıkıntısı içinde tuttu. Daha sonraki fetih ve politika planları felaket ve rezaletle sonuçlandı. Papa, büyük Türk, Protestan prensler ve Fransa kralı, kariyerinin aydınlık sabahında hepsine yasalar
dayanan hükümdara karşı bir kez daha saf tuttu. Innsbruck'tan kaçış, Muhlberg'de kaybedilmiş gibi görünen davanın intikamını almıştı; Guise ve Metz'in yiğit kasabalıları, Fransız zekalarının imparatorun gururlu sloganı olan _Plus ultra_'yı _Non ultra metas_'a dönüştürmesini sağlamıştı. Protestan inancı Hapsburg hanedanının hakimiyetinde bile yayılırken, çok fazla hazine ve entrikaya mal olan o konseyde toplanan kilise doktorları, Trent'in meyhanecilerinin tek çıkarı için çekişmeye devam ettiler. Hem İspanya'nın hem de diğer Avusturya eyaletlerinin maliyesi son derece düzensizdi ve Meksika ve Peru lordu Floransa dükünden borç almak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, uzun zamandır arzuladığı sığınak limanına gitmek için ilk güneş ışığını ve geri dönen sakinliği yakalaması şaşırtıcı değildi; ve
bir baba, bir politikacı ve bir mürit olarak kendisine değerli bir amaca
eriştikten hemen sonra, oğlu Philip'i sapkın Tudorların rakip tahtına oturtarak, alnındaki dikenli taçlardan kurtuldu.

Alışkanlıkları ve düşünce yapısı, İspanyol kanı ve
çağının ruhu, bir manastırı onun doğal inziva yeri haline getirdi.
Monachism, onun için askerliğin çoğu çocuk için sahip olduğu belirsiz ama güçlü çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyor; ve er ya da geç benimsemeye karar verdiği hayatın anlık görüntülerini yakalamayı her zaman severdi.
İmparatoriçe öldüğünde, kederini Toledo'daki La Sisla manastırlarında
dinlenmek için emekli oldu. Afrika seferlerinden birinden döndükten sonra, Olmedo yakınlarındaki asil Mejorada manastırını ziyaret etti ve Benediktinlerle samimi bir sohbette iki gün geçirdi,
yemekhane yemeklerini paylaştı ve saygıdeğer selvi ağaçlarıyla dolu bahçe sokaklarında saatlerce yürüdü. Brüksel'de mahkemesini kurduğunda,
sık sık Groenendael manastırına konuk oldu; ve rahipler,
tüfeğini inanılmaz bir yükseklikten bir balıkçılın
yakaladığı balık havuzunun kıyısına onun bronz bir heykelini yerleştirerek, onun küçümsemelerini ve nişancılık becerisini
andılar. Yuste'de, onu Vera'nın kestane ormanlarına çeken spor sevgisine kapılamasa da,
Jeromluların sohbetinden ve arkadaşlığından zevk almaya son ana kadar devam ettiğini gördük.

Manastırda Charles, dünyada olduğundan daha az popüler değildi; çünkü zayıf sağlığına ve soğukkanlı mizacına, güvensizliğe varan temkinliliğine ve sık sık ihanet şeklini alan bencilliğine, iktidara olan sevgisine ve halk haklarının iddiasını acımasızca cezalandırmasına rağmen, davranışlarında ve tavırlarında hala kalabalığın beğenisini kazanan bir şey vardı. Edebi değeri olmayan, ancak sık sık Fransızca ve Flamanca basılan küçük bir kitap, karakterine dair popüler görüşü renklendiren nitelikleri başlığında yeterince gösteriyor. "Yenilmez İmparator Charles V'in Hayatı ve Kahramanca ve Hoş Eylemleri" uzun süre Aşağı Ülkelerde en sevilen kitapçıklardan biriydi. Muhteşem Süleyman'ı nasıl yendiğini ve bir Valon kabadayısının, arabasının tekerlekleri tarafından öldürülen bir koyunun değeri için kendisine karşı nasıl hüküm giymesine izin verdiğini anlatıyor; Tunus'ta
Mağribi atlılarına nasıl saldırdığı; ve Soigne'deki ormancılarla nasıl gizlice şakalaştığı. Kutsallık konusundaki ünüyle derinleşen benzer bir izlenim, Estremadura'nın ormanlık
mezralarında geride bırakmış gibi görünüyor.

Sadece bir noktada hücredeki Charles, tahttaki Charles'tan çok farklıydı.
Dünyada, fanatizm onun kötü huylarından biri olmamıştı;
anahtarlardan İngiltere'deki kuzeninden daha fazla korkmuyordu; ve St. Peter'in halefiyle, St. Louis'in varisine karşı yaptığından daha az cesurca karşı karşıya geldi. Clement VII.'yi Roma'da tutsak ettiğinde,
Madrid'de o papanın hızlı kurtuluşu için kitlelerin alay etmesine izin verdi. Protestanlara karşı sapkınlardan ziyade isyancılar olarak savaştı; ve sık sık kilisenin muzaffer fanatiklerinin elini tuttu. Wittenberg'de, Luther'in mezarının yıkılmasını yasaklayarak ılımlılığın güzel bir örneğini sergiledi; yaşayanlarla mücadele ettiğini, ölülerle değil. Ancak Yuste'nin duvarları içine girdiğinde, bir rahibin tüm tutkularını, önyargılarını ve batıl inançlarını benimsedi. Geçmiş hayatına dönüp baktığında, dinsel zulüm konusunda yaptığı kötülükler için Tanrı'ya şükretti ve bir sapkına verdiği sözü tuttuğu için çul ve küller içinde tövbe etti. Din, o güçlü iradenin felç olduğu ve o keskin zekanın toz içinde sürünerek düştüğü büyülü bir zemindi. Protestan ve felsefi tarihçiler, Charles'ın,
saatlerinden hiçbirinin birbirine benzemediğini fark ederek,
insanları dinin daha zor konularında tekdüzeliğe zorlamak umuduyla bu kadar çok kan ve hazine harcamakta belki de hata yaptığını söylediğini anlatmayı severler. Bu anekdotun, Charles'ın yalancıları olarak adlandırmaya alışkın olduğu Sleidan ve Jovius gibi iftira veya övgü üreticileri tarafından
uydurulmuş olmasından korkuyoruz. İspanyol Diocletianus'un ağzından eşit bilgeliğe dair hiçbir söz çıkarılamaz; ayrıca, Yuste manastırlarında yankılanan ayinler ve kırbaçlar arasında "Salonia bahçesinin asil gölgesinde yürüyenin" felsefesi hiç duyulmamıştır.

Bu münzevi ve onun küçük sarayının kısa kaydını inceleyenler için, o minyatür sahnede hareket eden kişilerin sonraki talihlerini bilmek hoş olabilir.

Macaristan Kraliçesi Mary, 28 Ekim 1558'de, kardeşinin ölümünden dört hafta sonra Cigales'te öldü. Böylece, aynı yıl ve birkaç ay arayla, Laredo'ya
çıkan kraliyet grubu da öldü.

Yuste'den, Luis Quixada ve karısı, Don Juan'ı da yanlarına alarak, Valladolid yakınlarındaki Villagarcia'daki evlerine döndüler. II. Philip, 1559'da İspanya'ya vardığında, kardeşini ve koruyucusunu komşu San Pedro de la Espina manastırında kabul etti. Daha sonra, Quixada'nın geceleyin evlerini yakan bir yangından kurtararak efendisinin oğluna olan bağlılığını gösterme fırsatı bulduğu Madrid'e kadar mahkemeyi takip ettiler ve ardından Dona Magdalena'nın güvenliğini sağladı. Bu ve diğer hizmetleri, onu varisin atının efendisi ve Hint Adaları konseyinin başkanı yapan ve ona Calatrava tarikatında birkaç komutanlık veren kral tarafından ihmal edilmedi. Don Juan, Hristiyan zulmü ve kötü niyetinin Alpuxarras'ta isyana sürüklediği Moriskolara karşı komuta etmek üzere gönderildiğinde, eski majör ona askeri öğretmen olarak gitti. Seron'un güçlü dağ kalesini keşfediyorlardı ki, oradan gelen cesur bir saldırı Kastilyalıları kaçmaya yakın bir düzensizliğe sürükledi, bu esnada kâfir bir silahtan çıkan bir kurşun Charles V'in yoldaşının seferlerini bitirdi. Öğrencisinin yanında omuzundan vurularak düştü; ve 25 Şubat 1570'te Canilles'de, onu emzirmek için Madrid'den aceleyle gelen karısının kollarında yarasından öldü. Don Juan onu askeri törenle gömdü ve bir baba için yas tutar gibi yas tuttu. İyi kalpli Dona Magdalena, Villagarcia'ya çekildi ve çocuksuz dulluğunu hayır işlerine, dindarlığa, kocasının ruhuna ve sevgili genç prensinin başarısına dua etmeye adadı. İkincisi için daha pratik ve laik bir işe de girişti; Lepanto kahramanı, sevgi dolu elleriyle
işlenmiş olandan başka keten giymezdi. Onun hüzünlü ve erken ölümü, onun dünyayla olan en önemli bağını
kesti ve kalbinde dine rakip kalmadı. Francis Borja'nın yoldaşları, ilk olarak Yuste'de bağlılığının kutsal alevlerini
yakmış olan, onun rehberleri ve danışmanları oldular; ve Villagarcia, Santander ve Oviedo'da en az üç Cizvit koleji inşa etti ve bağışladı.
Nazik ve kusursuz coşku dolu hayatı, 1598'de Villagarcia'daki kolej kilisesinde efendisinin yanına defnedildiğinde sona erdi.
Bu tapınağın kalıntıları arasında, iki haç özel bir saygıyla tutuluyordu; biri ölmekte olan dudaklarına bastırdığı haç, diğeri ise Luis Quixada'nın Alpuxarras savaşında Moors tarafından yakılan bir kiliseden kurtardığı bir ganimet.

Nazik ve edebi şamil William Van Male, Brüksel'deki sarayın bekçisi olduğunda yarı yarıya azaltılacak olan 150 florinlik ince bir yıllık maaşla Flanders'a döndü; bu görev, kralın kendisine geri verdiği bir görevdi. 1560'ta öldü ve Brüksel'deki St. Gudule kilisesine gömüldü; dul eşi Hippolyta Reynen, 1579'da yanına defnedildi.

Peder Borja, öğretmeye ve bitmek bilmeyen bir şevkle seyahat etmeye devam etti.
İmparatorun cenaze vaazını verdikten kısa bir süre sonra tekrar Portekiz'deydi;
Evora, Coimbra ve Braga'daki kolejleri ziyaret etti ve Porto kolejinin kurulmasına yardımcı oldu. Papa IV. Pius tarafından kilisenin işleri hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere Roma'ya çağrıldı ve iki kez şirketin genel vekili seçildi; ve son olarak, 1565'te Loyola'nın asasını aldı.
Yedi yıllık yönetimi boyunca, tarikat iplerini uzattı ve
dünyanın her yerinde ve insanlığın her
durumunda payını güçlendirdi. Zeki politikacıları, daha önce soğuk veya muhalif olan prenslerin ve piskoposların kulağına
geldi; kolejleri Polonya'nın karları ve Peru'nun ormanları arasında yükseldi; Berberi, Florida ve Brezilya, şehitlerinin kanıyla
sulandı; ve merhamet bakanları, Malta'nın burçlarında ve Lepanto'nun güvertelerinde, savaşın gürültüsü arasında hareket etti. Bu büyük ordunun generali, Papa Pius V. tarafından II. Philip'in koynunda Türk karşıtı ateşi körüklemek ve Escorial'in kalıntılarına gerçek haçtan bir lokma eklemek için gönderildiği 1571'de, memleketi İspanya'yı son kez ziyaret etti. Şirket için ev inşa etme teklifleri yağmaya başladı, kabul ettiği son şey Villagarcia'daki Dona Magdalena de Ulloa'nın kolejiydi, böylece, günler sonra, Yuste'deki sulara attığı ekmeği buldu. İspanya'dan, haçlı seferini vaaz etmek için Portekiz ve Fransa saraylarına gitti - kraliyet okşamaları ile sonuçlanan, ancak zayıflamış vücudu için ölümcül olan zorlu bir yolculuk. Bu arada hastalandı, ölmek üzere Roma'ya ulaşmaya bile gücü yetmedi. 1572 yılında, altmış ikinci yaşında, emek ve şan içindeki arkadaşlarının ve iktidardaki selefleri Loyola ve Laynez'in yanına yatırıldı. 

* * * * *

"Dünyayla ilgili uzun deneyimlerden sonra," diyor Junius, "Tanrı huzurunda şunu teyit ediyorum ki, mutsuz olmayan bir haydut hiç tanımadım." Çok muhtemel: Başka bir yazar, Junius'un gözlemlerinden önce, doğruların bile
"az günlük ve sıkıntı dolu" olduğunu ima etmişti.

DİPNOTLAR:

[K] Nicolas Antonio.

[L] Mezmur liv. 7. Vulgate Mezmur liv. bizim Mezmur lv.'mizdir.

North British Review'dan.

DICKENS VE THACKERAY.

İki yazar arasındaki üslup farkı hakkındaki izlenimimiz, eserlerini genel olarak okuduğumuzda her zaman olduğu gibidir, yani Bay Thackeray daha özlü ve deyimsel, Bay Dickens ise daha dağınık ve gösterişli bir
yazardır. İkisi de kolay kalem kullanan kişiler gibi görünüyor ve dile çok kolay hakimler; ikisi de anlamlarını olabildiğince basit bir şekilde iletmeye çalışıyor ve sözcüksel doğruluk kavramlarına göre dikkatli davranıyorlar; ancak Bay Dickens'ın cümlelerinde bir yapraklanma, kelimelere ve imgelere, kendi başlarına bir eğilim vardır; oysa Bay Thackeray'ın cümlelerinde düşüncenin kökü ve ana hatları daha iyi görülür. İngilizce yazarların Latin kelimeler yerine Saksonca kelime kullanmasını talep eden bu üslup kuralına pek saygı duymuyoruz, bunun yazarın amacına ve ele aldığı konuya göre değişen doğal sınırlamaları olan bir kural olduğunu düşünüyoruz; ancak kuralı dikkate alan eleştirmenlerin Bay Thackeray'in üslubunu buna daha uygun bulacağını varsaymalıyız. Genel olarak, genç akademisyenlerin önüne kolay ve canlı İngilizce kompozisyon örnekleri olarak sunulmak üzere rastgele pasajlar seçmek zorunda kalsaydık, bunları Dickens'tan ziyade Thackeray'den alırdık. Bay Thackeray'in ifadelerinde, daha düz ve uysal pasajlarında bile, Bay Dickens'ın yazılarındaki karşılık gelen pasajlarda göremediğimiz bir Horatius katılığı, canlı bir güç var ve bu klasik çalışmaların etkisini, doğru ve kesin, ancak biraz da yalın bir kelime kullanımının sabit bir alışkanlık haline geldiği şekilde fark ettiğimiz yerlerde görüyoruz. Bay Thackeray'in argo sözcükleri kullanma kolaylığı ve aynı zamanda tam bir cila ve nezaketle, özellikle üniversite adamını tespit ediyor gibiyiz. Snob, swell, buck, gent,
fellow, fogy--bunlar ve sözlük tarafından henüz onaylanmamış daha birçok ifade edici unvan, Bay Thackeray'in, inandığımız kadarıyla, yaşayan diğer yazarlardan daha sık ve yine de her zaman kusursuz bir zevkle kullandığı. Bunu yaparken, şüphesiz, Oxford ve Cambridge adamlarının ve hatta tanıklık edebileceğimiz gibi Oxford ve Cambridge din adamlarının konuşmalarını benzer sözcüklerle tatlandırmalarına izin veren aynı tür güvenliğin bilincindedir--yani, tanıştırılabilecekleri ve ne kadar kaba olursa olsun, kimsenin karıştıramayacağı eğitimli bir erkeklik havası. Genteel, vulgar,
female ve benzeri sözcüklerin kullanımında - kendi yetiştirilmelerinden çekinen erkeklerin riske atmadıkları kelimeler - ve ayrıca isim hanımefendi ile isim kadın arasında zarifçe geçiş yapma sanatında, eğer utangaç konuşmacıların Skylla ve Charybdis'i - Bay Thackeray aynı zamanda mükemmel bir ustadır, bu gibi durumlarda diline bilinçsiz bir rahatlıkla hakimdir, tıpkı çok sevdiği gerçek İngiliz beyefendisinin tanıdığı unvanlı kişileri bir tutam avcısı gibi görünmeden adlandırmasını veya radikalizm yapmacıklığı yapmadan isimlerini söylemekten kaçınmasını sağlayan şeye benzer. Bay Dickens'ta, elbette, aynı mükemmel zevke ve uygunluğa sahibiz; ama onda sonuç, kendimizi böyle ifade edebilirsek, her koşulda disiplin ve kesin alışkanlıkla doğru olan bir zihnin kendine hakimiyetinden ziyade, içgüdüsü her zaman saf ve güzel olana yönelik olan ince bir dehanın keskin ve kadınsı duyarlılığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bay Dickens kendini zorlamadığında, yani onu harekete geçirecek veya heyecanlandıracak hiçbir şeyin olmadığı, sadece dengeli anlatım veya betimleme bölümlerinde, daha önce de söylediğimiz gibi, stili bize Bay Thackeray'ınkinden daha dikkatsiz ve uyuşuk geliyor; bazen, gerçekten de, bütün bir sayfa, zayıflıktan ancak o küçük nüktedan dokunuşlarla ve üzerine serpiştirmeyi çok iyi bildiği o mizahi düşünce dönüşleriyle kurtarılabiliyor. Ancak, Bay Dickens'ın bu açıdan "Copperfield"ının en hoş yapımlarından biri olduğunu ve selefi "Dombey"den belirgin bir şekilde daha iyi olduğunu belirtmesi gerekir. Kitabın ruhu daha nazik ve yumuşak olmakla kalmıyor, aynı zamanda üslup da daha sürekli ve dikkatli, daha az tekrarlayan ifade hilesi, eski mutlulukların korkunç kalıntıları, ki bunlar onun üslubu olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor. Ayrıca şunu da belirtmeden geçmemeliyiz ki, daha yüksek duyguların devreye girdiği pasajlarda, Bay Dickens'ın üslubu her zaman daha büyük bir saflığa ve canlılığa yükselir, zayıflık ve fazlalık tutkunun yoğunlaşan gücü karşısında kaybolur ve dil sıklıkla kendini berrak ve akıcı bir şarkıyla döker. Bu, aslında, zengin veya şiirsel dehanın doğasına uygundur, ki bu
ruh hali yüksek ve anlam açık olmadıkça kendini asla en iyi veya en özlü şekilde ifade etmez, Thackeray gibi özlü ve son derece düşünceli bir yazarın üslubunun mükemmelliğini korumak için, diğer yandan, açık bir anlamın varlığı her zaman yeterlidir, ancak elbette burada da perde ve melodi ruh haline bağlı olacaktır...

Ancak, hem Pen'in hem de Warrington'un hemfikir olduğu ve Bay Thackeray'in yazılarının günümüzde kesinlikle savunucuları olduğu, Bay Dickens'ın yazılarının nezaket doktrininin savunucuları olduğu bir pozitif doktrin vardır. Bu doktrine anti-snobizm doktrini denebilir. Tekil bir gerçek! Londra'nın büyük şehrinde, daha yüksek ve daha eski inançların neredeyse yok olmuş gibi göründüğü ve insanların neredeyse hiçbir manevi yasayla sınırlanmadan binlerce kişiyle koşturduğu yerde, eskiden Mekke'de olduğu gibi, son yıllarda yerel bir etik inanç biçimi ortaya çıktı ve bu inançla sakinleri sınanıyor ve birbirlerini deniyorlar. "Snob olmayacaksın" şu anda Cockney etiğinin ilk ilkesidir. Ve bu ilkede ne kadar gerçek samimiyet olduğunu, kendisini gerçeklere ve yalnızca bilinen ve kabul edilen gerçeklere nasıl yönelttiğini gözlemleyin. Cockney etik sistemi, insan doğasının ana ahlakını değil, toplumun küçük ahlakını ve bunları esas olarak estetik yönleriyle, hoş yetiştirme biçimleri olarak kabul eder. Onun düsturları ve emirleri "Hiçbir yanlış yapmayacaksın", "Benden başka tanrın olmayacak", "Göz dikmeyeceksin" değil, "H'lerini telaffuz edeceksin", "Garsonlara köpekmiş gibi
hakaret
etmeyeceksin", "Parlamento üyeleri ve akranlarıyla
yemek yediğin için
yalan yere övünmeyeceksin"dir. Bu konularda
hakaret eden kişi bir züppedir. Dolayısıyla, en azından, Cockney ahlakçısı gerçekten inandığından daha fazlasını iddia etmez. Londra'da tanınan gerçek ahlaki kötülük türü, oradaki ahlaki duygunun
cezalandırdığı ve ortadan kaldıramadığı gerçek suç türü züppeliktir. Adının bile karakteristik ve gösterişsiz olduğu görülecektir - kısa, Londra doğumlu,
saygısız. Bir adamın züppe olduğunu söylediğinizde, bu ondan nefret ettiğiniz ve iğrendiğiniz anlamına gelmez, sadece onu kesmeniz veya onunla dalga geçmeniz gerektiği anlamına gelir. Bu, Bay Thackeray'in diğer meziyetlerinin yanı sıra, başlıca edebi yorumcusu ve elçisi olma meziyetine sahip olduğu anti-züppeliktir. Şimdi, kesinlikle çok korkunç bir doktrin değildir; dostumuz Warrington'un ilk kabul edeceği gibi, kişinin kendi ruhunu yönlendirmek veya geleceğe ve sonsuzluğa
karşı koymak isteyeceği güçte bir doktrin değildir; yine de bir faydası vardır ve her ne pahasına olursa olsun, evet, yazıcıları ve vaizleri olsun.

Ev Halkı Sözcüklerinden. ÇALIŞIN!

Çalışın!
Çünkü Efendimizin gözü üzerimizde,
Hiç ayrılmayın, hâlâ üzerimizde,
Gece gündüz!
Çalışın!
Meşgul parmakları çalışır halde tutun,
Durmadan mekikleri uçurun;
İpliklerin asla yanlış yatmamasına dikkat edin;
Etrafımızda çarpışmasın veya takırtı yapmasın,
Vınlayan tekerleklerin sesi, bizi şaşırtmasın;
Sabit el! Yün güçlü olsun
Ve sağlam olsun, uzun süre dayanmalıdır!
Çalışın!

Örsün üzerinde çınlamaya devam edin
Çekiç darbesi; karanlığın üzerinde
Beşik ile mezar arasına koyun
Ateşli kıvılcımların yağmuru savurun;
Güçlü ocağı yakıcı tutun;
Kırmızı cevheri tıslayarak akıtın
Hazır kalıp içinde hızlı;
Her birinin eskisinden daha zinde, daha güzel olmasına dikkat edin
Efendinin görmesi için:
Çalışın!

Çalışın! Çünkü önderin gözü üzerimizde,
Hiç ayrılmadan, hala üzerimizde,
Gece gündüz!
Etrafımızda iz bırakmayan geniş çayırlar,
Karanlık ve güneşsiz ormanlar bizi çevreliyor,
Dik ve vahşi dağlar bizi bağlıyor;
Çok uzakta
Yumuşak savanlara yeşil gülümseyin,
Nehirler akıp geçiyor:
Çalışın!

Baltalarınızı getirin, gerçek ormancılar;
Ormanı vurun ta ki
Cennetin güneşli gözü mavisi
Her vahşi ve karışık açıklıktan baksın;
Orman bataklığı ve çalılık gölgesi
Bugünü verin!
Sellerin üzerine köprülerinizi atın,
Öncüler! Sırtların üzerine
Genişletin, kayalık merdiveni düzeltin--
Arkamızdan gelenler, çok geride
Arkamızdan gelenler, orada
Daha sağlam, daha kolay bir zemin bulacaklar;
Kalpten kalbe ve el ele,
Şafaktan gün batımına kadar,
Çalışın!
Dağın zirvesindeki izciler--
Vaat Edilen Toprakları görenler,
Bizi yüreklendirin! çünkü konuşabilirsin
Taradığın ülkeden,
Uzakta!

Uzakta çalış!
Çünkü Baba'nın gözü üzerimizde,
Hiç ayrılmadan, hala üzerimizde,
Gece gündüz!
ÇALIŞ VE DUA ET!
Dua et! ve İş daha da tamamlanacak;
İş! ve Dua daha tatlı olacak;
Sevgi! ve Dua ve İş daha hızlı
Yollarına yükselecek!
Meşgul parmaktan korkma
Ruhun kalması için bir ağ ör;
Ona kanat ver - oyalanmayacak;
Günün kaynağına doğru yükselerek;
Bizi hala ayıran bulutları yarıp
Dinlenmenin masmavi derinliklerinden,
Tekrar gelecek! yanımıza,
Göğsünde güneş ışığıyla,
Otur ve bize şarkı söyle, en hızlı
Görevlerinde parmakları hareket ederken,
Dış gürültü en yoğunken,
Yukarıda öğrendiği şarkılar.

Gelecekte de Şimdiki Zamanda olduğu gibi yaşa;
Her ikisi için de çalış, henüz gün
Bizimken! Lord ve Köylü için,
Yaz günü kadar uzun ve parlak,
Geliyor, daha da kesin, daha hoş,
Yakında geliyor Tatilimiz;
Uzaklaşın!

Ev Sözlerinden.

HAYALET GEMİLERİMİZ.-- JAPONYA.

Japonya'ya olan hayalet yolculuğumuzda, Kuzeybatı geçidinden de, diğer geçitlerden de geçebiliriz. Behring Boğazı, Pasifik Okyanusu'na girdiğimiz kapı olacak. Yakında adalar arasında uçuyoruz; Alaska'nın Amerikan yarımadasından, bir dizi ada,--Aleut Adaları,--yolumuza serpiştirilmiş, devlerin arasına bir Tom Thumb tarafından bırakılmış bir kırıntı treni gibi uzanıyor, ki bu devler daha önce ormanda değil, suda
yoldan çıkarılmış olabilirler. Kamtchatka'ya
çıktıysa, o yarımadanın noktasından yeni bir başlangıç ​​yaptı, daha fazla kırıntı bıraktı, Kuril Adaları, daha büyük parçalar ve ana ada Japonya için bir dilim daha bıraktı, sonra tekrar kıtaya ulaştı ve sonunda Kore'ye çıktı. Bu adalardan geçerken, bunların volkanik eylemin ana hatlarını gösterdiğini gözlemlemek için bolca nedenimiz var. Aslında Behring Boğazı'ndan, iki büyük yeraltı ateşi bataryası arasında Pasifik'e giriyoruz. Japonya'ya doğru
yönümüzü belirlerken, Kamtchatkan sahilinde, eski dünyanın en yüksek yanardağı olan Kamtchatskaja'yı (on beş bin yedi yüz altmış üç fit) geçiyoruz. En kuzeydekileri Rusya'ya ait olan Kuril Adaları'nın volkanik zincirinin yolunu izleyerek, güneydeki Kuriller Japonya'ya tabi ilk karşılaştığımız topraklardır. Golownin gibi hapse gönderilmek için buraya
karaya çıkmıyoruz, çünkü şu anda bu adaların yerlilerinin insanlar arasında
en tüylü olanlar olduğunu hatırlamakla yetiniyoruz. Ana adaya, bir Hayalet Gemisinden bile olsa
çıkarak Japon nezaketini ihlal etmek için fazla nazik davranarak yelken açmaya devam ediyoruz; bu yüzden Kiusiu'ya yelken açıyoruz ve Nagasaki koyuna giriyoruz. Kaya adaları olarak adlandırılan Japonya adalarının sayısı üç bin sekiz yüz ellidir. Ana ada olan Nippon, İrlanda'dan daha büyüktür ve Pasifik Okyanusu'nun İngiltere'si olarak adlandırılacak kadar önemlidir.

Sadece özgürlükten veya serbest ticaretten bahseden bu İngiltere ile hiç kimsenin istediğini yapmadığı ve tüm dünyanın ticaretinin dışarıda bırakıldığı Dai Nippon arasında büyük bir fark vardır. Dai (veya büyük) Nippon, Çinlilerin Jih-pun'a çevirdiği ve bizim daha sonra Japonya olarak değiştirdiğimiz tüm devletin adıdır. Güneydeki büyük bir ada olan Kiusiu'da, Nagasaki, herhangi bir olası bahaneyle yabancı bir geminin girmesine izin verilen tek limandır. Şu anda yaklaştığımız bu liman; kıyı şeridinin koyu kayaları parlak bir denizden yansıyor; tepesine kadar ekili, teras üstüne teras olan bir dağ adasından geçiyoruz; yeşil tepeler bizi limanımıza davet ediyor ve uzaktaki mavi dağlar bizi daha ileriye doğru bir yolculuğa teşvik ediyor. Sedirlerin arasında parlayan beyaz evler var; sivri tapınak çatıları var; yelkenleri açık tekneler yanımızdaki suyu canlandırıyor; kesinlikle Japonya'yı seveceğiz. Şimdi koya giriyoruz ve bereketli tepeler ve tapınak koruları arasında, herdem yeşil meşe, sedir ve defnelerle kaplı dik yamaçlar,
insan tarafından saldırıya uğramış ve mısır ve lahana için elverişli topraklardan
çıkarılmış pitoresk kayalar arasında Nagasaki'ye yaklaşıyoruz. Bir tepenin yamacında, düzenli olarak inşa edilmiş, her ev küçük yeşillik yuvasından
göz kırpıyor; ve Dezima adlı Hollanda fabrikası var.
Zima Japoncada "ada" anlamına geliyor, çünkü bu fabrika bir ada üzerine inşa edilmiş. Hollandalılar dışında hiçbir Avrupalı ​​yok; Dezima'da kilitli olan bu ticaret yöneticileri dışında hiçbir Hollandalı Japonya ile ticaret yapamaz; ve bunlar yılda sadece iki gemiyle ticaret yapabilir, her türlü kısıtlamaya tabidir. Yerleşik Hollandalılara gelince, onlar Dezima'da kilitliler,
ki bu onlar için özel olarak yapılmış bir ada. Sanki üç bin sekiz yüz elli yetmezmiş gibi, Nagasaki kıyılarından birkaç metre ötede, yelpaze şeklinde başka bir küçük ada daha inşa edildi.
Orada Hollandalılar yaşıyor; adalarını anakaraya bir köprü bağlıyor,
ama yüksek bir kapı ve bir asker muhafızı tüm
mevsimsiz gezintileri engelliyor. Şehrin başka bir yerinde Çinlilere izin verilen bir fabrika var. Bu limana giren diğer yabancılara
nazik davranılıyor, istedikleri gibi ücretsiz olarak ihtiyaç maddeleri veriliyor,
ama şehri görmelerine, hele ülkeye girmelerine asla izin verilmiyor ve mümkün olan en kısa sürede işlerine gitmeleri gerekiyor. Japonya'ya ait başka bir limana girmeye çalışan yabancılara törensiz bir şekilde düşman olarak ateş açılıyor.
Kabul edilen Hollandalı tüccarlar titizlikle aranıyor;
Hristiyanlığa ihanet eden her şey kilit altında; para ve silahlar kaldırılır ve rehineler alınır. Her adam kişisel incelemeye tabi tutulur. Hollandalılara
para verilmez. Japon yetkililer onlar adına tüm satışları yönetir; en küçük harcama kalemlerini öder ve bunları ticaretlerinin
kârlarından tahsil eder, bu kârlar daha sonra geri dönüş gemisine para olarak değil, mal olarak aktarılır. Japonlar kendi yollarıyla adil, hatta cömertçe davranırlar; ancak bu onların yabancılara para gücü vermeme yoludur. İhracatlarını neredeyse tamamen kafur ve bakırla sınırlıyorlar ve hiçbir yerel işçiliğin dışarıya gitmesine izin vermiyorlar. Yine de aralarında, bir ada ile diğeri arasında olduğu gibi, ticaret son derece teşvik ediliyor. Japon toprakları ılıman bölgede birçok derece boyunca uzanıyor ve Liverpool ile Konstantinopolis arasındaki tüm iklim tonlarını içeriyor. Bu nedenle adalar arasında yoğun bir alışveriş, şu anda Nagasaki limanında bizi çevreleyenler gibi, 
çöp gemileri aracılığıyla gerçekleşiyor. Kıç taraflarında ne kadar zayıf göründüklerini, dümenlerinin güvensiz olduğunu görebilirsiniz. Yasa onları buna zorluyor; çünkü bu, çok uzaklara seyahat etmelerini engelleyen keskin bir araçtır; kendilerini denizin merhametine fazla güvenmeye cesaret edemiyorlar ve olduğu gibi, birçok batık adam yasa koyucularının ihtiyatlılığını suçluyor. Ama hayat ucuz; Japonya'nın nüfusu muhtemelen otuz milyona yakındır ve birkaç düzine denizciye kim
bakabilir?

İzin verirseniz, şimdi üzerimizde hayalet
pelerinlerimizle Nagasaki'ye doğru yürüyeceğiz. Depremlerin yaşandığı bir bölgede olduğumuzdan, elbette
hafifçe inşa edilmiş tek katlı evler buluyoruz; burada ahşap ve kilden, kıyılmış samanla inşa edilmişler, tıpkı bizim banliyö villalarımız gibi çimentoyla kaplanmışlar. Pencere camları olarak cam yerine kağıt, Venedik
panjurları ve her evin etrafında bir veranda görüyoruz, hemen. Ama
dikkatimiz evlerden insanlara kayıyor. Ne kadar da beceriksizce
kayıyorlar! Yüzlerinde bu kadar enerji ve canlılıkla, nasıl oluyor da
ayaklarına makul ayakkabılar giymeyi hiç düşünmediler?
Ayakkabı yerine, her biri ayak başparmağı ile komşusu arasında, çorapta bu amaçla yapılmış bir delikten geçen bir çiviyle
ayaklarına tutturulmuş, sadece tahta veya hasır tabanlar giyiyorlar. Bu pelerinleri bir eve girerken çıkarırlar, tıpkı bizim şemsiyeleri kaldırmamız ve içeride sadece çorap giymemiz gerektiği gibi. Yine de buradaki insanlar bol, geniş elbiseleriyle, belden bir kuşakla bağlanmış, uzun kollu, bu arada, yan uçlarının Japon ceket cepleri olduğunu fark edebileceğiniz, yakışıklı görünüyorlar. Oradan şu beyefendinin burun kağıdını çıkardığını görüyorsunuz, mendilimizin işlevi için her zaman kol cebinde hazır bulunan temiz beyaz kağıttan küçük karelerden biri. Kullanıldığında o küçük kare, gördüğünüz gibi, atılıyor; ancak beyefendi bir evde olsaydı, daha uygun bir yerde kurtulmak için cebine geri koyardı. Kadınların cübbeleri biçim olarak erkeklerinkine benzer, ancak malzeme olarak daha zengin, altın ve renk açısından daha çeşitlidir. Ancak, baş donanımına gelince, cinsiyetler arasında büyük bir fark görüyoruz. Erkekler kendi saçlarını tıraş ederler, sadece arkada ve şakaklarda saç bırakırlar, bunları öne toplarlar ve bir tutam halinde bağlarlar. Kadınlar tüm saçlarını dik tutarlar ve bundan en iyi şekilde yararlanırlar; saçlarını bir türban haline getirirler ve içine birkaç tane cilalı kaplumbağa kabuğu parçası, ofis yöneticileri kadar büyük, sokarlar. [M] Hayranlık uyandıran genç Japon güzeli yüzünü kırmızı ve beyaza boyar ve dudaklarına mor bir leke sürer; ancak kalan dokunuşlar, kalbi kaybolana kadar bir genç kıza yasaktır. Onunla evlenmek isteyen sevgili, babasının evinin dışına belirli bir çalı diker; eğer bu çalı aile tarafından içeri alınırsa, onun takımının kabul edileceğini bilir; ve bir daha sevgilisine baktığında, dişlerinin kararıp kararmadığını görmek için dudaklarının hareketini kalp çarpıntısıyla izler; çünkü
kararmış dişleriyle karşılıklı sevgiyi gösterir. Ancak, ancak
evlendikten sonra, hanımefendi yalnızca
siyah dişlere sahip olma izniyle değil, aynı zamanda kaşlarını da yolma izniyle yüceltilir.

Şu muhteşem giyimli hanımın yanından koşarak geçenler küçük dilenciler değil; onlar onun çocukları.
Japonların çocukları ahlaki sebeplerden dolayı
hepsi bayağı giyinir. Dikkat edin, birbirlerine eğilen beyefendiler; her birinin taktığı bir eşarbın uçları tam olarak yere değiyor, ancak biri diğerinden daha alçak eğiliyor ve her biri diğerini gözden kaybedene kadar eğilmiş pozisyonda yürümeye devam ediyorlar. Bu eşarplar yasayla düzenleniyor; her adam, eşarbı yere değecek şekilde eğilmeli ve uzun veya kısa olmalı, böylece rütbesine göre daha fazla veya daha az derin bir şekilde kendini alçaltabilir.

Mikado ve Ziogoon'dan sonra sekiz rütbe sınıfı vardır, bunları şimdi seyahatlerimizde ziyaret edeceğiz. Birincisi, prensler; ikincisi, prense veya imparatorluğa feodal hizmet borcu olan soylular; üçüncüsü, rahipler; ve dördüncüsü, askerler; bu dördü daha yüksek rütbeleri oluşturur ve iki kılıç ve etek pantolon giyme ayrıcalığına sahiptir. Beşinci sınıf saygın sayılır; alt düzey memurlar ve doktorlar bu sınıfı oluşturur ve pantolonla birlikte bir kılıç giyerler. Tüccarlar ve saygın esnaflar altıncı sınıfı oluştururlar, bacakları pantolonu kirletemez, ancak rütbeli bir adamın hizmetçisi olarak girerek bir kılıç taşıma ayrıcalığından yararlanabilirler. Bunlar servet biriktirebilen tek kişilerdir. Yedinci sınıf - sanatçılar, zanaatkarlar ve küçük dükkan sahipleri. Sekizinci sınıf - günlük işçiler ve köylüler. Deri üzerinde çalışan esnaf, tabakçılar vb. sınıflandırmadan hariç tutulur. Kirletilirler ve diğer insanlarla birlikte yaşayamazlar bile; kendi köylerinde yaşarlar, o kadar tamamen tanınmazlar ki, Japon otoritesi bir yol boyunca milleri ölçerken bir kurye köyünün girişinde keser, onu ölçümünden hariç bırakır ve diğer tarafta devam eder. Bu yüzden, eğer posta yoluyla seyahat edersek, deri satıcılarının köylerinden hiçbir ücret ödemeden geçeriz.

Uzaktan malikanelere benzeyen Nagasaki'deki bu evler, esnafın değerli stoklarını ve ailelerin değerli mobilyalarını sakladıkları depo odalarıdır. Çünkü Japonya'nın kasaba ve şehirlerinde yıkıcı yangınlar yaygındır; o kadar yaygındır ki, neredeyse her eve ihtiyatlı bir şekilde yangına dayanıklı bir depo odası sağlanır, pencerelerde bakır panjurlar ve duvarlar bir ayak kalınlığında kil ile kaplanır. Her birine, yangın alarmı olarak tüm binanın üzerine sürüldüğü büyük bir sıvı çamur kabı iliştirilir; ve bu yangın sigortası yöntemi, üzerine düşülebilecek bir Güneş veya Atlas Şirketi gibi bir şeyin olmadığı ve en ılımlı yangının bile bir sokağı yiyip bitirdiği yerlerde son derece etkilidir. Kapı açıktır ve üzerinde at nalı yoktur - Japonya'da demir at nalı yoktur - bu yüzden iki hayalet fark edilmeden eve girer. Öncelikle, burada palankinler, ayakkabılar ve şemsiyeler için bir revak var; mutfaklar buraya açılıyor. Arka dairelerde aileyi bulacağız. Oturma odasına giriyoruz ve orada efendi oturuyor. Şimdi görünmez olmamız çok büyük bir şans; çünkü, eğer canlı olarak ziyaret etseydik, Japon nezaketinin gereklilikleriyle
uğraşılacaktık. O beyefendi
önümüzde topuklarının üzerine oturacaktı; biz de onun önünde topuklarımızın üzerine oturacaktık; sonra hepimiz başımızı olabildiğince eğecektik. Sonra birbirimize iltifat edecektik, her birinin cevabı "_He, he,
he!_" olacaktı. Sonra pipo ve çay getirilecekti; bundan sonra konuşmaya başlayabilirdik. Ayrılmadan önce beyaz bir kağıt parçası üzerinde şekerlemeler alacaktık, yemediğimiz her şeyi katlayıp
ceplerimize koymak bizim görevimiz olacaktı. İstediğinizi yiyin ve kalanı cebinize koyun,
Japon terbiyesidir. Bir akşam yemeği partisinde her misafirin hizmetçisi
ziyafetin efendisinin payını alabilmek için sepetler getirir.
Ancak bu efendi bizim gölgeli görünümümüzün farkında değildir ve
kitabı ile meşgul olmaya devam eder. Japoncaya çevrilen Laplace'tır,
Felemenkçe aracılığıyla. Japonlar Avrupa biliminin ileri durumunun tamamen farkındadır ve fabrikadan gelen Hollandalıların başkenti ziyaret ettiği o sabit zamanlarda, Hollandalı doktor her zaman yerli doktorlar, doğa bilimciler ve astronomlar tarafından ziyaret edilir. Bunlar kendi alanlarında harika bir zeka sergiler ve Avrupa bilgisini en ustalıkla pompalarlar. Hollanda dilindeki bilimsel kitapları Japoncaya çevirip yayınlarlar. Ülke yabancılara karşı küçümseme yüzünden kapatılmamıştır ve yerli bilim insanları dışarıdan gelen fırsatlardan öylesine gayretle yararlanmışlardır ki, kendi zanaatkarları tarafından barometreler, teleskoplar inşa ederler, kendi takvimlerini yaparlar ve kendi tutulmalarını hesaplarlar. Bu beyefendinin etrafında dolaşan gözlerimiz, sayfasındaki izlenimin el yazısının tahta baskı taklidinden alındığını hemen fark eder; taşınabilir yazı tipleri henüz Japonya'ya girmemiştir. Yazı, Çince gibi, sayfanın yukarısı ve aşağısıdır, çapraz değildir. Üç veya dört farklı karakter ayrım gözetmeksizin
kullanılmış gibi görünüyor ve bunlardan bazıları kesinlikle Çince. Dai Nippon'un iyi insanları, medeniyetlerine ilk güçlü itici gücü Çinlilere borçludur; kendileri Çin kökenli değil, Moğol ailesinin ayrı bir koludur. Dilleri oldukça
farklıdır ve Çince gibi tek heceli sözcüklerden
oluşturulmak yerine aşırı uzun kelimelere sahiptir. Çince karakterlerle yazılmış Japonca herhangi bir Çinli tarafından
anlaşılır; ancak Çince yazı fikirleri temsil ettiği için İngilizce de öyledir. Yani, bir İspanyol beş yazarsa, bir İngiliz bunu "beş" olarak okur ve doğru anlar, ancak İspanyol size "beş" değil, "cinco" yazdığını söyler.

Bu beyefendinin etrafında dolaşıp, gördüğümüz her şeyin tuhaflığıyla
çocuklarınki gibi bir merak uyandırarak büyülenerek, kılıcına hayranlık duyarız. Kabza çok güzel, çeşitli metallerin ince bir emaye haline getirilmesiyle
birleştirilmiş. Bu emaye, Avrupalıların mücevher kullandığı Japonya'da kullanılır, çünkü değerli taş kesme sanatı Japonlar tarafından bilinmemektedir. Bu kılıcın bıçağı için yaklaşık yüz poundluk bir meblağın verilmesi imkansız değildir; çelik, kılıç bıçakları konusunda uzman olan beyefendilerin bulunduğu Japonya'da mükemmel bir şekilde
sertleştirilir. Genç soylular, gerçek et ve kanla yargılanabilmeleri için
(her zaman kirli deri satan ırktan seçilen) cellatlara kızlık kılıçlarını ödünç verirler; Japonya'daki idamlar
genellikle acımasızdır ve bazı suçlular doğrudan öldürülmek yerine
kesilerek öldürülür, bu gibi durumlarda kılıçlar adil bir kan tadıyla
tazelenir. Dikkatimizi çeken bir sonraki şey, yerdeki paspaslardır. Kalın bir saman paspası, üzerine zarifçe saçaklı ince paspasların serildiği bir alt tabaka oluşturur. Sedef kakmalı o noksan işi, Japonya diye bildiğimiz, mükemmelliğiyle görmek için, onu açıkça evimizde ziyaret etmeliyiz. Bu küçük masa kadar zarif bir
güzelliğe sahip herhangi bir şey Avrupa'da bulunamaz. Bu adalardan Avrupa'ya ne tür biblolar geçerse geçsin, bunu _nayboen_ yapar --yani, gizli bir işbirliğiyle-- ama birinci sınıf üretimlerin bize gelmesine asla izin verilmez. _nayboen_ olmadan, kurallar ve geleneklerin olduğu küçük bir çölde hayat dayanılmaz olurdu. İnsanlar hatta _nayboen_ ölür --yani, bir adam gömülmeden yatar ve aksi takdirde ölümü tatsız sonuçlara yol açacakken,
yaşadığı söylenir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kurallar dayanılmaz derecede katı hale getirildiğinde, kaçınma alışkanlık haline gelir.
Kaçınılamayan miktar yeterince şaşırtıcıdır, bunu İngiltere'ye
döndüğümüzde göreceğiz. Şimdi Nagasaki'deki bu beyefendinin evindeyiz. Karısı içeri giriyor ve karşılıklı davranışlarından, Japonya'daki hanımların kocalarına karşı İngiltere'deki hanımlara çok benzediği anlaşılıyor. Bu hanım bahçeye geçer; oda her iki tarafta bahçeye açılan çıkıntılı bir açıyla sona erer, her evin sahip olduğu bir tür koy; ve kareyi tamamlamak için her iki taraftaki ek üçgenlerden daha fazla alan yoksa bile, yine de her zaman bir tane vardır ve bu her zaman yeterlidir, daha fazlasına ihtiyaç duyulması durumunda. Cüce ağaçlar ve sebze merakları için bir servet harcamaya yeter. Japonlar, Çinliler gibi ucubeliklerde parlarlar. Ağaçları o kadar iyi cüceleştirebilirler ki, Başkan Meylan dört inç karelik küçük bir kutuda, tam çiçek açmış bir köknar, bir bambu ve bir erik ağacının büyüdüğünü gördü. Ya da isterlerse bitkileri aşırı büyütürler, ta ki altı yaşında bir çocuk kadar büyük bir turp çıkana kadar. Bahçeleri, ne kadar küçük olursa olsun, her zaman peyzaj tarzında düzenlenir ve her biri bir tapınakla süslenir, sıradan bir süs yazlık evi değil, gerçek bir ev tanrısının tapınağı. Hanımefendi bu bahçeye
girer ve birkaç çiçekle geri döner. Bunları dairenin bir girintisine sabitlenmiş zarif bir rafa götürür, üzerinde bir buket vardır ve buketine takılır. Bir zevk eylemi mi? Aman Tanrım, hayır; Japonya'daki her oturma odasında çiçeklerle
birlikte böyle bir raf vardır; kocasını orada bulan ve onunla
konuşmak isteyen her kadın, ilk önce buketi konuşturur ve "Karı ve koca birlikte yalnızlar" der. Eğer misafir gelirse,
çiçekler başka şekilde ayarlanmalıdır; o buketteki her çiçeğin ve hatta yeşil yaprakların konumu, odanın kullanımına göre değişecek şekilde, yani yasa olan gelenekle belirlenir. Japonya'daki kadın eğitiminin en
zor ve gerekli kısımlarından biri, her duruma uygun bir şekilde, oturma odası buketinin düzenlenmesiyle ilgili büyük bir kitapta belirtilen kuralların mükemmel bir şekilde
bilgisini edinmektir. Japonların kız okullarında "küre kullanımı"dır. Erkekler ve kızlar için, en aşağılık Japonlara öğretilen okuma ve yazmadan sonra (duy, İngiltere!), eğitimin en gerekli kısmı yaşamın törensel kurallarında ayrıntılı bir eğitimdir. Her duruma uygun yaylar, zarif kotoolar, iyi terbiyenin tüm bilimi ve uygulaması uzun sıkıcı yıllar boyunca öğrenilmelidir. Erkeklere hara-kiri veya kendini parçalama sanatı konusunda özel eğitim verilir. Bir Japonun kendini kesmesinin, birkaç yıl önce bir İngilizin arkadaşına tabanca ateşlemesi kadar onurla ilgili olduğu birçok durum ortaya çıkar. Bu durumlar o kadar sıktır ki, bu intihar sanatı konusunda eğitim verilmeyen bir Japon erkek okulu eksik kalır. Çocuklar tüm ayrıntıları dramatik bir şekilde uygularlar ve sonraki yaşamda, genellikle diğer insanların eylemleri nedeniyle oluşan bir utanç kaçınılmaz
görünürse, bir gün belirler ve olayın gereklerine göre, ailesinin veya toplanmış bağlantılarının önünde, ciddi bir
akşam yemeğinde kendi karnını törenle keser. Bu şekilde öldüğünde, doğanın akışı içinde öldüğü söylenir; utanç ona gelmeden öldüğünde, rezil olmadan öldüğü ve böylece ailesini, aksi takdirde kaçınılmaz olan düşüşüne katılmaktan kurtardığı söylenir. Şimdi, belki de biraz fazla zaman geçirdiğimiz bu evi terk etmeliyiz:
ancak tüm bu zaman boyunca bir bebeğin
bağırışını duymadık,
ama kesinlikle bir bebek vardı. Eğer bu Bay Meek'in gözüne çarparsa, Japonya'da çocukların üç yaşına kadar vücutlarını saran hiçbir şey giymelerine izin verilmediği söylenir.

Şimdi bir kez daha Nagasaki sokaklarındayız ve bir beyefendinin bir arkadaşına sırtını dönmesinin bu en özgün topraklarda gerçek nezaket olduğunu gözlemliyoruz. Bu, böyle dönen kişinin yüzünü görmeye layık olmadığı anlamına geliyor, vb. Bir gelin alayı yanımızdan geçiyor; gelin uzun beyaz duvağıyla. Bu duvağın şiirsel bir dokunuşu var - kelimenin tam anlamıyla gömüleceği kefen. Şu anda şehir dışındayız ve açık arazide keyif yapıyoruz. Tepelerin, vadilerin, ormanların ve suların muhteşem
görüntüleri göz kamaştırıyor. Elbette pirinç
tarlalarından geçiyoruz; pirinç, insan ırkının milyonlarcası gibi Japonlar için de temel bir diyet maddesidir. Diğerlerinden daha fazla ağza giren sebze yemeğidir. Japonya'da ayrıca, esas olarak kek ve soya yapmak için kullanılan buğday; sığırları beslemek için
arpa vardır. Sığırlar yük ve yük hayvanı olarak kullanıldığından, onları öldürmenin veya genç buzağıları sütlerinden mahrum bırakmanın uygunsuz olduğu düşünülür; bu nedenle Japonlar süt ve sığır etinden uzak dururlar. Çok miktarda balık, kümes hayvanı ve geyik eti yerler. Kır bahçelerinde ayva, armut, erik, kiraz, şeftali,
portakal ve turunçgiller de görürüz; fasulye tarlaları ve çitleri tamamen çay olan çiftlikler bol miktarda bulunur. Toprak ve iklimin uygun olduğu yerlerde, Japonya'daki birçok yamaç
çay plantasyonu olarak yetiştirilir; ancak bunun ötesinde çay bitkisi
çiftçiler tarafından genellikle kendi yapraklarını topladıkları bir çit olarak ve ev kullanımı için kuru çay olarak kullanılır, tıpkı çiftçilerimizin kendi Ekim biralarını
demlemeleri gibi. Şimdi sedir korularının altında, şimdi köknarların altında,
şimdi ipek böcekleri için dut plantasyonlarının altında uçuyoruz; manzaradaki her güzel nokta, büyük bir yapı ve birçok küçükten oluşan bir tapınak tarafından işgal edilmiştir. Küçükler eğlence partileri tarafından
kullanılır. Bir yılan vardır ve orada ağaçta uzun kuyruklu bir maymun (_Inuus speciosus_) görürsünüz; bu adalarda başka hiçbir maymun türü
yoktur ve yılanların hepsi başka hiçbir yerde
bulunmayan bir türdür. Ağaç kurbağası ve yenebilir kurbağa Nippon'un kuzeyinde yaşar. Burada sincaplarımız var. Aslan ve kaplan yok; bu adalarda bilinen tek bir kedi kabilesi hayvanı yok; yaban domuzundan daha
kötü bir şeyle karşılaşamazsınız. Tilkileri yok etmek için büyük çabalar sarf ediliyor. Burada av kuralları olmayan sülünler var ve şuradaki tavus kuşu
sanki kendini evinde hissediyormuş gibi görünüyor. Yolda yanımızdan birkaç palankin geçti, şekilleri ve küçük ayrıntıları çok farklıydı. Palankinin şekli, direklerin uzunluğu, konumları, tutulma biçimleri ve tutucuların sayısı, hepsi içerideki iyi beyefendinin rütbesine tam olarak uyacak şekilde sabitlenmiştir. Trendeki, önemsiz bir adamın bile hizmetçilerinin sayısı şaşırtıcıdır;
ve bir prens için Çin'i fethetmeye gidiyor olabilir. Yollar
iyidir ve atlılardan eksiklik yoktur, ancak çeki
arabaları görmedik; belki de bu tepeler böyle bir ulaşımla seyahat etmeye engeldir; tepeler ve dağlar üzerinden geçen yollar sadece birer basamaktır.

Merhaba! Hangi çift böyle aceleyle oradan geçer? Bu postadır: en büyük prensler yolundan çekilmelidir. Bir adam mektuplarla koşar,
diğeri de onunla birlikte gider, hastalık veya kaza durumunda yerini doldurur; eğer her iki posta da başarısız olursa, en yakın adam, haysiyeti ne olursa olsun, işlerini onlar için yapmalıdır. Bu postalar asla atlı değildir; ancak
her çift, bir etabın sonunda, kendilerine atılan önemli paketi yakalamak ve yorgun koşucular durup tekrar soluklanabilecekleri
noktaya ulaşmadan hemen yola koyulmak için bekleyen bir sonraki çifti bulur. Mallar karadan katır veya öküzlerle taşınır, ancak göller, nehirler veya kanallar üzerinden su taşımacılığı çok daha yaygındır. Yollar iyi süpürülmüş, çünkü her iki taraftaki çiftçiler tüm gübreyi titizlikle temizliyor; ve adamlar süpürgeleriyle rütbeli bir yolcunun önündeki her şeyi temizlerken, otoyol çok temiz bir durumda tutuluyor. Yolcular için saman nalları ve atlar için saman nalları satan adamlar, ki bunlar elbette sık sık yenilenmesi gereken şeyler, yol kenarından geçimlerini sağlıyorlar ve biz de sık sık yanlarından geçiyoruz. Her yolcunun bahsettiği o muazzam kafur ağacına dikkat edin. Kaempfer'e göre 1691 yılındaki yaşına göre saygıdeğerdi; hala sağlıklı ve o kadar büyük ki, çukurunda on beş adam durabilir. Kaplıcalar, tabii ki, volkanik bir ülkeden geçiyoruz. Burada bir kömür madeni de var,
ancak genellikle yakılan yakıt kömürdür.

Şimdi Kiusiu'yu geçtik ve Kokura limanına ulaştık, orada Hayalet Gemimizi adacıklarla kaplı bir denizden geçirip büyük Nippon adasına götürmeye hazır bulduk. Gemiden inip Ohosaka'dan Miyako'ya çok hızlı bir şekilde gideceğiz, orada ilahi Mikado
mahkemesini tutuyor. Her biri elinde uzun bir tahta kaşık olan, hasırla kaplı garip görünümlü adamların yanından geçiyoruz. Kaşık onların midye kabuğudur, çünkü onlar en dindar şekilde, dilenciler gibi, kendi tanrıçalarının tapınağına seyahat eden hacılardır. Bu hac yolculuğu tüm iyi Japonlar tarafından yapılır - ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi, özellikle yaşlandıkça, çünkü her seferinde rahiplerden geçmiş günahları için tam bir affa kavuşurlar.

Güneş tanrıçası ve Mikado müttefiktir; ve şu anda bir hükümet merkezine doğru yolculuk ederken, Japon dinini tartışmaktan daha iyi bir şey yapamayız. Her biri birkaç milyon yıl hüküm süren, üzerinde tek bir yüce Tanrı olan, kaygısız, özgür bir Doğu tanrısı olan "bir zamanlar" ile başlar. Yedi kraliyet tanrısının sonuncusu bir gün karısına, "Bir yerlerde dünya var, eminim!" dedi ve o da mızrağını suda dürttü, onu yokladı. Mızrağının ucundan düşen damlalar Japonya adalarını oluşturdu. Sonra bu tanrı sekiz milyon başka tanrı yarattı ve ayrıca on bin şeyi yarattı. İşleri kendi isteğine göre düzenledikten sonra, Japon dünyasını evcil kızı güneş tanrıçasına hediye etti. Güneş tanrıçası sadece iki yüz elli bin yıl hüküm sürdü ve dört halefi sonraki iki milyonu doldurdu; Dördünün sonuncusu, güneş tanrıçasının büyük büyük torunu olarak ölümlü bir hayat hayal etti ve dünyada hüküm süren ve ilk Mikado olan ölümlü bir çocuk bıraktı: ondan tüm Mikadolar türemiştir.
Bu, Sintoo adı verilen yerli Japon dinidir; güneş tanrıçasına ve küçük tanrılar veya azizler olan _Kami_'ye tapınır. Sintoolar hiçbir
görüntünün önünde eğilmezler, ancak tapınaklarına ruhun saf ve lekesiz olduğunu belirtmek için bir beyaz kağıt ve bir ayna koyarlar. Tapınan kişi diz çöker, aynaya bakar, meyve veya pirinç kurban eder, para yatırır ve emekli olur. Budizm bu inanç üzerine aşılanmıştır; ancak bilgili Japonların dini Sintoo'dur - gizlice besledikleri, ancak dışarıdan gelenek tarafından öngörülen ritüelleri gözlemledikleri felsefi bir ahlaki doktrindir.

Fakat _revenons a nos Mikados_: ilk Mikado, efsanevi bir kökene sahip olsa da, tarihi bir kişidir, Zin-mu-teen-woo ve onunla birlikte Japon tarihi başlar - bazı diğer ülkelerdeki rasyonel yıllıkları tarihlendirdiğimiz bir dönemde, yaklaşık M.Ö. 660'ta. Mevcut hükümetin anlaşılması için temel olan tarih noktalarını not edeceğiz. Mikadolar, tek başına hükümdar ve güçlü olarak birbirlerini takip ettiler, ta ki çocukları lehine tahttan çekilme ve sonra görevlerini makamlarının törenlerinden rahatsız olmadan yapma
hilesine düşene kadar. Bunun sakıncalı sonuçları oldu, çünkü kısa süre sonra güçlü bir babanın kızıyla evlenen bir Mikado geldi; ve emeklilik zamanı geldiğinde ve üç yaşında bir oğlu lehine tahttan indiğinde, güçlü baba onu bir hapishaneye
itti ve naipliği gasp etti. Bunun sonucu bir iç savaş oldu; Yoritomo, hapsedilmiş adamın şampiyonu olarak
sıçradı, çok yakın zamanda kral oldu, onu serbest bıraktı ve onu küçük oğlu üzerindeki naipliğe geri getirdi. Bu temel hizmet için iyi Yoritomo bir tür mareşal veya Ziogoon yapıldı. Eski Mikado öldü, Yoritomo'yu oğlunun
koruyucusu olarak bıraktı; ve böylece Ziogoon yirmi yıl boyunca naip oldu. Bebek Mikadolar hala moda olmaya devam ederken, naiplik Ziogoonlara miras kaldı; ve bu sonuncular erkek olduğu için, sonunda Mikado'nun tüm gücü elinden alındı ​​ve muhteşem bir bebeğe dönüştürüldü, gerçek saray ise Ziogoonların ikamet ettiği Jeddo'ya taşındı. Kısa bir süre sonra cezalandırıcı adaletle karşılaşacağız, ancak şimdi Miyako'ya, Mikado'nun ikametgahına ve nominal olarak hala Nippon'un başkentine ulaştık.

Zavallı Mikado, ilahi olmanın ne kadar da zavallı bir onur olduğunu düşünüyor olmalı! O, dünyadaki güneş tanrıçasını temsil ediyor ve her gün birkaç saat boyunca başını oynatmadan, tahtında hareketsiz oturması gerekiyor, aksi takdirde tüm dünya sarsılabilir. Oturmadığı zamanlarda, yokluğunda nöbet tutmak için tacını tahtta bırakmak zorunda. Çok kutsal olduğu için bacaklarını kullanmaktan mahrum bırakılıyor; Dünya onun
ayaklarına değmez. Tırnakları ve saçları asla kesilmez--çünkü kim bir tanrıyı sakatlayabilir?
Giydiği her giysi yepyeni olmalı; tabakları,
fincanları ve tabakları, bir yemekte dokunduğu her şey--hatta onun için yemek pişirirken kullandığı mutfak
eşyaları bile--iki kez kullanılmamalı ve tabii ki
hiçbir dinsiz adam Mikado'nun kullanımıyla kutsallaştırılmış olanı kullanamaz.
Çıkardığı her giysi hemen yakılır; kapları ve
kapları yok edilir. Bu saatlik israf Ziogoon'un maliyesi üzerinde ağır bir yük olduğundan, ilahi kurban sadece en kaba pisliği
giyebilir ve en ucuz çanak çömlekten yer. İstifa etme modasını
hâlâ sürdürmesine şaşmamalı. Sarayı palisadlarla çevrilidir ve kapının dışında ikamet eden bir görevli tüm
eylemlerini gözetleyip Ziogoon'a bildirir. Yine de zavallı adam
ilahidir. İnanışa göre, tanrıların hepsi onun yerinde bir ay geçirir, bu ay boyunca kendi tapınaklarında olmazlar ve ibadet buna göre askıya alınır. Mikado dini unvanlar verir, şölenler ve oruçlar düzenler ve doktrinel anlaşmazlıkları çözer. Böylece Japonya'da bir zamanlar şeytanın rengi hakkında bir ayrılık
ortaya çıktı. Dört grup saygıyla onu siyah, beyaz, kırmızı ve yeşil ilan etti. Teolojik düğüm o gün Mikado'ya verildi, o da ilahiyatçıların inatçılığını iyi bildiğinden, tüm tarafların haklı olduğunu ilan etti; ve böylece Japonya'nın şeytanı bugüne kadar dört renkli bir canavar olarak kaldı. Mikado'nun sarayındaki devlet daireleri -Dairi olarak adlandırılır- her şeyden önce onurlandırılır, hatta Ziogoon'un bile hırs nesneleridir. Dairi'de kutsal tutukluyla birlikte yaşayanlar, hem erkek hem de kadın, en rafine ve en
kültürlü Japonlardır. Onların saflarından, hızlı Oyewaga'nın güzelliklerini veya
karla kaplı Foesi'nin efsanelerini söyleyen
ülkenin şairleri tedarik edilir.

Miyako, Japonya'nın klasik yeri, Atina'sıdır. Ancak,
Japon Londra'sına, Jeddo'ya, gerçek başkente, yaklaşık bir milyon altı yüz bin nüfusa sahip büyük bir metropole gitmeliyiz. Elbette
bir banliyö vahşiliği var; sonsuz sokaklar var;
şehrin içinden körfeze akan bir nehir var, bu başkent de buradan çok uzakta değil.
Köprüler var; bir ileri bir geri akın eden çok sayıda insan var; dükkanlar, tabelalar, yazıtlar var. Bir
tiyatroya gireceğiz; çünkü burada, tıpkı Aeschylus'un günlerinde olduğu gibi,
gündüz performanslar gerçekleşiyor. Bir çukur var ve kutularımıza cevap veren zarif koltukların sıraları var; manzara ve elbiseler yakışıklı, sadece
sahne resminde perspektif yok. Erken Avrupa tiyatrosunda olduğu gibi,
resimlenen konular tanrıların ve kahramanların eylemleridir; sahneyi aynı anda en fazla iki konuşmacı işgal eder; erkekler kadın karakterleri canlandırır.
Birkaç parça sahnelenir, her parça perdelere ayrılır ve plan
ilk oyunun I. Perdesi'nden sonra, ikinci oyunun I. Perdesi'ni vermek ve
sonra ikinci perdeler serisine geçmeden önce üçüncüsüne başlamaktır.
Her parçadaki her aktör birkaç rol de oynadığından, kişi bu düzenlemenin oldukça kafa karıştırıcı olduğunu düşünebilir. Beyler, dinlemek istedikleri herhangi bir parçanın perdesinden sonra dışarı çıkarlar ve aynı parçanın bir sonraki perdesi gelene kadar başka şeylerle ilgilenirler; ancak hanımlar zevkle
otururlar. Sevgili ruhlar! Kadınsı kutu süslerimize baskın yaparlar; çünkü oyuna bir elbise koleksiyonu getirirler, her duraklamada kıyafetlerini değiştirmek için dışarı çıkarlar ve her seferinde yeni bir kostümle
görünenlerin hayranlığını kazanmak için tekrar ortaya çıkarlar.

Ziogoon sarayı çok fazla alanı kaplar, aslında kırsal bir sahnedir - bir saray ve bir park, kasabanın içinde kilitlidir. Ziogoon'a gelince, o da siperlerinin içinde kilitlidir. Nasıl zincirlendiğini ve aynı zamanda tüm Japonya halkının nasıl
kilitlendiğini anlamak için, küçük tarih ipliğimizi takip etmeliyiz.
Yoritomo, dediğimiz gibi, Ziogoonların gücünü kurdu ve bu güç uzun süre
gelişti. Kublah Han, Nippon'u kendisine tabi kılmaya çalıştı; ancak başarılı olamadı, rüzgarlar ve dalgalar Japonlarla savaştı. Moğolların o zamanlar Japon topraklarına ayak basmaları yasaktı, ancak bir asır sonra Çin ile dostça ilişkiler yeniden kuruldu. 1543'te iki Portekizli, Antonio Moto ve Francesco Zeimoto, Japonya'ya çıktı ve o zamanlar on altı yabancı ülkeyle ticaret yapan bir tüccar halkı arasında büyük ilgi uyandırdı. Portekizliler yeni sanatlar öğrettiler, yeni mallar getirdiler ve hevesle karşılandılar; bazıları yerleşti ve Japonya'da evlendiler. Cizvitler de Hıristiyanlıkla geldiler ve vaazları oldukça başarılıydı. Şimdi, aynı zamanda, Portekizliler ilk geldiğinde, Ziogoon'un onuru için iki kardeş arasında bir iç savaş çıktı. Bu savaşta her iki kardeş de öldü ve sonra vasal prensler düşen kemik için savaştı. Bunların en güçlüsü olan Nobunaga, Hide-yosi adında belirsiz bir
doğumdan gelen bir kişi tarafından desteklendi. Nobunaga Ziogoon oldu,
Hristiyanları kayırdı ve Hide-yosi'ye yüksek askeri rütbe verdi.
Bir gaspçı Nobunaga'yı öldürdü, sonra kendisi de öldürüldü ve Hide-yosi'nin artık ele geçirebileceği kadar
güçlü olduğu
bir koltuğu boş bıraktı. Tayko adını aldı ve Japonya yıllıklarının büyük kahramanı oldu. Mikado'nun
gücünün yağmalanmasına devam eden ve prensler üzerinde bir kontrol sistemi
kurarak isyana karşı kendini güvenceye alan oydu, bu sistem
bugün bile
geçerlidir. Hide-yosi adında altı yaşında bir oğlu bıraktı ve gücünü güvence altına almak için onu güçlü bir baba olan
Jyeyas'ın kızıyla evlendirdi. Elbette Jyeyas gaspçı rolünü oynadı ve büyük bir grup genç Hide-yosi'yi destekledi, onu korumaya yemin etmişti. Çocuk özünde Hristiyandı; davası da haklıydı; bu nedenle Cizvitler ve Hristiyanların büyük topluluğu onun tarafını sıcak bir şekilde tuttu. Hakkını başarıyla korumuş olsaydı, Hristiyanlık Japonya'da devlet dini olurdu. Jyeyas fethetti ve Hristiyanlar zulüm gördü, sonradan isyan ettiler, köklerinden söküldüler - politik olarak düşmanca bir mezhep olarak görüldüler. İsyanları Arima prensliğinde patlak verdi; Arima Prensi, sayıları yetmiş bini bulan isyancıları Simabara yarımadasına sürdü ve orada köşeye sıkıştılar. Yerlerinden edilemeyecekleri için, o zamanlar Firato'ya yerleşmiş olan Hollandalılardan hükümete yardım etmeleri istendi; buna göre Hristiyanlara ateş eden ve kaderlerini mühürleyen bir savaş gemisi gönderdiler. Hollandalılar, bir fabrikayı tutma iznini bu hizmete borçluydu. Diğer tüm Hıristiyanlar yok edildi veya kovuldu ve o günlerden beri, Hollanda fabrikası hariç, her yabancının, bir Hıristiyan
müdahil olmadığının kanıtı olarak Kurtarıcı'nın bir resmini çiğnemesi istendi. Tarihimizi tamamlamak için, Jyeyas'ın kendi gaspını kurduğunu, Mikado'nun çaresizlik durumuna indirilmesini tamamladığını; prenslerin zincire vurulmasını ve casusluk koruma sistemini tamamladığını; ve ölümden sonra Gongen adıyla tanrılaştırıldığını, hala Japonya'da hüküm süren ve hala koruma sistemine bağlı kalan Ziogoons Gongen hanedanının kurucusu olduğunu kaydetmeliyiz. Ancak zamanla Ziogoons'un gücü azaldı; Ziogoon'un kendisi artık bir başkan tarafından yönetilen konseyinin kuklası ve bu başkan da istediğini yapamıyor. Şimdi tüm Japonların nasıl bağlanıp bağlandığını ve derin bir barış içinde tutulduğunu görelim. İlk olarak, nüfusun yaklaşık yarısı ücretli memurlardır ve tüm imparatorluk, bazıları kamu görevlisi ve memur olmak üzere, istedikleri yere izinsiz girebilen casuslarla doludur, diğerleri ise hükümet tarafından gizlenir ve kabul edilmez, ancak ücretlidir. Ayrıca, her ev sahibinin beş ara komşusunun eylemlerini izlemesi ve karşıt hareketleri dikkatle izlemesi gerekir. Her prens, mahkemenin atadığı, biri onunla birlikte ikamet eden, diğeri Jeddo'da ikamet eden iki sekreter tarafından hükümetinde desteklenir. Bunlar, hükümetin her eylemini onun elinden alır. Onunla birlikte yaşayan sekreter, onu izler ve yine konsey tarafından yönlendirilen Jeddo'da ikamet eden sekreterin talimatları doğrultusunda hareket eder. Prens, yalnızca bilinmeyen casuslardan oluşan bir çeteyle çevrili olarak yaşamakla kalmaz, aynı zamanda her iki yılda bir prensliğini terk edip Jeddo'da ikamet etmekle yükümlüdür; karısı ve ailesi her zaman Jeddo'da rehine olarak tutulur. Dahası, bir prensin zengin olmasını engellemek için çaba sarf edilir. Jeddo'da ihtişam gösterileriyle kendini fakirleştirmesi istenir; ve eğer kesesi uzunsa, Ziogoon
kendisini onunla akşam yemeğine davet eder; Japonya'daki herhangi bir asilzadeyi mahvetmeye yetecek kadar büyük bir onurdur. Benzer kontroller tüm kasaba valileri ve tüm yetkililer üzerindedir. Bir casus tarafından bildirilen herhangi bir ihmal, bir kuralın ihlali,
utanç tehdidi oluşturur ve daha önce açıklanan
intihar eylemini gerçekleştirmeyi gerekli kılar. Bu yüzden okulda hara-kiri öğretilmesinin bir sebebi yoktu. Belki de konseyin her şeye gücü yettiğini düşünüyorsunuz.
Aslında hiç de öyle değil. Konsey, başkanın onay için Ziogoon'a sunacağı herhangi bir yasayı gerçekten de çıkarabilir. Sonra, Ziogoon imzasını reddederse ve konseyden farklı görüşte olursa, yasayı suçlarsa, soru Ziogoon'un en yakın üç akrabasına sunulur ve onlar hakemlerdir. Bunlar Ziogoon'a karşı karar verirse, derhal görevden alınır; konsey aleyhine karar verirlerse, o zaman başkanı ve üyeleri kendilerini parçalamak zorundadır.

Yine de, herkese çok ağır gelecek olan bu gelenek tiranlığı devam eder, çünkü herkes o kadar bağlıdır ki hiçbiri kıpırdamaya başlayamaz.
Japonlar, kısmen görebildiğimiz gibi, keskin bir ırktır - özgün ve düşünen zihinlere sahiptirler; bir tutam Asya şiddetiyle cömert, neşeli ve sempatiktirler. Piknik partilerini ve müziği severler, bir soytarı ile; önce onları kısıtlamaları bırakmaya, iyi niyetle gülmeye ve isyan etmeye teşvik eder; ve, ikinci görevini üstlendikten sonra, herkese nezaket dersi vermek için ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalkar. Eğlence partisiyle eğlenceyi teşvik etmek için parayla giden soytarılar, törenlerin efendileri olarak da giderler. Golownin'in bir mahkum olarak muamelesi, Japonların doğasını da gösterecektir. Bir hapishaneden diğerine taşınırken, o kadar
sıkıca ince iplerle bağlanmış bir şekilde yürürdü ki, etinde yaralar açardı. Askerler bu yaraları her akşam sararlardı, ancak hiçbir
ipi gevşetmezlerdi; onun alışılmış şekilde zincirlendiğini söylerlerdi. Yine de bu adamlar, ayakları ağrıdığında onu sırtlarına alıp taşımak için gönüllüydüler; köylerdeki insanlar, geçerken ona hoş şeyler vererek sempati göstermekten memnuniyet duyuyorlardı; ve kaçmak için çaba sarf ettiğinde; eğer başarılı olursa, muhafızlarına hara-kiri yaptırırdı; yine de iyi niyetlerinden hiçbir şey kaybetmediler.

Jeddo'nun ana köprüsünün altında Hayalet Gemimiz yatıyor ve Doğu'nun o büyük şehrinin kalbinden denize doğru yelken açıyoruz. Kule Merdivenlerine varmamız uzun sürmüyor; ve şimdi bir Hayalet Taksi sizi
eve götürecek.

DİPNOTLAR:

[M] Şapkalar her iki cinsiyet tarafından da yağmurlu havalar dışında kullanılmaz, ancak her Japon bir yelpaze taşır; hatta oradaki dilenci bile yelpazesini o genç hanıma tutar, bunun üzerine o da hayırsever hediyesini bırakır.

Fraser's Magazine'den.

ROMANIM:

VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.

PISISTRATUS CAXTON'DAN.

_409. sayfadan devam ediyor._

V. KİTAP. DEVAMI.--BÖLÜM VII.

Leonard amcasıyla yaklaşık altı hafta geçirmişti ve bu haftalar
iyi geçmişti. Bay Richard onu muhasebe evine götürmüş ve
işe ve çift girişin gizemlerine
başlatmıştı; ve genç adamın, zeki tüccarın içgüdüsel olarak tam olarak zevkine uygun olmadığını hissettiği konulardaki istekliliği ve şevki karşılığında Richard,
akşamları yeğeniyle birlikte kitap okumak için kasabanın sunduğu en iyi
öğretmeni tutmuştu. Bu beyefendi büyük bir okulun başöğretmeniydi. Saat sekizden sonra kendi başına ders çalışıyordu. Zorunlu derslerin sıkıcı rutinini, Latince gramerini bile zevkle öğrenen bir öğrenciye talimatlar vererek değiştirmekten mutluluk duyuyordu. Leonard hızlı adımlar attı ve o altı haftada birçok zeki çocuğun iki katı ayda öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi. Leonard'ın Richard'ı incelemeye ayırdığı bu saatleri genellikle evden geçiriyordu. Bazen Abbey Gardens'daki büyük tanıdıklarının evlerinde, bazen de o aristokratlara tahsis edilen okuma odasında. Evde kaldığında, baş katibiyle birlikte ve hesap defterlerini kontrol etmek veya şüpheli seçmenlerin isimlerini incelemek amacıyla evde kalıyordu. Leonard doğal olarak değişen beklentilerini eski arkadaşlarına iletmek istemişti. Böylece onlar da annesini bu güzel haberle sevindirebilirlerdi. Ama Richard bu tür yazışmaları kesin olarak yasaklamadan önce eve iki gün bile girmemişti.

"Bak," dedi, "şu anda bir deney yapıyoruz - birbirimizden
hoşlanıp hoşlanmadığımızı görmeliyiz. Diyelim ki hoşlanmadık, annende sadece
yüksek beklentiler yaratmış olacaksın ki bu da acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacak; ve diyelim ki hoşlandık, kesin bir şey
belirlendiğinde yazmak için yeterince zaman olacak."

"Ama annem çok endişeli olacak--"

"Bu konuda içini rahatlat. Bay Dale'e düzenli olarak yazacağım ve o da ona iyi ve başarılı olduğunu söyleyebilir. Başka söze gerek yok, adamım - bir şey söylediğimde, onu söylerim." Sonra, Leonard'ın boş ve memnuniyetsiz göründüğünü fark eden Richard, neşeli bir gülümsemeyle ekledi, "Bütün bunların nedenleri var - bunları daha sonra öğreneceksin. Ve sana şunu söyleyeyim, eğer sana söylediğim gibi yaparsan, annen için güzel bir şey
belirtme niyetim var; ama yapmazsan, benden bir kuruş bile alamaz." 

Bunun üzerine Richard topuklarının üzerinde döndü ve birkaç dakika içinde sesi bazı insanlarına karşı yüksek sesle söylendi. 

Leonard'ın Bay Avenel'deki ikametinin dördüncü haftasında, ev sahibinde tavırlarda bir değişiklik görülmeye başladı. Artık Leonard'a karşı eskisi kadar samimi değildi ve onun ilerlemesine de aynı ilgiyi göstermiyordu. 
Aynı dönemde sık sık Londra uşağı tarafından aynanın önünde yakalanıyordu. Giyiminde her zaman şık bir adam olmuştu,
ama şimdi daha titizdi. Akşam dışarı çıktığında, kravat konusunda kendini tatmin etmeden önce üç beyaz kravatını mahvederdi. Ayrıca bir Peerage satın aldı ve bu, garip çeyreklerde en sevdiği çalışma alanı haline geldi. Tüm bu semptomlar bir nedenden kaynaklanıyordu ve bu neden--Kadındı. BÖLÜM VIII.

Screwstown'daki ilk insanlar tartışmasız Pompley'lerdi. Albay Pompley görkemliydi, ancak Bayan Pompley daha da görkemliydi. Albay, askeri rütbesi ve Hindistan'daki hizmetleri nedeniyle görkemliydi; Bayan Pompley ise bağlantıları nedeniyle görkemliydi. Aslında, Albay Pompley, kendi "bağlantısıyla" konumunu destekleme olanağına sahip olmasaydı, hanımının kendisine yığdığı onurların ağırlığı altında ezilirdi. Akrabalarının kulağa hoş gelen adı "Digbies" olmasaydı, asla kendi başına kalamazdı veya aristokrat konularda bağımsız bir görüşe sahip olmasına izin verilmezdi. Belki de belirsizliğin nesnelerin doğal boyutunu artırdığı ve yüceliğin bir unsuru olduğu ilkesinden dolayı, Albay akrabalarını "Digbies" olarak çok doğru bir şekilde tanımlamadı; Debrett'te bulunan Digbies'lerin
olduğunun rahatça anlaşılmasını sağladı. Fakat eğer
bir terbiyesiz _Vulgarian_ (her iki Pompley'in de en sevdiği kelime)
"Lord Digby" mi demek istediğini açıkça sorarsa, Albay kibirli bir tavırla, "Yaşlı dal, efendim." diye cevap verdi. Screwstown'da hiç kimse bu Digbies'leri görmemişti: Uzak'ın ortasında yatıyorlardı - Recondite - hatta Albay Pompley'nin karısına kadar. Albay arada sırada, yılların geçmesinden ve insan sevgilerinin belirsizliğinden bahsettiğinde, "Genç Digby ve ben birlikteyken," derdi ve sonra bir iç çekerek eklerdi, "ama bu dünyada bir daha asla görüşemeyeceğiz. Ailesinin çıkarları, ona İngiliz topraklarının
uzak bir köşesinde değerli bir görev sağladı." Bayan Pompley, Digbies'lerden her zaman biraz korkardı. Bu bağlantı konusunda şüpheci olamazdı, çünkü Albay'ın annesi kesinlikle bir Digby'di ve Albay Digby'nin kollarını kazığa geçirmişti. Fransızların _En
revanche_ dediği gibi, bu evlilik bağlantıları için Bayan Pompley'nin kendine özgü bir yakınlığı vardı, etki yaratmayı en çok istediği
zaman diğerlerinden özellikle seçerdi; hatta sıradan durumlarda bile ismi kendiliğinden dudaklarından dökülürdü - Sayın Bayan M'Catchley'nin ismi. Bir elbisenin veya şapkanın modası beğenildi mi, kuzeni Bayan M'Catchley, Paris'ten ona modeli göndermişti. Bakanlığın buna katılıp katılmayacağı bir soru mu, Bayan M'Catchley sırdaydı, ancak Bayan Pompley'den bunu söylememesi istenmişti. Dondu mu, "kuzenim Bayan M'Catchley, Kutup'taki buzdağlarının bu tarafa doğru geldiğine dair bir söz yazmıştı." Güneş her zamankinden daha fazla mı parlıyordu, Bayan M'Catchley ona "Sir Henry Halford'un kesin kanaatine göre bunun kolera yüzünden olduğunu" söylemişti. İyi insanlar Londra'da, sarayda, bu dünyada - hatta neredeyse diğer dünyada - olup biten her şeyi, Sayın Bayan M'Catchley aracılığıyla biliyordu. Bayan M'Catchley ayrıca, en zarif kadındı, en nüktedan yaratıktı, en sevgilisiydi. Kral Dördüncü George, Bayan M'Catchley'e hayran olduğunu varsaymıştı, ancak Bayan M'Catchley, namuslu biri olmasa da, ona bir tahtın yozlaşmalarına karşı dayanıklı olduğunu gösterdi. Bayan Pompley'in arkadaşlarının kulakları o kadar uzun zamandır Bayan M'Catchley'in ünüyle doluydu ki, sonunda Bayan M'Catchley'in gizlice bir mit, doğanın bir yaratığı, Bayan Pompley'in şiirsel bir kurgusu olduğu düşünülüyordu. Ancak Richard Avenel, hiçbir şekilde saf bir adam olmasa da, Bayan M'Catchley'e örtük bir şekilde inanıyordu. Onun bir dul olduğunu öğrenmişti -doğuştan onurlu, evlilik yoluyla onurlu- yakışıklı bir şekilde yaşayan ve böyle yaşadığı her gün teklifleri reddeden. Richard Avenel bir şekilde bir eş düşündüğünde, aklına Sayın Bayan M'Catchley geliyordu. Belki de o güzel görünmeze olan romantik bağlılık, onu Screwstown'ın ayartmaları arasında kalbini sağlam tutuyordu. Aniden, Abbey Gardens'ın şaşkınlığına rağmen, Bayan M'Catchley kimliğini kanıtladı ve Albay Pompley'in evine hizmetçisi ve uşağı eşliğinde şık bir seyahat arabasıyla geldi. Birkaç hafta kalmaya gelmişti - onun şerefine bir
çay partisi verilmişti. Bay Avenel ve yeğeni Albay Pompley davetliydi,
en büyük heyecanın ortasında kafasını açık tutan,
şirketten bahçesinin bitişiğindeki bir
parça arazinin kirasını almak isteyen ve Richard Avenel'in içeri girdiğini görür görmez,
onu düğmeden yakaladı ve ilgisini
sağlamak için sessiz bir köşeye çekti. Bu arada Leonard,
dere tarafından sürükleniyordu, ta ki ilerlemesi Bayan M'Catchley'nin oturduğu bir kanepe masası tarafından durdurulana kadar, Bayan Pompley yanında. Çünkü bu büyük
olayda ev sahibi girişteki uygun yerini terk etmişti ve,
Bayan M'Catchley'e saygısını göstermek için mi, yoksa Bayan M'Catchley'e Screwstown halkına karşı iyi huylu küçümsemesini göstermek için mi, arkadaşının yanında
kaldı ve sadece şehrin _seçkin_ kesimini

seçkin ziyaretçiye
tanıtımlarla onurlandırdı.

Bayan M'Catchley çok zarif bir kadındı--Bayan Pompley'in onunla gurur duymasını haklı çıkaran bir kadındı. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti, doğru, ama
bu onun Kaledonya kökeninin saflığını kanıtlıyordu; geri kalanında,
parlak bir ten rengi, bir _çorba_ allık ile vurgulanmıştı--güzel gözler ve dişler, gösterişli bir figür ve Screwstown'un tüm hanımları
elbisesinin mükemmel olduğunu söylediler. Belki de bir sonraki on yıl boyunca durmayı planladığımız yaşa gelmiş olabilir, ama bir Fransız bile ona _passee_ demezdi -- yani bir dul için. Bekar bir kadın içinse farklı olurdu.

Bayan Pompley'in "Bayan M'Catchley bir melek gibi kullanılmış" deme alışkanlığında olduğu bir dürbünle etrafına bakan bu hanımefendi, aniden Leonard Avenel'i fark etti; ve onun sessiz, sade, düşünceli havası ve bakışları, kendisine sunulan katı beyefendilerle o kadar tezat oluşturuyordu ki, moda konusunda bu kadar iyi bir kişi olarak deneyimlenmiş olması gerektiği düşünüldüğünde, yine de Bayan Pompley'e fısıldamaya kandırıldı --

"Bu genç adamın gerçekten _havası seçkin_-- kim o?"

"Ah," dedi Bayan Pompley, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "o, bu sabah sana bahsettiğim zengin Vulgarian'ın yeğeni."

"Ah! Ve sen onun Bay Arundel'in varisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Avenel - Arundel değil - tatlı dostum."

"Avenel kötü bir isim değil," dedi Bayan M'Catchley. "Ama amca gerçekten de o kadar zengin mi?"

"Albay bugün tam da onun değerinin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu; ama tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor."

"Ve genç adam onun varisi."

"Öyle düşünülüyor: ve üniversiteye gidiyormuş, duydum. Onun zeki olduğunu
söylüyorlar."

"Onu bana tanıt, aşkım: Zeki insanları severim," dedi Bayan M'Catchley, uyuşuk bir şekilde geri çekilerek.

Yaklaşık on dakika sonra, Albay'dan kaçmayı başaran ve hayran kalabalığın uğultusuyla bakışları kanepe masasına doğru çekilen Richard Avenel, yeğeninin uzun zamandır hayallerini süsleyen idolle canlı bir sohbette olduğunu gördü. Kıskançlığın şiddetli bir
sancısı göğsünden geçti. Yeğeni hiç bu kadar yakışıklı
ve zeki görünmemişti; aslında, zavallı Leonard daha önce hiç, bildiği az şeyden
en iyi şekilde
yararlanmayı öğrenmiş, dünyalı bir kadın tarafından
çekilmemişti. Ve kıskançlık, yeni başlayan alevler üzerindeki bir çift körük gibi işlediği gibi, güzel dul kadının Leonard'a bahşettiği gülümsemeyi ilk gördüğünde, Bay Avenel'in kalbi alev alev yandı.

Her zamankinden daha az emin adımlarla yaklaştı ve Leonard'ın konuşmasını duyunca, çocuğun cüretkarlığına çok şaşırdı. Bayan M'Catchley
İskoçya'dan ve Waverly Romanları'ndan bahsediyordu, Leonard bunlar hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Ama Burns'ü tanıyordu ve Burns hakkında
doğaçlamasız bir şekilde belagatli oldu. Şair ve köylü Burns; Leonard onun hakkında
_belagatli olabilirdi. Bayan M'Catchley, onun tazeliği ve _saflığı_ karşısında eğlendi ve memnun oldu, daha önce duyduğu veya gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu ve Leonard alıntı yapmaya başlayana kadar onu tekrar tekrar çizdi: Ve Richard, sanıldığından daha az bir duyguya saygı duyarak, 
"Rütbe sadece gine puludur,
Adam bunun için altındır." 

"Pekala!" diye haykırdı Bay Avenel. "Bunu Sayın Bayan M'Catchley gibi bir hanıma söylemek oldukça nazik bir davranış. Onu mazur görün, hanımefendi." 

"Efendim!" dedi Bayan M'Catchley, irkilerek ve kadehini kaldırarak. Leonard, 
biraz şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesini Richard'a uzattı, Richard da sandalyeye oturdu. Hanım, resmi bir tanıtım beklemeden, zengin amcayı gördüğünü tahmin etti. 

"Ne kadar da tatlı bir şair--Burns!" dedi kadehini düşürerek. "Ve bu kadar gençlik coşkusu bulmak çok ferahlatıcı," diye ekledi, kalabalığın arasında hızla uzaklaşan Leonard'a doğru yelpazesini tutarak.

"Eh, genç, yeğenim - oldukça yeşil!"

"Yeşil deme!" dedi Bayan M'Catchley. Richard kıpkırmızı oldu. Kendini alçak ve şok edici bir ifadeye
bağlamış olmaktan korkuyordu.
Hanımefendi devam etti, "Saf de."

"Çok uzun bir kelime," diye düşündü Richard; ama ihtiyatlı bir şekilde eğildi ve
dilini tuttu.

"Günümüzde genç adamlar," diye devam etti Bayan M'Catchley, kendini kanepeye yerleştirerek, "çok yaşlıymış gibi davranıyorlar. Dans etmiyorlar, okumuyorlar
ve fazla konuşmuyorlar; ve birçoğu yirmi iki yaşına gelmeden
başlık takıyor!"

Richard mekanik bir şekilde elini kalın buklelerinin arasından geçirdi. Ama hala
dilsizdi; hala pişmanlıkla
_yeşil_ sıfatını geviş getiriyordu. Bu kelime nazik kulaklara hangi okült korkunç anlamı iletiyordu?
Neden "yeşil" demesin ki?

"Çok iyi bir genç adam yeğeniniz, efendim," diye devam etti Bayan M'Catchley.

Richard homurdandı.

"Ve yetenekli görünüyor Henüz Üniversite'de değil mi?
Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gidecek!"

"Onu Üniversite'ye gönderip göndermeyeceğime henüz karar vermedim."

"Beklentilerinin genç bir adamı!" diye haykırdı Bayan M'Catchley, ustaca.

"Beklentiler!" diye tekrarladı Richard, ateşlenerek. "Çocuk size beklentilerinden mi bahsediyordu?"

"Hayır, kesinlikle efendim. Ama zengin Bay Avenel'in yeğeni. Ah, biliyorsunuz, zengin insanlardan çok şey duyuluyor; bu servetin cezası, Bay Avenel!"

Richard çok gururlanmıştı. Tepesi yükseldi.

"Ve diyorlar ki," diye devam etti Bayan M'Catchley, sarı eşarbını düzeltirken sözlerini çok
yavaş bir şekilde düşürerek, "Bay Avenel evlenmemeye karar vermiş."

"Ne yapıyorlar, hanımefendi!" diye bağırdı Richard, sertçe; ve sonra, _lapsus linguae_'sinden utanarak, dudaklarını sıkıca büzdü ve
şirkete öfkeli bir ateşle baktı.

Bayan M'Catchley onu yelpazesinin üzerinden süzdü. Richard aniden döndü ve o da mütevazı bir şekilde gözlerini geri çekti ve yelpazesini kaldırdı.

"Gerçekten güzel bir kadın," dedi Richard, dişlerinin arasından.

Yelpaze çırpındı.

Beş dakika sonra, dul kadın ve bekar o kadar rahat görünüyorlardı ki, Dekanın hanımını karşılamak için arkadaşını terk etmek zorunda kalan Bayan Pompley, kanepeye döndüğünde gözlerine inanamadı.

Şimdi, Bay Richard Avenel'in tarif ettiğim ruh hali değişikliğini sergilediği o akşamdan itibaren oldu. Ve o akşamdan itibaren Leonard'ı Abbey Gardens'daki partilerden herhangi birine götürmekten kaçındı.

BÖLÜM IX.

Bu unutulmaz _geceden_ birkaç gün sonra, Albay Pompley, eski moda bir bahçeye hoş bir şekilde açılan
oturma odasında tek başına oturuyordu.

Ev faturalarına dalmıştı. Çünkü Albay Pompley, o ev işlerini hanımına bırakmıyordu. Belki de hanımı bunun için fazla görkemliydi. Albay Pompley, kendi gür sesiyle eklemleri sipariş etti ve kendi kahramanca eliyle de erzakları dağıttı. Albay'a karşı adaletli olmak adına, şunu eklemeliyim ki - adil cinsiyeti gücendirme riskine rağmen - Screwstown'da Pompley'ler kadar iyi yönetilen bir ev yoktu; ekonomiyi gösterişle birleştirmenin zor sanatını bu kadar başarılı bir şekilde başaran kimse yoktu. Albay Pompley'in gelirinin ne kadarını harcadığına dair size bir fikir vermekten
ümidimi keserim. Yılda sadece yedi yüz sterlindi; ve birçok aile üç bin sterlinle daha azını yapmaya çalışır. Elbette, Pompley'lerin kendilerine sömürecek çocukları yoktu. Sahip oldukları her şeyi
kendilerine harcarlardı. Pompley'ler gelirlerini asla aşmasalar bile,
bu gelirin içinde yaşadıklarını da pek iddia etmezlerdi. Yılın iki sonu Noel'de buluşurdu - sadece buluşurlardı ve daha fazlası olmazdı.

Albay Pompley masasında oturuyordu. İyi fırçalanmış mavi ceketi vardı -göğsünde düğmeliydi- gri pantolonu bacaklarına sıkıca oturmuştu ve çizmelerinin altına bir zincirle tutturulmuştu. Kayışlarda epey para biriktirmişti. Albay Pompley'i hiç kimse sabahlık ve terlikle görmemişti. O ve evi aynı düzendeydi -her zaman görülmeye
uygundu-

"Sabahtan öğlene, öğleden sonra çiyli akşama."

Albay kısa, tıknaz, tıknaz bir adamdı -sadece tıraşlı değil, aynı zamanda törpülenmiş gibi görünen çok
kırmızı bir yüzü vardı. Saçlarını kısacık kestirmişti, sadece ön tarafı hariç, kuaförün tüy dediği yerde; ama demirden bir tüy gibi görünüyordu, o kadar sert ve güçlüydü ki. Albay'ın yüzünde sertlik ve kesinlik vurgulu bir şekilde belirgindi. Sanki her zaman iki ucu bir araya getirmekle meşgulmüş gibi, yüz hatlarında kararlı bir gerginlik vardı!

Böylece elinde çelik kalemle ev defterinin önüne oturdu ve
burada çarpılar çizip orada sorgu notları aldı. "Bayan M'Catchley'nin
hizmetçisi," dedi Albay kendi kendine, "karneye bağlanmalı. İçtiği
çay! Aman Tanrım!--yine çay!"

Dış kapıda mütevazı bir zil sesi duyuldu. "Ziyaretçi için çok erken!"
diye düşündü Albay. "Belki de su ücretlerindendir."

Ofislerin dışında, _grande tenue_, peluş ve pudralı bir şekilde hiç görülmeyen temiz uşak içeri girdi ve eğildi.

"Bir beyefendi, efendim, sizi görmek istiyor."

"Bir beyefendi," diye tekrarladı Albay, saate doğru bakarak. "Bir beyefendi olduğundan emin misiniz?"

Adam tereddüt etti. "Neden, efendim, tam olarak emin değilim; ama bir beyefendi gibi konuşuyor. Sizi görmek için Londra'dan geldiğini söylüyor, efendim."

Albay ile karısının mütevellilerinden biri arasında, Bayan Pompley'nin servetinin yatırımıyla ilgili uzun ve ilginç bir yazışma yapılıyordu. Mütevelli olabilir - hayır, olmalı. Mütevelli onu görmek için aşağı koşmaktan bahsetmişti.

"İçeri gelsin," dedi Albay; "ve zili çaldığımda - sandviçler ve şeri."

"Sığır eti, efendim?"

"Jambon."

Albay ev defterini bir kenara koydu ve kalemini sildi.

Bir dakika sonra kapı açıldı ve hizmetçi "BAY DIGBY" diye seslendi.

Albay'ın yüzü düştü ve sendeledi.

Kapı kapandı ve Bay Digby odanın ortasında durup destek için büyük yazı masasına yaslandı. Zavallı asker, Lord L'Estrange cüzdanı eline tutuşturduğunda olduğundan daha hasta ve perişan görünüyordu ve hayatın ve servetin sonuna daha yakındı. Ama yine de hizmetçi ona beyefendi derken dünyayı bildiğini gösterdi; ona uygulanabilecek başka bir kelime yoktu.

"Efendim," diye başladı Albay Pompley, kendini toparlayarak ve büyük bir ciddiyetle, "Bu zevki beklemiyordum."

Zavallı ziyaretçi etrafına baş döndürücü bir şekilde baktı ve bir sandalyeye çöktü,
zor nefes alıyordu. Albay, bir adamın sadece zavallı bir akrabaya baktığı gibi baktı ve önce bir pantolon cebini sonra da diğerini ilikledi.

"Kanada'da olduğunuzu sanıyordum," dedi Albay sonunda.

Bay Digby artık konuşacak nefesi bulmuştu ve uysalca, "İklim çocuğumu
öldürürdü ve geri dönmemin üzerinden iki yıl geçti." dedi.

"Kanada'dan ayrılmaya değecek kadar iyi bir yer bulmalıydın İngiltere'de. "

"Kanada'da bir kış daha yaşayamazdı--doktor öyle söyledi."

"Pooh," dedi Albay.

Bay Digby derin bir nefes aldı. "Size gelmezdim, Albay Pompley,
kendi kendime bir dilenci olarak geldiğimi düşünebilirsiniz."

Albay'ın kaşları gevşedi. "Çok onurlu bir duygu, Bay Digby."

"Hayır: Çok şey yaşadım; ama bakın, Albay," diye ekledi zavallı akraba, hafif bir gülümsemeyle, "sefer neredeyse bitti ve
barış yakın."

Albay duygulanmış gibiydi.

"Böyle konuşma, Digby--hoşlanmıyorum. Benden daha gençsin--bu kasvetli görüşlerden daha tatsız bir şey yok.
Yaşamak için yeterince şeyin olduğunu söylüyorsun--en azından seni anladığım kadarıyla. Bunu duyduğuma çok sevindim; ve, gerçekten, sana yardım edemem,
benim üzerimde çok fazla hak iddiası var. Bu yüzden her şey çok iyi, Digby."

"Ah, Albay Pompley," diye haykırdı asker, ellerini kavuşturarak ve
ateşli bir enerjiyle, "Ben yalvaran biriyim, kendim için değil, çocuğum için! Benim
sadece bir tane var -sadece bir tane--bir kızım. Bana çok iyi davrandı. Sana
çok az bir maliyeti olacak. Öldüğümde buraya al; ona bir barınak--bir yuva vaat et. Daha fazlasını
istemiyorum. Sen benim en yakın akrabamsın. Bakabileceğim başka kimsem yok. Senin
kendi çocuğun yok. O sizin için bir lütuf olacak, tıpkı yeryüzünde benim için olduğu gibi!"

Albay Pompley'in yüzü normal saatlerde bile kırmızıysa, bu çağrıda yeterince kırmızı veya kanlı hiçbir sıfat onun rengini ifade edemez. "Bu adam deli," dedi sonunda, neredeyse öfkesini gizleyen bir şaşkınlık tonuyla - "çılgınca deli! Çocuğunu alıyorum! - büyük, pozitif, aç bir çocuğu barındırıyorum! Neden, efendim, Bayan Pompley'e defalarca, "Çocuğumuz olmaması ne büyük bir lütuf. Çocuklarımız olsaydı asla bu şekilde yaşayamazdık - asla geçimimizi sağlayamayız." dedim. Çocuk - dünyadaki en pahalı, açgözlü, yıkıcı şey - bir çocuk!"

"Aç kalmaya alışmış," dedi Bay Digby, acıklı bir şekilde. "Ah,
Albay, karınızı görmeme izin verin. _Onun_ kalbine dokunabiliyorum--o bir kadın."

Şanssız baba! Kader'in daha uygunsuz, zamansız bir isteği onun
dudaklarına konamazdı.

Bayan Pompley, Digby'leri gör! Bayan Pompley, Albay'ın büyük bağlantılarının durumunu öğren! Albay bir daha asla kendi
adamı
olamazdı. Sadece bu düşünceyle bile, sanki utançtan
yere
batabilirmiş gibi hissetti. Telaşla, kapıyı kilitlemek niyetiyle kapıya doğru bir adım attı. Aman Tanrım, eğer Bayan Pompley içeri girerse!
Ve adam da ismiyle duyurulmuştu. Bayan Pompley, kocasıyla birlikte bir Digby olduğunu çoktan öğrenmiş olabilirdi--aslında onu layık bir şekilde
karşılamak için giyiniyor olabilirdi--kaybedecek bir an bile yoktu.

Albay patladı. "Efendim, küstahlığınıza şaşıyorum. Bayan Pompley'e bakın! Sus, efendim, sus! - Dilini tut. Bağlantını reddettim. Karımın - ilk aileden bir kadın, efendim - bununla rezil olmasına izin vermeyeceğim. Evet; öfkelenmene gerek yok. John Pompley kendi evinde zorbalığa uğrayacak bir adam değil. Ben rezil diyorum. Borca girmedin mi ve servetini harcamadın mı? Aşağılık bir yaratıkla - bir kaba saba - bir esnafın kızıyla evlenmedin mi? Ve zavallı baban çok saygın bir adam - bir din adamı! Komisyonunu satmadın mı! Paranın ne olduğunu Tanrı bilir! (Bunu söylemekten ürperiyorum) sıradan bir tiyatro oyuncusu olmadın mı, efendim? Ve sonra, son demlerindeyken, Kanada'ya gitmen için sana kendi kesemden 200 sterlin vermedim mi? Ve şimdi yine buradasın ve benden,
nefesimi kesen, nefesimi kesen, efendim, bir soğukkanlılıkla,
sahip olmayı uygun gördüğün
çocuğa bakmamı istiyorsun;--anne tarafındaki bağlantıları en aşağılık ve
itibarsız durumda olan bir çocuğa. Evimden çık, çık--aman Tanrım, efendim,
o şekilde değil!--bu şekilde." Ve Albay bahçeye açılan
cam kapıyı açtı. "Sizi bu şekilde çıkaracağım. Eğer Bayan Pompley seni
görmeli!" Ve bu düşünceyle Albay kolunu kesinlikle zavallı akrabasının koluna geçirdi ve onu bahçeye doğru aceleyle sürükledi.

Bay Digby tek kelime etmedi, ama Albay'ın kolundan
kaçmak için etkisiz bir şekilde çabaladı; ve rengi gidip geldi, gelip gitti, o büzülmüş damarlarında hala bir askerin kanının birkaç damlası olduğunu gösteren bir hızla.

Ama Albay şimdi bahçe duvarındaki küçük bir arka kapıya
ulaştı. Mandalı açtı ve zavallı kuzenini dışarı itti. Sonra uzun, düz ve dar olan yola
baktığında ve oldukça
ıssız olduğunu gördüğünde, gözleri perişan adama takıldı ve yüreğinde pişmanlık
dolaştı. Bir an için her türlü açgözlülüğün en katısı,
_kibar_ olanın açgözlülüğü gevşedi. Bir an için her türlü gururun en hoşgörüsüz olanı, sahte
sahtekarlıklar üzerine, sesini kıstı ve Albay aceleyle kesesini çıkardı.
"İşte," dedi--"senin için yapabileceğim tek şey bu. Şehri olabildiğince
çabuk terk et ve adını kimseye söyleme. Baban
çok saygın bir adamdı--iyilik görmüş bir din adamıydı!"

"Ve senin görevin için ödeme yaptım, Bay Pompley. Benim adım!--bundan
utanmıyorum. Ama ilişkinizi talep edeceğimden korkma. Hayır; _Senden_ utanıyorum!"

Zavallı kuzen, hala ona doğru uzatılmış olan keseyi bir kenara koydu, alaycı bir eliyle ve kararlı bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü.

Albay Pompley kararsız bir şekilde duruyordu. O anda evindeki bir pencere
açıldı. Gürültüyü duydu, arkasını döndü ve karısının
dışarı baktığını gördü.

Albay Pompley çalılıkların arasından gizlice geri döndü, ağaçların
arasında saklandı.

BÖLÜM X.

"Kötü şans bir _betise_'dir," dedi büyük Kardinal Richelieu; ve korkarım ki
uzun vadede, yüceliği haklıydı. Dick Avenel'i ve Bay Digby'yi Oxford Caddesi'nin ortasına bırakabilseydiniz -Dick bir fustian ceketle,
Digby süper ince bir takım elbiseyle--Dick cebinde beş şilinle,
Digby bin poundla--ve eğer, on yılın sonunda,
iki erkekler, Dick bir servete doğru yola çıkmış olurdu,
Digby--onu gördüğümüz gibi! Yine de Digby'nin hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; içki içmezdi,
kumar oynamazdı. O zaman neydi? Çaresizdi. Tek bir oğuldu--şımarık bir çocuktu--bir "centilmen" olarak yetiştirilmişti; yani, elini herhangi bir şeye
atması
beklenmeyen bir adam olarak. Gördüğümüz gibi, çok pahalı bir alaya girdi ve babasının ölümünde, 4000 sterlinle ve "Hayır" diyememe yeteneğiyle kendini buldu. Doğal olarak
aşırı değildi, ama paranın değerini bilmiyordu--örnek
olarak saptırdığı en rahat, en nazik, en iyi huylu adamdı. Kariyerinin bu kısmı çok yaygın bir tarih içeriyordu--fakir adam zenginlerle
eşit şartlarda yaşıyordu. Borç; tefecilere başvurma; bazen başkaları için imzalanan, yüzde yirmi oranında yenilenen senetler; L4000 kar gibi eridi; akrabalara zavallıca bir çağrı; akrabaların kendi
çocukları oldu; gönülsüzce verilen küçük yardım, çokça tavsiyeyle idare edildi ve
koşullarla birleştirildi. Koşullar arasında çok uygun ve
akıllı bir tanesi vardı--daha az masraflı bir alaya değişim. Değişim gerçekleştirildi;
barış; belirsiz kırsal mahalleler; _can sıkıntısı_, flüt çalma ve tembellik.
Bay Digby'nin yağmurlu bir günde hiçbir kaynağı yoktu--flüt çalmak dışında;
aşağı rütbeli güzel
bir kız; ondan sonraki tüm subaylar; Digby vuruldu; güzel
bir kız çok erdemliydi; Digby onurlu niyetler oluşturuyordu; mükemmel
duygular; tedbirsiz evlilik. Digby hayatta düştü; albayın eşi Bayan Digby ile
görüşmeyecek; Digby tüm akrabaları tarafından
terkedildi; alay hayatında birçok
hoş olmayan durum; Digby satıldı; bir
kulübede aşk; infaz da aynı şekilde. Digby, amatör bir aktör olarak çok alkışlanmıştı; sahneyi düşünüyor; nazik komedi--bir beyefendi mesleği. Taşra kasabasında başka bir isimle denemeler; mutsuz bir şekilde
başarılı olur; bir aktörün hayatı; elden ağza yaşam; hastalık; göğüs etkilenir;
Digby'nin sesi kısılır ve güçsüzleşir; bunun farkında değildir; başarısız
başarısızlığı cahil taşra halkına bağlar; Londra'da görünür;
yutulur; taşraya geri döner; çok küçük parçalara ayrılır; hapishane;
umutsuzluk; karısı ölür; akrabalarına tekrar başvurur; ondan kurtulmak için
yapılan bir abonelik; onu ülkeden
gönderir; Kanada'da
yer alır - bir arazinin müdürü, yılda 150 pound; talihsizlik tarafından takip edilir;
daha önce hiç işe yaramamış, şimdi de yaramıyor; gün gibi dürüsttür, ancak
düzensiz hesaplar tutar; çocuk Kanada'nın kışına dayanamaz; Digby
çocuğa sarılır; eve döner; iki yıl boyunca gizemli bir hayat sürer; çocuk
sabırlı, düşünceli, sevgi dolu; çalışmayı öğrenmiştir; babası için idare eder;
sık sık onu destekler; anayasa hızla bozulur; bu çocuğun başına ne geleceğini düşündüm--en kötü hastalık. Zavallı Digby!--Hayatında
hiçbir zaman
aşağılık, zalim, kaba bir şey yapmadı; ve işte burada, Albay Pompley'in
evinden aşağı doğru yürüyor! Şimdi, Digby dünyanın
birazcık kurnazlığını öğrenmiş olsaydı, bence Albay Pompley ile bile
başarabilirdi. Lord l'Estrange'den aldığı 100 poundu
etkili bir amaç uğruna harcasaydı--kendisine ve güzel Helen'ine uygun bir gardırop
verseydi; son aşamada durup oradan şık bir araba ve çift alıp Albay Pompley'in evine Albay'ın bağlantısını itibarsızlaştırmayacak bir şekilde gitseydi ve sonra, ev ve barınak için dua etmek yerine Albay'dan ölümü halinde çocuğunun velisi olmasını isteseydi, Albay'ın açgözlülüğüne rağmen Helen Digby'yi yanına almak için her iki elini de uzatacağı konusunda güçlü bir fikrim var. Ama zavallı dostumuz böyle bir beceriye sahip değildi. Gerçekten de, 100 sterlinden çok azı kalmıştı çünkü kasabadan ayrılmadan önce Sheridan'ın aşırı bir savurganlık olarak gördüğü şeyi yapmıştı - borçlarını ödemek için parasını ziyan etmişti; ve Helen'i ve kendisini giydirmeye gelince - eğer böyle bir düşünce aklına gelmiş olsaydı, bunu aptalca olarak reddederdi. Yoksulluğunu ne kadar çok gösterirse o kadar acınacağını düşünürdü - zavallı bir kuzenin yapabileceği en kötü hata. Theophrastus'a göre, Paphlagonia kekliğinin iki kalbi vardır; çoğu erkeğin de öyle: şanssızların ortak hatası yanlış kapıyı çalmaktı.

BÖLÜM XI.

Bay Digby, Helen'i bıraktığı hanın odasına girdi. Helen,
pencerenin kenarında oturmuş, dar sokağa, belki de oynayan çocuklara hasretle bakıyordu. Helen Digby için hiç oyun zamanı olmamıştı. Babası içeri girdiğinde öne atıldı. Babasının gelişi, onun
tatiliydi.

"Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Bay Digby, çaresizce sandalyeye çökerek. Sonra o hastalıklı gülümsemesiyle -çünkü çocuğuna bile
yumuşak davranıyordu- "İlk arabanın ne zaman kalkacağını lütfen sorar mısınız?"

Dikkatli yaşamlarının tüm aktif kaygıları o sessiz
çocuğa devredildi. Babasını öptü, Londra'dan getirdiği öksürük şurubunu önüne koydu ve gerekli soruşturmaları yapmak ve geri dönüş yolculuğuna hazırlanmak için sessizce dışarı çıktı.

Saat sekizde baba ve çocuk gece vagonunda oturuyorlardı,
bir diğer yolcuyla birlikte - çenesine kadar sarılı bir adam. İlk
milden sonra adam pencerelerden birini indirdi. Yaz olmasına rağmen hava
soğuk ve nemliydi. Digby titredi ve öksürdü.

Helen elini pencereye koydu ve yolcuya doğru eğilerek
yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Eh!" dedi yolcu, "pencereleri aç? Senin kendi penceren var; bu benim. Oksijen, genç bayan," diye ekledi ciddiyetle, "oksijen hayat nefesidir. Cott, çocuğum!" diye devam etti, bastırılmış bir öfkeyle ve bir Galce telaffuzla, "Cott! Bırak nefes alalım ve yaşayalım."

Helen korktu ve geri çekildi.

Bu konuşmayı duymamış veya dikkate almamış olan babası
köşeye çekildi, ceketinin yakasını kaldırdı ve
tekrar öksürdü. "Soğuk, canım," dedi Helen'e uyuşuk bir şekilde.

Yolcu kelimeyi yakaladı ve öfkeyle ama sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi--

"Soğuk--ıyy! İngilizlerin en sıkıcı insanlar olduğuna inanıyorum! Şu dört direkli yataklarına
bakın?--tüm perdeler çekilmiş, panjurlar kapalı,
baca önünde tahta var--havalandırması olan bir ev değil! Soğuk--ıyy!"

Bay Digby'nin yanındaki pencere çerçevesine tam oturmuyordu.

"Üzücü bir cereyan var," dedi hasta.

Helen hemen pencerenin aralıklarını mendiliyle
tıkamaya başladı. Bay Digby diğer pencereye pişmanlıkla baktı.
Çok anlamlı olan bu bakış, yolcunun
dağınıklığını daha da artırdı.

"Hoş!" dedi. "Cott! Sanırım bir sonraki sefere dışarı çıkmamı isteyeceksin! Ama faytonla seyahat edenler fayton yasasını bilmeli. Ben
sizin pencerenize karışmam; sizin
benimkine karışmanız söz konusu değil."

"Efendim, ben konuşmadım," dedi Bay Digby uysalca.

"Ama hanımefendi konuştu."

"Ah, efendim!" dedi Helen acıklı bir şekilde, "babamın ne kadar acı çektiğini bilseydiniz!" Ve
eli yine iğrenç pencereye doğru hareket etti.

"Hayır, canım: beyefendi haklı," dedi Bay Digby; ve
alışılmış nezaketiyle eğilerek, "Affedersiniz, efendim. Benim hakkımda
çok fazla şey düşünüyor." diye ekledi.

Yolcu hiçbir şey söylemedi ve Helen babasına daha da sokuldu ve
onu havadan korumaya çalıştı.

Yolcu huzursuzca hareket etti. "Pekala," dedi, bir tür homurtuyla,
"hava havadır ve doğru doğrudur: ama işte gidiyoruz"--ve aceleyle
pencereyi açtı.

Helen, yüzünü yolcuya doğru minnettar bir ifadeyle çevirdi, loş ışıkta bile görülebiliyordu.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi zavallı Bay Digby; "utanıyorum"--öksürüğü cümlenin geri kalanını boğdu.

Çok kanlı, kanlı bir adam olan yolcu, boğuluyormuş gibi hissediyordu. Ama sargılarını çıkardı ve oksijeni bir kahraman gibi bıraktı.

Sonra hastaya yaklaştı ve elini bileğine koydu.

"Korkarım ki ateşin var. Ben bir tıp adamıyım. St!--bir--iki. Cott! sen
seyahat etmemelisin; buna uygun değilsin!"

Bay Digby başını salladı; cevap veremeyecek kadar güçsüzdü.

Yolcu elini ceket cebine soktu ve bir puro kutusu gibi görünen ama aslında deri bir repertuar olan, çeşitli minik şişeler içeren bir şey çıkardı. Bu şişelerden birinden iki minik küre çıkardı. "İşte," dedi; "ağzını aç--bunları dilinin ucuna koy. Nabzını düşürecekler--ateşini
kontrol edecekler. Şimdi daha iyi olacaksın--ama seyahat etmeyeceksin--dinlenmek istiyorsun--yatakta olmalısın. Aconite!--Henbane!--hum! Baban açık tenli--ürkek bir karakter diyebilirim--belki de işten korkuyor. Eh, çocuğum?"

"Efendim!" diye kekeledi Helen, şaşkın ve endişeli--Adam bir sihirbaz mıydı?

"Fosfor vakası!" diye bağırdı yolcu; "o aptal Browne
_arsenik_ derdi. Arsenik almaya ikna olmayın."

"Arsenik, efendim!" diye yankıladı yumuşak başlı Digby. "Hayır; ne kadar talihsiz bir adam
olursa olsun, bence, efendim, intihar -- cazip, belki, ama son derece
suçtur."

"İntihar," dedi yolcu sakin bir şekilde -- "intihar benim hobim! Sizde
bu tür bir semptom yok mu diyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Hayır, efendim."

"Eğer kendinizi boğmak için şiddetli bir dürtü hissederseniz,
_pulsatilla_ alın. Ama beyninizi patlatmaya, uzuvlarınızda ağırlık, iştahsızlık, kuru öksürük ve kötü nasırlarla birlikte bir tercih hissederseniz --_antimon kükürtü_. Unutmayın."

Zavallı Bay Digby, beyefendinin aklını kaçırdığını düşünse de, yine de nazikçe "çok minnettar olduğunu ve kesinlikle hatırlayacağını" söylemeye çalıştı; ancak dili onu yarı yolda bıraktı ve kendi düşünceleri de şaşkına döndü. Başı ağır bir şekilde geriye düştü ve uykuya benzeyen bir sessizliğe gömüldü.

Seyahat eden kişi, Helen'e sertçe baktı, Helen babasının başını nazikçe omzuna çekti ve orada bir çocuktan çok bir anne şefkatiyle yastık yaptı. "Ahlaki sevgiler--yumuşak--şefkatli!--iyi bir çocuk ve--_pulsatilla_ ile iyi gider."

Helen parmağını kaldırdı ve babasından gezgine,
sonra tekrar babasına baktı.

"Elbette--_pulsatilla_!" diye mırıldandı homeopatist: ve kendi köşesine çekilerek uyumaya çalıştı. Fakat, boşuna çabaların ardından, huzursuz jestler ve hareketlerle birlikte, aniden
ayağa kalktı ve tekrar şişe kitabını çıkardı.

"Benim için ne bok bunlar!" diye mırıldandı; "hastalıklı karakter duyarlılığı--_kahve_? Hayır!--canlılık ve şiddet eşliğinde--_Nux_!"
Kitabını pencereye getirdi, bir cüce şişenin üzerindeki etiketi okumaya çalıştı. "_Nux!_ işte bu," dedi ve bir yudum yuttu!

"Şimdi," dedi, bir duraklamadan sonra, "başkalarının talihsizliklerine hiç aldırış etmiyorum--hayır, pencereyi aşağı indirmeyi düşünüyorum."

Helen başını kaldırdı.

"Ama yapmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde; ve bu sefer oldukça uykuya daldı.

BÖLÜM XII.

Yolcuların akşam yemeği yemesine izin vermek için otobüs saat on birde durdu.
Homeopatist uyandı, dışarı çıktı, kendini silkeledi ve taze havayı belirgin bir zevk hissiyle
canlı ciğerlerine çekti.

Sonra dönüp arabaya baktı.

"Babanın dışarı çıkmasına izin ver canım," dedi, her zamankinden daha nazik bir
tonla. "Onu içeride görmek isterim--belki ona iyi gelebilirim."

Ama Helen babasının kıpırdamadığını gördüğünde ne kadar korktu?
Derin bir baygınlık içindeydi ve onu arabadan kaldırdıklarında hala tamamen hissizdi.
Kendine geldiğinde öksürüğü geri geldi ve
çaba kan getirdi.

Daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Homeopat
çı
çıkarmasına ve yatağa yatırmasına yardım etti. Ve gizemli kürelerinden
birini verdikten sonra, ev sahibine en yakın doktora ne kadar
uzakta olduğunu sordu -çünkü han küçük bir köyde tek başına duruyordu. Üç mil ötede mahalle eczanesi vardı. Ama beyefendilerin Dr. Dosewell'i işe aldığını ve evine
yeterince yedi mil olduğunu duyduğunda, homeopat derin bir nefes aldı. Araba
sadece çeyrek saat durdu.

"Cott!" dedi öfkeyle kendi kendine--"_nux_ bir başarısızlıktı.
Duyarlılığım kronik. Ondan kurtulmak için uzun bir süreçten geçmeliyim.
Merhaba, gardiyan! Halı çantamı çıkar. Bu gece gitmeyeceğim."

Ve iyi adam, çok hafif bir akşam yemeğinden sonra tekrar yukarı,
hastanın yanına çıktı.

"Dr. Dosewell'i çağırayım mı, efendim?" diye sordu ev sahibi, onu kapıda durdurarak.

"Hımm! Londra'ya giden bir sonraki otobüs yarın saat kaçta geçiyor?"

"Sekizden önce olmaz, efendim."

"Doktorun yedide burada olmasını iste. Bu bize en azından birkaç saat boyunca
alopati ve cinayetten uzak kalmamızı sağlar," diye homurdandı Hahnemann'ın müridi odaya girerken.

Homeopatistin uyguladığı kürecik miydi yoksa dinlenmenin de yardımıyla doğanın etkisi miydi, kanın
aşırı akmasını durdurdu ve zavallı hastaya geçici bir güç verdi, bu konuda fikir yürütmek Fakülte üyesi olmayan birinin yapabileceğinden daha fazla. Ama kesinlikle Bay Digby daha iyi görünüyordu ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı, ancak doktor kulağını göğsüne dayayıp eliyle vurana ve birkaç soru sorana kadar; bundan sonra homeopatist odanın bir köşesine çekildi ve yüzünü eline yaslayarak meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Düşüncelerinden nazik bir dokunuşla
uyandı. Helen ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Çok mu hasta--çok mu?" dedi; ve şefkatli, hüzünlü gözleri umutsuzluğun tüm ciddiyetiyle doktorun gözlerine dikilmişti.

"Babanız _çok_ hasta," diye cevapladı doktor kısa bir duraklamadan sonra. "O
en azından birkaç gün buradan hareket edemez. Londra'ya gidiyorum--akrabalarınızı
arayıp, bazılarını size katılmaya çağırayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Helen, kızararak. "Ama korkmayın;
babama bakabilirim. Sanırım daha önce daha kötüydü--yani daha fazla
şikayet etmişti. "

Homeopat ayağa kalktı ve odanın karşısına iki adım attı, sonra
yatağın yanında durdu ve uyuyan adamın nefesini dinledi.

Hala diz çökmüş olan çocuğa doğru gizlice yürüdü, onu kollarına aldı
ve öptü. "Tamm it," dedi öfkeyle ve onu yere bırakarak, "şimdi yatağa git--artık istenmiyorsun."

"Lütfen efendim," dedi Helen, "Onu böyle bırakamam. Uyanırsa
beni özleyecek."

Doktorun eli titriyordu; küreciklerine başvurmuştu. "Kaygı,
keder bastırıldı," diye mırıldandı. "Ağlamak istemiyor musun canım?
Ağla--yap!"

"Yapamam," diye mırıldandı Helen.

"_Pulsatilla!_" dedi doktor, neredeyse zafer kazanmış gibi. "En başından beri öyle söylemiştim.
Ağzını aç--işte! İyi geceler. Odam karşıda--No. 6; uyanırsa beni ara."

BÖLÜM XIII.

Saat yedide Dr. Dosewell geldi ve çoktan kalkmış ve giyinmiş olan
homeopatistin odasına alındı,
hastasını ziyaret etmişti.

"Adım Morgan," dedi homeopatist; "Ben bir hekimim.
Ellerinize, ne benim ne de sizin
iyileştirebileceğinizden korktuğum bir hasta bırakıyorum. Gelip ona bak."

İki doktor hasta odasına girdi. Bay Digby çok güçsüzdü, ama
bilincini geri kazanmıştı ve başını nazikçe eğdi.

"Bu kadar sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi. Homeopat Helen'i
geri çekti; allopat yatağın yanına oturdu ve sorularını sordu, nabzını kontrol etti, akciğerleri yokladı ve hastanın
diline baktı. Helen'in gözü garip doktora dikilmişti ve
rengi yükseldi ve doktor neşeyle ayağa kalkıp hoş bir sesle "Biraz çay içebilirsiniz." dediğinde gözleri parladı.

"Çay!" diye homurdandı homeopat--"barbar!"

"Daha iyi, efendim?" dedi Helen, allopatiste doğru sürünerek.

"Ah, evet, canım--kesinlikle; ve çok iyi olacağız, umarım."

İki doktor daha sonra çekildi.

"Yaklaşık bir hafta kadar!" dedi Dr. Dosewell, hoş bir şekilde gülümseyerek ve
çok bembeyaz dişlerini göstererek.

"Bir ay demeliydim; ama sistemlerimiz farklı," diye cevapladı Dr.
Morgan, kuru bir şekilde.

_Dr. Dosewell_, (nezaketen).--"Biz kırsal doktorlar, büyükşehir üstlerimize
boyun eğeriz; ne tavsiye edersiniz?
Belki de, kanamayı denemeye cesaret edersiniz."

_Dr. Morgan_, (tükürükler saçarak ve Galce konuşarak, ki bunu asla heyecandan yapmazdı). "Lütfen! Cennetteki Cott! Beni bir kasap--bir cellat mı sanıyorsun? Lütfedin! Asla."

_Dr. Dosewell._--"Ben, her iki akciğerim de gittiğinde,
bunun bir cevabı olduğunu düşünmüyorum! Ama belki de siz solumaktan yanasınız."

_Dr. Morgan._--"Fiddledee!"

_Dr. Dosewell_, (biraz hoşnutsuzlukla).--"O zaman,
hastamızın ömrünü bir ay uzatmak için ne tavsiye edersiniz?"

_Dr. Morgan._--"Hemoptiziyi durdurun--ona _rhus_ verin!"

_Dr. Dosewell._--"Rhus, efendim! _Rhus!_ O ilacı bilmiyorum.
_Rhus!_"

_Dr. Morgan._--"_Rhus toksikodendron._"

Son kelimenin uzunluğu Dr. Dosewell'in saygısını uyandırdı.
Beş heceli bir kelime--bu bir şeye benziyordu! Saygıyla eğildi, ama
hâlâ şaşkın görünüyordu. Sonunda, içtenlikle gülümseyerek, "Siz büyük
Londra uygulayıcılarının çok sayıda yeni ilacı var; Rhus
toxico--toxico--

"Dendron."

"Nedir?"

"Upas'ın suyu--kaba bir şekilde Zehir Ağacı olarak adlandırılır."

Dr. Dosewell başladı.

"Upas--zehir ağacı--gölgeye giren küçük kuşlar
ölerek yere düşer! Kan tükürmede upas suyu veriyorsunuz--doz nedir?"

Dr. Morgan kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve küçük bir iğne başı büyüklüğünde bir
küre çıkardı.

Dr. Dosewell iğrenerek geri çekildi.

"Ah!" dedi çok soğuk bir şekilde ve hemen üstün bir tavır takınarak, "Anlıyorum--bir homeopat, efendim!"

"Bir homeopat!"

"Şey!"

"Şey!"

"Tuhaf bir sistem, Dr. Morgan," dedi Dr. Dosewell, neşeli gülümsemesini geri kazanarak, ama içinde bir miktar küçümsemeyle, "ve yakında eczacılar için de işe yarayacak."

"Onlara doğru hizmeti verin. Eczacılar yakında hastalar için de işe yarayacak."

"Efendim!"

"Efendim!"

_Dr. Dosewell_, (saygınlıkla.)--"Belki de bilmiyorsunuzdur, Dr. Morgan,
ben bir cerrah olduğum kadar bir eczacıyım da. Aslında," diye ekledi, belli bir büyük tevazu ile, "henüz bir diploma almadım ve sadece nezaketen Doktorum."

_Dr. Morgan._--"Hepimiz biriz, efendim! Doktor ölüm fermanını imzalar--'eczacı
işini yapar!"

_Dr. Dosewell_, (soluk soluğa bir alayla.)--"Elbette, biz ölmekte olan bir adamı
ölümcül upas ağacının suyuyla hayatta tuttuğumuzu iddia etmiyoruz."

_Dr. Morgan_, (kendini beğenmiş bir şekilde.)--"Elbette etmiyorsunuz. Bizde
zehir yok. İşte sizinle benim aramdaki fark bu, Dr. Dosewell!"

_Dr. Dosewell_, (homeopatistin seyahat
farmakopesini işaret ederek ve yapmacık bir samimiyetle.)--"Gerçekten de, her zaman şunu söylemişimdir:
Eğer hiçbir iyilik yapamazsanız,
sonsuz küçüklerinizle hiçbir zarar veremezsiniz."

Zehirlenme imasına karşı duyarsız olan Dr. Morgan,
zarar vermemekle suçlandığında şiddetle
ateşlenir.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz! Eğer isteseydim, sizin kadar çok insanı öldürebilirdim; ama seçmiyorum."

_Dr. Dosewell_, (omuzlarını silkerek.)--"Efendim!
Tartışmanın faydası yok; bu konu sağduyuya aykırı. Kısacası, benim kesin
inancım şudur ki bu--tam bir--"

_Dr. Morgan._--"Tam bir ne?"

_Dr. Dosewell_, (son derece kışkırtılmış bir şekilde)--"Saçmalık!"

_Dr. Morgan._--"Saçmalık! Cennetteki Cott! Sen yaşlı--"

_Dr. Dosewell._--"Yaşlı ne, efendim?"

_Dr. Morgan_, (bir dizi aliteral ünlüde usta, ki bunları ancak bir
Cymbrian'ın soluk soluğa kalmadan söyleyebileceği.)--"Yaşlı allopatik
antropofagit!"

_Dr. Dosewell_, (ayağa kalkarak, oturduğu
sandalyeyi arkasından yakalayıp dört ayağı üzerine sertçe indirdi)--"Efendim!"

_Dr. Morgan_, (bu hareketi kendi sandalyesiyle taklit etti.)--"Efendim!"

_Dr. Dosewell._--"Suçlusun."

_Dr. Morgan._--"Küstahsın."

_Dr. Dosewell._--"Efendim!"

_Dr. Morgan._--"Efendim!"

İki rakip karşı karşıya geldi.

Onlar ikisi de atletik ve ateşli adamlardı. Dr. Dosewell daha uzundu,
ama Dr. Morgan daha şişmandı. Dr. Dosewell anne tarafından İrlandalıydı; ama Dr. Morgan her iki taraftan da Galliydi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, yumruklaşmaya kadar gitseydi Dr. Morgan'ı desteklerdim. Ama neyse ki bilimin onuru için, burada oda hizmetçisi kapıyı çaldı ve "Otobüs geliyor, efendim." dedi.

Dr. Morgan bu duyuru üzerine öfkesini ve görgüsünü toparladı.
"Dr. Dosewell," dedi, "Çok sıcakladım--Özür dilerim."

"Dr. Morgan," diye cevapladı allopatist, "Kendimi unuttum. Eliniz, efendim."

_Dr. Morgan._--"İkimiz de insanlığa adanmış durumdayız, ancak farklı görüşlere sahibiz. Birbirimize saygı göstermeliyiz."

_Dr. Dosewell._--"Bilim adamları kardeşlerine karşı hoşgörüsüzse, cömertliği nerede arayalım?"

_Dr. Morgan_, (kenara)--"Yaşlı ikiyüzlü! Yasa izin verirse beni bir
havanda döverdi."

_Dr. Dosewell_, (kenara)--"Zavallı şarlatan! Onu bir
havanda dövmek isterdim."

_Dr. Morgan._--"Elveda, saygıdeğer ve değerli kardeşim."

_Dr. Dosewell._--"Mükemmel dostum, elveda."

_Dr. Morgan_, (aceleyle dönerek)--"Unuttum. Zavallı hastamızın çok zengin olduğunu sanmıyorum. Onu sizin tarafsız
iyiliğinize emanet ediyorum."--(Aceleyle uzaklaşır.)

_Dr. Dosewell_, (öfkeyle)--"Sabahın altısında yedi mil ve belki de ücretimden bitti! Şarlatan! Alçak!"

Bu arada, Dr. Morgan hasta odasına dönmüştü.

"Sana veda etmeliyim," dedi zavallı Bay Digby'ye, çayını ağır ağır yudumluyordu, "Ama sen meslekte bir beyefendinin elindesin."

"Çok nazik davrandın, şok oldum," dedi Bay Digby. "Helen, çantam nerede?"

Dr. Morgan durakladı.

Durakladı, ilk olarak, muayenehanesinin kısıtlı olduğunu kabul etmek gerekiyordu ve ücret, takdir edilmeyen yeteneklere özgü kibri tatmin ediyordu ve insan doğasına hoş gelen yeniliğin cazibesine sahipti. İkinci olarak, o bir adamdı

"Haklarını bilen ve bilerek, korumaya cesaret eden."

Bir araba ücretini ödemişti - bir gece kölelik yapmıştı - ve hastasını rahatlattığını düşünmüştü. Ücretini alma hakkı vardı. Öte yandan durakladı, çünkü az da olsa bir deneyimi olmasına rağmen, oldukça iyi durumdaydı ve paraya pek önem vermiyordu ve hastasının Cresus olmadığından şüpheleniyordu.

Bu arada, kese Helen'in elindeydi. Keseyi ondan aldı ve yıpranmış
ağda sadece birkaç altın gördü. Çocuğu biraz kenara çekti.

"Bana dürüstçe cevap ver canım, baban zengin mi?" Ve sandalyeye saçılmış
eski püskü giysilere ve Helen'in solmuş elbisesine baktı.

"Ne yazık ki hayır!" dedi Helen, başını eğerek.

"Sadece bu kadar mı?"

"Hepsi."

"Sana iki gine teklif etmekten utanıyorum," dedi Bay Digby'nin boş sesi yataktan.

"Ve onları almaktan daha da utanmalıyım. Hoşça kalın efendim. Gel
buraya, çocuğum. Paranı kendine sakla ve diğer doktora
yardım edebileceğinden fazlasını harcama. Onun ilaçları babana fayda sağlamaz. Ama sanırım
biraz olmalısın. O bir doktor değil, bu yüzden ücret yok.
Fatura gönderecek--çok fazla olamaz. Anlıyorsun ya. Ve şimdi, Tanrı seni
korusun."

Dr. Morgan gitmişti. Ama ev sahibine hesabını öderken, düşünceli bir şekilde, "Yukarıdaki zavallı insanlar sana ödeme yapabilir, ama o doktora değil--ve o da işe yaramaz. Küçük kıza karşı nazik ol ve doktorun hastasına (elbette sessizce) arkadaşlarına yazmasını söylemesini sağla--yakında--anlıyorsun. Birisi zavallı çocuğa bakmalı. Ve dur--elini tut; dikkat et--babası öldüğünde küçük kız için bu damlacıklara--(burada Doktor kendi kendine mırıldandı,
'keder;--_aconite_')--ve eğer sonrasında çok fazla ağlarsa--bu (yanıltma.) Gözyaşları:--_yakıcı_!"

"Gelin, efendim," diye bağırdı arabacı.

"Geliyor;--gözyaşları--_yakıcı_," diye tekrarladı homeopat, arabaya binerken mendilini ve şişe kitabını birlikte çıkararak;
ve gözyaşlarını giderici ilacını aceleyle yuttu.

BÖLÜM XIV.

Richard Avenal büyük bir sinirsel heyecan içindeydi.
Screwstown deneyiminde
tamamen yeni bir tür eğlence
vermeyi teklif etti. Bayan M'Catchley, Wimbledon ve Fulham'ın zarif banliyölerinde yaşayan şık arkadaşlarının
_Dejeunes dansants_'ını çok güzel bir dille anlatmıştı. Hiçbir şeyin bu kadar
hoş olmadığını ilan etmişti. Hatta Bay Avenel'e açıkça, "Neden bir _Dejeune dansant_ vermiyorsun?" demişti. Ve bunun üzerine Bay Avenel bir _Dejeune dansant_ vermeye karar verdi.

Gün belirlendi ve Bay Avenel bir erkeğin enerjisi ve bir kadının tedbiriyle gerekli tüm hazırlıklara başladı.

Bir sabah çimenlikte durup çadırlar için en iyi yer konusunda kararsızken Leonard elinde açık bir mektupla yanına geldi.

"Sevgili amcam," dedi yumuşak bir sesle.

"Ha!" diye haykırdı Bay Avenel irkilerek. "Ha--peki--şimdi ne olacak?"

"Bay Dale'den yeni bir mektup aldım. Bana zavallı annemin çok huzursuz ve tedirgin olduğunu söylüyor, çünkü benden haber aldığını ona garanti edemiyor; ve mektubuna bir cevap gerekiyor. Gerçekten de, yazmazsam ona--herkese--çok nankör görüneceğim."

Richard Avenel'in kaşları çatıldı. Sabırsız bir "pish!" dedi ve
başka tarafa döndü. Sonra geri döndüğünde, açık şahin gibi gözlerini Leonard'ın
safkan yüzüne dikti, kolunu yeğeninin koluna geçirdi ve onu çalılıklara
çekti.

"Pekala, Leonard," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana
sana dair planlarım hakkında biraz fikir verme zamanı geldi. Yaşam tarzımı
gördün - daha önce gördüğünden biraz farklı, sanırım. Şimdi
sana, hiç kimsenin bana vermediği bir şeyi, dünyada bir yükseliş sağladım; ve seni
gönderdiğim yere, sen de kendin yardım etmelisin."

"Benim görevim ve arzum bu," dedi Leonard, içtenlikle.

"İyi. Sen zeki ve nazik bir çocuksun ve bana hakkını vereceksin. Senin için en iyisinin ne olduğu konusunda şüphelerim vardı. Bir ara seni üniversiteye göndermeyi düşündüm. Bunun, Bay Dale'in isteği olduğunu biliyorum; belki de senin isteğindir. Ama ben bu fikirden vazgeçtim; senin için daha iyi bir şeyim var. İş konusunda net bir kafan var ve çok iyi bir aritmetikçisin. Seni işlerimi yönetmen için yetiştirmeyi düşünüyorum:
Yakında seni ortaklığa kabul edeceğim; ve otuz yaşına gelmeden
zengin bir adam olacaksın. Gel, bu sana uygun mu?"

"Sevgili amcam," dedi Leonard açıkça, ama bu cömertlikten çok etkilenmiş bir şekilde, "benim bir seçeneğim yok. Üniversiteye gitmeyi tercih ederdim, çünkü orada kendime bağımsızlık kazanabilirdim
ve sana yük olmaktan çıkabilirdim. Dahası, kalbim beni muhasebe evinden
daha çok üniversiteyle uyumlu çalışmalara yönlendiriyor. Ama bütün bunlar
size faydalı olma ve tüm nezaketiniz için minnettarlığımı
her ne kadar zayıf da olsa kanıtlama isteğimle kıyaslanamaz."

"Sen iyi, minnettar, aklı başında bir çocuksun," diye haykırdı Richard yürekten;
"ve inan bana, ben ham bir elmas olsam da, senin gerçek ilgini
kalbimde taşıyorum. Bana _yararlı_ olabilirsin ve böyle olduğun takdirde en iyi şekilde kendine hizmet edersin. Doğrusunu söylemek gerekirse, durumumu
değiştirmek için bazı fikirlerim var. Bence, moda ve kaliteli bir hanımefendi Bayan Avenel olmaya tenezzül edebilir; ve eğer öyleyse, muhtemelen yılın büyük bir kısmını Londra'da geçireceğim. İşimi bırakmak istemiyorum.
Başka hiçbir yatırım aynı faizi getirmeyecek. Ama yakında
benim için onu denetlemeyi öğrenebilirsin, çünkü bir gün emekli olabilirim ve sonra sen devreye girebilirsin. Büyük ticari sınıfımızın bir üyesi olduğunda ve yeteneklerinle
her şey olabilirsin--parlamento üyesi ve
sonra da devlet bakanı, bildiğim kadarıyla. Ve karımın--hımm!--olacak olan--harika bağlantıları var ve iyi bir evlilik yapacaksın; ve--oh,
Avenel'ler sonuçta en yüksekte başlarını dik tutacaklar! Kahretsin
aristokrasiyi--biz zeki adamlar aristokrat olacağız--eh!" Richard
ellerini ovuşturdu.

Elbette, gördüğümüz gibi, Leonard, özellikle bilgiye doğru attığı ilk adımlarda, yaşamın birçok derecesindeki konumundan yakınıyordu--elbette hala hırslıydı--elbette şimdi bıraktığı mütevazı mesleğe memnuniyetle geri dönemezdi; ve genç adama yazıklar olsun, hızlanan bir nabız ve parlayan bir gözle, bağımsızlık vaat eden ve ayrıcalık umuduyla iltifat eden sözleri duymayan. Yine de, Leonard, amcasıyla bu diyalogdan birkaç saat sonra, kendini tarlalarda yalnız buldu ve önündeki olasılıkları düşündü. Entelektüel eğitimini tamamlamaya, içindeki edebiyat arenasını özleyen güçleri geliştirmeye ve Rutin ticaretten
isyan etti. Fakat onun lehine söylenmesi gereken şey, bu doğal hayal kırıklığına şiddetle karşı koyması ve derece derece görevine dayatılan yola neşeyle bakması için kendini eğitmesi ve karakterinin özünde bulunan erkeksi
duygu tarafından onaylanmasıdır.

Bu kendini fethetmenin çocuğun gerçek bir dehaya sahip olduğunu gösterdiğine inanıyorum.
Sahte deha soneler yazar ve umutsuzluğa kapılırdı.

Fakat yine de Richard Avenel, yeğenini, gelecekle ilgili konuşmalarının ayrıldığı düğümlü soru konusunda üzgün bir şekilde şaşkın bıraktı - yani.
Rahip'e yazmalı mıydı; ve annesinin korkularını güvence altına almalı mıydı? Richard'ın izni olmadan bunu nasıl yapabilirdi ki, Richard daha önce bir vesileyle, eğer bunu yaparsa annesinin Richard'ın ona vermeyi
istediği her şeyi kaybedeceğini çok buyurgan bir şekilde ilan etmişti. Leonard Fairfield, kasabaya giden yolu kesen bir çite yaslanmış bir şekilde vicdanıyla bu konuyu tartışırken, bir ünlemle irkildi. Başını kaldırıp, tamirci Bay Sprott'u gördü.

BÖLÜM XV.

Tamirci, her zamankinden daha kara ve asık suratlı bir şekilde, eski tanıdığının değişmiş kişiliğine sertçe baktı ve sanki dokunma duyusuyla, gördüğü şeyin etten kemikten Leonard olduğuna ikna etmeye meyilliymiş gibi, siyah parmaklarını uzattı.

Leonard, temastan mekanik bir şekilde ürperdi ve büyük bir şaşkınlıkla durakladı--
"Siz buradasınız, Bay Sprott! Seni evden bu kadar uzağa ne getirmiş olabilir?"

"'Ev!" diye yankıladı tamirci, "Ben ne ev! ne de rıhtım, görüyor musun, Muster
Fairfilt, kendimi her zaman evimde hissediyorum! Tanrım, hiçbir
parridge'e yerleşmedim. Burada ve orada dolaşıyorum ve kazanlarımı tamir edip raylarımı satabildiğim
her zaman benim evim!"

Böyle söyleyerek, tamirci sepetlerini yere kaydırdı, bir rahatlama ve memnuniyet homurtusu
çıkardı ve Leonard'ın çekildiği
stireye büyük bir sakinlikle oturdu.

"Ama, lanet olsun," diye devam etti Bay Sprott, bir kez daha Leonard'ı süzerken, "vay, artık sen de tam bir beyefendisin, kesinlikle_. Vot's the
dodge--eh?"

"Dodge!" diye tekrarladı Leonard mekanik bir şekilde--"Seni anlamıyorum." Sonra, Bay Sprott ile tanışıklığını sürdürmesinin ne gerekli ne de uygun olduğunu, ne de daha fazla görüşmenin kendisine getireceğini
öngördüğü soru yağmuruna kendini maruz bırakmasının ihtiyatlı olduğunu düşünerek, tamirciye bir taç uzattı; ve yarı gülümseyerek, "Sizi bıraktığım için beni mazur görün--kasabada işim var; ve bu önemsiz şeyi kabul etme nezaketini gösterin," diyerek hızla uzaklaştı.

Tenekeci uzun uzun taç parçasına baktı ve cebine kaydırarak kendi kendine şöyle dedi--
"Ho--us-para! Hayır, benim harika koyum."

Kısa iç çekişini savurduktan sonra, Leonard neredeyse görüş alanından çıkana kadar bir süre sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı, fardle'ına devam etti ve
çalılıkların arasından hızla ilerleyerek Leonard'ı kasabaya doğru takip etti.
Son tarlada, çalılığın üzerinden baktığında, Leonard'ın yakışıklı ve önemli bir
kahraman tarafından
yakalandığını gördü. O beyefendi kısa süre sonra genç adamı terk etti ve yüksek sesle ıslık çalarak patikaya
ve doğrudan tamirciye doğru geldi. Bay Sprott etrafına baktı, ancak çit saklanacak bir yer
olmayacak kadar temizdi, bu yüzden cesur bir tavır takındı ve bir erkek gibi öne çıktı. Ama, yazık ona!
Kamu yoluna girmeden önce, arazinin sahibi Bay Richard Avenel (çünkü beyefendi de bir şahsiyetti) izinsiz gireni fark etti ve
ona bir "Merhaba, dostum," bu, dönümlerce arazisi olan bir adamın tüm onurunu ve bu dönümlerin küstahça işgal edildiğini gören bir adamın tüm öfkesini dile getiriyordu.

Tamirci durdu ve Bay Avenel ona doğru yürüdü. "Ne halt ediyorsun, benim mülkümde, çalılığımın yanında mı gizleniyorsun? Sanırım sen bir kundakçısın!"

"Ben bir tamirciyim," dedi Bay Sprott, alçakça değil (çünkü Bay Sprott sağlam bir cumhuriyetçiydi) ama insanlığın bir efendisi gibi,

"Limanında gurur, gözünde meydan okuma."

Bay Avenel'in parmakları tamircinin kötü şapkasını Jakoben kafasından çıkarmak için kaşınıyordu, ama bu onursuz dürtüyü bastırmak için iki elini de pantolonunun cebine soktu.

"Bir tamirci mi?" diye bağırdı--"o bir serseri; ben de bir yargıcım ve seni koşu bandına göndermek için büyük bir niyetim var--öyle yaptım. Burada ne yapıyorsun, diyorum? Soruma cevap vermedin?"

"Burada ne yapıyorum?" dedi Bay Sprott. "Vy, az önce seninle
konuştuğunu gördüğüm genç beyefendiye laf atsan iyi olur; beni tanıyor!"

"Ne! Yeğenim seni tanıyor mu?"

"V--hew," diye ıslık çaldı tenekeci, "yeğeniniz mi, efendim? Ailenize karşı büyük bir saygım var. Bayan Fairfilt'i, vasher kadınını,
bu kadar yıldır tanıyorum. Utanarak özür dilerim." Ve bu sefer şapkasını çıkardı.

Bay Avenel bir nefeste kıpkırmızı oldu. Duyulmayan bir şeyler homurdandı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Tamirci onu Leonard'ı izlediği gibi izledi ve sonra amcasını yeğenini takip ettiği gibi takip etti. O gece olanlarda sebep-sonuç ilişkisi olduğunu söylemeyeceğim ama buna "tuhaf bir tesadüf" deniyordu; o gece Richard Avenel'in rick'lerinden biri ateşe verildi; ve o gün Bay Sprott'a kundakçı dedi. Bay Sprott çok yüksek ruhlu bir adamdı ve hakaretleri kolay kolay affetmezdi. Doğası kışkırtıcıydı ve yanında broşürleri ve tutkal kaplarıyla birlikte taşıdığı şeytanların doğası da öyleydi. Ertesi sabah, tenekeci için bir soruşturma yapıldı, ancak o mahalleden kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI.

Şans eseriydi ki, _dejeune dansant_ Bay Richard Avenel'in düşüncelerine öyle dalmıştı ki, onun rıhtımının yangını bile o pastoral şenlikle bağlantılı zarif ve şiirsel imgeleri korkutamamıştı. Leonard'a tenekeci hakkında sorduğu sorularda bile gevşek ve dikkatsizdi; ayrıca o gezgin tüccarın peşinde adaleti de sağlamadı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Richard Avenel alt tabakadan düşman edinmeye alışkın bir adamdı; ve Bay Sprott'un rıhtımını tahrip ettiğinden şüphelense de, bir kez şüphelenmeye başladığında, elli kişiden daha şüphelenmek için oldukça iyi nedenleri olduğunu gördü. Bir adam, tüm kaygıları ve enerjisi bir _dejeune
dansant_'a adanmışken, nasıl olur da ricks ve tinkers hakkında kafası karışabilir? Richard Avenel'in, her zeki adamın olması gerektiği gibi, bir özdeyişiydi; "bir seferde bir şey yapmak"; ve bu nedenle _dejeune dansant_ işi tamamen bitene kadar diğer tüm düşünceleri erteledi. Bu düşünceler arasında Leonard'ın papaza yazmak istediği mektup da vardı. "Biraz bekleyin, _ikimiz_ de yazacağız!" dedi Richard neşeyle, "_dejeune dansant_ biter bitmez!"

Bu şenliğin sıradan bir taşra töreni olmadığı kabul edilmelidir.
Richard Avenel, bir işe giriştiğinde iyi iş çıkaran bir adamdı--

"Lahanayı cömert bir yürekle ıslattı."

Yavaş yavaş ilk düşünceleri genişledi, ta ki sadece temiz ve zarif olması amaçlanan şey şimdi pahalı ve muhteşem olanı kucaklayana kadar. _Dejeune dansants_'a alışkın zanaatkarlar Londra'dan yardım etmek, yönetmek ve yaratmak için geldiler. Macar şarkıcılar, Tirol şarkıcıları ve _Ranz
des Vaches_'i söyleyecek, inekleri sağacak veya ders programları hazırlayacak İsviçreli köylü kadınlar işe alındı. Büyük çadır Gotik bir ziyafet salonu olarak dekore edildi; kahvaltının kendisi "mevsimin tüm lezzetlerinden" oluşacaktı. Kısacası, Richard
Avenel'in kendi kendine söylediği gibi, "Bu bir kerelik bir şeydir; para harcamaya itiraz etmediğim bir şeydir, yeter ki o şey _o_--şey olsun!"

Topluluğun bu eğlenceye layık
olması için nasıl ciddi bir meditasyon yapılması gerektiği konusu olmuştu; Richard Avenel kasabanın aristokrasisiyle yetinmiyordu; hırsı harcamalarıyla birlikte artmıştı.
"Bu kadar pahalıya mal olacağından," dedi, "güçlü bir şekilde gelip ilçeye girebilirim."

Doğru, ilçe aileleri olarak adlandırılanlardan çok azıyla kişisel olarak tanışıyordu. Ancak yine de, bir adam büyük bir
kasabada kendini önemli hissettiğinde ve o kasabanın parlamentoya gönderdiği üyelerden birini geri gönderebildiğinde; ve dahası, o adam yaşlıların yemek yiyebileceği ve gençlerin dans edebileceği muhteşem
ve orijinal bir eğlence sunmayı teklif ettiğinde, adada o ADAM'dan gelen bir davetle memnun olacak yeterli sayıda aileye sahip olmayan hiçbir ilçe yoktur. Ve böylece Richard,
konu konuşulurken, Dekanın hanımı, Bayan Pompley ve diğer çeşitli önemli şahsiyetlerin,
bu Squire'ın ve şu Sir Somebody'nin, eğer kendilerine sorulursa _çok_ memnun olacaklarını
önerme özgürlüğünü aldı, boğayı boynuzlarından tuttu ve kartlarını on iki mil çevrede bulunan Park, Salon ve Papaz Evi'ne gönderdi.
Çok az ret cevabı aldı ve artık beş yüz misafiri vardı.

"Bir peniye, bir pounda," dedi Bay Richard Avenel. "Acaba
Bayan M'Catchley ne diyecek?" Gerçekten de, eğer tüm gerçek bilinmek zorundaysa, Bay Richard Avenel sadece Bayan M'Catchley'nin şerefine o _dejeune dansant_'ı vermekle kalmamış, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde o olaya (tüm ihtişamıyla çevriliyken ve Terpsichore ve Bacchus'un baştan çıkarıcı sanatlarıyla desteklenirken) Bayan M'Catchley'e o yumuşak sözleri fısıldamayı amaçlamıştı - ama neden Bay Richard Avenel'in burada kendi deyimsel ve sade ifadesini kullanmasına izin vermiyorsunuz? "Lütfen domuzları," dedi Bay Avenel kendi kendine, "Sorunu soracağım." dedi.

BÖLÜM XVII.

Büyük Gün sonunda geldi; ve Bay Richard Avenel, soyunma odasının penceresinden, aşağıdaki manzaraya Hannibal veya Napolyon'un
Alpler'den İtalya'ya baktığı gibi baktı. Fetih düşüncesini tatmin etmek ve hırsın emeklerini ödüllendirmek için bir manzaraydı. Küçük bir tepede, Tirol dağlarından gelen şarkıcılar duruyordu, yüksek tepeli
şapkaları, telkari düğmeleri ve neşeli kuşakları güneşte parlıyordu. Nöbet yerinden, sıradan gözlerden gizlenmiş olsa da, Macar müzisyenler, küçük bir defne ve Amerikan çalıları kuşağının ortasında pusuda yatıyorlardı. En sağda, bir zamanlar
(_horresco referens_) ördek havuzu olarak adlandırılan, Dulce sonant tenui gutture
carmen aves_. Ancak baş zanaatkarın acımasız yaratıcılığı, _assuetum innocuumque cinsine_ yapılan büyük haksızlık ve üzüntüye rağmen ördek havuzunu bir İsviçre gölüne dönüştürmüştü - hepsi kovulmuş ve memleketlerinden
sürülmüş olan tanıdık ve zararsız sakinler. Gölün etrafına sıkıca tutturulmuş, köknar dallarıyla bükülmüş büyük direkler, sulara Helvetian kasvetini veriyordu. Ve burada, hepsi kurdelelerle süslenmiş üç ineğin yanında, gölgeleri _Ranz des Vaches_ ile
korkutmaya mahkum İsviçreli kızlar duruyordu. Solda, neredeyse tamamen
örttüğü çimenliğin tam üzerinde, iki büyük bölüme ayrılmış büyük Gotik çadır uzanıyordu - biri _dans_ için, diğeri _dejeune_ için.

Gün elverişliydi - gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Müzisyenler
zaten enstrümanlarını
akord ediyorlardı; Garson figürleri--Gunter tarafından tutulmuş--düzgün ve zarif, siyah pantolonlar ve beyaz yelekler içinde,
ev ile çadır arasındaki alanda gidip geliyorlardı. Richard
baktı ve baktı; ve bakarken mekanik bir şekilde tıraş bıçağını
kayışın üzerinden geçirdi; ve yeterince baktıktan sonra, isteksizce
camın yanına dönüp tıraş oldu! O mübarek sabah boyunca,
o zamana kadar, tıraş olmayı
düşünemeyecek kadar meşguldü.

Bir adamın bu tıraş etme işlemini gerçekleştirme biçiminde çok fazla karakter vardır! Richard Avenel'in tıraş olduğunu görmeliydiniz!
Komşularını nasıl tıraş ettiğini hemen anlayabilirdiniz,
kendisini tıraş ettiği hızı, eksiksizliği gördüğünüzde--bir ön vuruş ve bir sırt vuruşu ve _tondenti barba cadebat_! Yanak ve
çene cam kadar pürüzsüzdü. Onu görseydiniz, içgüdüsel olarak ceplerinizi
iliklemiş olurdunuz. Ancak Bay Avenel'in tuvaletinin geri kalanı
muhabir haberle tamamlanmamıştı. Yatağında, sandalyelerinde, kanepesinde ve çekmecelerinde, bir Stoacı'nın seçimini dağıtmaya yetecek kadar pantolon, yelek ve kravat vardı. Ve önce bir pantolon denendi, sonra bir tane daha --ve bir yelek, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Yavaş yavaş medeniyetin o _şef d'oeuvre'ü_ --giyinmiş bir adam_--gelişti ve biçimlendi; ve,
sonunda. Bay Richard Avenel gün ışığına çıktı. Kostümüyle
şanslıydı --bunu hissetti. Renk veya kesim olarak herkese uymayabilirdi,
ama ona yakışıyordu. Ve bu onun kıyafetiydi. Böyle durumlarda,
hangi destansı şair bir kahramanın cübbesini ve tuniğini tarif etmezdi ki?

Surtout'u -modern deyimle, redingot'u- maviydi, koyu bir mavi, Dördüncü George'un kraliyet kardeşlerinin tercih ettiği bir mavi. Ve surtout, tek düğmeli, cesurca açılmıştı; ve ikinci düğme deliğinde bir yosun gülü vardı. Yelek beyazdı ve pantolon inci grisiydi, terzilerin "çizmenin üzerine güzelce iniyordu." Mavi ve beyaz ipek kravat, gevşek ve zarif bir şekilde bağlanmış; gömlek önü, sade altın çivilerle geniş bir alan; limon rengi bir çift çocuk eldiveni ve bir tarafa biraz fazla bilerek yerleştirilmiş beyaz bir şapka, tanımı tamamlıyor ve "dünyaya adam hakkında güvence veriyordu. "
Ve, hafif, sağlam, biçimli vücudu, berrak ten rengi, keskin
parlak gözleri ve karakterinin cesaretini, kesinliğini ve uyanıklığını yansıtan yüz hatları ile -yani, kalın, büyük olmayan, iyi tanımlanmış ve düzenli yüz hatları-
arkadaşımız Richard Avenel'den daha yakışıklı bir insanlık örneği görmeden önce şehirde veya kırsalda uzun süre yürüyebilirsiniz.

Yakışıklı ve yakışıklı olduğunu hissederek; zengin ve zengin olduğunu hissederek; şenliğin efendisi ve şenliğin efendisi olduğunu hissederek,
Richard Avenel çimenliğine çıktı.

Ve şimdi toz yol boyunca yükselmeye başladı ve arabalar, arabalar,
sehpalar ve sinekler kısa aralıklarla ve hızlı bir şekilde görülebiliyordu. İnsanlar hemen hemen aynı anda geldiler -tıpkı kırsalda yaptıkları gibi--Tanrı onları bunun için ödüllendirsin!

Richard Avenel ilk başta misafirleri, özellikle de görerek tanımadığı kişiler. Fakat dans başladığında ve başlangıç ​​kadrili için Bayan M'Catchley'nin güzel elini tuttuğunda, cesareti ve soğukkanlılığı
geri döndü; ve hiç kabul etmediği birçok kişinin çok eğlendiğini görünce, daha sonra gelenleri kabul etme girişiminden vazgeçti ve bu, tüm taraflar için büyük bir rahatlama oldu.

Bu arada Leonard, canlanan sahneye sessiz bir melankoliyle baktı,
ve bu melankoliyi atmaya boşuna çabaladı--bu tür sahnelerde çok genç erkekler arasında bizim varsaydığımızdan daha yaygın olan bir melankoli.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, bu zevk ona uygun değildi; Bayan M'Catchley'i yoktu, çok az insan tanıyordu, utangaçtı, amcasıyla olan ilişkisinin belirsiz olduğunu hissediyordu, toplum alışkanlığı yoktu, tesadüfen amcası ve eğlence hakkında birçok kötü niyetli yorum duymuştu, öfkelenmiş ve utanmıştı. Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında turplarını yiyip kitabını okurken çok daha mutlu olmuştu. Arazinin sessiz bir bölümüne çekildi, bir ağacın altına oturdu, yanağını eline yasladı ve düşüncelere daldı. Kısa sürede çok uzaklara gitti; mutlu bir yaş, şimdi ne olursa olsun,
geleceğin çok güzel ve sonsuz göründüğü zaman!

Ama şimdi _dejeune_ önceki dansların yerini almıştı; ve şampanya muhteşem bir şekilde akarken, eğlencenin nasıl
parladığı şaşırtıcıydı.

Güneş batıya doğru eğilmeye başlamıştı ki, dansın geçici bir
duruşu sırasında, tüm konuklar çimlerde kalan çadır gibi bir alanda toplanmışlardı veya hemen bitişiğindeki yürüyüş yollarını
doldurmuşlardı. Hanımların neşeli elbiseleri, her yerden duyulan neşeli kahkahalar ve her yerdeki parlak güneş ışığı, Leonard'a bile, sadece ikiyüzlü bir zevk değil,
gerçek sağlıklı bir mutluluk fikrini aktarıyordu. Hayal dünyasından çekildi ve
korkakça gruplara karıştı. Fakat Richard Avenel, ten rengi daha canlı, gözleri daha göz kamaştırıcı ve adımları her zamankinden daha esnek olan güzel Bayan M'Catchley ile birlikte, Leonard'ın ona doğru döndüğü gibi neşeden uzaklaşmıştı ve şimdi tam da hayalperestin terk ettiği noktadaydı (uzak, belirsiz, Bay Avenel'in mülkünün övündüğü beş yaşından büyük birkaç ağaçla gölgelenmiş). Ve sonra! Ah! sonra! tatlı soruların sorusu için çok uygun bir an,
narin, utangaç, mırıldanan
patlamaları için çok uygun bir yer!--birdenbire önündeki çimenlikten, ötesindeki gruplardan,
Richard Avenel'in kulaklarına tarif edilemez karışık uğursuz bir ses geldi--genel bir kıkırdama sesi gibi--korkunç, kötü niyetli, ama alçak
bir
cachination. Ve Bayan M'Catchley, şemsiyesini uzatarak,
"Aman Tanrım, Bay Avenel, hepsi orada neden toplanıyor olabilir?" diye haykırdı.

Bazı sesler ve bazı görüntüler vardır--biri belirsiz,
diğeri belirsizce tahmin edilebilir--yine de, içgüdüsel olarak, işlerimizde şeytani bir ajansın iş başında olduğunu biliyoruz. Ve eğer herhangi bir
adam bir eğlence düzenlerse ve uzaktan genel bir bastırılmamış alaycı kıkırdama duyarsa ve tüm misafirlerinin bir noktaya doğru aceleyle koştuğunu görürse,
onun etkilenmeden ve merak etmeden kalmasına meydan okuyorum. Daha da fazla, o kesin fırsatı (daha önce ne kadar tasarlamış olursa olsun) evrendeki en yakışıklı Bayan M'Catchley'nin önünde zarifçe sağ dizinin üzerine çökmeye ve - soruyu sormaya! Richard Avenel, yemine çok benzeyen bir şey
söyledi; ve, Bayan M'Catchley'nin hemen dikkatini çekmenin hoş olmayacağı bir şey
olmuş olabileceğini yarı yarıya tahmin ederek, aceleyle,
"Affedersiniz! Gidip ne olduğunu göreceğim - lütfen geri dönene kadar kalın." dedi. Bunu söyledikten sonra atıldı; bir dakika içinde grubun ortasındaydı, grup ona yol vermek için
en nazik kayıtsızlıkla
ayrıldılar.

"Ama sorun ne?" diye sordu sabırsızca ama korkuyla. Tek bir ses bile cevap vermedi. Yürüdü ve yeğenini bir kadının
kollarında gördü!

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Richard Avenel.

BÖLÜM XVIII.

Ve böyle bir kadın!

Üstünde bir pamuklu elbise vardı - çok şık, diyebilirim - bir hizmetçinin yardımcısı için:
ve _çok_ kalın ayakkabılar! Küçük siyah bir hasır şapka takmıştı; ve beline şal yerine
on peniye mal olabilecek bir mendil tutturmuştu; ve tamamen - saygıdeğer, şüphesiz, ama
aşırı tozlu görünüyordu! Ve Leonard'ın boynuna asılmış,
azarlıyor, okşuyor ve çok yüksek sesle ağlıyordu. "Tanrı ruhumu korusun!" dedi
Bay Richard Avenel.

Ve o masum öz-kutsamayı dile getirirken, kadın aceleyle
arkasını döndü ve Leonard'dan fırlayarak, tam Richard Avenel'in üzerine
atıldı - mavi ceketini, yosun pembesini, beyaz yeleği ve her şeyi kucaklayarak - şiddetli bir hıçkırık ve yüksek bir haykırışla!

"Ah! Kardeş Dick! - sevgili, sevgili kardeşim Dick! ve seni tekrar görmek için
yaşıyorum!" Ve sonra iki öpücük geldi - onları bir mil öteden
duyabilirdiniz! Kardeş Dick'in durumu korkunçtu! ve daha önce sadece nazikçe kıkırdayan kalabalık, şimdi bu ani kucaklaşmanın
etkisine karşı koyamadı. Genel bir patlama oldu! - bir kükremeydi! O kükreme zayıf bir adamı öldürürdü; ama bu Richard Avenel'in güçlü kalbine bir düşmanın meydan okuması gibi geldi ve bir anda tüm geleneksel izin ve bariyerlerden Anglosakson'un yerli ruhunu çekip çıkardı.

Aniden yakışıklı erkeksi başını kaldırdı, terbiyesiz ziyaretçilerinin olduğu halkanın etrafına azarlayan ve şaşıran kibirli bir bakışla baktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi sonra çok soğukkanlı bir şekilde, "Gülünecek ne var ki! Uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bir erkek ve kız kardeş buluşuyor ve kız kardeş ağlıyor, zavallı şey! Bana göre _onun_ ağlaması çok doğal; ama senin gülmen değil!" Bir anda Richard Avenel'in tüm utancı ortadan kalktı ve tüm ağırlığıyla
izleyicilerin üzerine çöktü. Hepsinin ne kadar aptal ve utangaç göründüğünü, ne kadar sinsice kaçmaya çalıştıklarını anlatmak imkansız.

Richard Avenel, Amerika'da ün kazanmış ve bu nedenle
işleri en iyi şekilde yapmaya alışmış bir adamın çevikliğiyle avantajını yakaladı. Bayan Fairfield'in kolunu kendi koluna aldı ve onu eve götürdü;
ama onu sağ salim oturma odasına götürdüğünde -Leonard sürekli onu takip ediyordu- ve kapı o üçünün üzerine kapandığında, _o zaman_ Richard Avenel'in öfkesi patladı.

"Sen küstah, nankör, küstah, sıkıcı!"

Evet, sıkıcıydı kelime. Bunu söylemek beni şaşırttı ama bir tarihçinin görevleri katıdır; ve kelime sıkıcıydı.

"Sıkıcı!" diye kekeledi zavallı Jane Fairfield; ve kendini düşmekten kurtarmak için
Leonard'ı yakaladı.

"Efendim!" diye bağırdı Leonard şiddetle.

Bir sel gibi "efendim" diye bağırmış da olabilirdin. Richard öfkeyle
hızla devam etti. "Sen iğrenç, pis, tozlu, rüküş! Sana elli pound gönderdikten sonra,
kendi evimde ve mülkümde beni utandırmaya nasıl cesaret edersin? Tam da o zaman, ne zaman ki---

Richard nefes nefese kaldı; ve misafirlerinin kahkahaları kulaklarında çınladı,
göğsüne girdi ve onu boğdu. Jane Fairfield dikleşti
ve gözyaşları kurudu.

"Seni utandırmaya gelmedim; oğlumu görmeye geldim ve"--

"Ha!" diye sözünü kesti Richard, "onu görmeye_."

Leonard'a döndü: "Bu kadına yazdın mı?"

"Hayır, efendim, yazmadım."

"Yalan söylediğine inanıyorum."

"Yalan söylemiyor; ve senin kadar iyi, hatta daha iyi, Richard
Avenel," diye haykırdı Bayan Fairfield; "ve burada durup onun
hakarete uğramasını duymayacağım--işte yapmayacağım şey bu. Ve senin elli pounduna gelince, bunun kırk beşi var; ve diğer beşini geri ödeyene kadar
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım. Ve seni utandıracağımdan korkma, çünkü bir daha asla yüzüne bakmayacağım; ve sen kötü bir adamsın--işte busun."

Zavallı kadının sesi o kadar yüksek ve tizdi ki, Richard'ın
düşünebileceği başka ve daha pişmanlık dolu bir duygu, hizmetçileri tarafından duyulacağı endişesinde boğuldu--erkeksi bir endişe, kadınların nadiren sempati duyduğu; tam tersine, erkek baskıcılarının aşağılık ve korkakça bir terörü olarak görmeye meyilli oldukları bir endişe.

"Şşş! Cehennem azabına son ver--yap!" dedi Bay Avenel, yatıştırmak istediği bir tonla. "Oturun ve ben tekrar gelene kadar kıpırdamayın.
Seninle sakince konuşabilirim. Leonard, beni takip et ve misafirlerimize
bir şeyler anlatmama yardım et."

Hareketsiz durdu ama başını hafifçe salladı.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" dedi Richard Avenel, çok ciddi bir
hırıltıyla. "Bana başını mı sallıyorsun? Bana itaatsizlik mi edeceksin? Dikkat etsen iyi olur!"

Leonard'ın alnı yükseldi; bir kolunu annesinin etrafına doladı ve şöyle konuştu:

"Efendim, bana karşı nazik ve cömert davrandınız ve bu düşünce tek başına
anneme böyle bir dille hitap ettiğinizi duyduğumda duyduğum öfkeyi susturdu: çünkü konuşursam çok fazla şey söyleyeceğimi hissettim. Şimdi konuşuyorum ve kısaca şunu söylemek istiyorum"--

"Sus, evlat," dedi zavallı Bayan Fairfield korkmuş bir şekilde; "Bana aldırmayın.
Yaramazlık yapmak ve prospex'inizi mahvetmek için gelmedim. Gideceğim!"

"Ondan özür diler misiniz, Bay Avenel?" dedi Leonard, kararlı bir şekilde; ve
amcasına doğru ilerledi.

Richard, doğal olarak ateşli ve çelişkiye tahammülsüzdü, o zaman
sadece öfkeli duygulardan değil, ki bu kadar utanmış ve zafer sarhoşluğu içindeki bir adamın deneyimleyebileceği
bir şeydi, aynı zamanda içme alışkanlığından çok daha fazla şaraptan da heyecanlanmıştı; ve
Leonard ona yaklaştığında, hareketi yanlış yorumlayarak
tehdit ve saldırganlık olarak algıladı. Kolunu kaldırdı: "Bir adım daha yaklaş," dedi dişlerinin arasından, "seni yere sereceğim." Leonard o yasak adımı attı; ama Richard onun gözünü yakaladığında, o gözde bir şey vardı - meydan okuyan değil, tehdit edici değil, ama cesur ve yılmaz - ki o bunu
tanıdı ve saygı duydu, çünkü o bir şey özgür adama söyledi. Amcanın kolu mekanik bir şekilde yanına düştü.

"Bana vuramazsın, Bay Avenel," dedi Leonard, "çünkü biliyorsun ki
annemin kardeşine bir daha vuramam. Oğlu olarak sana bir kez daha söylüyorum,--ondan af dile."

"On bin şeytan! Deli misin? Yoksa beni delirtmek mi istiyorsun? Sen
küstah dilenci, benim hayırseverliğimle beslenip giydirilmişsin. Ondan af dile!--neden? Beni o
k----d pamuklu elbise ve o çift-k---d kalın ayakkabılarla alay ve küçümseme konusu yaptığı için mi? Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum ki
onların çivileri var! Dinleyin efendim, bana hakaret ettiler,
ama siz bana zorbalık yapamayacaksınız. Hemen benimle gelin, yoksa
sizi bir kenara atarım; yaşadığım sürece benim bir şilinim bile olmayacak.
Seçimini yap,--bir köylü, bir işçi ol ya da"--

"Doğal sevgiye karşı aşağılık bir dönek, gerçekten de aşağılanmış bir dilenci!" diye bağırdı
Leonard, göğsü inip kalkarak ve yanakları kızararak. "Anne, anne,
gel buradan. Korkmayın,--benim gücüm ve gençliğim var ve daha önce olduğu gibi
birlikte çalışacağız."

Ama zavallı Bayan Fairfield, heyecanına yenik düşerek
Richard'ın kendi şık maroken deri koltuğuna gömülmüştü ve ne konuşabiliyor ne de kıpırdayabiliyordu.

"İkiniz de lanet olsun!" diye mırıldandı Richard. "Artık evimden
sürünerek çıkarken görülemezsin. Onu burada tut, genç engerek, sen; ben geri dönene
kadar tut; ve sonra gitmeyi seçersen, git ve ol"--

Cümlesini bitirmeden Bay Avenel odadan aceleyle çıktı ve
kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu. Bir an durakladı

Düşüncelerini toparlamak için koridorda, üç veya dört derin nefes aldı, kendini büyük bir sarsıntıya soktu ve bir seferde bir şey yapma ilkesine sadık kalmaya karar vererek, o sarsıntıda isyancı esirlerinin tüm rahatsız edici anılarını silkeledi. Truvalılara göründüğünde Aşil kadar sert olan Richard Avenel, çimenliğine geri döndü.

BÖLÜM XIX.

Kısa bir süre yokluğuna rağmen, ev sahibi, arada,
şirketinin ruhunda büyük ve dikkate değer bir değişiklik olduğunu görebiliyordu. Kasabada yaşayanların bazıları, eve yürüyerek dönmeye hazırlanıyordu; uzakta yaşayanlar ve arabaları (gönderilmiş ve sabit saat), henüz gelmemişti,
küçük gruplar ve gruplar halinde toplanmıştı; hepsi somurtkan ve
hoşnutsuz görünüyordu ve hepsi ev sahibi yanlarından geçerken içgüdüsel olarak
başlarını çevirdiler. Kendilerine ders verildiğini hissettiler ve Richard'ın kendisinden
daha fazla rahatsız oldular. Tekrar ders verilip verilmeyeceğini bilmiyorlardı. Bu kaba adam, ne yapamazdı ki?

Richard'ın kurnaz duyusu bir anda pozisyonunun tüm zorluklarını
kavradı; ama kasıtlı ve doğrudan Bayan M'Catchley'e doğru yürüdü, Pompley'ler ve Dekanın hanımıyla birlikte büyük çadırın yanında duruyordu. Bu kişiler onun kendilerine doğru bu şekilde cesurca
geldiğini gördüklerinde, bir çırpınma oldu. "Asılın şu herifi!" dedi Albay,
kendini hayvanına
yerleştirerek, "buraya geliyor. Alçak ve
şaşırtıcı,--ne yapacağız? Yürüyelim."

Ama Richard geri çekilmenin önüne atıldı. "Bayan M'Catchley," dedi çok ciddi bir şekilde ve kolunu ona uzatarak, "sizinle üç kelime etmeme izin verin."

Zavallı dul çok rahatsız görünüyordu. Bayan Pompley onu kolundan
çekti. Richard hala kolu uzatılmış bir şekilde onun yüzüne bakıyordu. Bir dakika tereddüt etti ve sonra kolu tuttu.

"Ucube küstah!" diye bağırdı Albay.

"Bayan M'Catchley'i rahat bırakın canım," diye cevapladı Bayan Pompley; "_o_
ona nasıl bir ders vereceğini bilir!"

"Hanımefendi," dedi Richard, kendisi ve arkadaşı duymayacakları yerden çıkar çıkmaz, "bana bir iyilik yapmanıza güveniyorum."

"Bana mı?"

"Sana ve sadece sana. Tüm bu insanlar üzerinde nüfuzun var ve senin bir sözün benim istediğimi etkileyecek. Bayan M'Catchley," diye ekledi
Richard, aslında etkileyici bir ciddiyetle, "Kendimi övüyorum ki
benim için biraz dostluğun var, ki bu da bu arazideki başka herhangi biri için söyleyebileceğimden daha fazla -- bana bu iyiliği yapar mısın, evet mi hayır mı?"

"Nedir, Bay Avenel?" diye sordu Bayan M'Catchley, çok rahatsız olmuş ve biraz yumuşamış bir şekilde --çünkü o kesinlikle duygusuz bir kadın değildi;
aslında, kendini gergin hissediyordu.

"Tüm arkadaşlarını--kısacası tüm misafirleri--çadıra geri getirip ikramlar için--herhangi bir şey için. Onlara birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bay Avenel--birkaç kelime!" dul kadın haykırdı, "ama
hepsinin korktuğu şey tam da bu! Beni affetmelisin ama gerçekten
insanlardan _dejeune dansant_ yapmalarını isteyemezsin ve sonra da onları azarlayamazsın!"

"Onları azarlamayacağım," dedi Bay Avenel, çok ciddi bir şekilde - "şeref
hakkına, azarlamayacağım! Her şeyi yoluna koyacağım ve hatta daha sonra dansın devam etmesini ve senin de beni tekrar elinle onurlandırmanı umuyorum. Seni görevine bırakıyorum; ve inan bana, nankör bir adam değilim," dedi ve eğildi - biraz da onurla - ve çadırın kahvaltı bölümünde kayboldu. Orada garsonları yeniden toplamakla ve onlara masanın parçalanmış kalıntılarını ellerinden geldiğince yeniden düzenlemelerini söylemekle meşgul oldu. Merakı ve ilgisi uyanan Bayan M'Catchley, görevini dünyalı bir kadının tüm yeteneği ve inceliğiyle yerine getirdi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede çadır doldu - mantarlar uçtu - şampanya sıçradı ve parladı - insanlar sessizce içti, meyve ve kekler yedi, sayıların bilinçli duygusuyla cesaretlerini korudu ve neyin geleceğini bilmek için büyük bir arzu duydu. Bay Avenel, masanın başında,
aniden ayağa kalktı--

"Hanımlar ve Beyler," dedi, "sizi bir kez daha bu çadıra davet etme özgürlüğünü aldım,
bugün hepimizi biraz şaşırtan bir olay üzerine,
bana sempati duymanızı rica etmek için.

"Elbette, hepiniz benim yeni bir adam olduğumu biliyorsunuz -- kendi servetimi kendim yaratıyorum."

Birçok baş istemsizce eğildi. Kelimeler erkekçe söylendi ve
genel bir saygı duygusu vardı.

"Muhtemelen," diye devam etti Bay Avenel, "çok dürüst esnafın
oğlu olduğumu biliyor olabilirsiniz. Dürüst diyorum ve onlar benden
utanmıyorlar -- esnaf diyorum ve ben onlardan
utanmıyorum. Kız kardeşim evlendi
ve uzak bir yere yerleşti. Oğlunu eğitmek ve büyütmek için götürdüm. Ama ona nerede olduğunu söylemedim, hatta Amerika'dan döndüğümü bile söylemedim. Bunu kendi zamanımda yapmayı istedim, ona sadece zengin bir erkek kardeş değil, görgü ve eğitimin bir beyefendi yapabileceği
bir beyefendi yapmayı
istediğim bir oğul sürprizi yapabileceğim zaman. Eh, zavallı sevgili kadın beni beklediğimden daha erken buldu ve
kendi uydurduğu bir sürprizle
bana masayı çevirdi. Lütfen, bu küçük aile sahnesinin yarattığı karışıklığı bağışlayın: ve o anda çok gülünç olduğunu kabul etsem de ve aksini söylemekle
yanlış yapsam da, erkek ve kızken birbirlerinden ayrılan kardeşlerin neler hissettiğini düşünmenizi istediğimde, iyi kalplerinizi kötü yargıladığımdan eminim. Bana göre (ve Richard büyük bir
yudum aldı--çünkü büyük bir yudumun, söylemek üzere olduğu iğrenç
yalanı yutabileceğini düşünüyordu)--bu benim için _çok mutlu bir olay_ oldu!
Ben sıradan bir adamım: kimse söylediklerimi kötü karşılayamaz. Ve, sizin ailenizde benim ailemde olduğum kadar mutlu olmanızı dileyerek - ne kadar mütevazı olursa olsun - çok iyi sağlıklarınıza içmenizi rica ediyorum!"

Richard oturduğunda herkes alkışladı - ve o kadar sade bir şekilde - işi o kadar iyi yapmıştı ki, orada bulunanların en azından yarısı - o zamana kadar ondan kesinlikle hoşlanmamış ve yarı yarıya onu küçümsemişti - aniden onunla tanışmaktan gurur duyduklarını hissettiler.
Çünkü ülkemiz ne kadar aristokrat olursa olsun ve taşra kasabalarındaki ve mahallelerindeki daha nazik sınıflar ne kadar aristokrat olursa olsun - en yüksekten en düşüğe kadar İngiliz halkının kalplerinde hiçbir şeyden yükselen ve bunu açıkça sahiplenen bir adamdan daha fazla saygı duyduğu hiçbir şey yoktur! Bir Galli kadar uzun bir soyağacına sahip olan ve istemeyerek kandırılmış olan eski bir baronet olan Sir Compton Delaval üç evlenmemiş kızıyla birlikte ziyafete katıldı--ancak bunlardan hiçbiri,
şimdiye kadar ev sahibine eğilmeye bile tenezzül etmemişti--şimdi ayağa kalktı. Bu onun
hakkıydı: rütbe ve mevki bakımından oradaki ilk kişiydi.

"Hanımlar ve Beyler," dedi Sir Compton Delaval, "eminim ki, mükemmel ev sahibimizin bize yönelttiği sözleri büyük bir keyif ve hayranlıkla duyduğumuzu söylediğimde, orada bulunan herkesin duygularını ifade ediyorum. (Alkışlar.) Ve eğer herhangi birimiz, Bay Avenel'in haklı olarak o anın sürprizi olarak tanımladığı şeyde, yakışıksız bir neşeye kapılmış olsaydık, (Dekanın hanımı 'bazılarından' diye fısıldadı) - bazılarından - bazılarından" - tekrarladı Sir Compton, şaşkın ve çıkmaza girmiş bir şekilde - ('en kutsal duygular,' diye fısıldadı Dekanın hanımı) - "ay, doğamızdaki en kutsal duygulardan bazıları - en içten özürlerimizi kabul etmesini rica ediyorum. Kendi adıma, Bay'ı bu derece onurlandırmaktan gurur duyduğumu söyleyebilirim. Avenel, ilçenin beyefendileri arasında (burada Sir Compton masaya
güm güm vurdu) ve şimdiye kadar tanık olduğum en
parlak eğlencelerden biri için ona teşekkür etmek istedim. Servetini dürüstçe
kazandıysa, onu asilce harcamayı da bilir!"

Yeni bir şişe şampanya şakır şakır gitti.

"Kamu önünde konuşmaya alışkın değilim, ama duygularımı bastıramadım. Ve şimdi size ev sahibimiz Richard Avenel'in, Esquire'ın sağlığını teklif etmek zorundayım; ve buna çok
ilginç kız kardeşinin sağlığını ve ikisine de uzun ömürler!"

Cümle, coşkulu övgülerle ve Richard Avenel, Esquire ve çok
ilginç kız kardeşi için üç tezahüratla yarı yarıya boğulmuştu.

"Ben lanetli bir sahtekârım," diye düşündü Richard Avenel, alnını silerken;
"ama dünya _çok_ bir sahtekâr!" Sonra Bayan
M'Catchley'e baktı ve büyük bir memnuniyetle Bayan M'Catchley'in gözlerini
sildiğini gördü.

Şimdi, güzel dul kadın Bay Avenel'i bir koca olarak kabul etme olasılığını kesinlikle düşünmüş olsa da, daha önce ona
en ufak bir şekilde aşık olmamıştı; ve şimdi hissediyordu. Cesaret ve dürüstlükte - kısacası erkeklikte - tüm kadınların, en dünyevi olanların bile erkeklerde hayranlık duyduğu bir şey var; ve Richard Avenel, vicdanı sahtekârlık
olsa da
Ev sahibi onun zaferini gördü, "Şimdi bir dans daha!" dedi neşeyle; ve tam elini Bayan M'Catchley'e uzatacaktı ki, Sir Compton Delaval elini
tuttu ve içtenlikle sıktı, "En büyük
kızımla henüz dans etmedin; bu yüzden, eğer ona neden diye sormayacaksan, onu sana
eşin olarak teklif etmeliyim. Burada--Sarah."

Beş fit sekiz boyunda ve boyu kadar heybetli olan Bayan Sarah Delaval başını nazikçe eğdi; ve Bay Avenel, nerede olduğunu anlamadan önce, onu koluna yaslanmış halde buldu. Fakat çadırın bir sonraki bölümüne geçerken, kendisiyle el sıkışmak için etrafını saran tüm beyefendilerin önünden geçmek zorundaydı. Sıcak İngiliz kalpleri, önceki kibir ve alaycılık günahlarını telafi edene kadar tatmin olamazdı. Richard Avenel o zaman kız kardeşini -cübbesi, mendili, kalın ayakkabıları ve her şeyiyle-
kalabalığa güvenle
tanıtabilirdi; fakat böyle bir düşüncesi yoktu. Güvenli bir şekilde kilit altında olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Bayan M'Catchley'nin elini ancak üçüncü dansta tutabildi ve sonra alacakaranlık oldu. Arabalar kapıdaydı, fakat henüz kimse gitmeyi düşünmemişti. İnsanlar gerçekten eğleniyorlardı. Bay Avenel, bu arada, inceliği ve cesaretinin anlık utancından elde ettiği
zaferi tamamlamak ve tamamlamak için tüm planlarını olgunlaştırmak için zaman bulmuştu. Şarap ve bastırılmış tutkuyla heyecanlı olmasına rağmen, etrafını saran tüm hale
buharlaştığında ve Bayan M'Catchley, danışmanları için ilgisinin arzulayabileceği son kişiler olduğunu hissettiği Pompley'lere yeniden teslim edildiğinde, düşük akrabalarının düşüncesinin sakin bir düşünceyle geri döneceğini hissetme duygusuna sahipti. Şimdi zamanıydı. Demir tavındaydı--şimdi onu dövme ve kalıcı zinciri oluşturma zamanıydı. Bayan M'Catchley'i danstan sonra çimenliğe götürürken, bu nedenle şefkatle şöyle dedi: "Bana yaptığınız iyilik için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Ah!" dedi Bayan M'Catchley sıcak bir şekilde, "bu bir iyilik değildi--ve çok memnunum--"
Durakladı.

"O zaman, olanlara rağmen benden utanmıyorsun, öyle mi?"

"Senden utanıyorum! Neden, eğer olsaydım seninle çok gurur duyardım--"

"Cümleyi bitir ve de ki--'karın!'--işte oldu. Sevgili
hanımefendi, zenginim, biliyorsun; seni çok seviyorum. Senin yardımınla,
sanırım bundan daha büyük bir dünyada bir figür olabilirim; ve
babam ne olursa olsun, en azından torunum olacak--Ama _ondan_ bahsetmek için
yeterince zaman var. Ne diyorsun?--sırtını dönüyorsun. Seninle alay etmeyeceğim--bu
benim tarzım değil. Daha önce söyledim, evet ya da hayır; ve nezaketiniz beni o kadar cesaretlendiriyor ki tekrar söylüyorum -- evet ya da hayır?"

"Ama beni çok hazırlıksız yakaladın -- öyle -- öyle -- Tanrım, sevgili Bay Avenel; çok
acelecisin--ben---." Ve dul kadın gerçekten kızardı ve gerçekten
utandı.

"Şu korkunç Pompley'ler!" diye düşündü Richard, Albay'ın kolunda Bayan M'Catchley'nin peleriniyle
telaşla yaklaştığını gördüğünde.

"Cevabını almak için baskı yapıyorum," diye devam etti talip, çok hızlı konuşarak. "Eğer
vermezsen
yarın burayı terk edeceğim."

"Burayı terk mi edeceksin--beni mi terk edeceksin?"

"O zaman benim olacaksın?"

"Ah, Bay Avenel!" dedi dul kadın, uyuşuk bir şekilde ve elini onun
elinde bırakarak; "Kim sana karşı koyabilir?" Albay Pompley geldi: Richard şalı aldı: "Şimdi bunun için acele etme, Albay--Bayan M'Catchley kendini burada
evinde hissediyor."

On dakika sonra. Richard Avenel öylesine kurnazdı ki
tüm şirket tarafından ev sahibi Sayın Bayan M'Catchley tarafından kabul edildiği biliniyordu. Ve Pompley'ler hariç herkes, "Çok zeki bir adam ve çok
iyi bir adam" dedi ve Pompley'ler çılgına dönmüştü. Bay Richard Avenel ülkenin aristokrasisine zorla girmişti.
Bir Sayın'ın kocası - soylularla bağlantısı var!

"Şehrimiz için aday olacak - kaba!" diye haykırdı Albay.

"Ve karısı benden önce gidecek," diye haykırdı Albay'ın hanımı - "iğrenç kadın!" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Misafirler gitmişti; ve Richard'ın artık kız kardeşi ve oğluyla ilgili olarak hangi yolu izleyeceğini düşünmek için vakti vardı.

Misafirlerine karşı kazandığı zafer, akrabalarına karşı kalbini çok yumuşatmıştı; ama hala Bayan Fairfield'in
zamansız müdahalesinden dolayı incinmişti ve gururu Leonard'ın
cüretkarlığıyla fazlasıyla incinmişti. Hizmet ettiği veya hizmet etmeyi düşündüğü hiçbir adamın kendi iradesi olduğunu, kendi zevkine karşı tek bir düşüncesi olduğunu
hiç bilmiyordu. Ayrıca, kendisi ve Leonard arasında, ikisi tarafından da unutulamayacak ve yakın ilişkilerini şimdiye kadar olduğundan daha az hoş hale getirecek sözlerin geçtiğini hissetmeye başladı. O, büyük Richard Avenel, çamaşırcı Bayan Fairfield'den af ​​diledi! Hayır; o ve Leonard ondan af dilemeli. "Bu ilk adım olmalı," dedi Richard Avenel; "ve sanırım akılları başlarına geldi." Bu beklentiyle, oturma odasının kapısını açtı ve kendini
tamamen yalnız buldu. Son zamanlarda yükselen ay, odanın içine tam olarak
parladı ve her köşeyi aydınlattı. Etrafına şaşkın şaşkın baktı - kuşlar uçup gitmişti. "Anahtar deliğinden mi geçtiler?" dedi Bay Avenel. "Ha! Anladım! - pencere açık!" Pencere yere kadar uzanıyordu. Bay Avenel, heyecanından, bu kolay çıkış yolunu unutmuştu.

"Pekala," dedi, kendini koltuğuna atarak, "Sanırım yakında onlardan haber alacağım; paramı yeterince hızlı isteyeceklerdir, sanırım." Gözü, masanın üzerinde duran, mühürlenmemiş bir mektuba takıldı.
Mektubu açtı ve 50 sterlin tutarında banknotlar gördü - dulun kırk beşlik ülke banknotu ve yakın zamanda Leonard'a verdiği yeni bir banknot, İngiltere Bankası. Parayla birlikte, Leonard'ın cesur, açık yazısıyla yazılmış şu satırlar vardı, ancak burada ve orada bir iki kelime
elin titrediğini gösteriyordu--

"Hayırseverlik nesnesi olarak gördüğün birine yaptığın her şey için sana teşekkür ediyorum. Annem ve ben olanları affediyoruz. Onunla birlikte ayrılıyorum. Seçimimi yapmamı söyledin ve ben de yaptım. LEONARD FAIRFIELD."

Kağıt Richard'ın elinden düştü ve bir an sessiz ve pişman kaldı. Ancak kısa süre sonra bunun için kendini öfkeye
dönüştürmekten başka çaresi olmadığını hissetti. "Dünyadaki tüm yaratıklar arasında," diye haykırdı Richard, ayağını yere vurarak, "fakir akrabalar kadar
hoş olmayan, küstah ve nankör kimse yoktur. Ellerimi onlardan
yıkarım!"

Ayın Tarihsel İncelemesi

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Her iki siyasi parti de 1852'deki yaklaşan seçim kampanyası için bir Başkan adayının seçimi konusunda şimdiden harekete geçti. Ancak şimdiye kadarki gösteriler esas olarak yereldi ve partilerin Ulusal Kongrelerinin muhtemel seçimine dair hiçbir ipucu vermiyor. Boston'da, Birliğe ve Anayasaya olan bağlılığı nedeniyle Sayın Daniel Webster'ı Başkanlığa aday gösteren bir belge imza için dağıtıldı. New Hampshire Demokratları Sayın Levi Woodbury'yi tercih ettiklerini açıkladılar. Pensilvanya'daki Whig'ler, General Scott'ı seçme konusunda güçlü bir eğilim gösteriyor. Kamusal Alanların gerçek yerleşimcilere özgürlüğünü savunan önemli bir sınıf, Wisconsin'den Sayın Isaac P. Walker'ı aday olarak resmen kabul etti. Başkan ve Kabine, 17 Mayıs Cuma öğleden sonra Buffalo'ya ulaştı. Burada büyük bir insan kalabalığı tarafından karşılandılar ve şehir yetkilileri tarafından alenen karşılandılar. Ertesi gün
Başkan babasının ailesini ziyaret etmek için Aurora'ya gitti ve Sekreterler
Graham ve Crittenden Niagara'yı ziyaret etme fırsatını değerlendirdi.
Ünlü konuklar ertesi Salı sabahı Buffalo'dan ayrıldı,
kendilerine halka açık bir resepsiyon verilen Rochester'da akşam yemeği yedi ve
gece yarısı meşaleli bir alayla
geldikleri Syracuse'da karşılandılar.

Ertesi gün Roma, Oneida ve Utica'yı ziyaret ettiler,
bütün gece orada kaldılar ve Perşembe öğleden sonra, 23'ünde Albany'de büyük bir askeri ve sivil resepsiyonla karşılandılar. Albany'den
doğrudan Washington'a döndüler, hiçbir ara noktada durmadılar.
Oğlunun hastalığı nedeniyle Dunkirk'te tutuklu kalan Bay
Webster,
Başkanlık partisinin ayrılmasından birkaç gün sonra
Buffalo'da kaldı. Çarşamba akşamı, 21'inde, vatandaşlar tarafından bir akşam yemeğiyle
övüldü ve burada uzun ve samimi bir konuşma yaptı. Ertesi gün Buffalo vatandaşlarına hitap etti. Konuşması, Uzlaşma önlemleri ve ülkeyi son zamanlarda tedirgin eden sorularla ilgili olarak izlediği yolun bir açıklaması ve savunmasıydı. Bir süredir yaptığı en yetenekli ve etkili konuşmalardan biri olarak kabul ediliyor. Washington'a döndüğünde, Bay Webster 29'unda Albany'de bir konuşma daha yaptı. Hükümet, Chihuahua'dan, Rio Grande'nin Amerikan tarafındaki Kızılderililer tarafından Meksika mallarına verilen zararlar için yirmi milyon dolar tutarındaki tazminat taleplerinin, bu ülkenin Kızılderililerin yağmalamalarını önleyeceğini belirten Anlaşma uyarınca Hükümetimize sunulmak üzere Meksika makamlarına iletildiği bilgisini aldı. Anlaşmadan bu yana şüphesiz çok fazla zarar verildi, ancak miktar aşırı derecede abartıldı. Posta Genel Müdürü, bu ayın 1'inden sonra yürürlüğe girecek bir düzenleme duyurdu. Buna göre, Meksika Körfezi'ndeki limanlar ve Güney Amerika'nın Atlantik kıyısındaki Batı Hindistan Adaları'na mektuplar, herhangi bir İngiliz limanına Amerikan posta ücretinin ön ödemesiyle ve diğer Hükümetlere ait limanlara gönderildiğinde İngiliz posta ücreti eklenerek Amerika Birleşik Devletleri Postanesi aracılığıyla gönderilebilecek.

Bu ülkeye yeni atanan Fransız bakanı M. de Sartiges, 29 Mayıs'ta güven mektubunu Başkana sundu.
Sudan gaz üretme yöntemini icat ettiğini iddia eden Bay Paine, Washington'da deniz fenerlerinin aydınlatılması için Washington'dan bir sözleşme almaya çalışıyor.
Dünyanın dönüşünü gösteren sarkaç deneyi, en tatmin edici sonuçla
Capitol'de denendi.

Küba'nın işgali için planlanan seferin, inanıldığına göre,
tamamen bozulduğu. Gaston Vapuru kıyıları ve nehirleri aradıktan sonra yirmi beş adamı tutuklayarak Baltimore'a döndü. Jacksonville yakınlarındaki üç yüz kişilik bir kamp, ​​Vapurun varışından hemen önce dağıtılmıştı. İşgal planlandığından beri bin beş yüz kişi burayı ziyaret etmişti, ancak
paralarını çarçur ettikten sonra tekrar dağıldılar. ABD vergi
kesicisi Fancy, Gaston'dan bir hafta sonra benzer bir yolculuğa çıktı ve
St. John's nehrinin bir kolunda bir kamp yeri keşfetmeyi başardı. Şirketin üç subayı ve lideri tutuklandı ve
Savannah'a götürüldü; adamlara evlerine dönmeleri emredildi.

Geçtiğimiz ay eyalet siyasetinde ve yasalarında önemli bir hareketlilik yaşandı. Virginia Reform Kongresi'nde, eyaletin doğu ve batı kesimlerindeki üyelerin birbirlerine karşı dizildiği temsil sorunuyla ilgili şiddetli tartışma,
bir uzlaşmanın kabul edilmesiyle çözüldü. Zorluk, köle temsiliyle ilgiliydi. Konunun yönlendirildiği komite, Temsilciler Meclisi'nin 150 üyeden oluşmasını, 82'sinin Batı'dan, 68'inin Doğu'dan seçileceğini, böylece Batı'nın 14 kişilik bir çoğunluk oluşturacağını; Senato'nun elli üyeden oluşmasını, 30'unun Doğu'dan, 20'sinin Batı'dan, 10'unun Doğu'dan olacağını, böylece Doğu'nun 10 kişilik bir çoğunluk oluşturacağını öngören bir plan bildirdi. Ayrıca, 1865 yılında Genel Kurul'un her iki Meclis'teki temsili yeniden dağıtması görevi verildi. Maryland halkı, yeni Eyalet Anayasası'nı büyük bir çoğunlukla kabul etti. Anayasanın öne çıkan özellikleri şunlardır: din adamlarının Yasama Meclisi'ndeki koltuklara seçilememesi; düello yapan kişilerin müdür veya yardımcı olarak görevden diskalifiye edilmesi; Valinin görev süresinin yıllık 2.600 dolar maaşla dört yıla uzatılması; yargıçların halk tarafından seçilmesi; piyangoların ve borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması ve 500 dolar değerindeki evin yasal işlemden muaf tutulması.

Massachusetts Yasama Meclisi, yaklaşık beş aylık bir oturumdan sonra 24 Mayıs'ta toplantıya ara verdi. Önerilen
Avrupa ve Kuzey Amerika Halifax Demiryolu'na yardım için bir yasa tasarısı, uzun süre tartışıldı, ancak sonunda bir sonraki Yasama Meclisi'ne havale edildi.
19 Mayıs'ta Yasama Meclisi'ne iletilen Maine Valisi'nin mesajı, Massachusetts'in Maine topraklarındaki iddialarına ilişkin politikası ve özellikle Massachusetts'in hak iddia ettiği bölgeden geçen Aroostook Yolu'nun inşasına yardım etmeyi reddetmesi nedeniyle Massachusetts'e karşı güçlü bir şikayet içeriyor.
Teksas'taki Vali ve Yasama Meclisi Üyeleri seçimi, büyük ilgi
çekiyor. Seçime alışılmadık bir önem veriliyor,
ABD'den alınan On Milyonların dağıtımı
başarılı adayların elinde olacağından. Mississippi'den ABD Senatörü Bay Foote, o Eyaletin Birlik Kongresi tarafından Vali adayı olarak aday gösterildi ve adaylığı kabul etti.

Ayrılma heyecanı Güney Carolina'da azalıyor ve konuyla ilgili başka bir eylem
öngörülmüyor. Georgia'da, ayrılıkçılar 28 Mayıs'ta Milledgeville'de bir Eyalet Kongresi düzenlediler. Güney'in haklarının ihlal edildiğini ilan eden ve köleliğin sınırı olan 36 derece 30' çizgisinin Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılmasını savunan bir dizi karar kabul edildi. Aynı Eyaletin Birlik Kongresi 3 Haziran'da toplandı ve Georgia Kongresi'nin kararlarını
yeniden kabul ettikten sonra, Sayın Howell Cobb, Kongre'nin eski Sözcüsü, Vali adayı olarak.

Kölelik sorunuyla ilgili son ajitasyona biraz benzeyen önemli bir dava, New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde beklemede.
Dava, New York'taki Methodist Book Concern Mütevelli Heyeti'ne karşı, şu anda Mütevelli Heyeti'nin elinde olan büyük miktardaki mülke ilişkin bir hak iddiası
kurmak için Güney Metodist Konferansı'nın talebi üzerine başlatıldı. Amerikan Metodist Kilisesi'nin bölünmesi, Kilise bakanlığı tarafından kölelerin sahipliğiyle ilgili bir
fark nedeniyle 1845'te gerçekleşti.
Güneyli üyeler, Metodist
Episkopal Kilisesi, Güney adlı ayrı bir örgüt kurdular ve o zamandan beri Book Concern'in fonlarının bölünmesini talep ettiler. Kuzey Kilisesi, savunmalarında,
ayrılmanın Güney'in bir
ayrılması olduğunu ve bu nedenle Kilise'nin kuruluşta herhangi bir paya sahip
olmadığını ileri sürdü. Şirketin mülkü yaklaşık bir milyon dolar değerinde olduğundan, dava önemli bir boyut kazandı ve her iki tarafta da en yetenekli avukatlar istihdam edildi. Daniel Webster ve Reverdy Johnson
davacılar tarafından, Thomas Ewing ve Rufus Choate ise savunma için tutuldu. Dava henüz karara bağlanmadı, ancak bu arada
tahkim ve uzlaşma önerileri yapıldı ve bunlar başarılı olabilir.

New York'ta, Erie Kanalı'nın genişletilmesine ilişkin yasa tasarısını, bu kurulu yeter sayısı olmadan bırakarak yenmek amacıyla, on iki senatörün istifasıyla oluşan Eyalet Senatosu'ndaki boşlukları doldurmak için yapılan seçimler 27 Mayıs'ta gerçekleşti. Eski senatörlerden altısı geri döndü ve genişlemeden yana olan beşi de istifa edenlerin yerine seçildi: 26. Bölgedeki oylama berabere sonuçlandı. Yasama Meclisi'nin özel oturumu 10 Haziran'da toplandı. Seçim, Senato'ya Kanal Yasası'nın dostlarının yeter sayısını sağladı ve bu nedenle yasanın kabul edilmesini sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Nüfus Sayımı yayımlandı. Toplam nüfus 3.179.470 köle dahil olmak üzere 23.267.408'dir. Bu nüfusa göre Kongre'deki Temsilcilerin toplam sayısı 233'tür.

Maine'de küçük çaplı bir "altın heyecanı" saldırısı ortaya çıkmıştır.
Değerli metalin eyaletin kuzey kesiminde, Penobscot'un batı koluna ve Moose Nehri'ne akan
derelerde bulunduğu bildirilmekte ve genel olarak buna inanılmaktadır. Ülke, Chaudiere'nin kollarının da doğduğu, Kanada sınırına yakın yüksek bir platodur.
Son akarsularda, Kanada İl Hükümeti'nin son iki yıldır sessizce madencilik faaliyetleri yürüttüğü söylenmektedir. Maine ve New Hampshire kasabalarından birkaç maceracı grubu Kuzey Eldorado'ya doğru yola çıkmıştır.

Batı eyaletlerinden birkaçı şiddetli ve yıkıcı kasırgalar tarafından ziyaret edilmiştir. St. Louis şehrinde, yüzden fazla bina hasar görmüştür. Louisville, Kentucky ve Pittsburg civarındaki bölgeler de ciddi şekilde zarar görmüştür. Mayıs ayının son haftasında Illinois'in kuzey kesiminde muazzam miktarda yağmur yağdı; tüm nehirlerde ara sıra büyük taşkınlar oldu. Sel, uzun yıllardır bilinenden daha fazlaydı; değirmen barajları ve değirmenler sürüklendi ve büyük miktarda mülk hasar gördü. Indiana Kanalı'ndaki iki viyadük tamamen yıkıldı. Orta ve Batı Eyaletleri'ndeki tahıl mahsulleri bol bir hasat vaat ediyor. Güney Carolina, Georgia'nın kuzeyi ve Tennessee Vadisi'ndeki pamuk mahsulü, mevsimin soğuğundan önemli ölçüde zarar gördü.

26 Mayıs Pazartesi günü New York yakınlarındaki Hoboken'da ciddi bir isyan çıktı. Pentekost bayramıydı ve şehrin yaklaşık on bin Alman sakini, ulusal geleneklerine göre günü kutlamak için Hudson'ı geçti. Öğleden sonra bir grup kabadayı tarafından kuşatıldılar, aralarında bir Alman jimnastikçiler topluluğuyla bir kavga çıktı ve genel bir kavgaya dönüştü,
bu kavga sırasında Almanlar düşmanları tarafından ağır şekilde yaralandı. İki kişi öldü ve kırk veya elli kişi ağır yaralandı.
Kabalıkçıların hepsi kaçtı ve tutuklanan elli Alman'dan sadece
onunun kavgaya katıldığı görüldü.
Akşam saat 9'a kadar süren isyan, sonunda ordunun çağrılmasıyla bastırıldı. Hoboken sakinleri gelecekte düzensizliğin önlenmesi için bir şirket kurdular.

Jenny Lind, Mayıs ayı boyunca New York'ta on dört konser verdi,
harika başarısında hiçbir azalma olmadan, son konseri 18.000 doların üzerinde gelir elde etti. Kapanışta, Bay Barnum ile olan sözleşmesinin yüzüncü konserde sona erdiği duyuruldu. Ancak Philadelphia'da ilk konserini verirken, Bayan Lind'in doksan üç kez şarkı söylemesi koşuluyla, 25.000 dolarlık tutarı kaybetmesi koşuluyla sözleşmenin hemen feshedildiği yeni bir anlaşma yapıldı. Philadelphia'da kendi hesabına verdiği konserler çok başarılıydı.

Son zamanlarda kamu görevlilerinde birkaç büyük zimmet açığı ortaya çıktı.
Macon, Georgia'daki Posta Müdürü, bir kısmı Postane fonları olan 50.000 dolarlık tutarı alamadı. Kaçarak kaçtı. Baltimore'un eski Şehir Tahsildarı, Gümrük Binası'nın hesaplarında 30.000 dolarlık bir eksiklikle suçlanıyor, ancak mal varlığını emanet olarak teslim etti ve konunun araştırılmasını istediğini ifade ediyor. Brown adlı bir adam, Michigan Mareşali tarafından yakın zamanda Arazi Emri
düzenlemesi suçlamasıyla Washington'a götürüldü. Strang adlı bir adamın yönetimi altındaki bir Mormon grubu, Huron Nehri'ndeki Beaver Adası'nda yetkililer ve Amerikan vatandaşlarıyla sorun yaşadı. Yakın zamanda, iddialarına karşı düşmanca davrandıkları bilinen Bennett adlı iki adama saldırdılar: birini öldürdüler ve diğerini tehlikeli şekilde yaraladılar. Strang ve arkadaşlarından bazıları gönüllü olarak yetkililerin eline teslim oldular ve yargılanmalarını bekliyorlar. Superior Gölü bölgesinde her türlü iş çok aktif hale geldi. Göldeki vapurlar yolcu ve yüklerle dolu ve madenlerin etrafındaki bölge hızla gelişiyor. Topraklar temizleniyor, yollar yapılıyor, evler inşa ediliyor ve bölge hızla kalıcı bir yerleşim yeri görünümüne bürünüyor. Olağandışı zenginlikte birkaç yeni maden keşfedildi ve tüm eski kuyular derinleştirilip genişletildi ve en başarılı sonuçlar elde edildi. Ontmagon'daki madenlerin umutları da eşit derecede olumlu. Sioux ve Chippewa Kızılderilileri arasında tekrar düşmanlıklar çıktı. İkinci kabileden birkaçı, savaş grupları oluşturan ve düşmanlarına karşı yürüyen eski kabile tarafından öldürüldü.

Pensilvanya Hastanesi'nin ilk Yüzüncü Yıl Kutlaması 3 Haziran'da Philadelphia'da gerçekleşti.--Kolera hala Batı nehirleri boyunca aralıklarla görülüyor. 31 Mayıs'ta sona eren haftada New Orleans'ta 13 ölüm oldu.--Boston'da kaçak köle Shadrach'ı kurtarmak için suçlanan Scott davasında, jüri bir karara varamadı. Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya uygunluğu konusunda hemfikir olmalarına rağmen, mahkumun mahkum edilmesi konusunda eşit olarak bölünmüşlerdi. Yeni bir dava
emredildi.

5 Haziran'da Lynchburg, Virginia sokaklarında, Eyalet Kongresi üyesi Bay Saunders ile Lynchburg "Virginian"ın Editörü Bay Terry arasında kişisel bir mücadele yaşandı.
Beş el ateş edildi ve her iki taraf da o kadar ağır yaralandı ki kısa bir süre sonra öldüler.

Ovalar boyunca göç başladı, ancak geçen yıldan çok daha küçük olacak. Yaz boyunca 300 vagonun geçeceği, bunların dörtte üçünün Salt Lake ve Oregon'a, geri kalanının da Kaliforniya'ya gideceği hesaplanıyor. Ovalarda bol miktarda ot var, ancak Fort Laramie'nin ötesindeki dağlarda karın çok derin olduğu bildiriliyor.

Teksas'tan gelen tavsiyeler, Brazos Nehri üzerindeki toprakların hızla
geliştirilmesine dair açıklamalarda bulunuyor. Kızılderililerle ilgili sorunlar hala devam ediyor.
Küçük bir Teksas milis birliği ile bir Kızılderili grubu arasında bir savaş,
24 Mayıs'ta Lema Nehri'nin kaynak sularının yakınında gerçekleşti:
Altı Kızılderili öldürüldü ve geri kalanlar uzaklaştırıldı.
Gen. tarafından bir sefer emri verildi. Harney, esaret altındaki beyaz tutukluların serbest bırakılması talebinde Kızılderili ajanlarına yardım etmek için. 170 vagondan oluşan ve büyük bir refakatçinin bulunduğu bir tren, 7 Mayıs'ta San Antonio'dan El Paso'ya doğru yola çıktı. Rima'da bir baloya katılmak için Rio Grande'yi geçen bir grup Amerikalı, bir grup Meksika askeri tarafından ateşe tutuldu. İki Amerikalı asker ağır yaralandı ve Meksikalılar, bunun bir hata olduğu gerekçesiyle özür diledi. 1 Mayıs'a kadar Santa Fe'den haberler geldi. 2 Nisan'da Vali Calhoun, Rio Grande'nin doğusundaki Apaçilerin baş şefi Francisco Chacon ile bir anlaşma imzaladı. Vahşiler, önceki sekiz ay boyunca ellerinde bulunan çalıntı malları bırakmayı ve kendilerine öğretmenler ve tarım aletleri sağlanması koşuluyla kasabalara yerleşmeyi kabul ettiler. Beklendiği gibi, bu antlaşma kabul edilmesinden itibaren üç hafta içinde bozuldu, ancak Chacon
başını kaybetme cezasıyla barışı korumaya kendini adadı.
ABD birliklerinin on beş bölüğü, Navajo Kızılderililerine karşı bir sefer için 10 Mayıs'ta Santa Fe'den ayrılacaktı. Bu hareket, askerlerin yaşam tarzlarındaki hareketsizlikten kaynaklanan ciddi sağlık
zararları nedeniyle gerekli görüldü.

Vali Calhoun, 23 Nisan'da bir bildiri yayınlayarak Yasama Meclisi üyelerinin seçimi için 19 Mayıs'ı belirledi.
Yasama Meclisi'nin ilk oturumu Santa Fe'de 2 Haziran'da başlayacaktı. Meksikalılar, askeriyenin elinden gücü aldığı için yeni Hükümetten oldukça memnundu. Santa Fe'de işler çok canlıydı ve mahallede birkaç değirmen inşa ediliyordu. Valinin talimatıyla yapılan bölge nüfus sayımı, Kızılderililere ek olarak 56.984 kişilik bir nüfusu göstermektedir. Sınır Komiserleri Rio Grande'de, Dona Ana yakınlarındaydı ve köşe taşını o yerden altı veya yedi mil aşağıya yerleştirmeye karar vermişlerdi.

Utah için bir Bölge Hükümeti kurulması ve Brigham Young'ın Vali olarak atanması haberi ilk olarak Kaliforniya üzerinden Salt Lake'te alındı. Deseret Eyaleti Kilisesi Genel Meclisi, tüm yetkilerini Bölge Hükümetine devretti ve toplantıyı sonlandırdı. "Yetmişler Kurulu", Salt Lake City'de "Yetmişler Bilim Salonu" olarak adlandırılacak geniş bir
rotonda inşa etmeyi kabul etti. Mormonlar, Salt Lake City'nin yaklaşık 250 mil güneyindeki Iron County'de bir koloni kurdular. Birkaç aile, 130 adam ve her türlü malzemeyle, Yaşlı Geo. A. Smith'in sorumluluğu altında, 7 Aralık'ta ayrıldı ve son haber aldıklarında, 1600 dönüm araziyi temizlemiş ve 400 dönüme tahıl ekmişlerdi. Yaşlı Lyman ve Rich, Mart ayının başlarında 150 vagonla, Kaliforniya hattında Colorado'da başka bir yerleşim yeri kurmak üzere ayrıldılar. Mormonlar, bu rotada Pasifik'te sürekli bir istasyon hattı kurmayı planlıyor. 15 Nisan ve 1 Mayıs'ta San Francisco'dan ayrılan vapurlar, neredeyse tamamı Atlantik Eyaletlerine gönderilen 3.000.000 dolarlık altın tozu taşıdı. Altın bölgesinin her yerinden gelen haberler alışılmadık derecede olumlu. Mart ayının sonuna doğru gelen yağmurlar iki hafta devam etti ve kuru kazılar için bol miktarda su sağladı. Kış boyunca yığılmış olan toprak yığınları mükemmel getiriler sağlıyordu. Dağların daha yüksek kesimlerinde yoğun kar yağışları olmuştu ve bu da
bazı uzak kazıların erzaklarını kesmişti ve birkaç kişi
Tüy Nehri'nin kaynak sularının yakınında donarak ölmüştü. Bu bölgede keşfedilen zengin maden yatakları binlerce madenciyi cezbetmişti; ve
karlar arasındaki patika, soğuktan ölen katırların leşleriyle kaplıydı. Erzak kıtlığı nedeniyle,
barınma ücreti haftada 56 dolara yükselmişti. Eyaletin kuzey kesimindeki Shaste Vadisi'nde önemli keşifler yapıldı. Bin dönüm arazi test edildi ve bir tava dolusu toprağa on sent verildiği görüldü. İlk keşifçiler günlük ortalama 80 dolar kazandı. Kazılar, dört fit derinlikte bulunan
alt kayaya kadar altın içeren tüm topraklar nedeniyle diğerlerinden farklıdır. Altın, iri taneli gramlar halinde, büyük topaklar halinde
araya serpiştirilmiş halde bulunur. Yeni plasere doğru geniş bir göç çoktan başlamıştı. Volkan kazıları büyük getiriler sağlamaya devam ediyor; oysa American Fork, Stanislaus ve Mariposa'daki eski yerleşim yerlerinin veriminde bir azalma yok. İkinci nehirdeki ve Nevada Şehri civarındaki kuvars damarları şaşırtıcı bir zenginliğin kanıtıdır; ancak altın genellikle o kadar ince parçacıklar halinde bulunur ki, henüz kullanılmaya başlanmış herhangi bir
makineyle bunun yarısından fazlası toplanamaz. Carson's Creek'te çok zengin olma vaadinde bulunan gümüş cevheri damarları keşfedildi.

Kaliforniya Yasama Meclisi, dört aylık bir oturumdan sonra Nisan ayının son gününde toplantıya ara verdi. Son icraatlarından biri, belirli durumlarda evlerin ve diğer mülklerin zorla satıştan muaf tutulmasını öngören bir yasanın çıkarılmasıydı. Ayrıca, faizi yüzde on olarak sabitleyen ve özel bir anlaşmayla yüzde on sekize izin veren bir Tefecilik Yasası çıkardı. Parti siyaseti, şu anda eski eyaletlerde neredeyse hiç bilinmeyen bir seviyeye ulaştı.
San Francisco'daki Şehir seçimi çok çekişmeli geçti, ancak sonunda iki tanesi hariç tüm Whig adaylarının seçilmesiyle sonuçlandı. Her iki parti de yaklaşan Eyalet seçimi için güçlerini bir araya getiriyor. Valilik için öne çıkan adaylar, Demokratlarla birlikte şu anki Eyalet Maliye Bakanı Binbaşı Roman ve Whiglerle birlikte Binbaşı Pearson B. Redding.

Bir grup Kızılderili, Monterey yakınlarındaki Salinas Ovası'nda yağmalamalar yapıyor. San Luis Obispo kasabası yakınlarında üç kişiyi öldürüyorlar, tüm çiftlikleri soyuyorlar ve atları San Antonio'dan San Miguel'e kadar sürüyorlar. ABD Komiserleri tarafından Nevada Kızılderilileriyle yapılan anlaşmaya göre, toplamda 1500 kişiden oluşan altı kabile, Merced ve Tuolomne Nehirleri arasında, kendilerine sonsuza dek güvence altına alınan on iki mil karelik bir araziye taşındı. Los Angeles civarında kabileler hala yağmalamalarına devam ediyor. Linç yasası hala tüm madencilik bölgelerinde yürürlükte. San Joaquin Nehri'nde sığır çalarken yakalanan beş Meksikalıdan oluşan bir grup özet yargılamayla yargılandı ve hepsi idam edildi. Şehirden birkaç mil uzaklıktaki "Mountain Lake" adlı bir gölden San Francisco'ya su sağlamak için bir proje başlatıldı. Bir mil çevre ve denizden 153 fit yükseklikte bir saf su kütlesi olarak tanımlanıyor. Yetmiş beş fit uzunluğunda bir hat, dibi bulmadan merkeze indirildi. Günlük yirmi beş milyon galon saf su sağladığı tahmin ediliyor. San Francisco, San Jose, Sacramento City, Sonoma ve Bodega civarında geniş araziler ekilmeye başlandı: ve tahıl ve sebze hasadı bu yıl Kaliforniya'nın ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik önemli bir mesafe kat edecek. Neredeyse tüm sebze türleri dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir boyuta ve tada ulaşıyor.

Güney Kaliforniya'da, Meksika'nın Aşağı Kaliforniya eyaletini işgal etmek amacıyla bir keşif gezisinin yapılacağı söyleniyor. General Morehead'in iki yüz kişilik bir kuvvetle, iyi silahlanmış ve erzakla ayrıldığı söyleniyor. Sonora Eyaleti'ne atıfta bulunularak benzer bir hareketten de söz ediliyor.

Pacific Mail Steamship Company, Oregon'daki Baker's Bay'deki Pacific City'de depolarını kurdu. Oregon'un Umpqua'nın ağzından Vancouver Adası'na kadar olan kıyı bölgesi hızla göçmenlerle doluyor. 100 tonluk yük taşıyan başka bir vapur, Oregon City'den Columbia'nın ağzına gitmek üzere Williamsette'e yerleştirildi. Bölgenin eski valisi General Lane, partiden bağımsız olarak halk meclisi tarafından Kongre adayı olarak gösterildi.

AVRUPA.

İNGİLTERE'deki ana ilgi konusu hala Büyük Sergidir.
Hatta Bakanlık varlığının belirsizlikleri, Papalık Saldırganlık Yasası, Seylan Sorunu ve diğer önlemler bile, Hyde Park'ta açılan tüm ulusların ürünlerinin etkileyici sergisinin yanında önemsiz kalıyor. Açılıştan bu yana neredeyse her gün ziyaret eden Kraliçe'nin verdiği sürekli destek ve teşvik, girişimin başarısına büyük katkıda bulundu.
İlk iki veya üç haftadaki gelirler günlük 10.000 ila 15.000 dolar arasındaydı. Giriş ücreti bir şiline düşürüldükten sonra, gelirler önemli ölçüde azaldı; ancak son hesaplara göre, binayı günlük elli binden altmış bin kişiye
gönderiyordu. Satıştan elde edilen toplam miktar
şimdiden 50.000 £'dan fazla; ve abone olunan miktarla birlikte, gelirin binanın tüm masraflarını karşılamaya
yeterli olması bekleniyor. Eşyaların kabulü için sınır
1 Eylül'e kadar uzatıldı. Farklı katkı sınıflarının değerlerine karar vermek ve £20.000 değerinde dağıtılacak
madalyaları değerlendirmek için otuz jüri atandı.
Lord John Russell Bakanlığı, beklenenden daha iyi bir başarıyla konumunu koruyor. Tedbirlerinden biri olan Malt Vergisi 136 oyla kabul edildi. Seylan Hükümeti sorusuyla ilgili tartışmada, yine bir yenilgi bekleniyordu ve Bakanlar 80 oyla kabul edildi. Meclis'teki ana soru bu olduğundan, Lord John Russell'ın yeri oturumun geri kalanında güvence altına alındı. İki büyük parti, Papalık Saldırganlık Tasarısı'nı siyasi
farklılık noktası yapmama konusunda anlaştı. Bunun sonucunda, Hükümet tasarıdaki her soruyu büyük bir çoğunlukla kabul etti. Bay W. G. Fox, İngiltere ve Galler'de Ücretsiz Okullar için bir yasa tasarısı sunmak için başarısız bir girişimde bulundu. Merhum Sir Robt. Peel'in ikametgahı olan Tamworth'da, orada Korumacı bir ziyafet düzenlenmesi nedeniyle bir isyan çıktı. Bir kalabalık salona girdi ve kendilerini silahlandıran ve düzenli bir kavgaya tutuşan topluluğu dağıttı. Kavga ancak ordunun müdahalesiyle bastırıldı. Collins'in vapuru Pacific, New York'tan Liverpool'a dokuz gün on dokuz saatte yolculuk yaptıktan sonra, İngiliz gazeteleri Cunard hattının yenilgisini kabul ediyor.

FRANSA'daki son siyasi hareketler hiçbir ilgi çekici nokta içermiyor. Anayasanın revizyonu konusu hala tüm partiler arasında tartışılıyor ve sert bir mücadele için yavaş ve kademeli bir hazırlık var gibi görünüyor. Meşruiyetçiler bu tedbirin güçlü bir şekilde lehinde. Bunun üzerine tartışma 1 Temmuz'da başlayacak ve muhtemelen yaklaşık bir ay sürecek. Bunun yanında, Mayıs 1852'de yapılacak olan bir sonraki genel seçim konusu da önemli. Tüm partiler genel hazırlıkta entrikalarını birleştiriyor. Farklı planlar arasında, Bourbon ailesinin iki kolunun tek bir monarşik partide birleştirilmesi var ve Guizot ile Duke de Nemours'un buna olumlu baktığı söyleniyor. Louis Napoleon'un dostları, görev süresini uzatmak amacıyla Anayasa'nın revize edilmesinden yanadır. Paris'teki orta sınıfın organı olan _Constitutionnel_, oy hakkını sınırlayan yasanın yürürlükten kaldırılmasını savunmaktadır. _Presse_'in editörü Emile de Girardin, General Cavaignac ve Changarnier'e şiddetli bir saldırıda bulunmuş ve ikincisini, Ledru-Rollin İçişleri Bakanı iken İngiltere'yi işgal etme planı yapmakla suçlamıştır. Bu saldırıya generallerden hiçbiri yanıt vermemiştir.

ALMANYA'da Dresden Konferansları sona ermiştir. Prusya Kralı ve Avusturya İmparatoru, İmparator Nicholas'ın davetlisi olarak Varşova'yı ziyaret ettiler. Ancak, toplantının sadece bir nezaket ziyareti olmadığı düşünülüyor. En son tarihlerde üç hükümdar hala Varşova'daydı, ancak konferanslarının niteliğini gösteren hiçbir şey gerçekleşmemişti. Prusya Genel Meclisi dağılmıştı. Son oturumda, on bir buçuk milyondan fazla taler, son zamanlardaki yararsız seferin masrafları için oylandı. Avusturya, kendisini utanç verici mali durumundan kurtarmak için çaresizce çabalıyor. İmparatorluğun başlıca alacaklılarından biri olan Baron Rothschild, istişareye yardımcı olmak üzere çağrıldı; beklentinin beklenenden daha iyi olduğu söyleniyor. Avusturya Bakanlığı'nda bir değişiklik oldu, Brueck'in yerine Baumgarten Ticaret Bakanı yapıldı. Kontes Teleki ve arkadaşı Madam Eardly, Londra'daki siyasi mültecilerden gelen mektupları Küçük Asya ve Macaristan'daki partizanlarına iletmekle suçlanarak Macaristan'da tutuklandılar. Askeri mahkemede yargılanacaklar. İTALYA çok talihsiz bir durumda. Tepkiler güçlenmeye devam ederken, Cumhuriyetçi partinin hoşnutsuzluğu hala her yerde
mayalanıyor. Ülkenin durumu, Devrim'den önceki duruma çok benziyor. Toskana Hükümeti tamamen Avusturya'nın kontrolü altında; tiranlıkta cesurlaşan Napoli ise her zamankinden daha aktif bir şekilde baskıcı. Napoli Kralı'nın öldüğü bildirildi; ancak durum böyle olmak yerine, her zamankinden daha güçlü ve tiran olduğu ortaya çıktı. Roma'da, Fransız askerlerinin yönetimi neredeyse dayanılmaz. Kişiler sakallarının kesimi veya giysilerinin rengi nedeniyle her gün tutuklanıyor. Buna ek olarak, Fransız ve Roma birlikleri arasında acımasız bir düşmanlık var ve birkaç kanlı kavga yaşandı. Nice'te, Hükümetin belirli mali düzenlemelerinin iptalini talep eden tehdit edici bir toplantı yapıldı. Sardunya'nın diğer İtalyan eyaletleriyle bir ittifakı olmadı.

PORTEKİZ'deki Saldanha Dükü'nün ayaklanması tamamen başarılı oldu; ve Kraliçe, düşmüş Bakan Kont de Thomar'ın arkadaşları olan Castro Vikontu ve Terecira Dükü'nü atama girişiminden sonra onu Konsey Başkanı olarak atamak zorunda kaldı. Bu beyefendi Madrid Bakanı olarak görevinden alındı ​​ve İngiltere'de ikamet etmeye başladı. Saldanha, Kraliçe adına Hükümeti yöneterek bir süre Porto'da kaldı, ancak daha sonra Lizbon'a geçti. Henüz izleyeceği yolu duyurmadı. Bu arada, Reformcuların büyük grupları Kraliçe'nin tahttan çekilmesini talep ediyor.

Kossuth, Kont Bathyani ve diğer Macar liderlerinin serbest bırakılmasıyla ilgili müzakereler olumsuz bir hal aldı; ve artık Babıali'nin talihsiz sürgünleri bir süre daha tutuklu olarak tutmaya razı olacağı neredeyse kesin. Avusturya ve Rusya Hükümetleri serbest bırakılmalarına karşı çıkıyor ve etkileri muhtemelen Macarlar adına Birleşik Devletler tarafından yapılan cömert teklifin kabul edilmesini engelleyecek.

İNGİLİZ AMERİKA.

Kanada Parlamentosu 20 Mayıs'ta Toronto'da, Genel Vali Lord Elgin tarafından toplandı ve Kraliyet konuşmasını İngilizce ve Fransızca okudu. Konuşmanın içerdiği en önemli konu, temsiliyeti artırma projesiydi. Ayrıca Seyrüsefer Yasaları'ndaki değişikliğin Kanada limanlarındaki yabancı nakliyeyi artırdığı da belirtildi;
yeni Posta Kanunu'nun yakında eski fahiş sistemle eşit gelir sağlayacağı; sivil listeyi azaltmak ve birlikleri geri çekmek için bir tedbir getirileceği. Hükümet, Halifax ve Quebec Demiryolu'na, İmparatorluk Hükümeti'nin bir krediyi garanti altına almak için teklif ettiği
koşulların kabulüne uygun bir şekilde atıfta bulunmaktadır.
Hükümet o zamandan beri Yukarı Kanada'da primogeniture yasasını
kaldırmak için bir önlem getirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretin karşılıklılığı sorunu, Yasama Meclisi'nde uzun bir tartışmaya yol açmıştır; ancak Vali, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu konu hakkında yazışma yapmayı
reddetmiştir. Maliye Bakanı, misilleme önlemlerinde ısrar etmiş ve kanalların Amerikan gemilerine kapatılmasını
önermiştir. Sorun, Amerikan Hükümeti ile müzakerelerin sonucunu beklemek için
en sonunda iki hafta ertelenmiştir. Genel Vali Meclise, 31 Ocak'ta 18.049.875 dolara ulaşan ve yıllık 877.674 dolar faiz ödeyen Kanada'nın kamu borcunun ayrıntılı bir hesabını gönderdi.

Kanada'da ilhak hissinin azaldığı ve bunun yerine, Britanya Eyaletleri ve şu anda Hudson Körfezi Şirketi'nin elinde bulunan topraklardan oluşan bağımsız bir Kuzey Cumhuriyeti fikrinin
ortaya çıktığı söyleniyor! Episkopal Kilisesi, Ruhban Rezervlerinin laikleşmesini önlemek için büyük çaba sarf ediyor ve bu önleme karşı Toronto'da hem ruhban sınıfının hem de laiklerin katıldığı genel bir Kongre düzenlendi.
Halifax'ta büyük ve coşkulu bir toplantı düzenlendi ve Earl Grey'in Halifax ve Quebec Demiryolu ile ilgili önerisi oybirliğiyle kabul edildi. St. John's, Newfoundland ve Halifax arasında seyreden pervaneli Franklin, 17 Mayıs'ta battı; yolcular ve postalar kurtarıldı.

MEKSİKA--ORTA AMERİKA.

Meksika Hükümeti, mali durumunun umutsuz durumu nedeniyle büyük bir şaşkınlık içinde. Gelirlerin ayarlanması veya İç Borçların konsolidasyonu için yapılan tüm projeler şimdiye kadar tamamen başarısız oldu. Maliye Bakanı Senor Esteva, yasanın eksik hükümlerini uygulamaya çalışırken karşılaştığı zorluklar nedeniyle Mayıs ayının başlarında istifa etti. Onun yerine Dışişleri Bakanı Senor Yanez atandı. Kamu ofislerinin giderlerini azaltarak, imalatçılara vergi koyarak ve Eyaletlere katkı payı koyarak geliri artırma planını önerdi; bu, Yönetimin dostları tarafından şiddetle karşı çıkılan bir yoldu. Kongre, acil durum için herhangi bir hüküm koymadan 22 Mayıs'ta tatile girdi: ve 2 Haziran'da toplanmak üzere özel bir oturum çağrıldı. Garay'a verilen Tehuantepec hibesi her iki Mecliste de büyük bir çoğunlukla iptal edildi.

Eski Başkan Pedraza, 13 Nisan'da başkentte öldü.
Meksika şehrindeki Rondero ticari evi, 600.000 dolarlık bir
miktarda iflas etti. Şehirdeki polis çok yetersiz ve
banliyölerdeki birçok sokak, serbestçe dolaşan ve yağmalayan soyguncu sürüleri yüzünden neredeyse ıssız. Meksika'nın Kuzey Eyaletleri, eşi benzeri görülmemiş bir kuraklık nedeniyle büyük sıkıntı içinde.
Geçen Ağustos'tan bu yana hiç yağmur yağmadı; erzaklar çok pahalı ve genel bir kıtlık endişesi var.

Yucatan'da Kızılderili savaşı sona eriyor. General La Vega, kuvvetlerin komutasını almak için Campeachy'ye vardığında büyük bir coşkuyla karşılandı. Kızılderililer yakın zamanda birkaç kanlı yenilgiye uğradılar ve açıkça çok cesaretleri kırıldı. Bacalar kasabasını saldırıyla ele geçirme çabalarında, garnizon tarafından o kadar yoğun bir ateşle karşılandılar ki, tamamen bozguna uğradılar ve nehir, ölü bedenleriyle tıkandı, beyazlar ise sadece önemsiz bir kayıp verdi. Orta Amerika'dan ilgi çekici pek fazla haber yok. Rivas de Nicaragua'dan San Juan del Sur Körfezi'ne bir katır yolu veya transit yolu yapıldı: ve New York'tan San Francisco'ya giden hattın 17 Temmuz'a kadar tamamlanması bekleniyor. Yeni bir Anayasa konusu Honduras'ta kamuoyunun dikkatini çekiyor. 18 Mart sabahı Kosta Rika eyaletinde şiddetli bir deprem yaşandı. San Jose, Heredia ve Barba şehirlerinde büyük miktarda mülk yıkıldı.

BATI ADALARI.

Küba'da, adanın son üç aydır çalkalandığı bir işgal korkusu yatışmış gibi görünüyor. Birkaç tutuklama yapıldı ancak hiçbir devrimci hazırlık keşfedilmedi. Birkaç tutuklu Hükümete karşı hoşnutsuzluktan
mahkum edildi ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere İspanya'ya gönderilecek. Yetkililere gönüllü olarak teslim olan Bay Christopher Madan İspanya'ya sürgün edildi ve Lopez'in Cardenas'ta verdiği zararın payını ödemeye mahkum edildi.

Jamaika Meclisi Vali tarafından 23 Mayıs'ta ertelendi; Vali bu vesileyle uzun bir konuşma yaptı. Kolera
hala adada varlığını sürdürüyor ve daha önce muaf tutulan birkaç bölgede
görünüyor.

Hayti adası şimdilik sakin. ABD Komiseri Bay Walsh'un Fransız ve İngiliz
Konsülleriyle birlikte Dominiklilerle on yıllık bir ateşkes önerisi,
Hayti Hükümeti tarafından reddedildi. İmparator o zamandan beri eski Hükümete, barış koşullarını müzakere etmek için her iki taraftan delege atanmasını öneren bir bildiri gönderdi. İmparatora karşı bir komploya karışmış olması nedeniyle birkaç taraftarıyla
dağlara kaçan Prens Bobo yakalanmadı.

GÜNEY AMERİKA.

20 Nisan'da Şili'nin başkenti Santiago'da bir ayaklanma çıktı. Yaklaşan Başkanlık seçimlerinden kaynaklanan heyecanlı siyasi duygulardan kaynaklandı. Yaklaşık yirmi kişi öldü,
elli kişi yaralandı. Eyalet derhal sıkıyönetim altına alındı: ve Hükümet çok fazla güce sahip olduğundan, daha fazla sorun beklenmiyordu. 2 Nisan sabahı saat yedi civarında,
Valparaiso korkunç bir depremle sarsıldı.
Yer bir dakika boyunca
şiddetli bir şekilde sallanmaya devam etti, çok sayıda binayı yıktı,
diğerlerini çatlattı ve hasara uğrattı.
Halk, büyük bir dehşet ve sıkıntı içinde meydanlarda toplandı. Kısa süre sonra şiddetli bir yağmur başladı ve çatıların parçalanması nedeniyle mülklere büyük zarar verdi.
Toplam kaybın 1.500.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Brezilya Hükümeti, Köle Ticareti'nin bastırılması için
katı önlemler alıyor. En önemli satıcılardan birkaçı para cezasına çarptırıldı veya ülkeyi terk etmeye zorlandı.

Rosas'a Brezilya, Paraguay, Entre-Rios ve Doğu Devletleri'ndeki düşmanlık o kadar büyük oldu ki, kendisini bu zorluktan
kurtaracak bir yol göremeyince, istifasını Buenos Ayres Yasama Meclisi'ne sundu. Ancak bu, sorumluluğu kendi omuzlarından
atmak için bir hile olarak görüldü. Arjantin Eyaletlerinden beşi, istifasını kabul etmemeyi ve ona tüm eski yetkilerini geri vermeyi kararlaştırdı. Montevideo şehri hala General Oribe'nin güçleri tarafından kuşatılmış durumda.

POLİNEZYA.

Mart ayında Sandwich Adaları'ndaki Fransız yetkililerle Hawaii Hükümeti arasında bir zorluk daha yaşandı.
Fransızlar, şarap ve brendilere uygulanan verginin kaldırılmasını, Kral Kamehameha'nın Kabinesine bir Fransız'ın seçilmesini ve Fransızcanın resmi dil olarak kabul edilmesini talep ettiler! Reddedilmeleri halinde, Honolulu'yu ablukaya almakla ve adayı ele geçirmekle tehdit ettiler. Ancak, Kral'ın tartışmalı konuları Yasama Meclisi'ne sevk etmeyi ve Fransız tebaasından Fransızca dilinde belgeler almayı kabul ettiği bir uzlaşma sağlandı.

SON ÖLÜMLER.

Bilim adamlarımızın en seçkinlerinden biri olan DR. SAMUEL GEORGE MORTON, 15 Mayıs'ta Philadelphia'da aniden öldü. Bay E. G. Squier, Etnoloji Derneği'ne olayı duyururken şöyle dedi: "Dr. Morton'un adı, bilimsel araştırmaların muhteşem anıtları olan '_Crania Americana_' ve '_Crania
Egyptiaca_' ile dünyaya en iyi şekilde bilinmektedir. Bu anıtlar onun çalışkanlığını ve şevkini kanıtlamaktadır! - sabırlı analitik ve kapsamlı genelleme yetenekleri ve sağlam ve tarafsız yargısı. Bu eserlerin yanı sıra, bu ülkenin ve Avrupa'nın bilimsel dergilerinde çok sayıda makalenin yazarıydı ve ayrıca katıldığı çalışmalarla ilgili çeşitli konularda bir dizi broşürün yazarıydı. Bunlar arasında 1844'te yayınlanan 'Amerika'nın Aborijin Irkının Ayırt Edici Özellikleri Üzerine Soruşturma', araştırmalarının genel sonuçlarının kapsamlı bir özeti olarak özel olarak anılmayı hak ediyor. Dr. Morton, mesleğinde geniş bir deneyime sahipti ve seçkin bir üyeydi--özellikle felsefi araştırmaya elverişsiz olan kesintilere ve olasılıklara tabi bir meslekti. Yine de uykudan
kaçtığı saatlerde kendisine verilen boş zaman aralıklarında,
önde gelen sonuçlarını saydığım çalışmalarda bulduğumuz o zorlu araştırmaları yaptı. Bu araştırmaların dayandığı gerçekler ve veriler neredeyse inanılmaz bir emekle ve çok az öğrencinin karşılayabileceği veya karşılayabilecek olanın kabul edeceği bir masrafla
toplandı. Dr. MORTON'un, başlıca destekçisi ve en aktif görevlisi olduğu Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'ne sunduğu Kraniya Müzesi, en az 900 insan kafatası ve 600 alt sınıf hayvandan oluşuyordu. Bunlar dünyanın her yerinden toplanmıştı ve her ırktan ve neredeyse her insan ailesinden türler içeriyordu. Böyle bir müzenin koleksiyonunun gerektirdiği yazışmalar ve genel ve özel çabalar muazzam olmalı; ve bunu üstlenen ve başaran adamın yorulmak bilmez şevkine ve sabırlı çalışkanlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu, insanların gerçek bir ruhla canlandırılırsa neler yapabileceğinin parlak bir örneğidir; ve kamusal yardımın nadiren bu tür nesnelere verildiği bizimki gibi bir ülkede, benzer araştırmalar yapanlara cesaret vermelidir. Amerikalılar olarak, bir Amerikalı doktorun, birkaç kişisel arkadaşının yardımıyla, Avrupa'nın yarısının birleşik koleksiyonlarını aşan bir Kraniyoloji Müzesi yaratmasının ve artık her bilim insanının, insanın doğal tarihindeki büyük sorular üzerine yazmaya başlamadan önce danışması gereken bir müze olmasının düşüncesiyle haklı olarak gurur duyabiliriz. Geçtiğimiz Mart ayında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan Keşif Seferi tarafından toplanan Crania'yı Dr. MORTON'un eline, onun elinde dikkatli bir araştırma yapmak amacıyla verdi; ancak bu tür bir araştırmadan beklemek için her türlü nedene sahip olduğumuz ilginç sonuçlar, onun zamansız ölümüyle yarıda kesildi; bu ölüm, daha önce yayınladığı her şeyden daha kapsamlı, hatta daha ilginç ve değerli bir eser arayan aynı aktif zihin tarafından başlatılan geniş bir dizi soruşturmayı aniden sonlandırdı. Dr. MORTON esasen hiçbir teorisi olmayan bir adamdı; bilimin hizmetine, en basit ve en ciddi haliyle gerçeğe karşı samimi bir sevgi getirdi ve görüşlerini her zaman gerçeklerin katı gerekliliklerine teslim etmeye hazırdı. Yüksek bir zekaya ve cömert bir mizaca sahip olan Dr. MORTON, görüşlerinde kendisinden en
çok farklı olanların, gerçeğe ulaşma arzusuyla hareket ettiğini ve bilimsel sorularla, tüm kişisel düşüncelerden ve etkilerden
üstün tutulması gereken konular olarak ilgilendiğini her zaman varsaydı. Kısacası, felsefenin onurunu ve amaçlarını gerçek bir şekilde takdir ediyordu. Dr. MORTON, özel hayatında ve insanlarla kişisel ilişkilerinde, bir bilgin ve filozof olarak yüksek karakterine parlaklık kattı. Davranışlarında yumuşak ve nazik, dostluklarında sadık, cömert, dürüst ve doğru; bir koca, baba, arkadaş ve vatandaş olarak, kelimenin en asil kabulünde bir adamdı - kimsenin bilmediği, ancak takdir ettiği ve tüm hayatı erdem ve mükemmelliğin bir örneği olan biri." 

* * * * *

Yaşadığı çağın en parlak retorikçilerinden biri olan BAY SHEIL, yabancı bir ülkedeki olağanüstü kariyerini erken sonlandırdı ve o kadar ani bir şekilde ki, olayın neden olacağı şaşkınlık, arkadaşlarının derin üzüntüsü ve halkın pişmanlığıyla aşılacak. Sayın Richard Lalor Sheil, 1793 yılında Dublin'de doğdu. Babası, iyi bir aileden gelen birçok İrlandalı Roma Katoliği'nin örneğini taklit ederek, o zamanlar yürürlükte olan ceza yasalarının, kendi memleketlerinde onlara vermediği bağımsızlığı ve ilerleme olanaklarını başka ülkelerde aradı. Uzun yıllar Cadiz'de ikamet etti ve ticari faaliyetlerde bulundu olağandışı bir başarıyla. Bir yetenek biriktirdikten sonra Waterford ilçesine geri döndü, bir arazi satın aldı ve bir malikane inşa etti. Ne yazık ki, yine ticari spekülasyona sürüklendi ve bu da
felaket niteliğindeydi ve sonunda oğluna liberal bir eğitim almaktan daha fazlasını miras bırakamayarak öldü. Stoneyhurst'te başlayan bu eğitim, Dublin'deki Trinity College'da devam etti. Burada o zamanlar yeteneklerinin erken gelişmişliğiyle dikkat çeken genç Bay Sheil büyük bir onurla mezun oldu ve 1814 yılında, yirmi bir yaşındayken İrlanda barosuna çağrıldı.
Hukuk mesleğinde, Kraliçe'nin avukatı rütbesine ulaşmasına rağmen, asla kazançlı bir uygulamadan yararlanamadı. Dikkat çekici durumlarda
brifingler verdi ve gösterişli konuşmalar yaptı, ancak avukatlar onun hukuki
kazanımlarına güvenmiyordu ve hakimler onun kişisel
karakterine sevgiyle baksalar ve dehasına büyük hayranlık duysalar da,
ancak argümanları nispeten az dikkatle dinlendi.
Ancak, mümkünse mesleğin daha zorlu yollarında ilerlemeye karar verdiği ve Rolls Mahkemesi'nde özel bir ilgi görmeyi umduğu, erken yaşta Sir William MacMahon'un (o zamanlar o mahkemeye başkanlık ediyordu) yeğeni ve o zamanlar Prens Naip'in özel sekreteri olan Sir John MacMahon'un yeğeni olan Bayan O'Halloran ile evlendiği söylendi. Ancak "Dört Mahkeme" hakkındaki tüm bu dedikodular
hiçbir şeyle
sonuçlanmadı. Bay Sheil, seçkin bir avukat olmak yerine siyasi bir ajitatör oldu ve Roma Katolik Derneği'nde Bay O'Connell'den sonra ikinci bir konuma ulaştı. Dublin'deki halk toplantılarındaki konuşmaları, ilkini on sekiz yaşındayken yaptığı konuşmalar, tüm sınıfların hayranlığını çekti; tutkulu tonu kaba saba insanları memnun etti, zekâsı ve zarif hayal gücü en
kültürlü zihinleri büyüledi, mükemmel cana yakın karakteri, yüksek ve cömert doğası ise tanışıklığının avantajından yararlanan herkesin dostluğunu sağladı. Ancak tüm bu şöhrete rağmen, bir servet kazanmıyordu ve edebiyat ona bazı ödüller teklif ettiğinde, o günün aylık dergilerine memnuniyetle katkıda bulundu ve aynı zamanda _Evadne_ trajedisini ve diğer birçok
dramatik eseri üretti.

1829 tarihli Roma Katolik Yardım Yasası, bir yasa haline geldiğinde, Bay Sheil'e yeni ve daha geniş bir eylem alanı açtı; Lord Anglesey'nin Milbourne Port ilçesi için Parlamento'ya geri döndü ve kısa süre sonra
Meclis'in en sevilen hatiplerinden biri oldu. İlk başta, onun tiz ses tonuna ve şiddetli jestlerine gülme eğilimi vardı, ancak Parlamento onu kısa sürede süslerinden biri olarak tanıdı. Büyük samimiyeti ve görünürdeki samimiyeti, eşsiz tasvir etme mutluluğu, kelimelerin anlamını en uç noktaya kadar zorlama ve onlardan sıradan ifadenin ötesinde bir güç çıkarma konusundaki olağanüstü gücü, muhakemesinin gücünden veya siyasi bilgisinin kapsamından çok daha fazla, Parlamento'da onun için belirgin bir ilgi ve çoğunlukla koşulsuz alkış elde etti. Konuşmak için ayağa kalktığında, üyeler yerlerini aldı ve özel sohbetin uğultusu susturuldu, böylece Meclis yetenekli bir sanatçının performanslarının tadını çıkarabilirdi - bir devlet adamı danışmanının derslerini almaları veya etkili bir politikacının liderliğini takip etmeleri için değil. Yine de, yirmi yıl boyunca Avam Kamarası'nda önemli bir yer tuttu, ancak bu dönemin büyük bir bölümünde çok önemsiz seçim bölgelerini temsil etti. Bay Sheil, Louth ilçesi için başarısız bir aday olduktan sonra 1830'da Milbourne Limanı için geri döndü. Ancak 1831'de Louth'a aday oldu; 1832'de itirazsız Tipperary'ye geri döndü ve 1835'te tekrar aday oldu; ancak 1837'de bir muhalefet oldu ve bu muhalefete karşı galip geldi. Kamusal karakterinin ağırlığı hariç, o ilçedeki başlıca etkisinin, Gurteen'li Bay Edmund Power'ın dul eşiyle 1830'da gerçekleşen ikinci evliliğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. O beyefendinin en büyük oğlunun çok yakın bir zamanda kendi eliyle öldüğünü hatırlayacaksınız; ve reşit olmadığı dönemde, bir toprak sahibi olarak sahip olduğu her türlü etki büyük ölçüde Bay Sheil'in emrindeydi. Bay Sheil, 1841'e kadar Tipperary'de oturmaya devam etti. Ancak 1838'de görevi kabul ederken bazı muhalefetlerle karşılaştı. 1841'deki genel seçimden 1850'de Floransa'ya gidişine kadar, Devonshire Dükü'nün etkisiyle, tabii ki Whig'lerin en liberal kesimini her zaman destekleyen küçük Dungarvon ilçesini temsil etti. İlk atamaları arasında, Melbourne'deki son Bakanlık'ta Ticaret Kurulu Başkan Yardımcılığı ve ardından Yargıç Avukat Genelliği vardı. Bu görevi yalnızca Haziran'dan Eylül 1841'e kadar sürdürdü. Mevcut Bakanların dönüşünde Darphane Müdürü olarak atandı ve 1850'de Floransa'ya İngiliz Bakanı olarak gitti. Uzun yıllar boyunca sağlığı bozulmuştu, gut atakları daha sık ve şiddetli hale gelmişti, Parlamento'daki konuşmaları, asla çok sayıda olmasa da, sonunda seyrek ve seyrek oldu; siyasi arkadaşları ona sonsuz bir iltifatla baksalar da, özellikle Kilise Unvanları Tasarısı yakında yürürlüğe gireceği için, Floransa'da da Londra'da olduğu kadar kendileri için yararlı olabileceğini düşünmeye başladılar; ve bu atama, henüz 60 yaşında olmayan bir adamı ömür boyu rafa kaldırmak anlamına gelse de, bireyin sürgün edilmesinden ve büyüyen bir şöhretin yok olmasından başka bir şey değildi, yine de sadece felsefi bir kayıtsızlıkla değil, neredeyse neşeli bir ruhla, bunun büyük bir terfi ve onurlu bir emeklilik olduğunu hissederek veya hisseder gibi görünerek, buna boyun eğdi. Yaşça olmasa da, yapısal olarak yaşlıydı ve pratik bir çağın gerektirdiği ayrıntıların başarılı bir şekilde yönetilmesinden daha çok genel ilkelerin geliştirilmesine uygun yetkilere sahipti. Grattan, Flood ve
Curran ile 1782'den 1800'e kadar iyi bir işbirliği yapmış olabilirdi, ancak bu yüzyılın ortasında İngiltere'nin kamu adamları arasında
çok yersiz görünüyordu ve bu nedenle belki de Downing Caddesi'nden kaçıp güneyin güzel şaraplarının ve parlak güneş ışığının tadını
çıkarırken kullandığı sevinç ifadelerinde oldukça samimiydi. 26'sında Floransa'da midesinde gut
atağı nedeniyle öldüğü söyleniyor.--_London Times, 3 Haziran._

* * * * *

Ünlü kimyager BAY RICHARD PHILLIPS, 10 Mayıs'ta Londra'da aniden öldü. Yetmiş beşinci yaşındaydı ve hayatının en az elli
yılını bilime adamıştı. Jeoloji Derneği'nin kurucularından biriydi, Kraliyet Derneği'nin çok eski bir üyesiydi ve uzun yıllar Konseyi'nin bir üyesiydi. Bu kuruluşun
_Ticari İşlemleri_'nde onun kimyasal konularla ilgili çok sayıda makalesi
bulunacaktır ve keşiflerinin çoğu analitik kimyager için
büyük önem taşıyordu. 1812'den itibaren _Annals of Philosophy_'nin editörüydü ve _Philosophical Magazine_'in editörlerinden biriydi. 1817'de Londra Hastanesi'nde Kimya Öğretim Görevlisi olarak atandı ve
uzun yıllar St. Thomas Hastanesi'nde Kimya Öğretim Görevlisi olarak çalıştı ve bu göreve 1832'de atandı; ve Pratik Jeoloji Müzesi'nin en eski kimyacılarından biriydi.

Farmasötik Kimyaya olan ilgisi çok büyüktü; ve _Londra Farmakopesi_'nin yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kaydettiği düzenli iyileştirme büyük ölçüde onun önerileri ve eleştirileri sayesinde olmuştur. İlk çevirisi 1824'te yayınlanmıştır.
Son on iki ay boyunca College of Physicians'da _Farmakopesi_'nin yeni baskısı üzerinde yoğun bir şekilde çalışmıştı ve
yeni çeviride önemli ilerleme kaydedilmişti. Bay Phillips uzun yıllar boyunca Birleşik Krallık'taki öğretim üyelerine ve eczacılara _Farmakopesi_'nin ek notlarla birlikte bir çevirisini sağlama alışkanlığındaydı ve bu çevirinin değeri,
bu çevirinin amaçlandığı kişiler tarafından tam olarak takdir edilmiştir. Son iki yıldır Kimya Derneği'nin Başkanıydı ve bu derneğin tüm üyeleri tarafından
en yüksek saygıyla karşılanıyordu. Dr. Thompson, "Kimya Tarihi"nde şöyle diyor: "Modern İngiliz analitik kimyacıların
şüphesiz ilki, büyük bir beceriyle yürütülen ve büyük bir doğrulukla gerçekleştirilen birkaç analiz için kendisine borçlu olduğumuz Bay Richard Phillips'tir." _Penny Cyclopoedia_'daki tüm kimya makaleleri Bay Phillips'e aittir:--ve çeşitli bilimsel dergilere dağılmış olarak çeşitli kimya konuları üzerine makaleler ve onun kaleminden çıkan bilimsel çalışmaların
incelemeleri bulunabilir.

* * * * *

Ünlü komedyen "OLD DOWTON" öldü. 1763'te Exeter'da doğdu ve dolayısıyla seksen sekizinci yaşındaydı. On altı yaşında bir mimara çırak olarak verildi, ancak özel bir tiyatroda "The Revenge"deki Carlos rolünü başarıyla oynadıktan sonra, bir gezici topluluğa katılmaya ikna edildi ve bir turu tamamladıktan sonra, Plymouth tiyatrosunun müdürü Bay Hughes tarafından işe alındı. Drury-lane'deki ilk görünümü, 10 Ekim 1796'da Cumberland'ın _The Jew_ adlı komedisindeki zor Sheva karakteriyle oldu. Bu, uzun zamandır Bannister'ın en sevdiği kısımlardan biriydi - Elliston da bunu kendi karakteri olarak işaretlemişti. Bay Dowton sahaya adım attı ve ikisinden de defne dalı almadan, şerefli bir şekilde ikisiyle paylaştı. Drury-lane'deki ilk görünümü, 10 Ekim 1796'da bu zor karakterle oldu. Gerçek bir aktör olarak selamlandı ve alkışlarla taçlandırıldı. 1805'te Haymarket'te nişanlandı ve o yılın 15 Ağustos'unda, unutulmaz bir kavgaya yol açan
_Terziler_ adlı sıcak hava trajedisini kendi yararına yeniden canlandırdı. Burlesk'teki başlıca _roller_ Dowton, Mathews, Liston ve Bayan Gibbs tarafından,
_Francisco_, _Abrahamides_, _Zachariades_ ve _Tittilinda_ olarak sürdürüldü. Dowton'ın _Kral Arthur_'u çok
mizahi bir şekilde canlandırdığı _Tom Thumb_'ın büyük başarısı onu bu girişime teşvik etti. Başlıca iki
Shakespeare karakteri _Sir John Falstaff_ ve _Dogberry_ idi. _Hypocrite_'daki _Dr.
Cantwell_ rolüyle taklit edilemezdi. Diğer en iyi rolleri
_Sir Anthony Absolute_ ve _Major Sturgeon_ idi. Birkaç yıl önce Majesteleri Tiyatrosu'ndaki veda yardımından elde ettiği gelirle, bir
yıllık gelir satın alındı ​​ve bu gelirle, ailesinin ve mesleki ve özel arkadaşlarından oluşan geniş bir çevrenin
koynunda mutlu bir şekilde, güzel yeşil bir yaşlılığa kadar yaşadı.

* * * * *

AMİRAL SIR EDWARD CODRINGTON yakın zamanda Londra'da öldü. 1783'te donanma hizmetine girdi ve bazı seçkin işlerde rol aldı.
1 Haziran 1794'teki Howe zaferinde Kraliçe Charlotte'un teğmeni ve Temmuz 1795'teki Bridport eyleminde Babet'in kaptanıydı.
Trafalgar'ın unutulmaz zaferinde, Orion'un kaptanıydı.
Walcheren seferine komuta etti; daha sonra Cadiz'in savunmasında görev aldı ve Katalonya kıyılarında İspanyol vatanseverlerle işbirliği yapan bir filoya komuta etti. Ayrıca Chesapeake'teki ve 1814'te New Orleans'taki filonun kaptanıydı. Ekim 1827'de, birleşik filoyla birlikte, Navarino limanında Türk filosunu yok etti. Beş kez, yani 1805, 1809, 1811, 1814, 1815'te resmi gazetede yayımlandı. Bir süre Akdeniz istasyonunda komutanlık yaptı. Diğer donanma görevlerinde de bulundu. 1832'den 1840'a kadar Devonport'u Parlamento'da temsil etti. Siyasette "liberal"di.

* * * * *

Merhum Lord Şansölye EARL COTTENHAM'ın ölümü, Mucca düklüğündeki küçük Pietra Santa kasabasında, yirmi dokuz Nisan'da gerçekleşti. Charles Christopher Pepys, 1781'de Bloomsbury'deki Great-Russell caddesinde doğdu. Aile aslen Norfolk'taki Diss'tendi, ancak 16. yüzyılın başlarında Cambridgeshire'daki Cottenham'a taşındılar ve merhum unvanını buradan aldı. Ataları arasında _Günlük_'ün yazarı ve
İkinci Charles döneminde Amirallik Sekreteri olan Samuel Pepys; ve
1664'te İrlanda Baş Yargıcı olan Richard Pepys sayılabilir. Merhum Lord Şansölye'nin babası olan ve Şansölyelik Ustası görevini yürüten William Weller Pepys, 1801 yılında baronet oldu. Lord
Cottenham, 1781'de doğmuş olduğundan yetmiş birinci yaşındaydı. 1803'te Cambridge'deki Trinity College'dan Hukuk Lisansı derecesi aldı; 1804'te Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı; 1826'da kralın avukatı olarak atandı; 1830'da Kraliçe Adelaide'in Başsavcısı; 1834'te kralın başsavcısı; 1834 Eylül'ünde kayıtların efendisi; 1835'te büyük
mührün komisyonda olduğu dönemde ilk komiser; 1836'dan 1841 Eylül'üne kadar lord
şansölye ve Ağustos 1846'da tekrar bu makama atandı; 1847'de piskoposlukların durumunu değerlendirmek üzere komiser olarak atandı. 1832'den 1836'ya kadar Malton ilçesini Parlamento'da temsil etti; daha önce Higham Ferrars'ın avukatlığını yapmıştı. İkinci atamasında, 1850 Paskalya dönemine kadar büyük mührü elinde tuttu; ancak daha sonra sağlık sorunları nedeniyle emekli olmaya zorlandı.

Bilimsel Keşif Kaydı.

Profesör S. F. B. MORSE, _National Intelligencer_'a, dagerreyotipi üzerinde gerçek ve çok önemli görünen bir gelişme olan _Hillotype_ ile ilgili ilginç bir mektup yazdı. Baird'in son zamanlarda Londra'da sergilediği gelişme, gümüş kaplamalı tabakta büyük bir ilerleme olarak
anlatılıyor, çünkü öyle olması kaçınılmaz: porselen yüzeyini güneş ışınlarına karşı hassas hale getiriyor. Ve şimdi, ormanlarımızın en derinlerinde, dagerreyotipi uzmanları için hiçbir arzunun kalmadığı bir keşif mükemmelleştirildi. Fransa, İngiltere ve Amerika,
bu şekilde her biri fotojenik sanatın mükemmelleşmesine katkıda bulunmuştur,
ülkemiz ise en büyük gelişmeyi sağlamıştır:

"Belki de," diyor Bay Morse, "bu eyaletten, eski bir Baptist din adamı olan Bay Hill'in,
sağlıksızlığı nedeniyle,
rahipliği bırakma zorunluluğu altında olduğunu ve geçimini sağlamak için
dagerreyotip sanatını uyguladığını ve renkli fotoğraf çekmeyi veya kromatografiyi keşfettiğini duyurulduğunu görmüşsünüzdür. Bu keşfin ihtişamı, Daguerre'in orijinal fotoğrafçılık keşfi kadar dikkat çekicidir. Birçok kişi Bay Hill'in bu keşfinin gerçekliğinden şüphe ediyor gibi görünse de, benim buna kesinlikle inanmak için her türlü sebebim var. Bir veya iki hafta önce kendisinden, keşfindeki mülkiyetini bir _patent_ ile güvence altına almaya çalışmayı düşünmeyeceğine dair bir umut ifade ettiğimi öğrenmesinin ardından, çok ilginç bir mektup aldım. Onu ziyaret etmeye ve mümkünse, yaşadığım kötülüklerden onu kurtarmaya karar verdim. Böylece geçen hafta Kingston'a gittim ve bir iş kiralayıp, Greene bölgesindeki Westkill'i aramak için kuzeybatıya doğru yola koyuldum, yaklaşık otuz altı mil içeride ve Batı Catskill dağlarının vahşi bir bölgesinden yedi saatlik bir sürüşten sonra, medeniyetin en uç noktalarına, yolun her iki tarafında bin fitten fazla yükselen, kırk beş derecelik bir açıyla dağ uçurumlarının derin bir geçidinden geçerek, sonunda aradığım yaklaşık üç yüz kişilik küçük köyü, Westkill deresinin derin vadisinde buldum. Bay Hill'i bulmakta hiç zorluk çekmedim. Şüphesiz ki dahi, zeki ve dindar bir adam, çekingen ve hassas; ve keşfinin sonucu önünde belirdiğinde onun üzerindeki etkiyi basit bir şekilde açıklaması, doğaya sadıktı ve diğer şeylerin yanı sıra, keşfinin bir gerçek olduğunu bana gösterdi. Size konuşmanın ayrıntılarını vermeye vaktim yok;
ama onu bir patenti bir teminat olarak düşünmekten vazgeçirmeyi başardım ve bundan dolayı mutluyum. Davalarla
mücadele etmeyecek, hayatı kısalmayacak ve sefil edilmeyecek ve keşfinin mülkiyetindeki
hakkı elinden alınmayacak, eğer bunu önleyebilirsem.
Neyse ki onun için keşfi gizli tutulabilecek bir keşif ve
davası, icat veya keşifteki mülkiyetin gerçekliği ve doğasına dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Meselenin bu aşamasında, Bay Hill'in artık o mülkü tamamen kendi mülkiyetinde tuttuğu ve hiç kimsenin ondan bunu talep etme veya ona mülküne eklediği bedeli ödemeden bunu talep etme hakkı olmadığı bir bakışta görülebilir. Kendisini memnun eden ve bence, kendisine bol miktarda ücret ödenmesini sağlayacak ve hayatının geri kalanında (benim durumumdan farklı olarak) daha fazla araştırma ve bilimsel uğraş için güçlerini kullanmasını sağlayacak, dolandırıcılık, karakterine yönelik saldırılar ve bitmek bilmeyen davalar korkusu olmadan bir plan var. Başka bir zaman daha fazlası. Şimdi durmalıyım ve sadece bu keşfin Daguerre'in keşfiyle karşılaştırıldığındaki tuhaflığına değinmeliyim; İkincisi, rafinelik ve bilim metropolünde deney yapmak için her türlü olanakla çevriliyken, birincisi, büyük bir zahmetle ve nispeten masrafla, sınırlı maddi olanaklarla, karısından başka danışabileceği neredeyse hiç kimse olmadan, kelimenin tam anlamıyla vahşi hayvanlarla çevrili
olarak
çevrelenenler dışında, deney yapmak için hiçbir olanakla çevrili değildi - geyikler, ayılar, kurtlar, vahşi kediler ve hala köyü çevreleyen vahşi dağ ormanlarında yaşayan panterler."

* * * * *

Leyden'li PROFESÖR BLUME, botanik bölümündeki bir boşluğu doldurmak üzere Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi. Adaylar arasında New York'lu Profesör John Torrey ve Harvard College'dan Profesör Gray vardı. Profesör Blume, bu vesileyle botanik üzerine muhteşem yeni eserini sundu: dört ciltlik, folio bir Flora, Hindistan
yarımadası, Sonde adaları ve Hint
Takımadaları; başlık _Rumphia_, içerikler botanikçi Everard Rumph'un geçen yüzyılın ortalarında yayınlanmış
yedi foliosundan toplanmıştır. Profesör Blume Batavia'da uzun yıllar ikamet etti ve
Java ve Takımadalar boyunca kendi bilimsel ve kapsamlı araştırmasının sonuçlarını ekledi. 24'ünde M. de Juissen
Akademiye çalışma hakkında ilginç bir rapor sundu ve
şöyle dedi: "Zehirli bir ağaç olan _Upas-Antiar_, çok sayıda kurguya konu oldu ve bu sayede büyük bir ün kazandı. Bu nedenle,
Mr. Blume'un yaptığı gibi, hikayeleri ilginç ayrıntılarla
yayan birçok gezginin dikkatini çekti." Ağacın korkunç ününün bir kısmını,
volkanik toprağın farklı noktalarda, hayvan yaşamı üzerinde ölümcül bir etkiye sahip olan zararlı gazlar yayması gerçeğiyle açıklıyor. Bu etki, yanlışlıkla bitişik ağaçlara atfediliyor. Gerçekten de, özsuları oldukça enerjik özelliklere sahip. Kuşlar genellikle en ufak bir yaralanma olmadan yüksekteki tepelerine sığınıyorlar. [Upas ağacının bir örneği yakın zamanda bir donanma subayı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve iddiaya göre, atmosferi zehirlemese de, özsuyu, atıklarının tasvir edildiği kadar yaşam için ölümcüldür.] Yerliler, kollarını başka bir Upas'ın, _Strychnos tieute_'nin suyuyla zehirliyor. Bay Blume, devasa boyutlarda ve uzak antik çağlardan kalma bir mangrov ağacını ziyaret etti -_ficus India_-, bir tür dini anıt olarak kabul ediliyor ve korunuyor. Dallar geniş bir alana gölge yayıyor ve yüzeylerinde çok sayıda başka bitkinin parazit büyümesi için kendilerini oluşturuyor. Profesör, tepede ot yetiştirmek için lisans aldı. Likenleri ve yosunları saymadan otuz yedi tür topladı, ancak zaman kısıtlaması nedeniyle serginin yarısını incelemedi. Bitkiler tamamen gelişmişti, zengin yapraklar ve zarif ve parlak çiçekler vardı.

[İllüstrasyon]

Kadınların Yaz Modası.

Mevsim değişiklikleri genel olarak çok çarpıcı değil. Sanatsal olarak uyumlu daha parlak renklerle birlikte kasvetli renklerin alışılmadık bir yaygınlığı olduğu söyleniyor. Çizgili ipekler, taftalar ve barejler hepsi moda.

BONNETS için kullanılan malzemeler çok sayıda. Paille de riz, ince Floransa hasırı, tül, tül, krep ve krep lisse hepsi moda; ipek de öyle, ama çok talep görmüyor. Çizgiler yuvarlak, yanlarda çok açık, ama geçen sezon alnın üzerinde olduğu kadar göze çarpmıyor; taçlar da çok alçak ve perdeler dolgun ve her zaman yakışacak kadar kısa. En zarif pirinç hasır şapkalar arasında beyaz tül ile kaplı ve menekşe ve kardelen tutamlarıyla süslenmiş, dış kısmı aynı çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmiş olanlar yer alır. Diğerlerinin dış kısımları, fuşyalar, heliotropeler ve eglantin dallarından oluşan hafif bir gösterişle süslenmiştir, uzun çimen bıçaklarıyla karıştırılmıştır (bu süs bir tarafta siperliğin üzerine sarkar), iç kısmı küçük meyve çiçeği tutamlarıyla süslenmiştir. Pirinç ve Floransa hasır şapkalar, her iki tarafta bir tutam oluşturan gül ve beyaz marabout uçlarından oluşan küçük bir taçla süslenmiştir; iç kısım gül ve beyaz tül bulyonla kaplanmıştır ve dar sarı tutamlar, gül maraboutların küçük uçlarıyla iç içe geçmiştir. Beyaz gül buketleri ve çift çiçekli şeftali çiçekleri de bu şapkalar için büyük talep görmektedir. Gazlı bez, tül, krep ve krep bonelerin çoğu, çiçeklerle veya maraboutlarla hafif bir tarzda süslenmiştir. Geniş dantellerle süslenmiş Fransız yongası, önemli ölçüde giyileceğine söz veriyor. Sade hasır her zaman saygıdeğerdir, ancak bu sezonda daha önce olduğundan daha az giyiliyor.

PROMENADE VE ARABA ELBİSELERİNDE redingot formu, gösterişli olmayan, sakin bir türde veya çizgili, sade ipeklerde,
promenade için benimsenmiştir. Araba elbisesi için redingotlar, bazıları passementerie, dantel veya kurdele ile çok süslenmiştir; dantel çok revaçtadır; kurdele daha çok; çok çeşitli formlara izin verir; en yenilikçi olanlardan biri, elbisenin ön tarafının her iki tarafında iki sıra çelenk halinde düzenlenmiş bir deniz kabuğu çelengidir. Volanlar iç mekan ve araba elbiseleri için ne kadar moda olsa da, nispeten konuşursak, gezinti yolunda pek görülmezler; eteklerin hiç azalma olasılığı olmayan aşırı genişliği, bunun bir derecesini açıklar.

GECE ELBİSELERİNDE, sabahlıklar için ipekler baskındır, ancak her zaman yeni bahar ipekleri, ağır olanlar bir kenara bırakılır; gövdeler düşük kesilmiştir, ancak orta derecede; Louis Quinze ve la Grecque
tarzlarındadır; ikincisinin perdeleri kurdele düğümleriyle veya elbise zengin veya başka türlü olduğu gibi parlak süslemelerle tutturulmuştur. Son perdenin altına yerleştirilen derin bir dantel, ortada ve ayrıca omuzda ilmeklenir; sırtın etrafında döner ve _en
mancheron_, korsaj _a la Grecque_ ise her zaman çok kısa olan kolun üzerine düşer. Louis Quinze danteli tam bir sonbaharda
_a l'enfant_; veya yuvarlak veya sivri bir berthe olarak düzenlenmiştir; ikincisi
_en coeur_, üstte çok hacimlidir, ancak dantel belde bir noktaya kadar daralır; etekler, eğer kesilmişse, fırfırlıdır, ancak çoğu
garnitür olmadan yapılır. Son zamanlarda siyah dantelle süslenmiş birkaç beyaz elbise ortaya çıktı; bu moda zemin kazanıyor, ancak henüz
belirgin değil.

Akşam elbiselerinin çoğu, yaz, balo ve akşam yemeği kostümüne uyarlanmış hafif dokularla zengin etkiyi birleştirir.

Beyaz krep elbiseler, çift jüplerle veya üç fırfırla,
ikincisi pembe fırfırlarla veya dört veya beş sıra dar
kurdeleyle yapılmıştır. Berthe şal biçimindedir ve fırfırlarla veya kurdele sıralarıyla uyumlu olacak şekilde
kesilmelidir. Bir çiçek buketi, korsajın ortasına takılabilir. Yeni barej elbiseler, üç fırfırla, taraklı ve kenarlarında bir kurdele kıvrımı ile
düzenlenir. Bu elbiselerden bazılarının korsajları, vücuda yakın ve basklarla yapılır; ikincisi, fırfırlar gibi, taraklı veya vandyked bir kenara sahiptir ve bir kurdele kıvrımı ile
düzenlenir. Aynı malzemeden yapılmış diğer elbiseler, çekme korsagalara sahiptir ve daha sonra üst fırfır, belin alt ucuna yerleştirilir ve bu sayede bir bask görevi görür. Fırfırın önü açık veya açık olabilir.
Elbise düz veya daha üstün bir türde olsun, kollar neredeyse evrensel olarak uçlarından açık giyilir. Giyinik kostümlerde giyilen alt kollar da pagoda biçiminde uçlarından açıktır ve dantel veya zengin işlenmiş muslin
fırları veya fırfırlarıyla
düzenlenir. Yürüyüş veya sabahlık kostümü için tasarlanan elbiseler, bileklerde kıvrılmış manşetlerle tutturulmuş muslin alt kollara sahiptir. Bileğe kadar uzanan ve uçları açık olmayan kollar için çeşitli desenlerde manşetler giyilir.
Genellikle benimsenenler, her biri arasında bir sıra dantel bulunan iki veya üç bullonnee; veya dantel fırfırla çevrili, ele düşen tek bir bullonnee'ye sahiptir.

ŞÖMİNELER büyük ölçüde pardessus'un yerini alacaktır; formlarında çeşitlilik vardır ve ipek, muslin ve dantelden yapılırlar.
Medicis, Violetta ve Victoria, yeni şekillerin en dikkat çekici olanlarıdır. Birincisi koyu mor taftalardan, küçük ve arka kısmı oval bir formdadır - üç fırfırdan oluşan, girintilerle kesilmiş ve derin bir saçakla çevrili, hafif bir
işlemeyle taçlandırılmış garnitür; Aynı tarzda dar bir fırfır boğazın etrafına dolanır.
Tam olarak takıldığında biraz fırfırlıdır.

SİYAH KADİFE YAKALAR, XV. Louis'in ilk günlerinden kalmadır, _beau monde_ için, uzun zamandır moda olan köylülerden
alınmıştır. Şimdi yeniden canlandırıldılar ve genel hale gelmeleri muhtemeldir.
Yaka, asla çok geniş olmayan, boğazda çaprazlanmış ve takan kişinin
hayal gücüne veya servetine göre mücevher veya altın süslemelerle tutturulmuş siyah kadife bir kurdeledir; uçları boyuna iner ve
bazıları inci veya elmas saçaklarla çevrilidir. Bu yakalar
sadece sarışın güzellere yakışabilir. Daha iyi sınıflardaki kadınların kostümlerinde radikal bir değişiklik olasılığı yoktur.

[İllüstrasyon]

The International Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 3,
No. 4, Temmuz 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

***** This file should be named 33965.txt or 33965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/6/33965/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
