*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witching Hill (Cadılık Tepesi)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witching Hill, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witching Hill

Author: E. W. Hornung

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHING HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                             Cadılık Tepesi

                            E. W. Hornung tarafından

                           "Raffles" ın yazarı


    Hodder ve Stoughton
    Londra New York Toronto

    _RePrinted, 1914._



[İllüstrasyon: "Hiçbir şey tutarak şansını artırmayacaksınız
geri."]




İçerik


Unlupclest zemin

Kırmızı panjurlu ev

Bir kısır daire

Yerel renk

Hayat Meleği

Silahların Altında

Kilitli oda

Bacchus tapınağı




İllüstrasyonlar listesi


"Hiçbir şeyi geri tutarak şansını artırmayacaksın."

Bedizended bir güzelliğin gözlerimin önünde delirdiğini gördüm.

Delavoye'yi önümde sürdüm.

Yakışıklı, uğursuz bir yaratık, kahverengi akan bir peruk ve raiment olarak
Duvarlarda olduğu gibi iyi.

Şiddetli bıyığı hafif yüzünden çekmeye çalışmak.

Öldürücü duruşta tutulan ağır bir kara.

İnce kolları genç hemşirenin boynuna kilitlendi.

Delavoye kafamın üzerine ateş etti.




Bölüm I

Unlupclest zemin


Witching Hill Emlak Ofisi, Kraliçe Anne'nin evinde olduğu kadar yeniydi
İzin vermek zorunda kaldı ve adına layık. Sadece ahşap bir kutuydu
Kaba döküm kaplama ve oluklu bir demir kapak ile. İçeride vardı
üç duvarda çok geniş bir vernik; Ama tezgahımın karşısında
bir araya getirilen yapının geri kalanına değer plaka camından oluşuyordu.
Cadı Hill Road'un seviyesinden güzel bir ihtimalini verdi
İstasyondan eğrinin etrafında ikinci lamba direğine geçin.

Harika pencerede çerçeveli ve sırlı, bu hesaplanan bir resim değildi
Çok genç bir adama ilham vermek; Ve yine de dikkatini dağıtacak çok az şey vardı
çiğ çim planlarından ve ham kırmızı tuğlalarından ve karolarından kuluçka gözü;
çünkü kişinin başlıca görevleri hala boş olanı görüntülemek için emirler alıyordu
evler, yerleşik kiracıların şikayetlerini duymak ve böyle tutmak
"
Herkes aranırsa. "Yaşlı veya narin bir adam bulurdu
Güzel hafif iş; Ama en esribattan taze bir gençlik için
Büyük Britanya'da okul, flanellerde yaşadıkları ve sadece ne zaman çalıştıkları
Islak veya karanlık, yazı hayatta ölüm gibi görünüyordu. Benim tek teselli
Her sabah aynı trene acele eden kiracıları izlemek için
Aynı ipek şapka ve siyahlar ve aynı akşam kağıdı ile eve sürünüyor
her gece. Herhangi bir oranda bütün gün nispeten saf havaya keyif aldım. Ben vardı
evli ve iddialı bir Jerry-Building'e yerleşmemiş
İlginç bir şey olmayabilir ve yapmaya değer hiçbir şey
hiç bitti. Çünkü bu kişinin cadı tepesi hakkında ilk hissi
Emlak; Crabbed yaş ve sıkıcı saygınlık için bir yerdi ve
Haftanın her günü siyah palto. Sonra genç Uvo Delavoye
başka bir yarımküreden ofis, beyaz ördekler ve kasklar
Tropikler. Ve hayat tekrar başladı.

"Mülkün yeni katibi misin?" Sorup sorabileceğini sordu ve ben
Kendimi olağan şikayet için hazırladı. Olduğumu söyledim ve bana verdi
Mulcaster Park'taki numarasıyla benimki karşılığında adı
hepsi Witching Hill Road'un devamı dışında. "Mutlak var
Çimlerimizdeki delik, "Şikayet etti-" ve sadece bir mahkemeyi işaretledim. evet
Keşke gelip ona bir göz atabilseydin. "

Her evin arkasında tam boyutlu bir çim tenis mahkemesi için yer vardı
Emlak. Bu bizim reklamı yapılan cazibe merkezlerinden biriydi. Ama değildi
Mahkemeleri düzenli tutmak için işimiz ve bunu söylemeyi daha çok kaşıntı.

"İlk günler," diye önermeye çalıştım; "Delik olacağından emin olabilirsiniz
Birincisi ve korkarım bunun için hiçbir şey olmayacak ama sadece onları doldurmak
içinde."

"Onları doldur!" diğer genç adamı ağladı, oldukça heyecanlandı. "Sen
Bunun ne olduğunu bilmiyorum; Doldurmak için bir ton dünya alacaktı
içinde."

"Ciddi değilsin, Bay Delavoye. "

"Şey, birkaç barrow yükü alacaktı. Bu düzenli bir depresyon
Yerde ve komik olan şey, neredeyse benim
sırt döndü. Dün gece mahkemeyi işaretlemeyi bitirdim ve bu
Sabah Birinin ortasında bu büyük delik patlaması var
Yan çizgiler! Su dolu doldurursan,
ayak bilekleri. "

"Çim kenarlarda kırılmamış mı?"

"Biraz değil; her şey yıllarca yapılmış olabilir."

"Peki bu delik nasıl?"

Delavoye bana göze baktı. "Şey, sadece aynı şeyi gördüğümü söyleyebilirim
Bir köy kilise bahçesinde bir tür şey ve başka hiçbir yerde, "dedi." Bu
Esnemeye başlayan bir kilise bahçesi gibi! "Aniden ekledi ve baktı
İfade için daha iyi mizah.

Saatimi çıkardım. "Her halükarda devirdiğimde birine geleceğim,
Eğer o zamana kadar bekleyebilirsen. "

"Yerine!" Oldukça yürekten ağladı; "Ve eğer yapmazsan burada bekleyeceğim
Akıl, Bay Gillon. Annemi ve kız kardeşimi kasabaya gördüm, bu yüzden
Oldukça iyi uyuyor. Bir şey olup olmadığını bilmelerini istemiyorum
canavarca. Burada sigara içebilir miyiz? O zaman benimkinden bir tane var. "

Ve kendini tezgahıma tünemiş, tüm yeri aydınlatarak
Beyaz elbisesi ve animasyonlu havası; çünkü o çok hoş bir adamdı
Bana bir tane bulduğu an. Çok değil, hiç kimse yoktu
kaba sağlığım ve gücümden, ancak bazıları tarafından çizildi ve sarardı
Tropikal sorun (haklı olarak tahmin ettiğim gibi) bırakan ama çok az
Dış gençlik canlı bir göz ve dilin ötesinde. Yine de bayıldım
Bunlar kendi hayvan avantajlarıma. Birincisi yeniden ele geçirmek zor
izlenim; Ama sanırım en başından beri bunları
parıldayan, batık gözler bana baktı ve
sahip olmak.

"İlginç bir yer değil mi?" diye bağırdı genç Delavoye, şaşkınlıkla
Şans benim. "Neden, en ilginç olanlardan biri
İngiltere! Bu güzel eski kabuklu ülke evlerinin hiçbiri yarısı değil
Londra'ya yakın olanlar gibi beni büyülüyor. Çeşitli düşün
Gördükleri hayat, Bucks ve Bloods bolca, toz ve yamalar,
Şehirde başlayan ve burada bitti, otoyollar bekliyor
Turnham Green'de onlar için! Tabii ki iğrenç efendiyi biliyorsun
Yüksek eski günlerde bu yere sahip olan Mulcaster? Her şeyi işledi
Newgate Takviminde Suç ve şimdi sadece seni merak ediyorum
Ve ben ona yeni bir ev getirme yoluyla değilim. "

Böyle konuşması gerektiği için üzgün hissettiğimi hatırlıyorum, ancak bir
Beni kendime uzlaştıran zihin türü. Ben asla bir tane değildim
Gimcrack sonuçlarına atlayın ve belki de daha fazlası ile dedim
Gereken durumdan daha samimi. İfade böyle iyi bir şekilde alındı
Ancak, olamadığımdan başka bir şey, adı hiç duymamıştım
Mulcaster'ın son birkaç güne kadar, Delavoye biliyor gibiydi
Aile hakkında her şey. Bunun üzerine bana gerçekten bağlı olduğunu söyledi
Onları, mevcut akranla hiç yakın olmasa da. Hiçbir şeyi yoktu
olmadan önce el değiştiren bir mülkte yaşadığı
kırıldı. Ama atalarım hakkındaki açıklamamı değiştirdim-ve
daha kötü.

"Yeri düşünmüyordum," diye açıkladım, "
Bunun yarısı inşa edildi. Sadece o yarıyı düşünüyordum ve
sakinler-yani-yani-en iyi hatlarda yukarı ve aşağı giden insanlar
Ve frock-coats! "

Ve her iki gözle de arkadaşımın havalı kıyafetlerine yapıştım.

"Ama bu benim amacım," dedi güldü ve dedi. "Bu şehir arkadaşları
böyle tarihi dünyanın mutlak tuzu; Birini geri atarlar
Net bir kontrast kuvveti ile eski güzel günler. Onları asla görmüyorum
Peruk ve fırfırlarında o eski Rascal'ı düşünmeden ofis kiti,
bir şemsiye yerine bir mafsal taşımak; O'nun üzerine düşmüş olurdu
Brutus, ucuz kırmızı tuğlalarla sıvalı alanlarını görebilseydi
ve harç ve borsa karıncalarıyla sürünüyor! "

"Bir hayal gücün var," dedi kıkırdayarak. Neredeyse ona sahip olduğunu söyledim
Gab'ın hediyesi de.

"Bir şeyin olması gerekir," diye geri döndü, "
Benim yaşımda rafa sıkışmış. Ayrıca, hepsi hayal gücü değil ve sen
Romantizm için yüz yıl geriye gerek yok. Herhangi bir miktar var
Şu anda bu mülk hakkında tekmelemek; Toprakta. Bunlar
İş adamları baktıkları tüm donuk köpekler değildir. Bir adam var
Bizim yolumuz-ama bekleyebilir. Çözecek ilk gizem
Arka bahçemizden ağlıyor. "

Bir şeyler koyma yolunu beğendim. Biri sarı yüzünü unuttu,
ve görünüşünün ve ipuçlarının önerdiği kırık kariyer ya da bir tane yaptı
Onları hatırla ve onun daha fazla olduğunu düşün. Ama şeylerin kendileri
İlginç ve Cadı Tepesi, salladığımızda daha fazla olasılık vardı
Saat birde birlikte.

Eski yüzyılın üretebileceği gibi bir Haziran'ın yüksekliği
son. Kel kırmızı evler, bir sürüngen çekimi gösteremeyecek kadar genç veya
Palyaçoların pokerleri gibi parıldayan kapının önünden bacaya kadar yumuşak bir ton
acımasız güneşte. Bazı görkemli elmlerin gölgesi, biraz eski
mülkün iki yenisi arasındaki yol, keskin bir şekilde hitap etti
Uyanmış kontrast duygusu. Elbette bana tanıdık bir zemindi
Ama şimdiye kadar gözlerimle başka hiçbir şey üzerinde kalmıştım ve benim
ovalarda kalp. Şimdi kendimi elmlerin ne olduğunu merak ederken buldum
Günlerinde görüldü ve kırmızı evlerde neler olmayabilir
Şimdi.

"Umarım yolumuzun doğru ismini biliyorsun," dedi Delavoye
içine dönüştü. "Mulcaster Park, gördüğünüz gibi ve Mulcaster Park
Yol, ilkbaharda buraya geldiğimiz gibi. Komşularımız var
gereksiz tek heceye karşı bir vücutta yükselir ve
sonsuza dek boyandı. "

Bu önlemlere rağmen Mulcaster Park hala şüpheli bir şekilde bir
yol. Çok uzun ve düzdü ve istenen yanılsama
küçük ahşapların bazılarında süslenmiş harika isimler tarafından terfi etti
kapılar. Böylece Longleat vardı, bu da L70 için izin verilen bir
Üç yıllık kiracılık ve çizim odasında C.P. kartı ile Chatsworth
pencere. Delavoyes'in evi olan 7 numaralı düz,
Bozulmamış ormanlık bir şeridin avantajı olan sol taraf
Arka bahçelerin arkasında yakın; Ve sadece ahşaptan cadı vardı
Hill House, bu soyundan gelen eski aşırılıkların sahnesi
toprağın.

"Ama şimdi çok farklı ellerde," dedi
varış noktası. "Sir Christopher Stainsby görünüşe göre benim cahilim
Kinsman değildi. Azizin sonu olmadığını söylüyorlar. Kışın onu görüyoruz
Arka pencerelerimizden kutsal Fane. "

Şimdi at-chestnuts dev çitiyle görülmüyordu
Bahçenin dibindeki bölünmüş çitleri ağır bir şekilde sarkıyor. Ben vardı
Bunlara yeni bir ilgi duygusu ile yemek odasından çıkın
Delavoyes. Mobilyaları aynı anda çok büyük ve çok iyiydi
ev. Çok farklı tipte eski bir ev için duruyordu. Büyük
Yağ boyaları ve mermer heykelcikler,
Üst kanatları ucuzla dolu pencerelerden günün ışığı
vitray. Üzerinde takıldığım bir insan yiyen kafası olan bir Tigerskin
Her zaman bir dökme demir şömineden önce olmuştu. Hissettim
Üzgünüm, şu an için Bayan ve Bayan Delavoye'nin evde olmadıkları; Ancak
Evin arkasındaki çimdeki delik açtığımda çok üzgün değildim.

Genç Delavoye'yi hatırlatan çirkin şekli ve görünüme sahipti
Kendisi bir kilise bahçesinin. Bazılarına benzerliğini kabul etmek zorunda kaldım
batık mezar ve beyaz çizgi, tek kanıt değildi
çöküşün yakın zamanda meydana geldiğini; Çim yeni biçilmişti
Ve deliğin içinde olduğu kadar kısa. Hiçbir makine olamazdı
Böyle bir yüzeyde böyle bir iş yaptı, dedi evin oğlu
gözlerinde ışık, ama sesinde bir damla, bu da beni merak etmemi sağladı
En kötüsünü istedi veya korktu. "Ne yapmamızı istiyorsunuz, Bay Delavoye?" Görevimde sordum
kapasite.

"Kazılmasını istiyorum, eğer şimdi yapabilseydim, annem çıkarken
Yol. "

Hepsi çok iyiydi, ama sadece sınırlı güçlerim vardı. Talimatlarım
derhal kiracıların küçük isteklerine katılacaktı, ancak herhangi bir
Mülkiyette yaşayan Bay Muskett'imiz için önem meselesi ama
Günlerini Londra ofisinde geçirdi. Bu bana bu tür ortaya çıktı
Madde, ve yerimi sevebileceğim kadarıyla risk alabileceğim az
Yanlış şey yaparak. Bütün bunları ve yenime elimden geldiğince koydum
Arkadaş, ama acımasız ruhunu sürüklemeden değil.

"O zaman bir şeyi kendim yapacağım!" dedi ve bahçeden biraz getirildi
Bahçe, beni daha geniş olan daha fazla kalıntı olarak vuran algılar
günler. Onun yokluğunda birkaç kişi hakkında aynı sonuca varmıştım
yüksek destekli Hollanda bahçe sandalyeleri ve bir şemsiye çadır; ve son bağ
düşmüş servetler beni dışarı atmam için tüm üzücü yaptı. O öyleydi
güçlü değil; Sizli olmasına şaşmamalı. Kendini görevine attı
bir tür zayıf öfke ile; Durup izleyebileceğimden daha fazlasıydı.
Alnını silmek için durduğunda çok fazla sod çevirmemişti ve ben
kürek yakaladı.

"Bizden biri bu işi yapacaksa," diye bağırdım, "
kim buna uygun değil. İsterseniz sorumluluğu alabilirsiniz, ancak
Şimdi ve saat iki arasında yaptığınız tek şey bu! "

O andan itibaren gerçek dostluğumuzla çıkmalıyım. Biraz vardı
çocuksu alıç ve benimkinde bir Dour ekran
Sonunda öğle yemeğine kalma vaatlerimle karşılaştım. Zaten
Ter yüzümden dolayı doluydu, ama ayak bileklerim zengin kahverengiye gömüldü
kalıba dökmek. Birkaç gün önce bir fırtına eşliğinde
Tropikal yağmur, yeryüzünü çok nemli bırakmış
Kaslar derisi kadar vergilendirilmedi. Ve gerçekten çok mutluydum
Ofis hayatının fiziksel durgunluğundan sonra egzersizin.

Delavoye her şeyi bana bırakmadı; Hollandalı sandalyeleri kaydırdı ve
Şemsiye çadırı, operasyonlarımı arka bahçeden taramak için
Arkamızda ve yandaki işgal altındaki evin pencerelerinden. O zaman o
Soylu olana kadar protestolar ve özürlerle üzerimde dolaştı
İlham onu ​​birayı sevip sevmediğimi sormaya götürdü. Benim içinde dik durdum
çukur ve ağzım geri kalanım kadar görünür bir şekilde sulamış olmalı
yüz. Kendisine dokunmasına izin verilmedi, ama o
Mulcaster kollarından bir sürahi içinde biraz alır ve eşlerini üfler
Kasabaya giden beyler!

Onu yargılamaların bu payından daha fazla caydıramadım
beni benimkinden kısıtlayabilmişti; Belki de çok fazla denemedim;
Ama gittiğinde çabalarımı iki katına çıkardım, maçımı gömdüm
Zengin bir iddiada bulunan ve yine de para yatırma
Her biri sandalyelerin örtüsü altında biraz dikkatli. Ve ben neredeyse hiç yoktu
Derinliğinde imkansız ahşaba çarptığımda kendi başıma bir dakika oldu
Üç veya dört ayak. Ahşap çürümüş, aynı zamanda ilk itici güç
Kaç ezildi; Ve bununla terlemenin soğuduğunu söylemeliyim
cildimin üzerine. Ama ayağa kalktım ve eşcinsel mavi tarafından biraz rahatlıydım
gökyüzü ve şişe yeşili at-chestnuts, eğer oldukça uzun bakarsam
Delavoye'nin ortadan kaybolduğu Fransız penceresi.

Onun vahşi fikri bana bir morbidin tuhaf meyvesi gibi görünüyordu
Hayal gücü, ama şimdi nefret dolu bir gerçek bulmaya hazırlandım. Aşağı devam ettim
Benim haunches ve en kötüsünü öğrenmek için ellerimle kalıpta dolaştı
en az gecikme ile. Çürük ahşaba yapışarak bıraktığım kürek ve
Şimdi isteksiz parmakları soğuk ütüyle toprak lambaya koştum
parçalanıyor. Ben olduğum şaftın aşırı kenarındaydılar
batıyor, ama aynı seviyede daha fazla kıymık keşfettim
karşı taraf. Bunlar benim yapımdan değildi; Ne de bir parçası değildi
Herhangi bir tabut, ancak gömülü bir zemin veya sahneleme. Kalbim dans etti
Maça tekrar ele geçirirken. Hızlı bir şekilde başka bir ayak kazdım; Bu beni getirdi
pürüzlü ile aynı kalınlıktaki çürümüş ahşap parçalarına
Yukarıdaki kenarlar; Açıkçası bir tür döşeme düşmüştü-ama düşmüştü
Ne üzerine? Bir kez daha kürek odun vurdu, ancak bu sefer ahşap çaldı.
Dünyanın son ayağı yakında çıkarıldı ve dikdörtgen bir tuzak kapısı
Bir ucunda paslı bir halka cıvatası ile açıklandı.

Düşünmek için durmadan halka cıvatasında çekildim; Ama tuzak kapısı
Tomurcuklanmazdı. Sonra Delavoye'nin bir kazma için delikten çıktım
kürek ile üretmişti ve seçimlerin bir noktası ile
Yüzük biraz kaldıraç alabildim. Daha zordu
Hala tutarken eski kerestelerin başladığı küreyi yerleştirin
Onları birbirinden ayırın, ama bu bir kez bitti, her iki uygulamayı da katlayabilirim.
Tuzağın anahtar deliği yoktu, sadece zaman yenen halka ve bir çift
hapishane barları gibi menteşeler; Altında cıvatalanmış olabilir; Ve yine de
Bu eski cıvatalar ve bu yaşların odun nasıl birbirine yapıştı! Sadece tarafından
Spade tarafından yapılan boşluğa girme ve her biriyle ödüllendirme
Buna karşılık ve her ikisi de, sonunda amacımı başardım. Duydum
Cıvata altındaki sert zeminde çırpındı ve bir sonraki an yatarken
Yuvarlak bir tuğla deliğin tabanı.

Bütün bunlar, aldığından çok daha az dakika işgal etmiş olmalı
betimlemek; Çünkü Delavoye benimle birlikte akranına geri dönmemişti
su için asla amaçlanamazdı. Ne genişliği yoktu
ne sıradan kuyuların derinliği; Bir tarafa karşı eski bir merdiven durdu,
ve diğer yanda yüksek güneş,
Elleğer tünel. At-chestnuts yönünde açıldı ve
Önümüzdeki an içindeydim. Hava olmadan tahammülsüz bir şekilde bayatlıydı
aslında faul; Bir at nalı pasajı ortaya çıkaracak kadar iyi yanmış bir maç
Hangi orta boy bir adam dik yürürken. Oldu
Kuyu gibi tuğla ve biraz itici büyüme ile sıçradı
Boyutları fark etmeden önce bana rutubetli bir daub verdi. Vurmuştum
pantolonumdaki ikinci maç ve sihirle sanki dışarı çıkmıştı
Delavoye beni yukarıdaki çimden yüksek heyecanla selamladı.

Deneyimlerimi duymayı beklediğimden daha az heyecanlıydı; Ve o
Bana sadece bir dakika önce bir dakika katıldı, ki bu bizim için ısrar etti
Hala hizmetçileri karanlıkta tutmak için. Ama çok
Hollandalı sandalyelerin üzerinde açık olduğu parlak göz
Pencere ve o plan ve açıklamalarla doluydu. Tabii ki biz
pasajı keşfetmeliyiz, ancak kötü havaya bir şans veririz
önce dışarı çıkıyor. Bazı Türk yaz evinden veya pavyondan bahsetti,
Witching Hill'in bazı yıllıklarında, kaymış olduğu belirtildi
Yerel ücretsiz kütüphanede eğlencesi. Böyle bir yapı yoktu
keşfettiği herhangi bir bakış açısından görülebilir; Muhtemelen bu
onun sitesiydi; Ve düşen zemin yanlış olabilirdi
Bodrum, kasıtlı olarak tuzak kapısını gizlemeye yönelik veya inşa edilmiş
Büyük Eşcinsel Lord'un değersiz halefi tarafından.

"O sadece bir tür eski sporcuydu.
Ev, Gillon! Herhangi bir anda isteyebilirdi; O olmalı
hayatının çoğu gecesi için hazırdı; Sana söyleyebilirim
Çok hızlı olmasaydı sonunda onu asarlardı
Onları kendi at çıta ile. Onun kadar kötü olduğunu bilmiyor musun?
Bu ailenin övünen bir şey değil ve sanırım senin
Emlak insanları bunu bir cazibe olarak uzak tutarlardı. Ama bir şey okudum
ya da parlak yaşlı çocuk hakkında iki tane ve siteye vurduğumuza inanıyorum
En parlak anlarından bazılarından! "

"Bu tüneli keşfetmek istiyorum."

"Öyleyse yapacaksın. "

"Ama ne zaman?"

Öğle yemeğimizi gol atmıştık ve sürahiyi boşaltmıştım.
Alışılmadık ev sahibi Mulcaster Arms'tan sonuna kadar taşınmıştı; Ancak
Zaten prospektifle en şanssız bir randevuya geç kaldım
kiracılar ve cahil olmayan benim için alabileceğim son bir görünümdü
el işi. Yeni başlayanlar için gerçekten iyi bir delikti ve
Mezar digger dünyasını daha kompakt bir şekilde toplayamazdı. BT
maceranın bir sonraki aşamasını güzel bir
Genç Delavoye gibi adam.

"Ne zaman?" Sürpriz bir havayla tekrarladı. "Tabii ki neden gece;
Sensiz keşfedeceğimi sanmıyorsun, değil mi? "

Zaten Bay Muskett'ime konuyu bahsetmeme söz vermiştim.
İstasyondan giderken ofise baktı; Ama buydu
Sadece aramızda geçen taahhüt.

"Bayan Delavoye'nin çukurları görmesini istemediğini söylediğini sanıyordum
ağız?"

Kendi ifadesiydi, ama onu gülümsetti, ancak yapmamıştı
Ben.

"Kesinlikle ya annemin ya da kız kardeşimin bir sonunu görmesini kastetmiyorum
diğerini gördük, "dedi." Söyleyemeyecek kadar çok kelimesi olabilir
bu konuda. Geri dönmeden önce yeri bir şekilde örtmeliyim; Ancak
Onlara bu akşam geldiğini söyleyeceğim ve onlar havada gittiklerinde
çok doğal olarak bir son boru için buraya çıkacak. "

"Bir fenerle mi silahlı mısın?"

"Hayır, bir cepli mum. Ve giyinmiyor musun, Gillon, çünkü ben
Dünyanın bağırsaklarına bağlı olmasam bile yapma. "

Bundan sonra randevuma koştum; Ama muhtemel kiracılar kırıldı
ve beni bu ateşli öğleden sonra hiçbir şey beklemedi. Yapabilirim
Gözlerimi kapat ve her şeyi tekrar gözden geçir ve her santimimi gör
İstasyonun yakınında yapışkan küçük hapishane. Sıcakta bol verniği
kuş kireç olarak uçmak için ölümcül bir yapışkan kalite geliştirdi ve orada
Bana ödemek için ölümle sıkıştılar. Herhangi bir sabitlemeye gerek yoktu
duvarlara dikkat; biri sadece vernik üzerine koydu; Ve bu
Sabah, genç Delavoye beyazlarına karşı eğildiğinde,
Kendini bir sıva gibi soymak için. O sabah! Günler önce görünüyordu
henüz büyük bir macera ile tanıştığım için değil, ama
Bir akrabanın keşfi ile yerin atmosferi değiştirildi
ruh. Doğal olarak mizaç, zevkler veya
Bir arkadaşımızın her birinde ortak gençliğimiz ve istekten başka bir şey
kendi türüne yaklaşıyor. Bir şeyleri farklı bir açıda gördük ve ne zaman
Sık sık nedenini merak ettiğimi gülümsedi. Kasabada veya üniversitede tanışmış olabiliriz
ve bir daha asla birbirlerini aramadı; Ama ayrı sıkıntılar sürdü
ikimiz de aynı donuk cennete-Mısır sivilinden biri olan
Neredeyse onun ölümü oldu; diğeri sanguine bir yolculukta (
Mast) İskoçya'daki en iyi okuldan arazi ajansı. Biz zorlandık
Birbirimizden en iyi şekilde yararlanın ve ben için yenilemeyi dört gözle bekledim
Tanıdığımız, kesintiye uğramışımızın devam filminden daha fazla
macera.

Ama yeni arkadaşımın kadınlığını karşılamak için hiçbir şekilde endişelenmedim; Asla
Bir hanımın adamı olan herhangi bir şey, varlığını kızdırmak yerine eğilimliydim
Bu iyi bayanlardan, kısmen onlarla ilgili söylediği bir şeyden
yaklaşmakta olan işletmemize atıf. Sonuç olarak oldukça geç kaldı
Nominal olarak boş evlerden birinin çıktığı akşam,
Zararın humbler hizmetçisiyle birlikte gitmeye gittiğim yer,
ve tüm olaylarda metresinin biraz umuduyla 7 numaraya indi
zaten emekli olabilir. Neredeyse dehşetime göre olduklarını öğrendim
Arka bahçede üçü de, tekrar yürüttü
Büyük mobilyalar ile küçük yemek odası.

Bayan Delavoye, nazik ama gergin bir şekilde kırılgan bir kadındı; .
kızı beni daha çok rahatlattı, ama ikisini de neredeyse göremedim
Oturdukları Fransız penceresinden loş ışıkla. Ben
Ancak "çukurun ağzını" görmek için daha istekli ve yumuşak yıldız ışığında
Kadife bir geceden aşağıya doğru uzanan iki Hollandalı sandalyeyi çıkardım
şaftın üzerinde.

"Kardeşim için çok yorucu," dedi Bayan Delavoye,
Smocering Celerity'ye bak: "Sadece bahçemizi istediğimizde
Sandalyeler onları vernik etti ve orada kullanmak için uygun değiller! "

Stolid görünmede hiç zorluk çekmedim ama şu an için
sahtekârın gözlerinden kaçındı. Onun küstahlıksız olduğunu duymak için yeterince çalışıyordu
savunma.

"Bütün yaz onlar hakkında bulundun Amy ve içinde olduğumuzu hissettim
Sonunda gerçek sıcak havanın büyüsü için. "

"Onları neden oraya koyduğunu düşünemiyorum, Uvo," diye belirtti annesi.
"Çiğde daha iyi kurumayacaklar sevgili oğlum."

"Her olayda çimlerin umutsuz bir karmaşası yapmayacaklar!" O
İtlemli. "Ama neden kirli sandalyelerimizi kamuoyunda vernikliyor? Bay Gillon
Düzenlenmek; Nightingale'i dinlemeyi tercih ederdi, eminim. "

Bir bülbül müydü? Hayatımda hiç duymamıştım. Gerekmiştim
bir şey söylemek ve bu gerçek oldu; Biraz yola çıktı
Uvo'nun bir Johnsonian varsaydığı İskoçya hakkında değişim
Poz, sanki onu tanıdığımı hissettiğim sürece beni tanıyormuş gibi ve
Sonra banliyö bahçesi bir
Ziyafet salonu. Her halükarda bir konser salonuydu ve asla
Siyahtan dökülen görünmez şarkıcıdan daha tatlı solo ve
Parıldayan çim ve yıldızlı gökyüzü arasında pürüzlü ahşap. Resmi görüyorum
Şimdi, oturan bayanlar Fransızlara karşı loş bir şekilde aşınmış
pencereler ve iki sigaramız, döner ışıklar gibi ağda ve azalıyor
Ligleri gördüm. Bu göksel notaların derin büyüsünü duyuyorum, ben
onları birkaç içinde o vahşi ahşaptan daha fazla yaz duymaktı
Çiğ kırmızı tuğlalarımızın ve harçlarımızın yarda. Ne için bir başlangıç ​​olabilir
takip etmekti, her şeyi o kadar net hatırlıyorum,
Uvo tam olarak hatırlayamadı ve kız kardeşi:

    "Bu geçen gece duyduğum ses duyuldu
    Eski günlerde İmparator ve Palyaço. "

"Demek istediğim buydu!" Ağladı. "İmparator, Palyaço ve Yaşlı Adam tarafından
Mulcaster bardaklarında! Orada böyle bir melodi sürdüğünü düşün,
Ve şimdi aile duaları tutan dindar Christopher'ı düşünün! "

Ve çıplak düşünce dudaklarımdan bir sihirli iksir
Sulu çim ve abanoz at-chestnuts, bir ametist gökyüzü ile parıldayan
Değerli yıldızlar ve bir kızın boğulmamaya çalışan alçak sesi
ahşapta; Büyü kırıldı ve sonunda yaşadığımızda memnun oldum
kendimize bahçe.

"Size rahatınız için söylemem gereken iki şey var" dedi
Bir Hollandalı sandalyeyi kapladığı delikten kaldırdıkça düzelmez uvo
Bir kapak gibi, ama diğeri toprak yığınının üzerine bastırılmış.
"İlk olarak, hem annemin hem de kız kardeşimin ön odaları var, bu yüzden
Bizi tekrar duymayacak veya rahatsız etmeyeceğim. Diğer bir şey sadece ben
Basit sakinlerin hala ne olduğu için özgür kütüphaneye geri döndüm
köyü aramakta ısrarla ve bu yıllara başka bir bakış attı
Eski Cadı Tepesi. Herhangi bir yeraltıdan bahsetmiyorum
pasaj. İyi Sir Chris'in bunu hiç duymadığını merak etmemeliyim
onun hayatı. Bu durumda ne insan ne de Beast'in sahip olduğu yere koşacağız
yüz elli yıl boyunca trodden. "

Mumlarımızı şafttan yaktık ve sonra Hollandalı sandalyeyi çizdim
Delavoye'nin önerisi üzerine yine delik; Kesinlikle doluydu
kaynak ve pratik adamı benim ile oynamaktan çok memnun oldum
erişim ve güç. Daha az aceleci ve başlı olsaydı, biz
Güçlü bir maceracı yapmalıydım. Tünelde gidecekti
Örneğin, benim dileğime karşı çok; Ama söylediği gibi, eğer
Faul Air onu devirdi onu bir kolun altına taşıyabilirim, oysa
Beni pistlerimde ölüme terk etmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden bizim gibi geveze etti
arkadaki kemere korkunç gölgeler fırlatarak devam edip devam etti ve
İleride her pisliğin yamasını aydınlatıyor; Uzun süren kasa için
kabuklu balçık sarkıtlarla sakallı; Ama hiçbir canlı yaratık kaçmadı
Bizden önce; Mumlarımızla teşvik edilen saf olmayan havayı yalnız bıraktık,
Maçımın söndürüldüğü yerin çok ötesinde bizi yaktı
Ve daha derin ve daha derin bir titreşim olmadan.

Sonra aynı saniyede ikisi de dışarı çıktı, bir noktada
Tepe dışkısı dik durmayı zorlaştırdı. Ve burada
lamba-siyah bir tüpteki motes gibi; çünkü bir karanlıktı
Sis gibi elle tutulabilir. Ama liderimin bahşişte güven verici bir açıklaması vardı
Sanguine dilinin.

"Çünkü biz eğildik," dedi. "Çatıda bir maç vur
Yeterince kuru. Orada! Sana ne söyledim? Havanın Dregleri yerleşir
Diğer dreg'ler gibi aşağı. Biraz bekle! Evin altında olduğumuza inanıyorum
İşte bu yüzden kemer kuru. "

İçgüdüsel gizlilikle ilerlememize devam ettik, şimdi
Gittikçe mumlarımızla çatı ve yakında ve yeterince eski tüp
bir tuğla ve kereste ile bitti.

Tuğlada, örümcek ağlarıyla örtülmüş gömme bir kare vardı.
Delavoye'nin mumunun süpürülmesinde öldü; Ahşap bir deklanşör kapatıldı
diyafram ve ben sadece bir oval düğme, yeşil bir bakış vardı
Verdigris, arkadaşım bir bükülme verdiğinde ve deklanşör açıldı
tabanda. Mumuyla sürünürken tuttum ve
Sonra onu benimkiyle takip ettim.
görülen.

Kaba parke zemin ve panelli yaklaşık on beş feet kare idi
duvarlar ve tavan. Tüm ahşap işleri bana eski meşe gibi geldi ve yansıtıldı
Her taraftaki çıplak ışıklarımız dikkat çekecek şekilde; Ve
Uğursuz bir meydanın altında bir anlatı katkı katlama basamakları vardı.
Tavan, ancak dört duvarda görünür bir kırılma yok, ne de başka bir
hareketli mobilya parçası. Ancak bir köşede harika bir yığın durdu
kabul edilebilir aroması misk ve bardak olan puro kutularının
Tünelin nüfuz eden mizahları. Yaptığımızda bunu kaydettiğimiz bu kadar
İlk şaşırtıcı keşifimiz. Girdiğimiz panel vardı
Yine arkamızdan kapandı; Yapması gereken gürültü bizi kaçmıştı
heyecanlanmak; Hangi panel olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu-hayır
Bu tarafta bir düğmenin benzerliği-ve yakında kabul edilmedik bile
duvar.

Uvo Delavoye'nin çoğu anı söyleyecek kadar vardı, ama şimdi bir adamdı
Sadece eylem ve ben de yargılamalarını tek bir kelime olmadan kopyaladım. Panelden sonra
Panel, parmaklarından bile herhangi bir doktor gibi rap yaptı ve ses çıkardı
Daha az gürültü yapmak için! Bir sonraki duvarı aldım ve ilk önce bendim
içi boş bir not tespit etti. Şüphemi fısıldadım; Bana katıldı ve öyleydi
ikna edilmiş; Orada her biri oluklu bir mum ile yanak yanında durduk
Bir yandan, diğeri paneli hissetti ve düğümlere bastı. Ve bir
Düğüm, arkadaşımın başparmağının altında verildi. Ama panel
İçten açılan panelimiz değildi; Dünyevi tünelimiz yerine,
Sığ bir dolaba baktık, biraz eski kirli demet yatıyor
Çağların tozunda yalnız. Delavoye onu zekice aldı, ama bir kerede ben
Bir avuçini sürpriz olarak tarttığını gördüm ve bir anlaşma ile oturduk
incelemek için aşağı, içimizdeki zemine mumlarımızı yapıştırarak
kendi gresleri.

"Dantel," diye mırıldandı Uvo, "ve içinde bir şey."

Dış kıvrımlar parmaklarında parçalara ayrıldı; Dantel biraz daha derin
Daha sıkı büyüdü ve şu anda kırılgan Hanks'ta bana ödüyordu.
Yard uzun olmasına rağmen, tek bir kırpma olduğuna inanıyorum. Delavoye
daha sonra konuyu karakteristik olarak aradı ve ilan etti
Point de Venise; Zarif işçiliğini hatırlayabildiğim kadarıyla,
Monogram, Coronet ve İmparatorluk amblemlerinde, onunla inanabiliyorum
Sonunda geldiği elmas tokası,
sarma. Ama o zamana kadar onların değerlerini düşünmüyorduk; Biz
Yüzlerimizi son avluya neden olan karanlık bir pıhtılaşma üzerinde berbat etmek
Ya da bitlerde kırılmak için.

"Dantel, kan ve elmas!" dedi Delavoye, kalıntıları eğerek
Grim emilim. "Paha biçilmez eski günahkar bize daha fazlasını bırakmış olabilir mi?
Keyifli miras mı? "

"Onlarla ne yapacaksın?" Buna çok gergin bir şekilde sordum.
Bize bırakılmamışlardı. Kesinlikle teslim edilmelidirler
hak sahibi.

"Ama onlara kim sahip?" diye sordu Delavoye. "Bu değerli plutocrat mı
Gösteriyi kim satın aldı ve tüm bunlar, ya da benim kendi saygıdeğerim mi
Kith ve Kin? Bu oldukça kirli kömürleri aldıkları için bize teşekkür etmezlerdi
Newcastle'a. Teslimatı reddedebilirler, yoksa bu yaşlı çocuk iddia edebilir
Madencilik hakları ve o zaman nereye gelmeliyiz? Hayır Gillon, ben
Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama eski ağacın bir dalı olarak almayı istiyorum
Yasa kendi ellerime "-nefesimi tuttum-" ve bunları geri koy
Tam olarak onları bulduğumuz yer. O zaman her şeyi çekil sırada bırakacağız,
ve çimlerimizdeki o deliği doldurarak bitirin-eğer
Bu."

Ancak bu noktada küçük şüphe yüzdürme tonunda ima edildi; yol
Panel aracılığıyla Broached,
aranan; Bu arada diğerini yanımda çok rahatla kapattık ve
Delavoye'den dürüst bir inilti. Efendim yeterince açıktı
Christopher Stainsby ne gizli metroyu ne de keşfetmemişti.
saf şansa nüfuz ettiğimiz gizli depo; diğerinde
El, her ikisi de puro mahzeni olarak yol açan odayı kullandı ve
Böyle bir amaçtan daha iyi düzenli tutsaydı. Daha erken veya
Daha sonra birisi bir bahara dokunur ve bir keşif
bir diğer. Bu yüzden aramamıza devam ederken birbirimizi teselli ettik, neredeyse
Kendimizin önce keşfedilebileceğini unutmak.

Sessiz bir şekilde sadece kulağımla kırılmış olan bir duraklamadaydı
Delavoye, mumuma hızlı bir el attı ve onu ıslattı
duvara karşı var. Fısıltı olmadan beni aşağı doğru çekti ve orada
Karanlığı zonklayan kargaşaya girdik, ama yine de yapabileceğim bir ses değil
Cildimin dışında duy. Sonra yukarıdaki zemin,
yaldızlı çatı; Siyah bacaklar burunlarımızdan önce sallandı, adım atan buldu
ve koştu. Purolar karşı taraftaydı. Adam
Onlar hakkında her şeyi biliyordu, doğru kutuyu ışıksız buldu ve döndü
Koşmaya git.

Şimdi bizi görmeli, onu ve pürüzsüz, kendini beğenmiş, Flunkey'in yüzü
kalkık gözlerinin beyazlarına! Yumruklarım sıkıldı-ve çoğu zaman
Ne yapmak istediğimi merak ediyorum. Yaptığım şey sızmaya devam etmekti
Tuzak kapısı olarak avuç içi bir patlama ile hayal kırıklığına uğradı.

"Bizi görmedi Delavoye? Olmadığından emin misin?" O gibi konuştum
bir maç vurdu.

"Oldukça. Gözlerini izliyordum-sen değil mi?"

"Evet-ama bitişte hepsi bulanıklaştılar."

"Şey, kendinizi bir araya getir; şimdi bizim zamanımız! Bu boş bir oda
Tepegöz; Yarı aydınlık değildi. Ama hiçbir şey yapmadık, hatırla
Bizi yakalarlarsa. "

Zaten adımlardaydı, ama onunla tartışma arzum yoktu. BEN
Delavoye gibi bir risk için olgunlaşmıştı, birinden sonra kaçmak için endişeliydi
Zaten koşmuştuk. Tuzak kapısı yavaşça yükseldi ve bir şeyi itti
bir tür çadır haline geldi.

"Bu sadece halı," diye mırıldandı Delavoye. "Aldığını duydum-teşekkürler
Tanrı-ve onu tekrar yere koydu. Şimdi mumu tutun; şimdi
Tuzak kapısı, ben senin için tutuncaya kadar. "

Ve sadece tahmin edildiği gibi boş değil, geniş bir daireye kıvrıldık,
Ama karanlıkta kalan, şimdi taşıdığımız yalnız ışıkla görünür hale geldi.
Küçük başıboş alev siyah buz gibi bir yerde yansıtıldı, sonra
Delavoye'nin pürüzsüz kalacağı havalı halının parlaklığını yakaladı,
Sonra kilise pencereleri gibi kitaplıkların elmas bölmesinde parıldadı,
Bir şömine yüksek bir sunak üzerinde titredi ve sonunda bizim
Evden ayrıldığımız pencerede gizli benlikler. "Tanrıya şükür!" dedi Delavoye tekrar kapatırken. "Bu bir şey
Hava nefesi gibi! "

"Sus!" Ona sırtımla fısıldadım.

"Nedir?"

"Kahkaha bağırmalarını duyduğumu sanıyordum."

"Haklısın. Orada tekrar gidiyorlar! İnanıyorum ki ağır bir şey
eğlence."

Evin arkasındaki bir Dell'de, yayılan bir sedir ışığını yakaladı
göremediğimiz pencereler. Delavoye ara açıya geçti,
Döndü ve ağaca karşı siluetle çağırdı.

"Yüksek Jinks ve Junketings!" Ona katıldığımda kıkırdadı. "Yaşlı
Bloke uzak olmalı. Bir gözetleme riskini alalım mı? "

Cevabım bir kez öncülük etmekti ve bizden çok önce
başka bir hece değiştirdi. Ancak birkaç saniye içinde ve daha fazla dakika,
Birlikte açık bir pencerede çömeldik, hayatını gördük
masum gözler.

İçine baktığımız bir bilardo odasıydı, ama kullanılmıyordu
bilardo için. Masanın bir ucu bir şampanya çubuğuna dönüştürüldü; BT
Tükenmenin tüm aşamalarında şişelerle kıllı, hala açılmamış bir
Magnum buz kovaları üzerinde yükselen, gümüş şenlikler, kesilmiş
Şarap ve alkollü içkiler. Diğer tarafta yıkanmış bir küme
Yüzler bir eğirme rulet çarkı üzerinde asılı; neredeyse tüm genç kadınlar ve
Şimdilik, korkunç bir niyet için şiddetli bir şekilde sigara içen erkekler;
Ve top gıdıklanırken ve çıngılarken, tek soluk yüz mevcut,
Melankolik krupiye, geleneksel olanı tonlarken kuru bir lezzet gösterdi
uyarılar. O zaman benim için yeniydiler; Şimdi tanıyor gibiyim
Yıllar "_rien ne va plus_" in Anglo-Fransız ve diğerleri.
Bahisler arasında notlar ve altın vardı. Eski haydut onun içinde
duygu olmadan paylaşın; Bayanlardan biri onu onun için kucakladı; ve bir
Saygıdeğer kilitlerine bir fincenhair yapışmıştı; Ama orada o
Sat, geçmiş bir okulun erteleyici haysiyeti ile, tek çok
Partinin ayık üyesi hizmet etmek utançıydı.

Bir sonraki spin önce yaptıkları din! Öldüğünde daha kötüydü
plainer konuşmasına; Oynak büfeler özgürce değiştirildi; ama bir
Young Blood, ölümcül bir çiğ ruhla masayı terk etti ve oturdu
Tekerlek tekrar dönerken yükseltilmiş bir sette üzerinde parlıyor. BEN
oyunu izlemedi; Vahşi, özenli yüzler benim için yeterliydi;
Ve böylece gözlerimin önünde yatan bir güzelliğin delirdiğini gördüm. BT
mutlak ecstasy'nin deliliği miydi-kahkaha ve mutlu
maledictions-ve sonra o açılmamış magnum için! Boynunda yakaladı
Onun hakkında bir Hint kulübü gibi döndü, sonra masanın üstünde
tüm gücü ve gerçek bir kabuğun etkisi ile. Bir Şeridi
Kan geri teperken elbisesini aşağı koştu ve şampanya sular altında kaldı
köpüren mürekkep gibi yeşil tahta; Ama eski krupiye neredeyse hiç bakmadı
Sinli ile saydığı not ve altın yığınından,
kış gülümsemesi.

[İllüstrasyon: Bedize edilmiş bir güzelliğin gözlerimin önünde delirdiğini gördüm.]

"Numarada bir fiver olduğunu gördün mü? Birçok rulet izleyebilirsin
Bunu tekrar görmeden uzun gece! "

Delavoye beni sürüklerken fısıldadı. O havalı olanıydı
Şimdi. Maceramızın ilk aşamalarında benim için çok heyecanlı, o
Sadece her şey için çok insan değil, aynı zamanda sadece bu konuda yaşayan bir ders
İlk başta ona öğretebileceğimi hissettiğim bir ya da iki şey. Korkarım çünkü ben
Bizi puro mahzeninde görmüş olsaydı Butler'a düşmüş olmalıydı,
Ve magnum patladığında bağırdım; Ama neyse ki öyle
Delavoye ve Yaşlı Krupiyeri hariç herkes.

"Sanırım o uşaktı?" Sığ süpürdüğümüzde dedim
sürüş, kabin ile orada duran birkaç Hansom'dan kaçınarak
içeride rahat.

"Ne! Eski Fogy? O değil!" Delavoye'ye yola ulaşırken ağladı. "BEN
Diyelim ki, bu Hansomlar bize arkadaşlarından bahsetme! "

"Ama o kimdi?"

"Adamın kendisi."

"Sir Christopher Stains değil mi?"

"Korkarım-eski günahkar!"

"Ama onun eski bir aziz olduğunu mu dedin?"

"Bu yüzden onun olduğunu düşündüm; Konformist olmayan vicdanın Rabbim Müdürüm, ben
her zaman duyuldu. "

"O zaman bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"Yapamam. Bunu düşünmedim. Biraz bekle!"

Hala yolda durdu. Kendi yoluydu. O delik vardı
sabahtan önce doldurun; Bu arada tatlı gece havası daha tatlıydı
saatler önce bıraktığımızdan daha; Ve küçük yeni banliyö evleri
tüm zevkleri ve sarayları, nazik lambalarının arkasında,
Temiz yıldızlar onları ve bizi izlerken.

"Benden daha kötü olduğunu düşünmeni istemiyorum," dedi Delavoye, onu kaydırarak
Beni yönlendirirken benim içinden kol: "Ama bu anda ben
Sana söylemediysem bir şekilde kendimden daha az düşünmeli mi?
Birlikte yaşadık, gerçekten çok ciddi bir şekilde cazip olduğum
O dantel ve o elmasları al! "

Biliyordum.

"Şey," dedim, normal kuzey benliğimin müzakere edilmesiyle,
"Onlara bir tür hakkın olurdu. Ama bu hiçbir şey! Neden dostum, ben
Yon Butler'ın ayaklarımıza öldüğü bir toucher kadar yakındı! "

"O zaman aynı teknede üçü de, Gillon."

"Hangi üç?"

Evinin dışında durma sırası bendim. Ve şimdi vardı
Tüm benim için beni teselli etmek için karanlık yüzünde yeterince heyecan.

"Sen ve ben ve fakir yaşlı Sir Christopher."

"Zavallı eski ikiyüzlü! Karısının bir süre önce öldüğünü duymadım mı?"

"Sadece geçen yıl. Bu daha kötü geliyor. Ama gerçekte bu bir
Affed, çünkü elbette bir kurbanı daha kolay düşecekti. "

"Neye kurban?"

"Benim iyi gillon, aynı oyunlara uyduğunu görmüyor musun?
Yüz elli yıl önce cahil akrabamla aynı nokta?
Daha önce olduğu gibi kan, likör ve bayanlar! Bunu senin arasında bile kabul ediyoruz
Ve biz bunun altındayken bir hırsız ve katilin yapımları vardı
perili çatı. Etkilere inanmıyor musun? "

"Bu tür değil," dedi yürekten. "Asla yapmadım ve asla olduğumdan şüpheliyim
. "

Delavoye yıldız ışığında güldü, ama dudakları titriyordu ve onun
Gözler yıldızlar gibiydi. Ama elimi tuttum: Nightingale
Ahşapta tam olarak dünyanın altına daldığımızda şarkı söylüyordu.
Her nasılsa bizi tekrar bir araya getirdi ve orada dinlemeye kadar durduk
Uzak köyde on iki saat vurdu.

Uvo Delavoye, "'
Kilise-yardları esniyor '-arka bahçemiz gibi! "
En sevdiğim oyun, ama yüzü hafızamdan önce aydınlandı. "Ve söyleyeyim
Siz, Gillon, bu cehennem tepesinin ve mülkün gerçek adı? Onun
Cadı Tepesi, adamım, bu geceden itibaren cadı tepesi! "

Ve hala bana devam ediyor.




Bölüm II

Kırmızı panjurlu ev


Uvo Delavoye, mülk için adıyla eşleşecek bir teori geliştirmişti.
Kötü şöhretli Lord Mulcaster'ın balya ruhu hala düşündü
Witching Hill ve Kraliçe Anne evlerinin masum işgalcileri
Malign etkisinden biri ve hepsi sorumlu. Mütevazı buydu
öneri, ona direnenden beklendiği kadar adil bir şekilde koyun
ilkinden; Hem mizaç hem de eğitim ile belki de
Bu tür şeylere karşı alışılmadık derecede kanıt. Ama sonra hep bunu tuttum
Delavoye, kendi fikrine inanarak başlamadı,
Bunu alt maceramızdan önce hiç düşünmemiştim ve
Her şeyi unuttu ama kırmızı panjurlu ev için.

Başka bir kırmızının cesur panjurları ile o vermilion ev! Yapabilirim
Yine de o birkaç Ağustos gününün parıltısında ağartıldıklarını görüyorum.

O kadar sıcaktı ki at-sanalın erken bronz yaprakları,
Mulcaster Park'taki garip sayıların arkasında, tinfoil kadar net vardı,
Sarımsı bir anız, sahip olan kiracıların bahçe silindirlerine meydan okurken
gerçek ülkeye veya deniz kenarına sürülmedi. Bizim yaşımızın yarısı
Evler ya boş kilitlendi veya hizmetkarların elinde
Zamanlarını kapıda dedikodu geçirdi. Ve ben şahsen değildim
Kırmızı panjurlar sırayla kaldığında şaşırdı. Abercromby Royles, beklenen genç bir çiftti
Kısa sürede, karının kötü sağlığına rağmen, onlar
Başka bağları yoktu. Sadece banka tatilinden ayrılmalarının gerçeği,
Sitenin geri kalanı nehirdeyken, benim için daha fazla bir şey ifade etmiyor
Lady'nin adına ani bir heves; Ama sonra görünüşü hiç sevmedim
Çok sarı saçları, en azından onun tarafından çizilen bir banyo sandalyesinde
İş saatlerinden sonra hoşgörülü koca. Bay Royle biraz
Avukat, kendisi ceketinde bir çiçekle geleneği alevlendiren ve
Bir tarafta hafifçe giyilen hasır bir şapka; Ama onunla arkadaşlar edindim
bir şaka olarak ele aldığı bir gazdan kaçıştan
şikayet. Bana sadece onun mizahını mizah edecek gibi görünüyordu
karısı, hizmetçileri tahta ücretlerde paketleme derecesine kadar,
Kendilerini terk etmeden önce yaptıkları söylendi. Kesinlikle ben asla
Uvo Delavoye bir tane koyana kadar uğursuz bir açıklama düşündüm
Head, ve sonra ona sabrım yoktu.

"Bu ısı," diye açıkladım; "Herkesi kökünden sökecek kadar sıcak."

"Merak ediyorum," dedi, "
onlara!"

"Ama neden böyle bir çürümeyi merak etmelisin, kendinize söylediğinde
Abercromby Royle'a hiç başını sallamadın mı? "

"Çünkü ona aynı şekilde gözüm vardı, Gillon, açık
Yerin kötü dehası için malzeme. "

"Anlıyorum! İkinci bir dava için şımarık olduğunu unuttum."

"Vaka veya dava yok," diye yanıtladı Uvo, "ev sahipleri genellikle bir
Anın bildirimi ve aşçıları kasabamıza bunun sadece olduğunu söyledi
Bu sabah onlara yayıldı. Eğer kendi eski hazinemizden aldım, eğer
Bilmek istiyorum, bu yüzden onu alabilir veya ne olduğu için bırakabilirsin
değer. Ama işim olsaydı, Gilly ve patronum uzaktaydı, bilmiyorum
Michaelmas kiramdan tamamen mutlu olmalıyım. "

Ben de olduğum kadar mutlu değildim. Akşamı benim için geçiriyordum
Arkadaşım, ama istediğimden daha kısa kestim; Ve yolumda
İçinde bulunduğum yerdeki eve, dışarıda durmaya yardım edemedim
Çizilmiş kırmızı panjur olan. Buna yeterince doğal görünüyordu
gecenin zamanı; Ama tüm pencereler de kapatıldı; İşaret yoktu
Ev hakkında hayat. Ve sonra, yoluma giderken bir ses yakaladım
yaklaşırken duymuştum ama dışarıda dururken değil
kapı. Furtive çekiçlemenin sesiydi-birkaç musluk ve sonra
Duraklat-ama bir saniye duraklamayı uzatmak için çok sessizce adımlarımı geri çektim
zaman. Boş evin kapısında bir şeytan dövmesiydi,
Ve elimden cevap vermek için elime ulaştığımda kapı uçtu
Açık ve şeytan Abercromby Royle'dı.

O da bir lambanın ışığıyla birine baktı, ama sadece bir
an. Röportajımızla ilgili beni en çok etkileyen şey, o zaman bile,
Açıkçası ürkütücü bir adam tarafından benim resepsiyonumun zekice oldu. O
gayretimi övmek için özür dilerim; Açıklamalara gelince,
Bana açıklaması için, içeri girecek kadar iyi olursam. BEN
Bunu, kısmen de garip bir kişisel olmayan korku veya önsöz duygusu ile yaptı
Salonun havasız karanlığına, kısmen nazikçe bir titremeye
omzuma ver. Ancak yemek odası aydınlandı ve
Bir fırın gibi. Viski yan tahtadaydı ve Bay Royle'a katılmak zorunda kaldım
dilini gevşeten camda.

Hizmetçiler için oldukça doğruydu; Önce gitmişlerdi ve o
Gemiden ayrılan son. Metafor bana şöyle vurmadı
İçi boş bir kahkaha atana kadar talihsiz. Bay Royle Hayır
Daha uzun gergin endişesini gizledi; Özellikle sorunlu görünüyordu
hizmetçileri takip etmiş gibi görünen karısı hakkında
ülke ve katılamadığı. Sahip olduğunu söyledi
Onu şehre götürdü ve onu gördü; Sonra tekrar yukarı çıkıyordu
o gece son trenle; Son olarak-bir duraklamadan sonra ve
Kendimiz-bu Amerika için hemen yelken açıyordu. Duyduğumda
Bunu Delavoye'yi düşündüm; Ama Royle söylediğinde çok mutlu görünüyordu
Ben ve yakında treniyle ilgili bir güveçte, orada emin olduğumu hissettim
Gerçekten yanlış bir şey olamazdı. Ani bir çağrı ve büyük bir üzülüyordu
ona; ya gerçeğin ya da planlarının herhangi bir sırrını yapmadı. O vardı
O sabah bagajını uyuyacağı kulüpte bıraktı.
Hatta bana onu neyin geri getirdiğini söyledi ve bu da eşit derecede yol açtı
Yolda duyduğum çekiçlemenin gönüllü açıklaması.

"İnanır mısın? Mektuplarımız hakkında her şeyi unuturdum!" diye bağırdı
Abercromby Royle, evi bir arada bırakmak üzereyken. "
Günün geri kalanı ellerimde, ben de geri gelebileceğimi düşündüm
Kendim gerekli talimatları vermek. Ama basitçe faydası değil
olağan formun doldurulması; Yazışmalarınızın yarısı hala yolunu buluyor
boş evinize; Bu yüzden sadece eski bir puro kapağını ele alıyordum
Yuva boyunca kutu. Bitireceğim, eğer sakıncası yoksa ve sonra yapabiliriz
Şimdiye kadar birlikte git. "

Ama hep birlikte gittik ve onu yüklü bir trende gördüm
Banka Tatil Su-Folk ile. Onları biraz yakından taradığını sanıyordum
ve bazı sözlerimin sağır kulaklara düştüğü. Arasında
Diğer şeyler, boş evi havalandıracağımı memnuniyetle tutacağımı söyledim,
Anahtarıyla bana güvenmeye özen gösterdi. Sahip olduğum bir ofisteydi
Devamsız kiracılarımızdan birden fazlasını üstlenir. Ama avukat
Tren hareket etmeye başladığında sadece cevap elin kavramasıydı. Ve o
bana rağmen, geceye çözülen perili bir yüz gibi görünüyordu
Flanel ceketinde ve şapka biraz giydi
taraf.

Aklımda kalan izlenimi tanımlamak zor olurdu.
Bu müstehcen bölümün tamamı; Yeter, birden fazla bariz için
Sebep, Uvo Delavoye'ye bu konuda tek bir kelime dedim. Bir veya iki kez
Abercromby Royle hakkındaki kendi sözleri tarafından cazip, ama her vesileyle
Dişlerimi koydum ve yoktu sanki ikimiz de sanki
eşit derecede karanlıkta. İşlerine karıştıktan sonra bir görev gibi görünüyordu
yaptığım gibi. Ama o hafta yapılan gelişmeleri ortaya çıkardı
Bu tür tüm karıştırmaların gerekli bir sonu.

Hazır olması gereken bir evde ustalarımızdan biriyle röportaj yapıyordum
Yarım çeyrek gün, Delavoye bana pırıl pırıl bir göz ile geldiğinde
istendi.

"Bu arkadaşımız Royle ile ilgili," diye ekledi Crow olmamaya çalışarak. "Ben
mükemmel doğru. Zaten onun pistlerinde! "

"Kim?" Diye sordum, erkeklerin kulaktan çıkmasıyla.

"Şimdiye kadar sadece bir adam, ama kan paketi nefes alıyor ve
İskoçya Yard! Coysh, hile-bisiklet mucidi; Bilmelisin
İsimle Lunatic; Ama sana hoş olmayan bir aklı başında geldiğini söyleyeyim
Yasanın uzuvunuz hakkında. Daha kötü bir durum ---- "

"Nerede?" Sıcak bir şekilde kesintiye uğradım. "Ve şeytan ne istiyor
Benimle?"

"Uçan kuşa tuz koymasına yardım edebileceğini düşünüyor,
Bütün kuşağın katibi! Onu ofis kapınıza vururken buldum.
Royle'a düşmüştü ve elbette hepsini kapalı buldu-onun gibi
Şehirdeki ofis, diyor! Bunu borunuza koy ve iç, gilly! Onun
Korkarım net bir durum, ama bunu yapsan iyi olur
Çeşme başı. Seni ortaya çıkarabileceğimi düşündüm dedim ve o bekliyor
şimdi senin için dışarıda. "

Bölmede beyaz badanalı bir parşömen ile bir pencereden baktım. İçinde
Yol Kalın setli bir adam büyük kafasını geniş bir yumuşak şapkayla faniliyordu,
ki bir sabah ceket ve kahverengi ile giydiğini fark edemedim
botlar. Şimdi seçkin mühendis,
o günlerde hala kendini bulması gereken sıcak başlı patente
Son zamanlarda yanlış yere bakıyordum,
topuklu). Ama o zaman bile adamın kalitesi eksantriklikleri geride bıraktı
süper krank. Ve o Ağustos sabahı bir zevk aldım; A
önceden, yola baktığımda ve nerede endişe ve sıkıntı gördüğümde
Sadece dürüst öfke bekliyordum. Ben aşağı indim ve ona sordum ve yüzü fırtınalı bir güneş ışını gibi aydınlandı.
Ancak İngiltere'deki en düz başlı adam gelemezdi
Daha az kelime veya daha ılıman bir tonla işaret edin.

"Arkadaşının sana ne geldiğimi söylediğine sevindim.
Konuşmacı, Bay Gillon ve ben seninle olduğumdan daha sade olacağım
O, çünkü bana Abercromby Royle bildiğini söylüyor. Bu durumda sen
Bir skandal başlatmayacak-çünkü adamın onu sevmek olduğunu bilmek-ve ben
Sadece gücünüzde birini önlemenin kanıtlayabileceğini umuyoruz. "

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım, Bay Coysh," Söyleyecek kadar ileri gittim. Ama ben
Zaten sürpriz tarafından alındı. Ve görebiliyordum, Uvo Delavoye.

"Seni buna tutacağım," dedi Coysh açıkçası. "Onu en son ne zaman gördün?
Bay Gillon? "

"Bay Royle mı demek istiyorsun?" Delavoye'den uzaklaşarak kekeledim. Eğer
Sadece orada olmamıştı!

"Tabii ki yapıyorum; Ve sana söyleyeyim, Bay Gillon, bu ciddi bir
Adam için önemli, biliyorsun. Tutarak şansını artırmayacaksın
bir şey geri. Onu en son ne zaman gördün? "

"Pazartesi gecesi," diye mırıldandım.

Ama Delavoye duydu.

"Pazartesi _night_?" yoğun bir şekilde müdahale etti. "Neden, Pazartesi günü gitti
uzak!"

"Kesinlikle-son tren."

"Ama saatler önce gittiklerini duyduk!"

"Royle endişe duyduğu sürece yanlış duyduk. Sonra onunla karşılaştım
Seni terk ettim ve onu kendim gördüm. "

Coysh'un ikimize de keskin bir gözü vardı ve Delavoye'nin şaşkınlığı
onu kaybetti. Ama son ve en uzun görünüyordu.

"Ve bunu Pazartesi gecesi şimdiye kadar kendine saklıyor musun?"

"Ne var?" Diye sordum, kendi dilime düşerek benim
utanç.

"Sadece perde arkasındaymış gibi görünüyor," diye yanıtladı
Basitçe Coysh. Ve dürüstlüğü benimkini çağırdı.

"Şey, ben bir dereceye kadar öyleydim," diye bağırdım; "Ama oraya geldim
Kaza, istenmediğim yerde yıprandım ve yine de adam
bana bir beyefendi gibi davrandım! Bu yüzden hiç vermedim. Ama, "Ben
Daha fazla guile eklendi, "gerçekten verilecek hiçbir şey yoktu." Ve ile
Eve son ziyaretimin bozulmuş bir versiyonunu doğaçladığımı
Tam karanlıkta keşfettiğimi söylemediğim kırmızı panjurlarla,
dikkatimi çeken sesi tarif ettiğimden daha fazlası veya
hane halkının sinirlerinin durumu.

"Çok iyi," dedi Coysh, bir zarf hakkında notlar alıyor. "Ve sonra gördün
Son trenle onu kapalı: O sırada nereye gittiğini söyledi mi
gece?"

"Bir kulüpte uyumak için anladım."

"Ve ertesi sabah?"

Ama şimdiye kadar gittiğim için üzgünüm.

"Bay Coysh," dedim, "Bu arazide evlerin izin vermek için buradayım ve
Onları alan insanlar için garip işlere bakın. Bu benim işim değil
Kiracıların kendilerine göz kulak olmak için, hala daha azını bildirmek için
hareketler ve ben Bay hakkında başka bir kelime söylemeyi saygıyla reddetmeliyim
Abercromby Royle. "

Mühendis zarfını bir omuz silkti.

"Ah, çok iyi; o zaman beni yanımda olduğum ayrıntılara girmeye zorluyorsun
büyük ölçüde kendime saklamayı tercih ederdi; Ama eğer samimisen yapacaksın
Onlara Bay ile kendi ilişkilerinizden daha gizli davranın
Royle. Arkadaş olduğunu söylüyorsun. Yaparsan buna inanacağım
Hikayemi duyduğunuzda şimdiki tutumunuza. Royle ve ben,
Ancak, geçmişte sadece çok arkadaş canlısı ve ben olmamalıyım
Şimdi bile unutun-eğer onu bulabilseydim. "

Yine de kendimden yararlanmadığım bir anlam duraklaması yaptı
Delavoye beni istekli bir gözle cesaretlendirdi.

"O sadece benim avukatım değildi," diye devam etti Coysh; "Benim gibi davrandı
ne avukat ne de patent ajanları olmayan birçok konuda ajan
genellikle üstlenir. Ana bisikletimi duydun
kurs? Onun elindeydi ve geldiğinde ona iyi ödeyecekti
Kapalı, bu sadece bir zaman meselesi. "Geniş yüzü ile aydınlatılmış
alakasız coşku ve sırayla bize parladı. "Düşündüğün zaman
Bu, seviyede pedal çevirme eylemiyle sarıyor olabiliriz
Up-ama orada! En popüler eğlencede devrim yaratacak
gün ve servetimi tesadüfen yap; Ama bu arada ben bir ya da iki
Beni telif haklarında yaşayan bir ücrete getiren pota-sarıcılar. Biri
Güney Afrika'daki her altın madende kullandıkları cihaz. Alındı
Johannesburg'daki en büyük insanlar tarafından ve elbette çok iyi yaptım
Bundan, bu geçen yıl; Ama Noel'den beri benim küçük biraz
gittikçe daha fazla gecikiyor. Royle her şeyi içeriyordu
el. Onunla bir kereden fazla konuştum. Sonunda ona öyle olduğunu söyledim
Dışarıda maaşlılarımızla başa çıkamadı, onlara bir gidip
kendim; Ama gerçekten korktuğum şey, havaleleri tutmasıydı
Geri, asla bir an için her birine geldiği gibi kurcalıyordu.
Ancak bu, bu yıl devam eden şey bu. Bende
Bunu kanıtlamak için sertifikalı hesaplar ve Royle tam da o zaman cıvatalanmış olmalı
Postanın bana yurtdışında olduğum yere ulaşacağını biliyordu. Merak etmiyorum
herhangi biri; Son altı aydır her ifadeyi taklit ediyor! "

"Ama daha önce değil mi?" Delavoye'yi, sanki önemlimiş gibi bağırdı.

Coysh şaşkın gözlerle ona döndü.

"Hayır; bu komik kısmı," dedi. "Giden bir adamı düşünürsün
Çok yanlış-yüzlerce, bu birkaç ayda-asla tam olarak
dümdüz. Ama biraz değil. Hesaplarım var; Onlar haklıydılar
geçen bahara kadar yağmur olarak. "

"Biliyordum!" Delavoye'yi vahşi heyecanla bağırdı.

"Ne bildiğini sorabilir miyim?"

Coysh da bakıyordu.

"Bu insanlar geldiğinden beri sadece tüm yaramazlık olmalıydı
yaşamak için burada! "

"Araçlarının ötesinde yaşadıklarını mı öneriyorsunuz?"

"Şaşırmamalıyım," dedi Delavoye, sanki hiçbir şey gibi
aksi aksi halindeydi.

"Şey, ve haklı olduğunu söylemeliyim," diye tekrarladı mühendis, "
En komik kısmı için değildi. Düz bir adam çıktığında
Raylar, genellikle muazzam bir neden vardır; Ama
Bu davanın sürprizleri, bankacım tespit etmeyi başardığı gibi,
Abercromby Royle her kuruşu geri ödeyecek bir konumda. O daha fazlası var
Bunu yapmak için yeterli, bankasında boşta yatıyor; Yani belirgin bir neden yoktu
Suç için ve ben için aniden davranmaya hazırım
sapma. "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Delavoye, sanki kayıp adamın en büyüğü gibi
Arkadaş ve ikimizden daha istekli.

"Aksi takdirde," Devam Coysh, "Seni beyler almazdım
Güvenim. Ama açık gerçek şu ki,
acil ve tam iade için kendi sorumluluğumdan suç. "
Dikkatini tamamen bana çevirdi. "Şimdi Royle iyi yapamaz
Onu bulmama yardım ederek ona yardım etmedikçe. Eğer ona zor olmayacağım
Yapıyorsun, sana söz veriyorum! İngiltere'de bir düzine adam bilemez. Ancak
Eğer onu avlamak zorunda kalırsam, dedektifler ve bir emir olacak ve
Yağ, tüm dünyanın kokusu için ateşte olacak! "

Bundan sonra ne yapabilirim ama vermek? Hiç tutmaya söz vermemiştim
sırlar ve onu açıklamak açıkça kaçakın çıkarlarındaydı.
belirlenen koşullar üzerindeki hedef. Kurbanının iyi niyetinden
bir an şüphesi yoktu; Büyük merhameti kadar patentti
Abercromby Royle için. Kendisine bakmadığı için kendini suçladı
göstermek; Zavallı küçük bir pettifoging avukatını almak haksızlıktı ve
onu dereceye kadar kişinin güvenilir iş adamına dönüştürür; onu deniyordu
Tamamen çok yüksek. Zavallı sefilden bir gazaptan uçarken konuştu
Bu esas olarak kendi hayal gücünde var ve hatta suçladı
kendisi. Coysh'un Royle'a sahip olmayacağına söz vermiş olduğu anlaşıldı
Kim olursa olsun onu dolandıran herkese merhamet. O
örtülü bir uyarı olarak kastetmişti, ama Royle kabuğunu biliyor olabilir
Isırığından daha kötüydü ve her şeyin temiz bir göğsünü yaptı
Orada ve sonra. Keşke olsaydı! Ve yine de üçünün de düşündüğümüze inanıyorum
Daha iyi çünkü değildi.

Ama benim sayesinde çok geç değildi! Tekneyi açıklayamadım ya da
Royle'ın seyahat ettiği çizgi, çünkü bana hiç gelmemişti
sormak için, ama Coysh bulmaktan emin görünüyordu. Onun güveni
bazı güçlü adamların foible olan çocuksu tipteydi. O
tam olarak ne yapacağını biliyordu ve en basit şey geliyordu
Dünyada. Royle diğer tarafta bir kablo ile karşılanacaktı
onu duyularına getirecekti-ve Pinkerton'un genç adamlarından biri tarafından
Onu yapana kadar gölgeliyordu. Ya en çok geri kabloyu geri alacaktı
bankasında ya da o genç adam ona
Daha fazla ADO olmadan omuz. Güçlü bir zihin izlemek keyifliydi
Pitoresk bir sıçrama ile detayların tel dolaşımlarını temizleme
çözüm; Ve bizim yararımız için daha fazla ekranımız vardı; Çünkü vardı
Bir saat ve daha fazla bir süre boyunca yukarı eğitim yok ve bu muciti onun üzerine koydu.
Harika bisiklet, yara alarak tepe gücünü biriktirecekti
otomatik olarak seviyede yükselin. Hiçbir şey çılgınca o kadar aptal değil
dahi ve büyük adamın inatçı savunmasını asla unutmayacağım
tek bir yüce fiyaskosu veya açık bir şekilde çizdiği diyagram
Uvo Delavoye ve ben samimiyetsiz ciddiyetle katıldık.

Ama UVo sonunda yalnız olduğumuzda daha iyi değildi. Ve çılgınlığı görünüyordu
Bana göre ikisinin çılgınlığı.

"Bir pikestaff kadar sade, benim iyi gillon! Bu Royle geliyor
Burada dürüst bir adam ve anında sahtekarlık kariyerine başlar-
Herhangi bir dünyevi sebep! "

"Yani onu doğaüstü bir şekilde bulmak mı istiyorsun?"

"Yapmıyorum; orada-ve bir öncekinden daha kötü bir durum. Eski efendim
Christopher kendi orgy'si olan tek ayık adamdı, ama Şeytanim
Ata, bu zavallı kaba bir iş yapmış gibi görünüyor! "

"O kadar emin değilim," dedi kasvetli bir şekilde. "Sadece bir şeyden eminim-bu
Ölüler yaşayan sapmaya liderlik edemez-ve beni asla ikna etmeyeceksin
yapabilirler. "

Tartışmanın faydası yoktu, çünkü bu konuda yağ ve sirke olduk ve
gerçeği tanımaya başlamıştı. Ama Uvo Delavoye'ye minnettarım
başka bir noktada tutumu için. Neden hiç olmadığımı açıklamaya çalıştım
Abercromby Royle ile son toplantımdan bahsetti. Değildi
gerekli; Orada beni bir anda anladı; Ve bu yüzden neredeyse
Bence bu tek sapkın saplantı hariç her şey
Morbid hayal gücü, sırayla sefillere atfettim
Mısır ikliminin fakir Uvo'nun iç adamından yaptığı karışıklık. Sırasında
Aslında geçersiz değil, onun işe uygun olmasının çok az umudu vardı
bir yıl veya daha uzun süre herhangi bir tür; Ve söylediğinde mutlu hissettiğimi hatırlıyorum
Ben British Museum için bir okuyucunun bileti almıştı, ama çok
Başlıca nesnesinin cadını sürdürmek olduğunu fark ettiğimde özür dilerim
Yerel kütüphanede bir ölçüde imkansız olan tepe.
Gerçekten de, en sağlıklı olana bile yakın hapsetme havası değildi
Entelektüel görev. Yine de müzeden eve giderken uvo
Ofisimin dışında Coysh'u almıştı ve o zaman oradaydı
Coysh, hafta çıkmadan önce tekrar indi.

Bu sefer içerideydim ve sonlandırma programı için bunalıyorum
Beni daha önce bulduğu ev, cam kapım karardığında
Ve tüm ofis uğursuz sırtının altında sallandı. Sırtıyla
Işık, küçük yuvarlak adam öfke ile mükemmel siyah görünüyordu; ve eğer
Aslında yüzümde yumruğunu sallamadı, izlenim bu
Hala onun dış tutumunu koruduğumu.

Sözleri acı bir torrentle geldi, ama anlamları olabilir
tek bir nefeste belirtildi. Royle hiç Amerika'ya gitmemişti. Ne içinde
Kendi adı ne de başka bir şey Londra'daki pasajını ayırtmıştı
Salı günü veya Çarşamba vapurlarından biri veya henüz
Ertesi Cumartesi günü yelken açanların herhangi birinde. Coysh ilan etti,
karakteristik inançla, verili bir varlığın kanıtı olumlu
ABD için herhangi bir
akla gelebilecek kılık değiştirme veya takma ad. Kendini söyleyen bir tur yapmıştı
Abercromby Royle fotoğraflarıyla donanmış Londra ofisleri. Yerleşmiş
mesele. Ayrıca beni ziyaretçimin yanan gözlerinde aksesuar olarak markaladı
uçuştan önce veya sonra ve sahte bir kokunun kasıtlı yazarı
paha biçilmez birkaç günü israf etmişti.

Kendimi savunmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve Coysh bana bunun hiç olmadığını söyledi. O
Beni aradığı için "ofiste jackanapes" dinleyecek zamanı yoktu
yüz. Onun içinde gülmeye yardım edemedim. Tek istediği ve amaçladığı
Keşfet, Bayan Royle'ın nerede olduğu-bildiğim son şey ya da
o andan önce düşünmüştüm-ama benim öfkemde bahsettim
onu postane. Teşekkür yoluyla neredeyse titredi
arkasında cam kapı.

Yüzümü moplum ve Delavoye'yi çok az sabırla bekledim,
özellikle ışıltılı bir yüzle girdiğinde, özellikle
Bloomsbury'deki kendi korkunç araştırmaları.

"Geceye o çürüyü yapamam!" Ben ağladım. "İşte bu şişman küçük
Fool Bayan Royle'ın parçalarına girecek ve her şeyden! .
Kadın geçersiz; Bu onu bitirebilir. Kendisi olsaydı
Sakıncası olmaz. Şeytan nerede olduğunu düşünüyorsun? "

"Sana sonra söyleyeceğim," dedi Uvo Delavoye, bir kasını hareket ettirmeden
mobil yüz.

"Bana söyleyeceksin ---- Buraya bakın Delavoye!" Sıkıştım. "Bu bir
benim için ciddi mesele; Eğer bu konuda çürüyorsan seni tercih ederim
temizlendi! "

"Ama çürümem, gilly," dedi farklı bir tonda, ama
Hiç sevmediğim üstün pırıltı. "Bende hiç böyle hissetmedim
hayat. Gerçekten benimkine dair oldukça kurnaz bir fikrim var ama sen böyle bir
Sana ne olduğunu söylemeden önce bana zaman vermelisin.
Önce bu iddia edilen empatasyonlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasını isterim
Ve bu görünür uçuş ve Bayan Royle'ın hepsinde olup olmadığı. Ben daha
bayanla ilgileniyor. Ama akşam yemeğine gelmeyi önemsiyorsan
Görüşlerimi duy. "

Tabii ki umursadım. Ama daha geniş günlerin sağlam maun boyunca,
Kendimize sahip olsak da, ikimiz de devam etmek için dezenfekte edilmiş gibiydik
başlık. Delavoye, babasının mahzeninden bir seçim kalmıştı,
Drotesquely bizim sade yemeğimizle birlikte kalmaz, ama benim için
onur ve üzerinde olduğumuz konular hakkında konuşmanın zamanı geldi
kabul etti. Korkarım, tanımladığı bir fikri biliyordum
"kurnaz"; Korktuğum şey, onun ustaca yeni bir uygulamasıydı
Yerel hızlı ve ölü ile ilgili doktrin ve bizim
abartılı bardaklar. Ve yine de arkadaşımın içinde ne olduğunu bilmek istedim
Royles hakkında dikkat; çünkü kendim artık bugünden arınmış değildi
bunun için davanın gerçeklerinde bir zemin vardı. Ama ben değildim
konuyu başlatacak; Ve Delavoye bize kadar bundan kaçındı
Daha sonra dışarı çıktı (Madeira'nın üstünde mütevazi borularla!). Daha sonra
Kolu benimkinden kaydı ve bir anlaşma ile sürüklendik
Çizilmiş panjurlarla eve doğru yola çıkın.

Bunca günler, sürekli perambülasyonlarımda, bana bakmıştı
Kapalı pencereleri, kirli adımı, boş baca ile yüzleşin. Her
sabah o korkunç panjurlar beni kırmızı göz kapakları gibi selamlamıştı
korkunç gözler. Ve çok mektup kutusunun olduğunu hatırladıktan sonra
Dış dünyaya karşı diş gibi ayarlayın. Ama bu yaz akşamı,
Aramızda ev geldi ve asil bir ay, hepsi çok değişti ve azarlandı
Uvo konuşana kadar kötülük düşünmedim.

"Yanlış bir şey olduğunu hissetmeye yardım edemem!" Aşağıda bağırdı
onun nefesi.

"Coysh yanlış değilse," diye fısıldadım.
gerçekten yanlış. "

Bana noktayı kaçırmışmışım gibi baktı ve ben de bir
gerçeğin sabırsız olması. Ama garip bir şey vardı
Bütün akşam Uvo Delavoye hakkında; Söyleyecek tek başına çok azı vardı
kendisi ve şimdi bunu o kadar düşük bir sesle söylüyordu ki duyarsızım
Madeni indirdi, ancak neredeyse kendimize tüm yol vardı.

"Geçen gece Old Royle'ı oldukça yalnız bulduğunu söyledin mi?"

"Kesinlikle-bu yüzden _he_ dedi."

"Bundan şüphe etmek için bir nedenin yok, değil mi?"

"Hiçbir sebep yok-hayır. Yine de,
Sonu-evin efendisi-onun için bir şey yapmak için bir ruh olmadan. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Delavoye kesin olarak. "Çok garip.
bir şey ifade eder. Ben de ne olduğunu biliyorum! "

Ama bana söylemeye hazır görünmedi ve ben basmayacaktım
O noktada. Ben de kendi güçlerine olan güvenini paylaşmadım
kehanet. Durum hakkında ne bilebilirdi, bu bilinmiyordu
Ben-her zaman dış bilgi kaynağı olmadı mı?

Ancak buna inanmadım; Her halükarda eğilmiş gibi görünüyordu
daha fazlasını edinmek. Kapıyı açtı ve daha önce kapının üzerindeydi
Bir kelime söyleyebilirim. Ona onu hatırlatmak için takip etmeliydim.
Görüldükleri takdirde yargılamalar yanlış anlaşılabilir.

"Biraz değil!" Kararıkların üzerine eğilirken söyleyecek siniri vardı
Letter kutusu. "Benimle birliktesin Gillon ve bir
Bu evlere göz? "

"Evet, ama ----"

"Bu mektup kutusuyla ilgili sorun nedir? Açılmayacak."

"Bu yüzden mektuplar boş salona vurulamaz.
Gitmeden önce bilerek. Onu buldum. "

"Ve size olağanüstü bir şey olarak vurmadı mı?" Uvo
Şimdi dik duruyor. "Tabii ki yaptı, ya da bundan bahsetmiştin
Coysh ve ben geçen gün. "

Gerçeği inkar etmenin bir faydası yoktu.

"Mektuplarına ne oluyor?" Sanki bilebiliyormuşum gibi devam etti.

"Yeniden yönetildiklerini umuyorum."

"Karıya?"

"Sanırım."

Ve sesim kalbimle battı ve utandım ve kendimi tekrarladım
agresif bir şekilde.

"Kesinlikle!" UVO hakkında bir varsayım yoktu. "Bazılarında karısı
Ülkede gizemli adres-Yoksu ruh! "

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

Ön camların altına dalmıştı, kendine de mırıldanıyordu
Ben. Onu arka bahçeye yüksek yan kapıda yakaladım.

"Bana bir el ödünç ver," dedi Delavoye mandalı denediğinde.

"Devam etmiyor musun?"

"Ben ve takip etmek senin görevin olacak. Yoksa sana izin verebilirim
başından sonuna kadar. Şey-eğer olmazsan! "

Ve parti çit ve kapı arasındaki açıda mücadele ediyordu
Küçük bir kötülük olarak yardımına gittiğimde erkekçe; Birkaç saniye içinde
her ikisi de boş evin arka bahçesinde, kapı hala
arkamızda cıvatalı.

"Şimdi, eğer bizim olsaydı," Delavoye'ye nefes aldığında devam etti, "
Lavabo penceresinin savunmasız nokta olduğunu söylemeliyim. Lavabo
Pencere, lütfen! "

"Ama Delavoye, buraya bak!"

"Bakıyorum," dedi o ve geniş ay ışığında birbirimizle karşılaştık
Bu zaten düzensiz çimleri sular altında bıraktı.

"Bu eve girmene izin vereceğimi düşünüyorsan, çok
çok yanlış. "

Sırtımı Windows'a verdim. Kuşkusuz
Moon yüzümde ve yatağımda biraz çözüm ortaya çıkardı, çünkü ben ne demek istedim
Delavoye tekrar konuşana kadar dedi.

"Ah, çok iyi! Eğer kaba kuvvete geliyorsa, söyleyecek daha fazla şey yok.
Polis bunu yapmak zorunda kalacak, hepsi bu. Bu onların işi, geldiğinde
düşün; Ama onları almalarını sağlamak çok zor olacak
oysa sen ve ben ---- "

Ve takdire şayan aposiopezini göstermek için bir omuz silkti.

"Dostum Uvo," dedim, onu kolundan yakalayarak, "Bu iş nedir?
Çenesi hakkında? "

"Yeterince iyi biliyorsun. Bu insanların tüm gizemindesiniz
Benden daha derin. Sadece çözümü bulmak istiyorum. "

"Ve onu evlerinde bulacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Uvo sessiz bir güvenle. "Ama söylemiyorum
Hoş bir bulgu olacak. Benimle gelmeni istememeliyim ama
Sadece daha sonra bazı sorumlulukları kabul etmek için-eğer
benekli. Muhtemelen sonunda daha fazla kudos içerecektir. Ama yapmıyorum
Bu arada durabileceğinizden daha fazlasına izin vermek istiyorum, Gillon. "

Bu benim için yeterliydi. Ben kendim pencerelere geri döndüm,
kolumu alana kadar ve sonra aniden daha fazla
Daha önce hiç olmadığı kadar. Set dudaklarını görmüştüm
ay ışığı ve elin kontrol edilemeyen titremesini hissettim
elbise kolu.

Öyle oldu ki, sonuçta içeri girmek gerekli değildi. Ben vardı
Genellikle benim hakkımda bazı anahtarlar ve arka kapılarımızdaki kilitlerin çeşitliliği
tükenmez değildi. Bu durumda scullery kapısıydı
Böylece mutlu şans açmamı sağladı. Ama şimdi daha kararlıydım
Delavoye'nin kendisi ve test etmek için hiçbir saçma fazlalıkta kalmazdı
onun önsezisi, gizli bir önsezi hakkında hiçbir şey söylememek
Kendi aklımda oluşuyor.

Benim gibi evden evden eve giden birine ve
inşaatçı ve mimarın bastırdığı beş veya altı planı kalp
Değişiklikler, karanlığın kabul edilemez bir engel olmamalı
Keşif yapmak üzereydim. Bunlardan yola çıkmayı biliyordum
Mutfaklar ve burada yanlış veya gürültülü bir adım olmadan buldu. Ama
salon, bir iç mekanı yapan mobilyalarla mücadele etmeliydim
Evlerin kendileri birbirinden farklı olabilir. .
Abercromby Royles, Delavoyes kadar mobilyaya sahipti, sadece
farklı tip. Büyük ve uygun değildi, ama sadece çok zarifti
Ve çok yönlü, şüphesiz fakir eşin tadı uyarınca. BEN
sanatsal sadelik izlenimini sürdürdü-
Şemsiyeler-boyanmış tefler ve sahte süt stokları-
O günlerde beni büyüledi. Ama kesinlikle uzun boylu bir
Mutfak kapısının dışında çiçek duruşu ve ben gibi çöktü
Tesselated salonuna ayak yerleştirin. İkimizin nefes almasından şüpheliyim
Kırık bitki patlamasının son bitinden sonra birkaç saniye sonra
Fayans. Sonra pantolonuma bir maç ovuşturdum, ama vurmadı.
Uvo, tekrar yapmadan önce beni elinden aldı.

"Evi havaya uçurmak ister misin?" Gerileşti. "Kokulamaz mısın
kendin?"

Sonra az önce çizdiğim nefesin acımasız olduğunu fark ettim
kaçan gaz.

"Bu asbest yine soba!" Diye bağırdım, ilk ziyaretimi hatırlayarak
eve.

"Hangi asbest sobası?"

"Yemek odasında. Haziran ayına kadar sızıyordu."

"Şey, önce oraya girip pencereyi açsak iyi olur. Biraz dur!"

Yemek odası mutfağın hemen karşısındaydı ve ben
mendilimi burnumla bağlamak için beni geri çektiğinde eşik
ve ağız. Delavoye için de aynısını yaptım ve böylece odaya girdik
Nerede gittiği Royle ile içmeye teşvik edildim.

Dolunay, Fransız penceresinin için yanan panelleri yaptı.
Bahçe, ancak uzun kırmızı kör olandan çok az veya hiç ışık süzüldü.
Delavoye, uçtan çıktı ve hala doğal olduğunu söylüyorum
Seslerimizi ve hareketlerimizi gizli tutan içgüdü; Herhangi bir
Dead of Night'da hiçbir işimiz olmadığı diğer boş ev
üzerimizde aynı etkiye sahipti. Delavoye kendisi için farklı konuşuyor;
Ve ben kesinlikle kör kord için haksız yere sıktığını duydum
Gaz ovasına gitti. En azından karşılaştığımda gidiyordum
Kilonumu vermeden gıcırdayan ve gıcırdayan bir sepet sandalyesi
Yine sanki bazıları karışmış gibi. Geri teptim, paniğe kapıldım,
Ve böylece kör uçana kadar durdu. Sonra sessizlik keskin bir şekilde
Hala duyabileceğim ama kendim olarak tanımadığım bir sesle kırıldı.

Ay ışığında oturan Abercromby Royle'dı.
kaçan soba; Ve onu tarif etmeyeceğim; Ama hala ölü bir çiçek
Ölü adamın sahip olduğu bir pazen ceketin yakasından sarkmış
korkunç bir şekilde büyümüş. Delavoye'yi benden önce açtığı pencereden sürdüm; oldu
Geri dönmede ısrar eden, görünüşte gazı kapatmak için ve ben
Yalnız gitmesine izin veremedi. Ama ben de korkunç bir şekilde yüzleşemedim
Sepet sandalyesinin sakinleri; Ve yine meşgul olan Uvo Delavoye
Yüksek sesle bir sıçan-tat olduğunda donmuş parmaklardan bir şeyden vazgeçmek
evin içinden yankılandı.

[İllüstrasyon: Delavoye'yi benden önce sürdüm.]

Cesetin nasıl oturduğunu görmek ve atlamamıza izin vermek acımasızdı; Ama Uvo
vuruş tekrarlanmadan önce kendisi.

"Git, Gillon!" dedi. "Sadece bizi duyan veya gören biri.
Gazı mektup kutusundan kokladığımızı sanıyorsun ve değil mi
Senin görevin ---- "

İkinci vuruş onu kısa kesti ve ben daha fazla ADO olmadan cevap verdim. .
Görüşle beni iyi tanıyan ritmde gece consable duruyordu
Bir adam gibi kapının önünde, sağ elini kör edene kadar kalçasında
Ben onun feneri ile. Bir rahatlama homurdanması bana onun tanınmasını sağladı,
Zamanında gelişi derhal bir duyarsız tarafından açıklanmıştı
Daha tanıdık bir sesle voleybol.

"Yolu yükseltme, Bay Coysh!" Ben de empoze ettim. "İstediğin adam
Her zaman buradaydı ve son beş gündür öldü! "

Bu benim için ağır bir geceydi. Coysh bir şey yapabilirse
Daha da kötüsü, bence ilk başta; Çünkü o büyük ölçüde aldatılmıştı,
Ve farkında olmadan aldatmayı teşvik etmiştim. Ama onun iyi duygusu ve
Polislere eşlik etmeden önce kalp onu akıl yürütmüştü.
İstasyon, diğer ikisini hermetik olarak bir evin üzerinde nöbetçi bırakarak
Delavoye gibi mühürlendi ve ben bulmuştum.

Polis karakolunda Müfettiş tarafından sert bir şekilde muayene edildim; Ancak
Delavoye's'de şimdi haklı hissettiğim açıklamalar
teşvik, Demur olmadan alındı ​​ve ben ayrılmaya izin verildi
dış barış içinde. İçsel olarak o kadar rahat değildim, çünkü Delavoye
İpuçlarını giriş için bir mazeretle sınırlamadı, daha ikna edici hale getirdi
Asbest sobasının kötü kaydı ile. Biraz daha yapmıştık
Konsolos kilitlenirken fısıldayan ve dürtüsel coysh
kendini son danışmanlarımıza ödünç vermişti. Sonuç, dedim ki
Royle'a kendi vedem hakkında hiçbir şey yok, ancak gerçeklerim üzerinde yaşadım
Aslında yurtdışına gittiğine inanıyor. Ve ikna olduğumu söyledim
aynı gevşek nedeniyle tüm olay bir kaza olduğunu
Altı hafta önce bir kaçışa neden olan gaz okası musluğu.

Bu benim tek gerçek yalanimdi ve daha sonra düşünmeye başladım
Bunun gerçek olmadığı bile merak ediyorum. Bu Delavoye'nin
Sanctum, 7 numaralı ilk katta ve gece yarısından sonra; Ben vardı
onu heyecanlı komşuların debriyajlarında bulmak için geri döndü ve
Hemen kaldırılmasına tanık olmak için onu terk edene kadar beklediler
kalıntılar.

"Sonuçta orada ne var," diye sordum, "
intihar? Unuttuğu bir şey için geri gelmiş olabilir ve
Haziran ayında birisinin yaptığı gibi, kazayla muslukla tekme attı. Neden Yap
Evde tapu yapma noktası mı? "

"Çünkü karısının bilmesini istemiyordu."

"Ama bilmek zorundaydı."

"Er ya da geç elbette; ama daha sonra onun noktasından o kadar iyi
manzara ve kendi kapanma evleri
haftalardır bulundu. Ve bu tüm
Fark-koşullarda. "

"Ama koşullar hakkında ne biliyorsun UVO?" Yardım edemedim
Biraz korkunç bir şekilde sormak; Her şeyi bilme havası beni her zaman hazırladı
Kendi fantezisinin bazı fıkıcı yaratılışları. Ama bir kez yanıltıldım ve
Doğal olmayan sesini duymadan önce değiştirilmiş yüzünden biliyordum.

"Ne biliyorum?" Tekrarlanan Uvo Delavoye. "Sadece biri
Komşular, Bayan Royle'ın halkından bunu söylemek için bir tel aldı
Onun bir oğlu var! Hepsi bu, "diye ekledi, bir boru yakaladı" ama sen
Bir dakika, bunun diğer tüm kutsanmış şeyi açıkladığını göreceğinizi düşünün. "

Ve bunu gördüm, talihsiz Royle söz konusu olduğunda;
Ve ben kısa ilişkilerimden geçerken aramızda sessizlik vardı
Ölü adam ve Delavoye borusunu doldurdu.

"Asla adama gitmedim," diye devam etti.
Neredeyse bana dayatıldı. "Onun ebedi iliklerini sevmedim ya da
bir taraftaki şapka veya canavar panjurlarının korkunç gölgesi veya
Bu konuda iyi bayan saçının rengi! Sadece yanlış kırmızı ve
Sarı, mavi gözlük takmazsanız; Ve eğer
Onları bir sabahın güle güle dediğini gördüm
taş-kör. Ama eğer evlenirsem-hangi Tanrı yasaklıyor-oyunu oynayabilirim
Eşim tarafından yaptığı gibi! Duygularını düşün-iki tane ile
Onun üzerinde asılı olan şeyler-bu Afrika yolda da açıklar! Ki
Kendini eski arkadaşının merhametine mi atacak? HAYIR; O çok fazla
Adam, ya da belki de çok büyük bir kötü adam-ama şimdi olduğunu biliyorum. Ne
Daha sonra? Eğer bir ton varsa ve ağla karısı ilk duyan kişi olacak; Ancak
Eğer güçlü bir sahte koku koyarsa, sizin gibi dürüst bir adamla,
Önemli olan günlerde sadece gelgit. Yani, aslında, aslında; Ancak
Benim için yedeklemek için günler ve günler olurdu. Ama kendini hayal et
bir sıçan gibi ölmek için boş deliğine geri dönüyor ve hala düşünüyor
Bulunduğunuzu önlemek için her küçük şeyden! "

"Ve sende intihar gibi görünmesini engellemek için!" dediğimi söyledi
Yine de aklımda kalan bir şüphe.

"Şey, o zaman şimdiye kadarki en iyi intihara sahip olduğunu söylüyorum!" ilan edildi Uvo
Delavoye. "Keşke sadece her şeyi düşünmeye başladığını bilseydim.
Kapanmayan musluğu görmek için seni aramadan önce? Yoksa mıydı
Ölüm araçlarını öneren kusurlu musluk? Her iki durumda da,
Letter kutusunu çivilediğinde, elbette,
Kapıdan postacı, ancak gaz kokusunu içeride tutmak için
başka biri geldi. Bence bu oldukça açık. "

"Bu ustaca," diye kabul ettim ki, "fikrin kendiniz ister Royle's olsun."

"Bu onun olmalı," dedi Delavoye mahkumiyetle. "Yapmazsın
Ayrıntılı bir sahte mühendis yapın ve kazara en iyi bitlerden birine girin.
HAYIR; Zavallı Royle'ın yaptığı tek bir hata vardı ve bu _was_
Protemited. Çok dokunuyordu. Denememi hatırlıyor musun
Tıpkı vuruş geldiğinde parmaklarından bir şey al? "

Dişlerimden bir nefes aldım.

"Keşke yapmadım. Neydi?"

"İçinde sarı saçlı bir madalyon. Ve camı kırmıştı ve onun
Başparmak saçındaydı! Sanmıyorum, "Delavoye ekledi"
Sana ve benim için ne yapması gerektiğini başka kimseye ifade ederdi, Gillon; Ancak
Zamanında debriyajlarından çıkardığım için üzgün değilim. "

Yine de şimdi sırayla titreyebilirdi.

"Ve düşünmek için," dedim sonunda sırrı hatırlıyorum ve unuttum
Kendim ölüm evine girdiğim önsöz; "Sadece
Sonunda intihardan daha fazla cinayet için hazır olduğumu düşünün! BEN
neredeyse karısını öldürdüğünden şüphelendi ve onu kapattı
orada! "

"Sen mi?" dedi Delavoye, zamansız bir üstünlük dokunuşuyla. "O
Bana hiç gelmedi. "

"Ama bir şeylerin bittiğini mi düşünmelisin?"

"Düşünmedim. Biliyordum."

"Ne oldu?"

"Az ya da çok."

"Keşke bana nasıl olduğunu söylersin!"

Uvo başını sallarken karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Bazı insanlara belirli şeyleri söylemek bir faydası yok. Göreceksiniz
Kendin kendi iki gözünüzle. "Kaldı ve odayı geçti." Sen
British Museum'da neler yaptığımı bilin; Sana sahip olduklarını söyledim mi
Orijinal mülkün eski son yüzyıl planı? Şey, haftalarca ben
Holborn'da bana aşk veya para için bir kopya almaya çalışan bir adam vardı. O
Sadece başarılı oldum. İşte. "

Tüm Delavoye kadar Mid-Victorian kadar devasa bir kalıtsal masa
mallar, içine bakan açık pencerenin önünde durdu
Ay ışığı; Bu masada kokulu bir kauçuk ile bir okuma gaz lambası vardı
aynı malign dönemdeki tüp; Ve orada ve böylece plan vardı
Ash-tray, inkpot ve lamba ile sabitlenmiş bir masa örtüsü gibi yayılmış
kendisi ve iki genç kafamız tarafından usulüne uygun olarak overhung. Güzel taşıyorum
Açıkçası hala aklımın gözünde. Tek başına veya daha doğrusu
Orijinal mülk ve başka bir şey, özetlendi ve dolduruldu ve
Yaşa izin verildiği kadar beyaz bırakın. Hindistan'ın bir haritası gibiydi
aşağı. Büyük ev, zirvede merakla yer alıyordu, ancak karşısında
YOL SEYLON İÇİN BİR KULLANICI KOMBULU BİR KULLANICI. Şimdiki mülkümüz şurdu
Delavoye'nin açıkladığı gibi kalın uç, ve
Çivisini Türk pavyonuna koydu, aslında çok işaretlendi ve biz
Moonlit bahçesine baktı ve kuşkusuz sitesini tuttu. .
Tünel işaretlenmedi. Ama Delavoye parmağını sola koştu ve
Küçük hafif antik baskıya yazılmamış bir amblemde durdu.

"Bu 'Steward's Lodge'," dedi boşuna bakarken; "Bir
İsterseniz büyüteç, bir aldatmaca olmadığını göstermek için. Ama
Hikaye Korkarım şu an güvenmek zorunda kalacaksın. Eğer sen
Bölümü ve ayeti görmek istiyorum, bir okuyucunun biletine başvurun ve göstereceğim
İkiniz de B.M. Onları sadece bu öğleden sonra kendim vurdum
'Mulcaster Peerage' adlı kıllı bir tome-ve
alt başlıklar. Sevgili eski günahkarın mektuplarından birinden geliyorlar
kendisi, diğer insanların parası asla erimemiş gibi yazılmış
asil yumruk. Yanlış sorgulama ile şımartmayacağım. Ama orada bulacaksın
bir zamanlar bunun kötü efendisini soyan haksız bir görevliydi
bağ ve sonra kendini kulübesine kilitledi ve intihar etti
Korkunç müzikle yüzleşmek yerine! "

Delavoye'ye bakmadım; Ama yüzünün canlı bir kömür gibi parladığını hissettim
benimkine yakın.

"Bu yol işaretlenmiyor," dedim sanki basitçe gömüldüm
Plan.

"Doğal olarak; yapılmadı. Nerede koştuğunu görmek ister misiniz?"

"Ben aldırmamalıyım," dedim aynı düşük kayıtsızlık kalitesiyle.

Masasında bir cetvel için tuttuğu biraz eski resim çubuğu aldı,
ve batıdan doğuya mavi kalemle bir çift paralel çizgi koştu. .
Üst çizgi faktörün kulübesinin hemen altında geldi.

"Bu yolda!" Diye bağırdım.

"Sadece bu değil," diye döndü Delavoye, "ama ölçeğe geçersen ve
mesafeyi hızlandırın, Steward's Lodge'un
Kırmızı panjurlu evin mevcut alanı! "

Ve başka bir boruyu doldurmak için döndü, sanki ince belirlenmiş gibi
Yüzümde karga veya parlamak için. Ama kendime bir nesne hissetmedim
Magnanimity.

"Ona dediğin gibi, sadece cahil akraba olduğunu düşündüm," dedim
"Kim hepimizi rahatsız edecek ve etkileyecekti. Eğer onun adamı olacaksa,
Onun hizmetçi hizmetçisi ---- "

"Dur," diye bağırdı Delavoye; "Zamanda dur canım adamım, sen gelmeden önce
Birimiz ya da bir başkası! Ciddi bir tesadüf olduğunu düşünebilir misiniz?
Bunun gibi bir şey aynı şeyin olduğu yerde olmalı
daha önce oldu mu? "

"Neden olmasın anlamıyorum."

"Devam etmek için sadece tam tersi bir fikrim vardı, ama yine de tam olarak buldum
Bulmayı beklediğim şey. Bu bir fluke miydi? "

"Ya da bir tesadüf-sevdiğin şeyi çağırın."

Delavoye'yi büyük iyi bir hizaya "_you_ neye benzet," diye karşılık verdi.
"Ama eğer aynı tür bir şey tekrar olursa, hala bir
Tesadüf mi yoksa fluke mi? "

"Benim görüşüme göre, her zaman," diye cevapladım, kalbimi sonsuza dek sertleştirdim.

"Öyleyse, o zaman," dedi okul çocuğu gülerek. "Ödüyorsun
paranız ve siz seçiminizi alırsınız. "




Bölüm III

Bir kısır daire


Berylstow'un Berridges-Cadı Tepesi'ndeki ofisimin yakınında bir ev
Yol-belki de tüm mülkün en değerli aile.

Yaşlı Bay Berridge, ömür boyu sadık bir hizmetle, para cezasına yükselmişti
En eski ve en önemli güvence toplumlarından birinde konum
Londra şehrinde. Bayan Berridge, kendisi enerjik bir kadın
Karakter, evden ayırabileceği her dakika adanmış
yerel zaferin yüceltilmesine dair titizlikle tatmin edici görevler
ve modern fikirlerin feshi. Adı olan bir kız vardı
Beryl'in evinkine ilham vermişti; O annesinin minyatürüydü
ve yankılandı ve bisiklete binme ya da başka bir şey yapma arzusu yoktu
Bayan Berridge ondan önce yapmamıştı. Tek bir oğul, adam,
_Partie carree_ ve zaten onun altında takdire şayan bir muhasebeci yaptı
Babanın Kartal Gözü. Yaklaşık otuz yaşındaydı, hafif bir yüzü vardı
Ama şiddetli bir bıyık, evlenmek için nişanlandı ve zaten seçti
Yeni ev için kitaplar ve resimler.

Bir kitapçı olarak Guy Berridge yalnız durdu.

"Bir ev döşemek için onlar gibi bir şey yok," dedi; "Ve
Bugünlerde çok ucuzlar. O yeni Victoria serisi var
Klasikler-bir ve tenpence-talfpenny! Ve on sekizinci yüzyıl
Başyapıtlar-Onları ne zaman okumak için zaman alacağımı bilmiyorum ama
Sadece bağlama için paraya değerler-özellikle de
Her şey tuhaf çıkarıldı! "

_Peculiar_, mümkün olan en geniş önemi olan bir aile epitetiydi. BT
diğer üçünün gözünde, böyle bir
rahat evlerinden birine kendi başına ayrılmak için acele et
mutlaka çok daha küçük ölçek. Bayan Hemming, gelecek Bayan Guy,
Halkının bakış açısından tuhaflıkta hiçbir şekilde eksik.
Akışlı tuhaf tonların kumaşlarını etkiledi ve hala daha fazlasına sahipti
Mobilya tuhaf fikirleri. Cumartesi öğleden sonraları fakirdi
Guy komşudaki tüm ikinci el mobilya dükkanlarına girer-
Bayan Berridge'in daha samimi bir şekilde şikayet ettiği gibi, paradan tasarruf etmek için bile
Arkadaşlar-ama sadece tuhaf olmak. Adam ne zaman bir yargı gibi görünüyordu
influenza ile çok hastalandı, açıkçası bunlardan birinde sözleşme yaptı
Tuhaf dükkanlar, yaz tatilini uzaklaşarak ipotek etmek zorunda kaldı
Yeni yılın başlarında tam bir değişiklik için.

Banliyö Hemmings'in kuzenlerine gitti; Kendi Bayan
Hemming onunla birlikte gitti ve dönüşlerinde bir farktı
İlk olarak genç çiftte fark edildi. Artık parlak görünmüyorlardı
Birlikte, çok daha az ayrı. İyi genç muhasebeci benim
Oldukça trajik bir yüzü olan pencere. Ve bir sabah, dışarıda tanıştığımızda,
Bana bir göz kırpmadığını söyledi.

O akşam Uvo Delavoye ile bir boru içmeye gittim,
Beni bu insanların Ken'e getirdim. Ve aslında konuşuyorduk
Hizmetçi onu ortaya çıkardığında Guy Berridge ve işleri hakkında
Uvo'nun odası.

Hiç bir adamın bu kadar sefil göründüğünü hiç görmedim. Hafif yüz sanıyor gibiydi
Truculent Bıyık'ın arkasında; Gözler, parlak ve kanlı, winstence
Biri onlarla tanıştığında. Gitmeye kalktım, içgüdüsel olarak hissediyorum
Uvo'ya güvenmeye gel. Ama Berridge beni okuduğum kadar çabuk okudu.

"Hesabıma gitme," dedi kasvetli bir şekilde. "Söyleyecek hiçbir şeyim
Delavoye sana söyleyemeyeceğim, özellikle kendimi verdikten sonra
Bir zamanlar zaten günümüzde. Üç kafa ikiden daha iyi olacak,
Ve ikinize de güvenebileceğimi biliyorum. "

"Yanlış bir şey var mı?" sordu UVo, ön talepler ne zaman
Bana ziyaretçisinin ne füme ne de içtiğini hatırlattı.

"Her şey!" cevaptı.

"Katılımınla değil, umarım?"

"İşte bu," dedi Berridge, gözleri halının üzerinde.

"Değil-Off?"

"Henüz değil."

"Yapmam gerektiğinden daha fazlasını sormak istemiyorum," dedi Uvo, bir duraklamadan sonra "ama ben
Her zaman, nişanlanan insanlar arasında, en az küçük olanı hayal edin
şey----"

"Küçük bir şey değil."

Ve muhasebeci mahsus başını salladı.

"Sadece kastettim, sevgili adamım, eğer bazı anlaşmazlıklar olsaydı ----"

"Hiç en az küçük bir kelimemiz olmadı!"

"Değişti mi?" diye sordu Uvo Delavoye. "Bildiğimden değil," diye yanıtladı Berridge; Ama sanki sanki
yeni bir fikirdi; Ve sesinde daha fazla hayat vardı.

"Sana söylerdi," dedi Uvo, "eğer onu tanıyorsam."

"İnsanlar birbirlerine söylüyor mu?" Hevesle arkadaşımızı sordu.

"Kesinlikle olmalı ve bence Bayan Hemming."

"Ah! Onlar için yeterince kolay!" Ağladı sefil genç adam. "Kadınlar
yalancı ve hain değil çünkü zihinlerini değiştiriyorlar.
Kimse bunun için daha da kötüsünü düşünmüyor; Bu onların ayrıcalığı değil
BT? İstedikleri kadar etkileşimi kırabilirler; Ama eğer yapsaydım
Böyle bir şey bir daha asla kafamı tutmamalıyım! "

Sıcak yüzünü eline gömdü ve Delavoye bana baktı
ilk kez. Yeterince sempatik bir görünümdü; Ve yine de vardı
İçinde bir şey, kaşın kaldırılması, gözündeki bir ışık,
Bana her zaman farklı olduğumuz tek noktayı hatırlattı.

"Hayatını bozmaktan başını saklamak daha iyi," dedi hızlı bir şekilde. "Ama nasıl
Uzun zamandır yapmayı mı hissettin? Sana ideal olarak bakardım
çift."

"Öyleyse öyleydik," dedi zavallı Berridge, kolayca. "En tuhaf!"

Uvo'nun ağzının köşelerinde bir seğirme gördüm; Ama o adam değildi
kurnaz bir kafanın üzerine kurnaz bakışlar.

"Ne zamandır nişanlandın?" diye sordu.

"Geçen Eylül'den beri."

"O zaman buradasın, hatırlarsam?"

"Evet; tatilim hemen sonraydı."

"Aslında her zaman buradasın mu?"

"Son birkaç haftaya kadar."

Delavoye, çapraz inceleme avukatı olarak odasına baktı.
Mahkeme bir noktayı işaretlemek için. Diğer tarafa müdahale etme zamanı hissettim
taraf.

"Ama çok mutlu görünüyordun," dedi ben, "Bütün sonbahar mı?"

"Ben de öyleydim, Tanrı biliyor!"

"Sen gidene kadar her şey yolunda mıydı?"

"Her şey."

"O zaman," dedim, "Bana sadece zihinsel etkisi gibi görünüyor
influenza ve başka bir şey yok. "

Ama bu, ateş etmek için yardım edemediğim bir bakışın duygusu değildi
Delavoye. Ve açıklamam Guy Berridge için bir rahatlık değildi; O vardı
daha önce düşündüm; Ama sonra bir zamandan daha iyi hissetmemişti
Ülkede birkaç gün, ama asla böyle bir umutsuzluk içinde olmamıştı.

"Onunla geçemem," diye inledi, Aszarent. "Onun
Hayatımı bir cehennem yapmak-yaşayan bir yalan. Nasıl dayanacağımı bilmiyorum-
Bir sonraki toplantı-onları çok korkutuyorum! Yine de her zaman bir tür umutum
Bir dahaki sefere her şey aniden eskisi gibi olacak
Noel. Forlorn umutlarından bahsediyor! Her seferinde bir öncekinden daha kötü. Ben
Şimdi doğrudan ondan gel. Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini bilmiyorum! Onun
İyi geceler dediğimizden beri on dakika değil. "Büyük bıyık titredi.
"Bir Yahuda hissettim," diye fısıldadı-"Mutlak bir Yahuda!"

"Tüm sinirler olduğuna inanıyorum," dedi Delavoye, ama çok az
İnancı yüksek sesle yinelediğime dair inanç.

"Ama sinirlere girmiyorum," diye protesto etti Berridge; "Hiçbirimiz yapmazız
ailemiz. Onlara inanmıyoruz. Modern bir bahane olduklarını düşünüyoruz
Yapmak veya söylemek istediğiniz herhangi bir şey için; Sinirler hakkında düşündüğümüz şey bu.
Kendimi benden daha iyi yapmak için onlara başlamayacağım.
Sinirlerim değil, çürümüş olan kalbim. "

"Tutumuna hayranım," dedi Delavoye, "ama sana katılmıyorum.
Sonunda hepsi sana geri dönecek-her şey olduğunu düşünüyorsun
Kayıp-ve sonra kötü bir rüyadan uyanmış gibi hissedeceksin. "

"Ama bazen olduğu gibi uyanıyorum!" diye bağırdı Berridge, yakalayarak
fikir. "Neredeyse her sabah, giyinirken işler farklı görünüyor.
Eski benliğimi tekrar hissediyorum-hayatta olan en şanslı adam-
En tatlı kız! O her zaman o, biliyorsun; Bir an için hayal etme
Edith'in daha az olduğunu düşündüğümü; O her zaman bir milyondu ve olurdu
Benim için çok iyi zamanlar. Keşke onu kendisi için görürse ve beni ayıkla
kendi isteğinin! Ona ne hissettiğimi bile söylemeye çalıştım; Ama o
Benimle yarı yolda buluşmayacak; Gerçek gerçek asla kafasına girmiyor gibi görünüyor.
Ona açıkça bilmiyorum. Yeterince kolay olurdu
Geçen yıl, halkı düzgün bir şekilde meşgul olmamıza izin vermeyecekti. Ama onlar
Vidalı yükselişimi yaşadığım zaman Noel'de verdi; Ve şimdi onu yakaladı
Yüzük ve bana bunu verdi-dünyada ne kadar gidip ona verebilir miyim
geri?"

"Görebilir miyim?" diye sordu Delavoye, elini tutarak; Ve ben biri için
İncelemek için harcadığımız birkaç saniyenin saptırılması için ona minnettarım
Kızıl bir zeminde beyaz bir tavus kuşu olan eski bir emaye halka. Berridge
Bize çok tuhaf bir yüzük olduğunu düşünüp düşünmediğimizi sordu
Berylstow ve satın alma koşulları hakkında gevezelik etti.
Sevgili, tatlı, açık elle Edith. Konuşması iyi oldu. Bir tonu
Sağlık kadavra yanaklarına geri döndü ve bir süre bıyığı
tutma ve orandan daha az görünüyordu.

Ama bu sadece uzun süreli ağrının ve uyum
Ayrılmadan önce tekrar çirkin bir Guise'de geldi.

"Onunla evlenmek istemediğim kadar değil," diye ilan etti
Şaşırtıcı ani olan muhasebeci, "benim korkunç düşünceler olarak
Yaparsam ne olabilir. Size bile tarif edilemeyecek kadar korkunçlar
İki arkadaş. Tabii ki hiçbir şey seni senden daha kötü düşündüremez
Zaten yapmalısın, ama içinde görebilseydin deli olduğumu söylersin
korkunç zihin. Güvenli olacağını sanmıyorum; Dürüst olmak gerekirse yapmıyorum! Hissetiyorum
Eğer ona biraz yaralanma-ya da şiddet! "

Oda hakkında sallanıyordu, vahşi gözleri birinden bakıyordu
Diğeri ve ceplerinde hisseden parmaklar seğiriyoruz. Kalktım
Kendim ve ona ulaşamaya devam ettim, şimdilik bu sevginin emin olduğumu hissettim
veya hastalık beynini çevirmişti. Ama sadece çok küçük bir hurdaydı
Yelek cebinden çıktığı ve önce verdiği kağıt
Delavoye ve sonra bana.

"Akşam gazetemde böyle tuhaf bir şiirin incelemesinden kestim,"
dedi Berridge. "Asla incelemeleri veya şiirleri okumam, ama bu çizgiler bana çarptı
zor."

Ve okudum:

    "Yine de her adam sevdiği şeyi öldürüyor,
      Her birinde bu duyulmasına izin ver,
    Bazıları bunu acı bir görünümle yapıyor,
      Bazıları gurur verici bir kelimeye sahip,
    Korkak bunu bir öpücükle yapar,
      Kılıçlı cesur adam! "

"Ama öyle hissetmiyorsun!" dedi Delavoye, ona gülerek; ve
Kahkahalar daha önceki teselli kadar yanlış çaldı; Ama bu sefer vardı
onu tamamlamak için zihnin varlığı değil.

Guy Berridge, ayet için elini uzatırken şiddetle başını salladı. BEN
gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görebiliyordu. Ama Uvo hurdayı yuvarladı
asbest topakları arasında fırlattığı bir pelete kağıt
ızgarasında parlıyor ve uzanmış elini aldı. Hiç görmedim
Adam bir başkasına karşı çok nazik. Bir kelime daha geçmedi. Ama fakir
Şeytan, Uvo onu evini görmeye götürmeden önce parmaklarımı sıktı. Ve o
Dönmeden birkaç dakika önce.

"Bir zamanım oldu!" dedi, ayaklarını gaz ateşine koydu.
"O zavallı eski şeyle değil, ama insanı, üçü de!
Doğrudan yatağa gitti ve sonra gittiğimi düşündüğünde beni tuttular.
Tabii ki yanlış bir şey olduğunu biliyorlar ve tabii ki suçluyorlar
Kız; Biri yapacaklarını biliyordu. Görünüşe göre asla gerçekten onaylamamışlar
o; Çok yönlü tuhaflığın şok edici bir örneği. Onlar küçük
Kendi kör gözlerinin elmasını biliyor musun-Eh, Gilly? "

"Onu kendim pek tanımadım," dedi I. "Daft olmalı! Asla düşünmedim
yetişkin bir adamın böyle devam ettiğini duy. "

"Ve böyle bir adam!" diye bağırdı uvo. "Konuşmacı kadar konuşma değil
Bu beni şaşırtıyor; Ve bu arada, onun için ne kadar iyi konuştu! O öyleydi
Onu şimdiye kadar tanıdığımdan daha az delik; tutku vardı
adam, onu karıştırın! Bu yol metalinde kırmızı kan! O değil
Sadece kendisi için üzgünüm. Sadece kız hakkında kalbi kırıldı. Ancak
Morbid içgözlemin bu kurtçuğu beynine girdi ve --- nasıl
Oraya vardı mı, Gilly? Küçük kaba için bir yer yok. Ne beyin
Beslemek için var mı? Tüm donuk günlerinde ne yaptı?
Bu zararsız zihni her türlü dejenere için bir üreme alanı haline getirin
fikir? Benimkinde hardal ve cress gibi büyürlerdi. Tıpkı hissederdim
En güzel kızla nişanlandıysam; Ne kadar güzeldi,
Daha da kötüsü alırdım; Ama sonra her durumda dejenere bir köpeğim. Oh, evet, öyleyim
Gilly. Ama işte bayanının elini yaladığı kadar sadık bir tazı.
Nereden aldı? Zehirleyici kim? "

"Sormana sevindim," dedi I. "Bildiğinizi söyleyeceğinden korkuyordum."

"Topraktan yaşlı adamım mı?"

"Ona koyacağından emin oldum."

Uvo yürekten güldü.

"Onun hakkında benim kadar bilmiyorsun, gilly! O son eskiydi
Endişelenecek alçak çünkü bir kadını onun kadar sevmedi
hak etti. Oldukça başka bir yoldu, seni temin ederim. "

"Evet; Peki ya bu neredeyse katil eğilimler?"

"Onları düşündüm. Ama sadece iyi arkadaşımızdan sonra geldiler
Bu moral bozucu tozu ayaklarından salladı. Yaptığı sürece
Cadı Tepesi O bir evlilik zili kadar sesti! Benim karşı öldü
Doktrin, Gillon, ama benim paylaştığınızı bulmaktan mutluluk duyuyorum
hayal kırıklığı."

"Ve sahip olduğunu duyacağım bir tane, uvo!"

"Başka bir şey daha var, şimdi konuya sahipiz," diye devam etti, çünkü biz
haftalarca ve aylardır bulunmamıştı. "Görünüşe göre Hampton'da
Mahkeme Bir kneller tarafından cahil akrabalarımın bir portresi var. Sadece ben
Geçen gün duydum ve alıp alamayacağını merak ediyordum
Benimle dönüp onu aramak için uzak. Mutlaka gerekmez
çekişmeli konuları dahil edin ve bu da the the the the the the the the Madar'da öğle yemeği yapabiliriz
Pencere akış aşağı bakıyor. Ama yarın olmalı, eğer yapabilirsen
Yönetin, çünkü galeriler Cuma ve Cumartesi günleri açılmıyor
Her zaman kalabalıklar. "

Çok iyi yönetemedim. Günümü geçirmem gerekiyordu
Emlak ve yılın başlarında çok az şey yapmış olsa da,
Bay Muskett'im her zamanki zamanından önce geri dönerse benim sonu olabilir
Ve beni görevimde bulamadım. Ve artık kayıtsız değildim
Witching Hill'deki günlerimin uzunluğu. Ama onları riske atmaya karar verdim
Benim için ne olduğunu yerini yapan adam-bir bahçe
Arkadaşlar-aksi halde insanlar için insanlar olabilir ve kendisi için şımarıktır.

Öğle yemeğimde başladık, hiçbir durumda bulamazdı
Bana karşı ve öğleden sonra erken geri dönmeyi düşündük. BT
çok keskin parlak bir gündü, genel Ocak ayının değerinden daha değerli
personel şefi. Rutlar ve su birikintileri sıkıca donduruldu; bisiklet çanlarımız
hoş bir parlaklıkla çıktı. Bushey Park'ta siyah kestane
Dilişli tepelerini rüzgârsız bir parlaklığa karşı damgaladı. Ağaçların altında
Bir Russet halı hala Mart rüzgarlarının onu almasını bekledi. Diana
Gölet buzla derlendi; tanrıça ve altın perileri her şeyi yakaladı
Geçmişte dolaşırken soğuk güneş ışığının sintilasyonu. İnce bir parıltıyla biz
saraya girdi ve acımasız galerilere tırmandı.

"Perili evler hakkında konuşun!" dedi Uvo Delavoye. "Patron günahkarımız
Mütevazı materyale böylesine bir baba ilgi çekiyor,
Ya o eşcinsel köpek Henry ve bu dairelerdeki iyi bayanlar? BEN
Yaşayan boynuna eskiden geriye kalanlara güvenmek için üzülmeli
Lady-Killer. "Onu başlatan ünlü Holbein'di." Ama ben
Diyelim ki, Gilly, işte ondan çok daha kötü bir yüz. Benim kaba olabilir
atalar; Jove tarafından ve öyle! "

Ve yakışıklı, uğursuz bir yaratığa unction ile şapkasını çıkardı.
Kahverengi akan bir perukta ve duvarlarda olduğu kadar ince bir raiment. Orada
portakalın ipekiyle kaplı şaşırtıcı bir tavus kuşu mavisi sördüydü
Scarlet, geniş kollar aynı şekilde ortaya çıktı; ve kremsi bir kaskad
Boğazdan dantel düştü,
ipek; Çünkü görüşteki malzemeye ve renklere yemin edebilirsiniz
O hafta atılmış olabilir. Kasvetli odayı aydınlattılar ve
Periwigged kafasındaki gözler onları aydınlattı. Benim tarafımdaki karanlık gözler
boyalı çiftten daha canlı ve sıvı değildi. Uvo'nun
alaycı, şehvetli veya kurnaz; Ama bunlar gibi bana derinleri hatırlattılar
Güneşten gizlenmiş sular. Bir benzerlik hakkında yorum yapmaktan kaçındım
Bu daha ileri gitmedi. Ne kadar ileri gittiğini gördüğüm için memnun oldum.

[İllüstrasyon: Kahverengi akan bir perukta yakışıklı, uğursuz bir yaratık ve
Raiment Duvarlarda olduğu kadar iyi.]

"Çok şükür bu dudaklar ve burun delikleri şubemize filizlenmiyor!" Uvo
kaşlarını mizahi bir şekilde koymuştu. "Bir
Onlardan sonra yaşadıkları kötülük için hava gözü açık
Cadı tepesi! Onun ellerine bakabilirsin; Muhtemelen değildi
Onun hiç, ama bir modelden yapıldı. Umarım eski Türk pek öyle değildi
bir hanımefendi ---- "

Kısa durdu, işaret ettiğimi gördüğünde bildiğim gibi
ona; Çünkü etkilenen efemine eline bakmadım
Bir masanın köşesinde bestelenmiş, ancak emaye edilmiş halkada boyanmış
Küçük parmağın üzerinde bir minyatür gibi.

"Tanrım!" diye bağırdı Delavoye. "Dün gece gördüğümüz yüzük bu!"

En azından mükemmel bir sahte idi; dar kök, yüksek,
Projecting, Oval Çerçeve-Beyaz Tavuskuşu Bir Kızıl
zemin-biri oradaydı, o dönemin ressamları sevdiği gibi
Böyle şeyler koy.

"Aynı olmalı, gilly! Böyle iki tuhaflık olamazdı!"

"Görünüşe göre, kesinlikle; ama Miss Hemming bunu nasıl tuttu?"

"Kolayca;
Bölge ve Berridge bize yüzüğünü bir tane aldığını söylemedi mi?
Açıkçası orada geçen yüzyıl boyunca ve biraz yalan söylüyor. Katlanmak
Bu kötü eski partinin sonuna doğru bir bob değerinde olmadığını unutmayın; o zaman sen
Her şeyin çok sade olduğunu görmelisiniz, sadece bir şey var. "

"Bu da ne?"

"Guy Berridge'in Pangs ve korkularının tüm nedeni ve kökeni onun
nişanlanmak. Noel'den önce hiç biri ya da diğeri yoktu-
onun yüzüğü. Hayatını o zamandan beri bir hades haline getirdiler, her günü ve
her günün her saati, bazen sabahları hariç
kalkmak. Neden o zaman olmasın? Çünkü gittiğinde yüzüğünü çıkardı
Banyosu! Tek sakin olduğunu hatırlatmak için o kadar ileri gideceğim ve
Dün gece rasyonel anlar sen ve ben buna bakarken
Yüzük ve parmağındaydı! "

Delavoye'nin güçlü heyecanı eskisinin dikkatini çekiyordu
Pencerenin yanında askerlik görevlisi ve o kıdemli bir şekilde belirsiz bir şekilde
benimkini çekti. O'ndan, dışarı ve aşağı resmine baktım
gerekçeler. Yew ve Cedar, kış güneş ışığında bana gerçek değildi;
Neredeyse benim sıramda rüya görüp hayal edip etmediğimi merak ettim
Ben öyleydim. Sanki fantastik bir dokunuş bir an için dinlenmişti
sert kafamda bile. Ama çok yakında salladım ve alay ettim
Bir gülüşle zayıfladı.

"Evet, sevgili dostum, hepsi çok iyi. Ama ----"

"Çiçek açan hiçbir şey '!" Uvo, neredeyse çılgınca bir levo ile ağladı.
"Bu örneğin sizin için bile yeterince somut olduğunu düşünmeliydim.
Ama bunun hakkında Getter'de konuşacağız ve ne yapacağını düşüneceğiz. "

Katıldığım o konuşmada, girdiğim düşüncelere, olmadan
hiç tartışıyor. Beni tek bir iğrenç makaleye adamadı
Creed, ama diğer taraftan da mükemmelliğini bozmadı
Delavoye'nin şirketi hala öne çıkan acele bir bayramda
hatırlama. Hampton Mahkemesinin uzun kırmızı duvarını hatırlıyorum
Sert ısırılmış manzaranın sıcak özelliği. Kırmızı şarabı hatırlıyorum
Gözlük, benimkine doğru eğilen gölgeli yüzünde bir renk tonu ve
istekli bir konuşma akışı, kişi almadığı sürece keyifli
çok ciddiye. Kendi tutumum UVO'larda en güvenli şekilde yeniden ele geçiriyorum
Gülümsediğim ve gülümsediğim ve şüpheci olduğum suçlaması. Biriydi
Başka bir sebepten dolayı yapışan bu karakteristik açıklamalar. Uvo
Delavoye o günlerde yaygın olarak okunmadı; Ama büyük bir
Bana tamamen yabancı olmayan alıntılar çemberi ve ben
Sonunda _Hamlet_'i neredeyse ezbere bildiğini fark etti. Ama henüz zavallı Berridge'in "Pangs ve Korkuları" orijinal Delavoye
dudak kültürü; Ve bir dahaki sefere onu gördüğümde, Cuma gecesi,
Pangs daha keskin görünüyordu ve korkular eskisinden daha da güçlendirici görünüyordu.
Yine bizimle Uvo'nun odasında oturdu; Ama bacaklarında sık sıktı,
Yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, mırıldanarak ve hareket ederken gesticing. İçinde
End Uvo onunla güçlü bir çizgi aldı. Bekliyordum. O vardı
Hampton Court'taki planı tasarladı ve nasıl olduğunu merak ettim
alınacaktı.

"Bu devam edemez, Berridge! Seni göreceğim-acı sonuna kadar!"

Uvo bir aktör değildi, ama burada muhteşem bir oyunculuk parçasıydı,
Çünkü yarısından fazlaydı.

"Gerçekten olur musun Delavoye?" muhasebeciyi ağladı, biraz küçüldü
şansından.

"Daha çok! Burnumun altına çok delirmene izin vermeyeceğim. Bana ver
o yüzük. "

"Benim --_ onun _-- yüzüğü?"

"Tabii ki; bu senin nişan yüzüğün, değil mi? Ve bu senin görevin
kendiniz ve onu ve diğer herkes, bu katılımı kırmak için
Mümkün olduğunca az gecikme. "

"Ama emin misin Delavoye?"

"Kesin. Bana ver."

"Yapılması çok korkunç bir şey gibi görünüyor!"

"Bunu göreceğiz. Teşekkür ederim; şimdi yine kendi adamınsın."

Ve şimdi gerçekten gözlerimi açmaya başladım; En kısa sürede vardı
Talihsiz muhasebeci yüzüğüyle ayrıldı, Ebbing sevgilerinden daha
mucizevi bir sel içinde geri koştu ve tekrar yalvarıyordu
Beş dakika, deli olmasına söz veriyor ama şimdi aklı başında ve bakıyordu
Kendini pazarlığa daha fazla. Ama Delavoye bunlara kararlıydı
histerik antilasyonlar. Berridge'i önceki argümanlarıyla katladı
evliliğe karşı ve en azından duyarlı bir akor vurdu
o yıpranmış sinirlerden.

"Kendin dışında kimse," diye işaret etti, "dedi onu sevmediğini söyledi;
Ama sevginin senin için ne yaptığını görün! Böyle bir evlilik hayalini kurabilir misin
durum? Gerçekten yeniden düşünene kadar kız için adil mi?
bütün mesele ve herkes için bir kez kendi zihninizi mi öğrendiniz? Mutlu olabilir mi?
O olur mu-bu senin önerinizdi-ama olacağından emin misin?
Hatta güvenli mi? "

Berridge ellerini yeni umutsuzluğa bıraktı; Evet, bunu unutmuştu!
Bu korkunç içgüdüler değişmez bir özellikti. O değil
Onları hala hissetti; ama onları gerçek dürtüler olarak hatırlamak veya
karşı konulmaz düşünceler kadar en iyisi, kendi tesisini dondurmaktı
Cureless Kanser.

"Tüm bunları unutuyordum," diye inledi. "Ve yine de burada cebimde
Bu umutsuz çizgilerden gelen kitap. Stoneham'dan aldım
Bu sabah. Okuduğum en tuhaf şiir. Ben tam olarak yapamam
onu çıkar. Ama bu bit yeterince açıktı. Sadece nasıl gittiğini duy! "

Ve bir okul çocuğu şarkıgasında, hiçbir ifadesi yok ama
istemeden daha quavering sesi tarafından verilen on iki satır okudu
yüksek sesle--

    "Bazıları gençken aşklarını öldürür,
      Ve bazıları yaşlandıklarında;
    Bazıları şehvet elleriyle boğuluyor,
      Bazıları altın elleriyle:
    En nazik bıçak kullan, çünkü ---- "

Korkunç bir şekilde ürperdi--

      "Ölüler çok yakında soğuyor.

    "Bazıları çok az, bazıları çok uzun,
      Bazıları satıyor ve diğerleri satın alıyor;
    Bazıları tapuyu birçok gözyaşıyla yapıyor,
      Ve bazıları iç çekmeden:
    Her adam sevdiği şeyi öldürür,
      Yine de her adam ölmez. "

"Tüm uygun olduğum ölüm!" inleyen adam Berridge, çekmeye çalışıyor
Hafif yüzünden şiddetli bıyık. "Benim için o kadar çabuk o kadar iyi!
Ve yine de onu sevdim, Tanrı benim yaptığımı biliyor! "Uvo Delavoye'ye döndü
ani bir yangını. "Ve ben hala yapıyorum-beni duyuyor musun? O zaman beni geri ver
Ring, diyorum ve beni bu delilikte teşvik etme-sen-sen şeytan! "

[İllüstrasyon: Şiddetli bıyığı hafif yüzünden çekmeye çalışmak.]

"Ona geri ver," dedim. Ama Uvo dişlerini ikimize karşı koydu,
Neredeyse ne olarak adlandırıldığına bakmak-iğrenç bir şekilde görünmek
Hampton Court'taki o güzel kötü beyefendi-ve bütün
Artık şey değil. Kendi elimi Delavoye'nin cebine çarptım. Ve aşağı
Ve geceye doğru, bir şeytan gitmesine izin ver, gitti Guy Berridge
ve tavus kuşu ile yüzen, kan kırmızısı bir zeminde beyaza emaye edildi.

Yine Delavoye'ye döndüm. Omuzları Wry'de kulaklarına kalmıştı
İyi mizah.

"Haklı olabilirsin, gilly, ama şimdi onunla gerçekten oturmalıyım
gece. Her durumda onu sabah geri alacağım ve sonra da
Sen de o kirli kuşu tekrar göreceksin! "

Ama tezgahımda bana gösterecek kadar ileri gitti, pek çok
Young Berridge'in geçmişte, bükülme başı ve
Ertesi sabah her zamanki trenini yakalamak için tıraşsız yanaklar.

"Onunla oturdum," dedi Uvo. "O düşene kadar oturduk
sandalye ve sonunda onu uyanık olmaktan çok uyuyakaldım. Ama o
Bu sabah her zamanki gibi kötü ve cehennemi teslim etti
Bu sefer kendi isteğiyle çalıyor. Ben kız için meseleleri kıracağım
ona geri veriyor. "

"Sen onu almak için mükemmel bir kahramansın!"

"Çok daha fazla humbug hissediyorum, Gilly."

"Onunla ne zaman mücadele ediyorsun?"

"Asla, sevgili dostum! Amaçını göremiyor musun? Bu beyaz tavus kuşu
her şeyin alt kısmı. İkisi de üzerine gözler koymayacak
Yine ve sonra evlenmediklerini ve sonsuza dek mutlu yaşamadıklarını görüyorsunuz! "

"Ama bir şeyi atacak mısın?"

"Yardım edebilirsem değil, Gilly. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Richmond'da biraz çalışan bir kuyumcu var,
Babama ait bazı ağır eski saplamalardan iyi bir iğne. Ben
onu bu yüzüğü güne alacak ve bir
aşk veya para için kopya. "

"Seninle gideceğim," dedim, "Eğer öğleden sonraya kadar bekleyebilirsen."

"Berridge'in geri dönme şansı olmadan önce gitmeliyiz," diye yanıtladı
Uvo, şüpheyle; "Aksi takdirde tekrar başlamam gerekecek,
Çünkü elbette geri dönecek ve yüzüğü için kükreyecek. BEN
Ona ne söyleyeceğine tam olarak karar vermedim ama hayal gücümü seviyorum
gerginliğe eşit olduğunu kanıtlayacak. "

Bu bana en iyi şekilde bile, almam için oldukça alaycı bir tutum gibiydi
nedenler ve kesinlikle Uvo Delavoye gibi değildi. Sadece çok yetenekli, içinde
Benim fikrim, kendini aldatma, onu tanıyorsam, sahtekâr değildi ve
Onun parçaya çok nazikçe aldığını görmek hayal kırıklığı yarattı. Tercih ettim
Richmond'a giden yolda bunun hakkında konuşmamak
Öğleden sonra küçük saatler. Ağlayan bir çözülme donmuş olanı azaltmıştı
sadece çamur borularına, bir lastiği gibi tutarlılığın
dişler. Ancak bu ağır serseri ile karşılaştırmamak imkansızdı.
Bushey Park'ta ışıltılı bir dönüş. Ve fakir sıcak ve soğuk uyumlar
Guy Berridge kaçınılmaz bir benzetme sağladı.

"Onu anlayamıyorum," diyordum. "Bir adamı anlayabiliyorum
Aşık olmak ve hatta tekrar düşmek. Ama Berridge birinden uçuyor
Sert bir mitingde bir top gibi diğerine aşırı. "

"Ve inşa etme şekli değil, gilly! Benimle yapışan şey bu. Sen
tarafından başlayan ilk günahkar yetiştiricisi olmadığından emin olabilirsiniz
Evlilik eşiğinde titremek. Almak umutsuz bir dalma. BEN
kendim dehşete kapılmış olmalı; Ama o zaman doğanın sadıklarından biri değilim
Hounds. Bu iyi Berridge'in köpek sadakati olmasaydı, ben
Düşüncesine aldırmamalı ve daha iyi bir adam gibi küçülmemeli. "

Richmond'dan önceki son köşeyi takip ederek kesiyorduk.
St. Stephen Kilisesi'nin arkasında asfalt ayak yolu. Burada çamurdan kaçtık
Sonunda; Nemli asfalt temiz bir parlaklık ile parladı; Ve bizim
Ayak sesleri, iki uzun duvarın arasına bir yankı attı.
yaklaşan ayakların serseri ve başka bir çift gelişmiş
görünüşe. Onlar erkek ve kızdı; Ama ilk başta tanımlamadım
Parlak şapkadaki parlak vatandaş, kolu iterek
Lady's, Guy Berridge Homeward bir zamanlar sevgili ile sınırlı. Bu bir
Uvo'dan inilti beni tekrar görmemi sağladı ve bir sonraki an dördümüz
dar gangway'i engelledi. "Bahsettiğimiz adam!" Berridge'e bakmadan ağladı
Ben. Şapkası ütülenmişti, zayıf çenesi bir berber tarafından yakıldı
tıraş, güçlü bıyık kırpılmış ve kıvrılmış. Ama sporadik bir parıltı
Her iki yanak kemiği olarak işaretlendi ve selamımızı geri döndürmeyi unutmuştu.

"Evet, Bay Delavoye!" dedi Bayan Hemming kemer şiddeti. "Ne var
Beyaz tavus kuşumla mı yapıyorsun? "

Kural olarak çok gevrek kıvrılmış kahverengi bir saçak vardı; Ama nemli hava
yumuşatmış ve geliştirmişti; Ve belki de genç beyefendisinin iyileşmesi
iyi işi daha derine taşımıştı, çünkü bazen veren bir kızdı
Kendisi yayınlanıyor, ama mutlu yüzünde hiçbir yer yoktu.

"Sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Uvo, hatasız bir şekilde, "
Richmond'da biraz uzmana göster. "Berridge'e döndü,
bakışını hevesle karşılayan. "Gerçekten bu yüzden ödünç aldım, adamım.
İkinizin de farkında olduğundan daha değerli olduğuna inan. "

"Bana değil!" Muhasebeciyi kolayca ağladı. "Ne olduğumu bilmiyorum
onu çıkarmak için yapıyor. Bunun en şanssız bir şey olduğunu duyuyorum. "

Bunu kimden duyduğunu görmek kolaydı. Bayan Hemming hiçbir şey söylemedi
Ama ağzı oldukça kapalı daha kararlı görünüyordu. Ve Delavoye
özürlerini uygun çeyreğe hitap etti.

"Çok üzgünüm, Bayan Hemming! Tabii ki oldukça haklısın; ama ben
Umarım adamıma kendinize gösterirsin ---- "

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Berridge, bir gülümsemeyle elini tutarak.

Ama Uvo kendi isteğinden ayrılmıştı.

"Sanırım mutlu olacaksın"-tüm ceplerinde hissediyordu-"oldukça mutlu
Eğer yaparsan-- "ve tekrar hissetmeye başladığında sesi öldü.

"Şanslıydım, Richmond'da benimle buluşmak için sana bağlandım, değil mi?
Çok geç olmalıydık, "dedi muhasebeci yoğun.

"Belki sen!" Zavallı Uvo açıkça ağlamak zorunda kaldı. "Ben-gerçek şu ki
Ben hiçbir yerde bulamıyorum. "

"Onu geride bırakmış olabilirsiniz," diye önerdi Berridge.

"Eğer yaparsan arayabiliriz," dedi kız.

Ani endişesinde ortaklarına hitap eden bir şey vardı
cömertlik fonu.

"Hayır, hayır! Sana neden Richmond'a gideceğimi söyledim. İçinde bulunduğumu sanıyordum
bilet cebim. Aslında, olduğunu biliyorum; Ama kız kardeşimle gittim
Sabah Kingston Market'te biraz çiçek almak için ve ben dışarı çıkmadım
o zamandan beri. Benden alındı ​​ve buradaydı! Keşke içinde hissedersin
Ceplerim benim için. Onları seçtim-tek şeyden seçtim
Benim değildi ve değerliydi-ve şimdi sen de sen de sen değilsin
Affet beni ve affedilmeyi hak etmiyorum! "

Ama onu affettiler ve bu cömertçe-bu yüzden tezahürü onun
Sıkıntı-kurtarılan mutlulukları o kadar büyük. Sadece bendi
Örneğini takip etmedikleri zaman, yollarına gittiklerinde ve Delavoye
Ve ben görünüşte Richmond polisini almak için acele ediyordum
Enerjik adımların ilki olarak bir kerede Kingston'a telefon edin
alacağımız. Çünkü hala o asfalt geçidindeydik,
Ve çift diğer tarafta, Delavoye
eldivenini çekti ve bana küçük yüzüğü gösterdi
parmak.

Gözlerime ya da kulaklarıma ya da yuvarlak bir şekilde inanamadım
davranışını savundu. Onun savunmasına girmem gerekmiyor; tek buydu
bir tane olabilirdi; Ama Uvo Delavoye, İngiltere'de tek adamdı.
Ciddi bir yüzle yapabilirdi ve yapabilirdi. Sadece biblo değildi
"Kaldırdığını", ancak iki masum kafadan bir lanet. O amaç
Herhangi bir yolu, vahşi düşüncesini haklı çıkardı. Ama üstünde ve üstünde
Etik soru, bu konuda miras alınan bir sorumluluğu vardı ve
sadece ona itilen bir görev gerçekleştirmişti.

"Onlar da biraz daha kötü olmayacaklar," dedi Uvo sıcak bir şekilde. "Hala demek istiyorum
Bu kopyanın yapılması için, kendi yarasamdan ve onu
Arkadaşlar sadece paltomun astarında ortaya çıktığını söyleyeceğim. "

"Adam Uvo," dedi ben, "seni bekleyen iki meslek var; ama
hem kurgunuz ve sizin
oyunculuk. "

"Oyunculuk!" Ağladı. "Neden, Guy Berridge gibi bir blog koyduğunda hareket edebilir
ona; Şimdi yaptı ve seni açıkça içeri aldı! Seni asla vurmadı
Sanırım, bu sabah bana hiçbir şey söylememek için bağlanmıştı
Kız, muhtemelen onunla tanışmak için ona bağlandığı aynı zamanda? O
Hepsini şimdi doğan bir aktör gibi taşıdı ve yine de beni lanetliyorsun
Çiftleri kurtarmak için aynı şekilde gidiyor ve yapıyor! "

Arı'nın başkasının kaputunda öldürülmeye çalışmak her zaman nafile olur; için
Uvo Delavoye ile asla tartışma kuralımı kırdığımda, eğer yardım edebilirsem
ilgili noktada. Sadece yardım edemedim
bu vesileyle; Ve Uvo öfkesini kaybettiğinde ve çok daha fazlasını söylediğinde
Başka birinden alacağımdan daha yardım etmezdim
Yapabilirdim. O kadar sıcak olan değişimimiz olmuştu ki,
Aziz Stephen'ın Açık Kroslar'a geçişinden dehşete düştük
öte.

O şanssız anda, küçük bir banliyö Arap, tam uçuşta
Başka bir, köşede kesilmiş ve Delavoye'nin o kısmına atıldı
Mısır ikliminin özel olarak demoralize olduğu. Onun karanlığını gördüm
Acı ve öfkeyle yazın. Bir yandan rahatsız edici yakaladı
kestane ve diğerinde onun sopasını görmek için dehşete düştüm, ağır bir
Blackthorn, kurşun gökyüzüne karşı öldürücü duruşta tutulurken
Çocuk darbeyi almak için kol uzunluğuna itildi. Ben fırladım
aralarında kendim ve kara kara güreşmede böyle zorluk çekiyor
Madman'ın elinin kanadığını ve bir şeylerin
Ondan yırttığımda kaldırımda çınladı.

[İllüstrasyon: Öldürücü duruşta düzenlenen ağır bir karatüret.]

Nefes nefese, küçük çocuğa ne olduğunu görmek için baktım. Almıştı
Faul Fiend onlardaymış gibi topuklarına; Geç takipçisi
Şimdi onun arkadaşı uçuşta ve ben sahneyi bulduğumuz için minnettarım
kendimize. Delavoye, karışan küçük şeyi işaret ediyordu
düştüğünde ve kanını elinden damladı ve o
Fitten kurtulan bir adam gibi ürperdi.

Açıkça kabul etmiş olsam iyi olur, o şeyin o eski yüzük
Beyaz tavus kuşu kırmızıya ayarlandı ve Uvo Delavoye benim gibi bir kez daha
Onu o saate kadar tanıyordu.

"Canavarlığa dokunma!" Ağladı. "Bana ondan daha kötü hizmet etti
Zavallı Berridge hizmet etti! Anlatmak için yeni bir yalan düşünmem gerekecek
O-ve şimdi o kadar kolay olmayacak-ama benimkini kesmeyi tercih ederim
Buna başka bir insan eline güvenin! "

Parmak çivileri arasında aldı. Ve üzerinde kan vardı
Beyaz tavus kuşu Richmond Bridge'de bir sonraki gördüğümde.

"Elim için endişelenme," dedi Uvo, yukarı ve aşağı bakarken
Gri Eski Köprü. "Bu sadece Blackthorn sivri uçlarından bir çizik, ama
Bu şeytanın vurulması için bir parmak vermiştim! "

Bileğinin bir hareketi eski yüzüğü döndürdü; Kendi buluştuğunu gördük
Camsı selde yansıma, güzel bir şekilde atılan bir somon uçağı gibi;
ve sularda daha fazla yüzük geldi ve genişledi,
Richmond Hill'deki Ağaçların Aynalı Dalları.




Bölüm IV

Yerel renk


Bitişik Köyün Manyetik Vicar'ı Rahip Charles Brabazon,
gerçek hayatta karşılaşmak isteyebileceği kadar güçlü bir kişiliğe sahipti.
Büyük ölçüde motordan oluşan bir cemaatle sevdiği şeyi yaptı
Witching Hill Worldlings. Küçük avukatlar ve batı uçlu esnaflar,
Banka yetkilileri, dış komisyoncular, hükümette birinci sınıf katipler
Ofisler, kendilerine ait bir Pazar ruhu yoktu, bu sert başlı
Waterloo sezon bilet sahipleri.

Yaz boyunca kalpleri açıkken kiliseye akın ettiler
nehir; Kışın derinliklerinde erken kutlama için kalktılar
Bir sabah Abed'e sahip olabilirler. Onların en itaatleri
Abstotions, vaizin truculence'ını temperlemedi, ondan daha fazla
En güçlü saldırı iyi işlerini cesaretlendirdi. Onların verdiler
her çağrısında madde ve kendi başlarına daha da cömertti
girişim. Böylece, Witching Hill'deki ikinci yazımda, zafer
pratik olarak cemaatlerin ceplerinden yeniden inşa edildi; Ve yoktu
Favori ormanlık alanda mobilyalı bir yedek sağlamada zorluk
Mulcaster Park'ın tarafı.

Büyük Hill Yolu'ndaki kıskançlıktı, ama nafile çırpınan
Kraliçe Anne Dovecots; Çünkü çok daha az vekili gördük
onu ortada tutmak. Çalışmasında her zaman karşı karşıya kaldı ya da
başka bir hizmet veya parochial katılım için acele etmek ya da parochial katılım; Ve
Her ne kadar keyifli bir yol kenarında ve aynı güzel gülümsemeye sahip olmasına rağmen
Yüksek ve alçak için, yolunda hiçbiriyle konuşmayı bırakacaktı. -Den
Kilise, aslında, Bay Brabazon sadece akıllıca bir uzaklığı korudu
minber ifadelerinin şiddetli yakınlığını vurgulamaya hizmet etti ve
onu en çok kılmak için popülariteye duyulan saygısı ile birlikte
Mahallede popüler figür.

Bu dikkat çekici adamın yüksek bir kilise adamı olduğunu söylemeye gerek yok
ve bir celibate. Evi tutuldu ve sosyal kısa dönüşleri yapıldı
İyi, her biri kendi başına olabildiğince farklı olarak iki özledim brabazon tarafından
yol. Daha genç olan Bayan Ruth, erkek kardeşinin enerjisine ekledi
Sempatik bir cazibe ve onu sevgilim haline getiren gerçekten iyi bir ses
Parish Salonu ve Humbler Yapılar. Bayan Julia'nın faaliyetleri daha fazlaydı
Sedanter ve yerli, belki de en az çocuk haline geldi
Üçlü ve böylece onun çoğunu gördüm. Birlikte bütün bir gün geçirdik
envanter üzerinde ve benimle röportaj yapan Bayan Julia vardı
Evle bağlantılı olan her şey. Benimle asla kısa değildi
Bu durumlar, asla nadiren ya da (daha kötüsü) haksız yere zarif,
Ama her zaman hoş bir kelimesi vardı ve neredeyse her zaman masum bir küçük
Şaka da. Masumiyet ve Jocity, liderlerinden ikisiydi
özellikler; Bir diğeri gerçek ama ustaca bir edebi fakülte idi.
Bu _parish dergisini düzenlemek ve tedarik etmek için kullandı
ara sıra hacim formuna ulaşan ahlaki dizilerle
Dini Tract Derneği'nin himayesi.

Nisan ayının geç saatlerinde, guguklu tahtaya sarıldığında
Mulcaster Park'ın arkasında ve öndeki yatakların çoğu çiçek açıyordu
İlk kez, geçici bir figür geçiciin kapısına geldi
Vicarage ve yolun diğer tarafından geçerek bana çağırdı. BT
Bayan Julia'ydı ve onu nazikçe mizahi ve bildiğini gördüm
Kapının karşısında.

"Ağaçlar çok güzel çıkıyor," diye başladı, "
Bu bahçelerin arkasında. Satın almanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum
Onların üzerinden geçme izni, Bay Gillon. "

"Kendin için mi demek istiyorsun, Bayan Brabazon?"

"Eh, evet, aslında yapıyorum."

Konuşurken hiç bu kadar hafifçe baktığını fark edemedim
arkasındaki eve doğru ve sesi bir mırıldandı,
Suçsuz çizgileri arasında benekli bir renk ortaya çıktı
Visage.

"Korkarım hiçbir şey yapamam," dedim. "Ama zafer yapabilirdi,
Brabazon! "Mahkumiyetle ekledim." Ondan Sir Christopher'a bir çizgi
Stainsby ---- "

Durdum çünkü Bayan Julia çok kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu asla yapmaz, Bay Gillon. Sir Christopher çok kudretli
Muhalif."

"Ben de duydum," diye itiraf ettim, gördüklerimi değil. "Ancak
Onun düşündüğünüz kadar dar olduğuna inanmıyorum. "

"Her halükarda bu konuda zaferi rahatsız edemedim," dedi Miss
Brabazon, aceleyle. "Sahip olduğumu bilmesini sevmemeliyim
Seni rahatsız etti, Bay Gillon. O kadar şiddetli bir eleştirmen ki asla söylemeyeceğim
O bitene kadar yazdığım şey. "

"O zaman Witching Hill House hakkında bir şeyler yazıyorsun, Bayan
Brabazon? "

"Bunu düşünüyordum. Başlamadım. Ama hiç bir yer görmedim
hakkında yazmak için böyle bir arzu hissettim. Eski ormandaki eski ev,
Yüz yıl önce! Bir hikaye için ideal bir sahne olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay
Gillon? "

"Anlatmak istediğin hikayeye bağlı," dedi.

Bayan Julia'nın zayıf gözlerinde garip bir ışık yanıyordu. Olabilir
neredeyse ilahi ateşin titremesi oldu. Ama şimdi onu düşürdü
yıpranmış göz kapakları ve rüya gibi kurnazlıkla yola baktı
doğumlu yaratıcı.

"Oldukça bir planım olmalı," diye karar verdi. "Olurdu ... evet,
orada, ahşapta yaşayan olağanüstü bir insanla ilgili olurdu
Ve ev, sadece elbette ve yıllar önce. Sanırım yapmalıyım
O-aslında olacağından eminim-çok kötü bir insan, ancak
Tabii ki sonunda doğru gelmesi gerekecekti. "

"Orada gerçekten yaşayan adamı düşünüyor olmalısın."

"Bu kimdi?"

"Kötü şöhretli Lord Mulcaster."

"Gerçekten, Bay Gillon? Onu hiç duyduğumu sanmıyorum. Tabii ki biliyorum
mevcut aile ismine göre; Bu Delavoyes onlarla bağlantılı değil mi?
bir şekilde? "

Bağlantıyı bildiğim gibi açıkladım, ki bu çok iyi değildi.
Ama maalesef fakirden hızlı bir düşüşe neden olacak kadar dedim
Julia'nın benekli yüzü.

"O zaman bu hikayenin fikrinden vazgeçmeliyim. Demek istediğimi düşünürlerdi
ataları ve bu asla olmazdı. Üzgünüm, çünkü hiç hissetmedim
Daha önce bir şey yazmaya meyilli. Ama bana söylediğine çok sevindim, Bay
Gillon. "

"Ama biraz sakıncası olmazlar, Bayan Brabazon! En azından değiller
Onun hakkında hassas, "Benden emin oldum.

"Bunu düşünemedim," diye cevapladı Bayan Julia, kibirli bir şekilde. "İçinde olurdu
Tadı en kötüsü. "

"Ama Uvo onu isterdi. O eski kötü adamla dolu. Sana yardım edebilir
Eğer izin verirsen. Şu anda İngiliz Müzesi'nde,
Aile mire dediği şeyin daha derin ve daha derinlemesine. "

"Onun yoldan indiğini görüyorum," diye gözlemledi Bayan Julia.
"Konuya tekrar atıfta bulunmayacağınız için gerçekten yalvarmalıyım, Bay
Gillon. "

Ama sesinde ve şekilde tereddüt eden bir isteksizlik vardı
Bu konuda kendi yargımı kullanmam için beni cesaretlendirdi, özellikle UVO
Delavoye (annesi ve kız kardeşi brabazonlu olan) kendisi
Bize katılma konusunu tanıttı.
"Bloomsbury'de Bulmaz Kazılar."

"Bu gün yeni bir Lazar evi açtım," diye bilgilendirdi.
Bayan Julia, kendine rağmen bir ilgi gösterdiğinde parlayan gözler.

"Bu arada," diye kestim, "hepsinin muhteşem olacağını düşünmüyor musun?
Bir roman için materyal, uvo? "

"Eğer yayınlayacak birini bulabilseydin!" Cevapladı, gülerek.

"Bir kitaba-ve yere de konulursa sakıncası olmaz mı?"

"_İ_ yapmazdı, eğer kimse yapmazsa! Neden? Bizi kim yapmayı düşünüyor
onur? "

Sevgili Bayan Julia öksürdü ve lezzetli çakıllarla güldü. Özgürlüğüm
kınanmıştı.

"Sen miydin, Bayan Brabazon?" diye bağırdı uvo, yüzünü düzleştirerek
Onu zirvede asla başarısızlığa uğratan sinir.

"Şey, öyleydi ve değildi," diye yanıtladı. "Düşündüm
Witching Hill House hakkında küçük bir hikaye yazmak ve koymalıyım
oldukça kötü bir karakterle; En azından yerine başlayacaktı
Belki de istenmeyen. Ama yerin içinde olduğunu unutuyordum
Ailen Bay Delavoye. Bay Gillon söyleyene kadar kesinlikle bilmiyordum
Ben, Lords Mulcaster'dan biri-belki de-daha iyiydi
olması gerektiğinden daha. "

"Hafifçe söylemek gerekirse," dedi Delavoye, gülümseyen yüz ve çığlık atan gözlerle.
"Kötü eski şapkayı benim kadar siyah boyayabilirsiniz, Bayan Brabazon ve
Hala onu bir aziz dışarı çevirdiğim davanın kötü adamı ile karşılaştırıldığında
Günümüzde okuyorum. Bu yüzden kimsenin için endişelenmenize gerek yok
duyarlılıklar. Yerel renk inç derinliğinde yatmak! Yapmayacaksın
Yaşlı beyefendi kadar kırmızı bir yer onu kan ve şarapla boyadı! "

"Gerçekten, Bay Delavoye!" diye bağırdı Bayan Julia, jocosely şok. "Yapmamalısın
Hikayemin sadece _parish dergimizde görüneceğini unutun _--
R.T.S. daha sonra aldı. "

"Dini bir yoldaki kaba atalarım!"

"Tabii ki sonunda onu oldukça reform yapmalıyım."

"İşin kesilirsin, Bayan Brabazon."

"_You_ ile başlamalıyım, biliyorsun!" dedi Bayan Julia, sallayarak
Uvo'nun yüzünde yüzlü parmak. "Korkarım oldukça saygısızsın
Genç adam ve bizi duysaydı zaferin ne söyleyeceğini bilmiyorum. "
Eve doğru lezzetli suçlu bir bakış attı. "Ama eğer
Gerçekten ne dediğini kastediyorsun ve Bayan Delavoye ve
Kardeş de aldırmaz ---- "

"Akıl!" Kesildi. "Affet beni, Bayan Brabazon, ama nasıl _could_ onlar
Ailenin son kafası hakkında hassas olun
Hangisi varlığımızı bile tanımıyor? "

"Çok iyi, o zaman! Seni sözüne ve-kan ve
Thunder, "Fısıldadı Bayan Julia, sanki kötü sözlermiş gibi,"
Kendi kafan Bay Delavoye! "

Daha sonra, titreyen bir sessizlikte Uvo beni onunla eve götürdü ve
Doğrudan kendi odasına kadar, kapıyı ve pencereyi ilk kapattı
tek kelime etmeden. Asla o zamandan beri adamın bu kadar gürültülü olduğunu duymadım ve
O zaman olduğu sürece.

"Ama anlamını görmüyorsun!" Gözyaşları ile iltihap verdi, çünkü ben
Oldukça daha az gürültü yaptı.

"O zaman nedir?"

"Sana yeni bir lavabo açacağımı mı söyledim?"

"Bir şey söyledin."

"Taze bir uyumsuzluk lavabosu idi. Eski bir koleksiyonda karşılaştım
denemelerin; Eski anılarında belirtildiği kadar değil
Reprobate, ne de Witching Hill'in birçok anneli. Yine de bir kez
Kayıtlı en utanç verici vakalardan birinde. "

Delavoye benim yararım için özetlediği gibi, dava tüm bunlardı. .
Parçanın Arch-Villain elbette skandallı progenitördü, yardımcı oldu
ve oldukça açıklanamayan bir ekip tarafından abeted. Çok sıkıntılı bir
Mütevazi hayatta kahraman-Shoreditch'ten zavallı küçük bir değirmen-ama
Çünkü her şey çok doğrudu, Wreaking Mütevazı Bir Kahraman yoktu
Miscreant üzerinde şiirsel intikam.

"Bir kreş hikayesi değil, sana veriyorum! Ama bazı iyi dokunuşlar vardı
Vurduğum versiyon, "dedi Delavoye, müze not kitabını üreterek.
"Bir ya da iki tane indirmeye yardım edemedim."
Times, 'Örneğin,', genç Lord Grand'ı yapmaya devam etti
tur; ve Napoli'den yelken açtığı bildiriliyor
Konstantinopolis, orada görgü için çok büyük bir hayranlık uyandırdı
1766'da İngiltere'ye döndüğünde, bir
aile konağının dış kısmı devrilecek ve
bir harem şeklinde yeniden inşa edildi. ''

"Rot!"

"Kelime için kelime indirdim. Sık sık Türkçe'nin nasıl olduğunu merak ettim
Pavilion adını aldı; Şimdi her şeyi biliyoruz ve neden bir tünel vardı
onu evle bağlamak. "

"Zavallı küçük değirmen!"

"Sana inanıyorum Gilly. Bunu dinle, onun içinde bir mahkumken
Town House, onu burada ruhsuzluk yapmadan önce-'
Saat sekiz civarında pencere, geçen genç bir kadını gözlemledi,
Mendilini attı, o zaman gözyaşlarıyla ağırdı,
dikkatini çekmek ve babasına göndermek niyetinde
yardım. '"

"Mendil işaretlendiği için mi?"

"Ve gözyaşlarıyla o kadar ağır ki,
Tenis-top! "

Not defteri uzaklaştırıldı. Bizim de komikliğimizin bir sonu vardı.

"Ve bu sevgili yaşlı kız," dedi Uvo, sevecen saygısızlık ile,
"O ölümsüz kokarca ile başa çıkmak için uygun ve uygun bir yazar olduğunu düşünüyor!
Bir Parish dergisinde yanlış sextus! Gururlu Tarquin gerçekten gurur duyuyor
son!"

Uvo'ya oldukça açıklığa kavuşturmak dilimin ucundaydı
Julia, atası hakkında hiç yazmayı önermemişti;
Görünüşe göre ondan önce varlığını hiç duymamıştı
akşam ve cadı tepesi yapmak kendi orijinal fikri oldu
Tamamen hayali alçakların uğrak yeri. Ama uvo'umu biliyordum
Bu zamana kadar dilimi tutacak kadar iyi ve en azından erteleme
Asla olmadığımız oldukça bayat bir noktanın yorucu tartışması
Kabul etme olasılığı yüksektir. Ama 7 numarada akşam yemeğine kaldım; Ve Uvo beni küçük saatlere kadar tuttu,
Son araştırmalarının ve Farrago'nun daha fazla ayrıntısını dinlemek
akut varsayım, eşcinsel anımsama ve canlı kulaktan dolma
okumak her zaman ilham aldı. Temel konu metaliydi
ateşli zihninde belirli bir parlak arıtma kazanın veya ondan düştü
canlı bir halka ile dudaklar; Ve o gece bir şeyler hakkında en iyisiydi
birçok genç erkek üzerinde zıt bir etkisi vardır. Peşinde olmalıydı
Biri onu terk ettiğimde. Işığın ucuz lekenin arkasına çıktığını gördüm
Ön kapıda cam, Uvo'nun ayrılırken yukarı çıktığını duydum.
O taraftaki evlerde geçtiğim bir sonraki ve tek ışık
Yol, şimdi zafer olanın tepesindeydi. Oradan
Ayrıca tek ses geldi; Bir daktilosun sürekli çatlaktı,
Bayan Julia'nın sahip olduğunu bildiğim odanın açık penceresinden
kendisi olarak tahsis edildi.

Mülkün bu sonu o zamana kadar tam bir kiracı ekibi vardı, oysa
İşarete kadar devam etmek için iki set ressam ve kağıttan vardı.
Witching Hill Yolu. Bu benim ve arkadaşlarım arasında geldi
Mulcaster Park, özellikle Bay Muskett'im yollarında yaşarken ve
Evinin gözleri ve bir dili vardı. Yani daha fazla görmedim
Bayan Julia Brabazon Ofisimde bana queer küçük bir ziyaret ödeyene kadar
Bir öğleden sonra saat beş civarında. Nefessizdi ve onu
Flurried tarzı kulağımı kardeşinin çanlarının sesine hızlandırdı
Hafta-gün Evensong için uzaktan çalıyor.

"Seninle bir söz sahibi olmak istediğimi düşündüm, Bay Gillon, benim
Hikaye, "diye nefes aldı, cam tabakasından suçlu daraldı
arkasında. "Birkaç gün içinde bitecek, söylediğim için minnettarım.
Üzerinde çok uğraştım, düşünemezsin! "

"Ah, evet, yapabilirim," dedi; Çünkü çok daha fazla satır var gibi görünüyordu
basit, istekli bir yüz; Droller ondan çıkmıştı ve
Yüksek boyama sağlıksız, mavimsi bir renk tinge vardı.

"Korkarım gece yarısı yağını biraz yakıyorum," diye itiraf etti
Bir çeşit Coy Bravado ile. "Ama sırasında yapacak çok şey var
gün ve her şey geceleri çok sessiz, o kadar da sefil değilse
Benim daktilo! Ama zili boğuyorum ve neyse ki kardeşim ve
Kardeş sağlam uyuyan. "

"Geceyi güne çevirmek için meraklı olmalısın, Bayan Brabazon."

"Keen? Yarı bu kadar çok şey yazmaktan hiç hoşlanmadım. Bu çaba yok; hikaye
Sadece kendini yazar. Sanki bir hikaye gibi hissetmiyorum ama
gördüğüm ve duyduğum ve sadece aşağı inmek zorunda olduğum bir şey
Her zaman yapabilirim! Sanki konuştuğumuz eski canavarı gerçekten biliyormuşum gibi hissediyorum
Geçen gün hakkında. Bazen beni korkutuyor. Ve bu yüzden
Sana geldim Bay Gillon. Neredeyse korkuyorum onu ​​çok iyi yapıyorum
Sonuçta korku! "

Gülümsememek imkansızdı. "Bu zor bir mesele olurdu
Tüm duyduğum, Bayan Brabazon. "

"Genel olarak onun torunlarının bakış açısından kastettim ve bunlar
Özellikle sevgili Delavoyes. Duygularına zarar vermek yerine, Bay
Gillon, sana bir dakika içinde hikayemi yok edeceğimi söylemem gerek. "

"Bu bin pist olurdu," dedi dürüstçe onu düşünüyorum
boşa harcanan zaman.

"O kadar emin değilim," dedi Bayan Julia, şüphesiz. "Bazen düşünüyorum, ne zaman
Gazeteleri okudum, dünyada yeterince kötü insanlar var
mezarlarından daha fazla kazmadan. Yine de yapmıyorum
Ben de bunu yapıyormuşum gibi hissediyorum. Sanki bu kötü yaşlı gibi
Sarcın kendi anlaşmasının hayatına gelmiş ve yazılmakta ısrar etmişti
hakkında. Onu neredeyse dirseğimde hissediyorum, beni yazmaya zorluyorum
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ama bu ilham gibi geliyor!" Diye bağırdım, iyilikten etkilendim
Yorgun, ustaca, serio-comic yüzünde inanç patent.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Julia, "ya da yazıp yazmadığım
duyu veya saçmalık. Ertesi gün asla bakmayı sevmiyorum. Bunu sadece biliyorum
Kendimi oldukça korkuttuğum ve-kendimi büyük bir aptal yapıyorum
Zavallı kahramanımın ayakkabılarında olmama rağmen-ki bu çok saçma! "
tedirgin bir şekilde güldü, rengi hafifçe yükseldi. "Ama ben sadece
Sayın Gillon'a, dürüstçe ve gerçekten düşündüğünüzü sor
Delavoyes aldırmaz mı? Görüyorsun, o gerçekten onların atalarıydı ve ben
Onu en korkunç bir yaratık yap. "

"Ama sanırım gerçek adını veriyorsun?"

"Ah, canım, hayır. Bu asla yapmaz. Ona Doehampton Dükü diyorum
Ve hikayeye 'onun zarif lütfu' denir. İyi bir başlık değil mi?
Bay Gillon? "

Bir erkek gibi yalan söyledim, ama yine de düşündüğümü ekleyecek kadar dürüsttüm
kılık değiştirmiş olarak daha da iyisi. "Eminim, Bayan Brabazon,
Kendinizi gereksiz yere endişelendiriyorum, "Ben de kendime iddia ettim; ama
Gerçekten de onun unvanı bana güvence verirdi, bir an için olsaydım
vicdanlı niteliklerini paylaştı.

"Bunu düşündüğüne çok sevindim," dedi Bayan Julia, görünür bir şekilde rahatladı. "Hala,
Bay Delavoye görene kadar hikayeyi hiçbir yere sunmayacağım veya
Her kelimesini duydum. "

"Kendi _parish dergisiniz için olduğunu düşündüm."

Bayan Julia sonunda beni en yüzü ve en çok zorladı
Gizli gülümseme.

"_Parish dergisi_ına bağlı değilim," dedi. "Var
daha yüksek alanlar. 'Onun zarif lütfunun' tamamen olduğundan emin değilim
Gençlere uygun-genç cemaatçisi Bay Gillon! Okumalıyım
bitti ve gör. Ve-evet-Bay Delavoye'yi gelip duymaya davet edeceğim,
Ben herhangi bir yere göndermeye karar vermeden önce. "

Okuma aslında Mayıs ayında, Vicar'ın sahip olduğu bir akşam gerçekleşti.
küçük kız kardeşine Exeter Hall'a eşlik etti; Ve son anda
Ayrıca sözlü bir davet aldım, teslim edildi ve bundan ilham aldım
Rascal Uvo, onu ihlal etmek için izin verdiğimi ilan eden ve
payımı almalıyım. Daha adil bir şekilde, çiftimizin olabileceğini savundu
birbirini uyanık tutmayı başarırken, tek başına biri yanılmaz bir şekilde
Kendini utandırın; ve bir sistem üzerinde ciddiyetle kabul ettik
Saatin alternatif çeyreğine göre, bizden önce
Akşam yemeğinden sonra geçici zaferde kendimizi sundu.

Bayan Julia bizi bir tür sibilant sağlayan sert ipekle aldı
Sinir bir karşılama için obbligato; Ve sesi gizli bir şekilde korudu
Hizmetçi kahve servis etmiş ve arkasından kapıyı kapatsa bile
yargılamalara yapmadan önce gizli bir hava ödünç vermek
başladığı söylendi. Vicar'ın ne yapacağını merak etmemek imkansızdı
yaşlı kız kardeşinin küfür ettiğini gördüğünü söylediler.
Nadiren kilisesine ayak basan bir çift heathens.

İstifamızla neredeyse dinlemezdi; Zavallı Bayan İçin
Julia yazdığı kadar kötü okudu ve hikaye açılmadı
Onunkinden daha sakarlık. Daktilitli sayfa üzerine sayfamız vardı
Beklenmedik donuk gençlerin erken yaşamı ve erdemli zaferleri
Londra'nın doğu ucunda kadın; Ve benim durumumda uyku yakındı
Asil kötü adam tarçın yeleklerine girişini yaptığında
Hampton Court'ta resim. Buna Uvo'nun gözünü yakalamaya çalıştım, ama öyleydi
Zaten okuyucunun yüzüne, yakında bir yoğunlukta sabit
dikkatini çekti.

"Bu onun fikriniz değil mi, Bay Delavoye?" diye sordu Bayan Julia,
endişe verici bir şekilde.

"Şey, evet, öyle; ama Sir Godfrey Kneller'in ilkiydi," dedi Uvo,
gülüyor. "Yani çalışmak için oraya gitme zahmetine girdin
Portresi Bayan Brabazon? "

"Ne portre? Nerede, Bay Delavoye?"

Uvo, bayanın yüzünü ikna edici bırakan ayrıntılara girdi
boşluk. Hiçbir portre görmemişti; Yaşadığından bu yana yıllar geçti
Hampton Court'taki galeriler ve sonra katalog olmadan. Uvo
Bu feragatnameyi kredilendirmede çok zorluk yaşıyor gibiydi,
Tarçın ile favori bir renk olup olmadığını sordum
On sekizinci yüzyılın kanları. Onun rızasında okuma ilerledi
Bir not almadığımı düşündüğüm biraz değiştirilmiş bir ses
Doğal olmayan umbrage.

Ancak çok daha büyük tesadüfler mağazada ve böyle bir
onların olduğuna inanmanın kesinlikle zor olduğu karakter
türden bir şey. Dramatik anlatı girişimi olarak kabul edilir,
Hikaye elbette eleştirinin altında. Hepsi gereksizdi
Açıklama, Maddi Açıklamalar, Ciddi Ciddi Dönüşler
Cümleler ve tamamen bozulan niyetleri beyan etti
Onların yerine getirilmesi. Sadece kahramanla yok olmaktan sıkıldı, sadece
Kötü adamın gelişinde ilginç hale geldi, önceden belirlenmiş avı olarak biz
Bundan sonra, öncülleri ayarlanana kadar onu daha fazla duymadı
Pluperfect gergin katı levhalarda ileri. Bunlar Stolid ile yaşadılar
Üniversitesinin ayrımları ve debaucheries üzerine ciddiyet
kariyer ve sonra bir kerede bir sonraki seyahatin etkisi üzerine bir
alaycı ama etkileyici bir zihin. Bir anda ikimiz
Katılmak ve hatta ne olduğunu ve neler olduğunu tahmin ettim.
Muhtemelen yarı unutulmuş kulaktan dolma, sevgili iyi bayanımız
Uvo Delavoye ile aynı çamurlu akarsu ve çamurun bir kısmı bir
Zihin kalitesini takdir etmek için çok masum.

"Barbar mahkemelerin kötü ihtişamları tarafından reddedildi ve bozuldu,
Prensipsiz genç asilzade sadece Türkiye'de değil,
Türkiye yaptı, 'ama dinsiz çok eşlilik kurumunu başlatmak için
İngiltere'ye dönüşünde kendi geniş dönümleri, eve ve çok fazla
Güzellik! ... Millicent'e güvenen fakir, masum, güveniyor; Çok az hayal etti
Ondan onun olmasını istediğinde, sadece 'birçok kişiden birini' kastettiğini; O
Onu bekleyen yerdi ama sahip olduğu _seraglio_
Kötü bir şekilde, görkemli arazilerinin bir köşesinde, bazı doğuda inşa etmişti
model. "

Delavoye bana eğlence izi olmadan baktı, ama daha çok
Rascal arasında garip bir şekilde sürekli paralelin alarmlı tanınması
Gerçek ve aptalca kurgu. Ama henüz sadece ince buzu çizmiştik
durumun; Yakında neredeyse bilgimizden neredeyse ürperiyorduk
Aşağıdaki derinlikler.

Mutsuz kahraman, kötü adamların ilerlemelerini geri itmişti.
gerçek durumda olduğu gibi hikaye; Her ikisinde de aynı yerdeydi
(Ancak, Vicar'ımız son küresini tutmuştu); Her ikisinde de,
Lordship'in koçuna girdi ve Londra'ya büyük bir oranla yola çıktı.
Zorlu maceralarının ilk aşamasının ortaya çıktığı konak. Bu yüzden
masumca, onlar üzerinde kükrememiz gerektiği açıklanmıştı.
kendimizi; Ama pembe droll altında gülümseme cazibesi yoktu
Zavallı Bayan Julia burnu, o zamana kadar işine ısındı ve sarıldı
Acıklı lezzet ile kendi bitmez bir dönemleri. Yine de onun şezlong
ve yandan uzun stil artık bir ilgiyi gizleyemezdi
bildiğinden daha dramatik. Tıpkı ilk görev almış olduğu gibi
Onun kalemi, bu yüzden hikayesi artık fakirlerin tartışmasız komuta etmişti
Leydi dudakları; Ve aslında ilk başta çok daha iyi okuyordu,
Yine de bilinçsizce dikkatimizle uyarılmış gibi
Rahatsız kalitesinden merhametle cahil. Sadece konuşuyorum
kendim ve çok genç bir adam olarak tüm işi almış olabilirim
Günümüzde yapmam gerekenden daha ciddiye. Ama sahip olmalıyım biraz vardı
Delavoye, gerginliği atlayarak gerginliği hafiflettiğinde alnımın üzerine boncuklar
Ayakları sınırsız heyecan içinde.

"Bunu beğendiğine sevindim," dedi Bayan Julia, memnun bir gülümsemeyle,
"Çünkü bunun kendim iyi olduğunu düşündüm. Mendiline sahip olurdu
Üzerinde isim, görüyorsunuz; Ve onu pencereden dışarı atabildi
Bir taş, ilk yoldan geçenlerin ayaklarında, çünkü çok ağırdı
gözyaşlarıyla. Tabii ki onu alan kişinin
ismi görün ve ---- "

"Elbette!" diye bağırdı uvo, cavalierly. "Bu mükemmel bir fikirdi-her zaman
öyle düşündü. "

Bayan Julia, şaşkın bir sırıtışla ona baktı. "Her zaman yeni icat ettiğim bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" diye sordu
akut.

"Şey, görüyorsun, günümüzde gerçek hayatta oldu," diye bağırdı,
hatasını görmek.

"Hikayemin büyük bir kısmı gibi, öyle mi?"

"Her hikayede şimdiye kadar yazılan bir şey gibi. Gerçek, sen
Bilmek----"

"Oldukça öyle, Bay Delavoye! Ama seni bir dakika Bay Gillon'a baktığını gördüm
önce ikinize de başka bir şey tanıdık gibi. Ve ben sadece yapmalıyım
Ne olduğunu bilmek isterim. "

"Eminim unuttum, Bayan Brabazon."

"Gerekçesiyle Türk Binası'nın bir kısmı değildi-ben
sanmak?"

"Evet," dedi Uvo, çaresizliğe karşı dürüstçe döndü.

"Peki bunu nerede okumam gerekiyor?"

"Hiç okumadığınızdan eminim, Bayan Brabazon!"

Şimdi Bayan Julia ne öfkesini ne de gülümsemesini kaybetmişti ve
Delavoye'de davet edilen tatmin edici olmayan tavırdan daha şiddetli değildi.
Ama son cevabının bariz samimiyeti onun pikeini verdi ve o
Ani merakla öne doğru eğil.

"O zaman onun hakkında bir kitap var, Bay Delavoye?"

"Tam olarak bir kitap değil."

"Biliyorum!" Ağladı. "Diğerini okuyorsun durum böyle
Gece-değil mi? "

"Belki öyle."

"Aslında bu Lord Mulcaster'ı denedi mi?"

Sefil uvo inledi ve başını salladı.

"Ne için Bay Delavoye?"

"Onun hayatı!" diye bağırdı Uvo, dudaklarını nemlendirdi. Bayan Julia ışınlandı ve
heyecanla büzülmüş.

"Emin olmak için ne kadar korkunç! Ve aslında bir cinayet yapmış mıydı?"

"Hiç şüphe yok ki, sahipti," dedi Uvo, hevesle. "Geçmiş hiçbir şey koymazdım
dedikleri gibi o; Ama o günlerde hayat almak gerekli değildi
Kendinizi kaybetmek için sipariş verin. Birçok başka sermaye suçu vardı.
Sadece genç bayanın kaçırılması, tam da onu tarif ettiğiniz gibi ---- "

"Ama gerçekten böyle bir şey mi yaptı?" Bayan Julia'yı istedi.

Ve onun gerçek şaşkınlığı benimkini iki katına çıkardı.

"Kesinlikle tarif ettiğin gibi," diye tekrarladı Delavoye. "Gezdi
Doğu, dönüşünde Bluebeard'a başladı, fatima gibi avlandı
seninki Shoreditch yolunda küçük bir dükkandan çıktı ve hatta onu sürdü
Kendi gözyaşlarını hesaba çevirmeye uygun! "

Ve bana başka bir bakış atmaya cesaret etti-zaferle-bayan
Julia, olabildiğince iyi bir pozisyonu destekledi.

"Biraz bekle!" dedim ki, sonunda adım atıyorum. "Topladığımı sanıyordum
Geçen gün, Bayan Brabazon, gerçeğini hissettin
Hikaye yoğun mu? "

"Gerçekten yaptım, Bay Gillon."

"Seni çok üzdü mü?"

"Her şeyden geçiyor olabilirdim."

"Seni gözyaşlarına bile mi taşıyor?"

"Kaç tane söylemekten utanmalıyım."

"Ben cüret ediyorum," diye takip ettim, tüm gücümle gülümseyerek, "
Mendil onlarla ağırdı, Bayan Brabazon? "

"Oldu!"

"O zaman _that_ fikrinin kökeni için çok fazla!
benzer koşullar altında herkes. "

Bayan Julia bana istediğim gülümsemeyi verdi. Ona gittiğimi hissettim
tahmin ve Delavoye'yi indirdi. Ama onsuz düşünmüştüm
Boynuzların ikilemi almak için dahi.

"Bu Gillon ve ben arasında eski bir kavga, Bayan Brabazon. Tutuyorum
Tüm cadı tepesi, kötü yaşlardan az çok etkileniyor
Yerin Büyücüsü. Bay Gillon tüm gözüm olduğunu söylüyor ve sadece
İnancın onu ele geçirmesine izin vermeyin. Yine de Türk binanız aslında
şimdi oturduğumuz yerin birkaç metre içinde var; Ve varsayalım
Ağaçların üzerinde çok yapraklar hala kulakları olanlara fısıldıyor
duymak; Diyelim ki her şeyi neredeyse dikte olarak indirdiniz!
Hikayenizin nasıl geçtiğini bilmiyorum, Bayan Brabazon ---- "

"Artık yok," dedi Bayan Brabazon, açıkça etkilendim ve hiç
teorisi tarafından rahatsız oldu. "Bu queer bir şey-asla düşünmemeliydim
böyle bir şeyin kendim-ama kesinlikle sanki hepsini fırlattım
Birisi bana ne diyeceğimi söylüyordu ve öyle bir oranda zihnimin
Hala bir sayfadan diğerine boş. "

Senaryoyu kucağından seçti ve şaşkınlığını izledik
Hışırlık çarşafları üzerinde kaşlarını çattı.

"Merak etmemeliyim," dedi Delavoye biraz aceleyle, "
Çaba dini inançlarını yıkmak değildi. "

"Onlardan oyun yapmak için!" Skandallı alt tonlarda Bayan Julia'yı kabul etti.
"'Demoniacal Duke şimdi kendini güzelliği tahrif etmek ve yok etmek için koydu
kutsallık, ışığın zırhını atmak ve ona koymak
En derin boyanın aristokrat ateistinin gerçek renkleri. ''

"Tam olarak ne yaptı," diye mırıldandı Uvo, bana başka bir bakış. Değildi
Alaşımsız zafer görünümü; en azından canlı doluydu
endişe.

"Bunu geçeceğim," dedi Bayan Julia kesinlikle. "Ne bilmiyorum
Böyle bir şey yazmayı düşünüyordum. Beni gerçekten neredeyse yapıyor
devam etmekten korkuyor. "

Uvo hızlı ve istekli bir el attı.

"Kendi başıma bitirmek için götürmeme izin verir misin, Bayan Brabazon?"

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Bakmalı ve daha fazla bir şey olup olmadığını görmeliyim
O."

"Ama varsa sizin hatan değil. Sadece ilham aldın
gerçeği yaz. "

"Ama neredeyse utanıyorum."

Ve daktilo çizilen çarşaflar onları yetiştirirken her zamankinden daha fazla hışırtılı
bir kez daha. Ama Delavoye atladı ve sert bir dudakla onun üzerinde durdu.

"Bayan Brabazon, gerçekten geri kalanını kendime okumama izin vermelisin!"

"Önce kimseye izin veremeyeceğimi görmeliyim."

"Bunun yerine bakayım!"

Cennet, hevesliliğini nasıl yorumladığını biliyor! Vardı
İkisinin de MS'i tuttuğu an. Arkadaşımın
çok ileri gidiyordu, onun inatçı kalıcılığı başarısız olamazdı
bir özgürlük olarak kızdı. Ama sadece öyle anlardaydı ki
Uvo Delavoye hakkında büyüklük şaplak; Uyarıcı göz önüne alındığında,
Bir şeyi yüksek bir el ve doğan bir liderin hafif dokunuşuyla taşıyın;
Ve bu yüzden bence Bayan Julia Coyly kıkırdamış olmalıydı.
Tamamen ayağını damgalamasını bekliyordu.

"Merakımız hakkında konuşuyorsun," diye topladı onu topladı. "Siz adamlar
kötü!"

"Merak etme hakkım var," diye döndü Uvo, şaşkın bir tonda
Ben onun kadar. "Kötülüğünün bir zamanlar başı olduğunu unutuyorsun
Klanımız ve şimdiye kadar gerçek bu oldukça açık. "

"Ama bunu anlayamadığım şey bu!"

"Yine de gerçek şu ki, Bayan Brabazon ve bence saymalı."

"Sevgili genç adamım, bu çok etkileyici için tek bahanem!"
diye bağırdı Bayan Julia, yenilmez şık ile. "Eğer istersen
Yoksa, Bay Gillon'un bildiği gibi onu yok etmeye oldukça hazır olacağım.
Ama önce hepsini duymanızı isterim. "

"Ve geri kalanını kendime okursam çok daha iyi yargılayabilirim!"

Ve yine de MS'in köşesini tuttu. Ve onun eşit bir
kısmen refleks ve içgüdüsel olduğuna inandığım azim,
Ama aksi halde oldukça sakin bir şekilde yazdığı keşfinden dolayı
Bir küfür ve ateist hakkında ve bir an için başka bir an için
Qualm veya endişe. Ve sonra onları izlerken gözlerini
Bana bir anlaşma ile baktı; tutturulmuş çarşafların demeti çırpındı
aralarındaki yere; Ve ben Dikişli Vicar'a baktım
çok daha genç ve daha fazlası ile eşiğin üzerinde korkunç ve gaunt
Skandallı yüz omzunun üzerinden gözetliyor.

"Eğlence şirket olduğunu bilmiyordum," diye gözlemledi Vicar,
ABD'li gençlere soğuk bir şekilde eğiliyor. "Neredeyse gece yarısı olduğunun farkında mısın?"

Bayan Julia, buna asla inanamayacağını söyledi, ama sahip olması gerektiğini söyledi
Bize bir şeyler okurken tüm zaman duygusunu kaybetti.

"Eminim bu çok nazikti ve çok takdir edildi," dedi
Vicar, kutup gülüşüyle. "Sanırım okuduğunuz şey buydu?"

Ve MS'de aşağı iniyordu, ama Delavoye daha hızlıydı; Ve
Henüz her iki elden daha hızlı, yıldırım gibi müdahale edildi
Vicar.

"Bana izin verecek misin?" dedi ve böylece buruşuk çarşafları altından aldı
BT. Uvo eğildi ve diğeri nezakete ironik olarak geri döndü
faiz.

Tırılganlık Tonları'nda Bayan Julia başladı, "Bu sadece olduğum bir şey ----"

"_Parish dergisi için düşünülürse," boşalma UVO. "Bayan Brabazon
Bana bu konuda danışmanın onurunu yaptı. "

"Ve _parish dergisi için sorumluluğunuzu sorabilir miyim?
Delavoye? "

"Bu bir hikaye," diye devam etti uvo, soruyu görmezden geliyor ve
Bayan Julia-"Yerel yayın için yazılmış yerel bir hikaye,
Sahne burada Witching Hill House'da atılıyor. Ana karakter
Bir zamanlar orada yaşayan ailemin çok kara koyunu. "

"İlişkinin farkındayım," dedi zafer kuru etkilenmemiş.

"Övündüğümüz biri değil; bu nedenle Bayan Brabazon'un nezaketi
Halkımın veya benim itiraz edip etmeyeceğini tespit etmeye çalışmak
Yayın. "

"Şey," dedi Vicar, "Ne sen ne de senin halkından eminim
Bayan Brabazon'un yatmasına herhangi bir itirazda bulunurdu
gece yarısı."

Urbane frigidity ile tamamen açık tuttuğu kapıya döndü.
"Şimdi, Julia, bize bir örnek verseysen."

Ve kapıda şaşkın bayan, bir
takdir edemediği ve bir
Hiçbir anlamı göremediği alt fuar, daha az uçmamıştı
kolayca, telaşlı bir simper ve ipek düdüğü ile.

"Şimdi beyler," diye devam etti Vicar, "Neredeyse gece yarısı
dedi bir kereden fazla. "

"Hikayeyi benimle alacaktım, kendim bitirmek için," diye açıkladı
Uvo, tomurcuklanan bir büyükelçinin gülümsemesiyle.

"Ah, çok iyi," diye tekrarladı Vicar, kapıyı kapattı. "O zaman yapmalıyız
Bir dakika daha uzun tutun. Ben finali oluştururum
_parish dergisi_ ile bağlantılı tüm konularda Temyiz Mahkemesi.
Dahası, Bay Delavoye, biraz merak ediyorum.
Kız kardeşim ve iki arasında gece yarısı tartışmasını hak eden kompozisyon
Tanıdığım genç erkekler çok az fırsatı buldum
yetiştirmek. "

Bir sandalyeye düştü, sadece aynısını yapmak için bize salladı; Ve
Delavoye yaptı; Ama gözlerim okuyucunun üzerindeyken ayakta kaldım
Yüz ve Miss Julia'nın kaldığı ve MS'in kaldığı yerden başladığını gördüm. vardı
düşmüş. Bu konuda yanılamazdım; işareti vardı
sayfada kendi önyükleme; Ama zafer,
kız kardeşinin geçme niyetini ilan ettiği pasaj. Onun
Kaşlar üstün bir asansör aldı; Soğuk gözleri biraz büyümüş olabilir
okurken daha zor; Ve yine de bir veya iki kez bir insanla aydınlandı
Relish-Buzlu Twinkle-En azından düşünmediğim bir şeyden bir parıltı
Bay Brabazon'da görmek. Belki şimdi gerçekten görmedim. Eğer bakarsan
Sfenks'in kendisinde yeterince uzun, sonunda biraz
Bir cevap görünümünün benzerliği. Ve asla gözlerimi almadım
Vicar'ın granit özellikleri, sayfadan sonra daktilo yazılmış sayfa döndü
Demir eliyle yumuşak bir şekilde, bir doktrinel olabilirdi
Büyük dikkatini iddia eden broşür.

İşini bitirdiğinde çok sessizce yükseldi ve tüm MS'i koydu. arka
ızgara. Sonra Delavoye'nin de odada olduğunu hatırladım ve ben
ona sinyal verdi çünkü zafer iyi ödenen ızgaranın üzerinde duruyordu
ve çarpıcı maçlar. Ama Delavoye sadece başını salladı ve nerede oturdu
Bay Brabazon'un dönüp her ikisini de anladığı zamandı, yakacak odunla
büro kuyruklarının arkasında çatlıyor.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bay Delavoye," dedi; "Ama bence yapacaksın
Bunun, yetkilerimin uygulanması için bir durum olduğunu kabul edin
Küçük dergimizle. Muazzam üretim şimdi
Alevler elbette pahasına pratik bir şaka olarak tasarlandı. "

"Ve hiç görmedim!" diye bağırdı uvo, ayağa kalktı. "Tabii ki, eğer
Bunu düşünmeye geliyorsun, bu bütün ve tek açıklama-değil
Gillon? Bu arada Delavoyes'i de biraz kaz! "

"Başta bize, sanırım," dedi vekili kuru bir şekilde. "Şüphelenmeyi tercih ederim
Yazma tarzı kişisel karikatür girişimdir. .
Tat her şeyden önce yürütülebilir. Ama bu sadece bekleniyor
Anonim lampooner. "

"Gerçekten isim yok muydu, Bay Brabazon?"

Bilgi istendi, ancak UVO'nun tonu
Doğru tiksinti.

"Hiç isim yok. Ve bir sayfa tip yazma tam da bir diğerine benziyor.
Kız kardeşim hepsini okumamış mıyım? "

"Açıkçası değil. Ve sadece ilk yarısını bize okudu."

"Bunun için çok şükür!" Vicar'ı, nöbetçisinden ağladı. "Bütün
Süreksizlik, "Daha gizlice koştu" çok önemsiz, çok kaba,
Çok kötü bir şekilde bitti! Hepsi hor görmenin altında ve ben olmayacağım
Kim olduğunu keşfetmeye çalışarak failin seviyesine inin.
Ne de meselenin evimde tekrar bahsedilmesine izin vermeyeceğim.
Ve beyler olarak ikinize de en çok havalandırmaya direnmek için bakıyorum
Olmayan Hakam. "

Ama özgürce verdiğimiz söz bizi geri dönmemizi engellemedi
Bir kerede 7 numaraya, orada ve sonra Bayan Julia'ya bir mektup uydurarak,
Bu, derme çatma zaferin mektup kutusuna girdim
Kuşlar Mulcaster Park'ın arkasındaki ahşapta uyanıyordu.

Basitçe, Uvo'nun sonuçta onun kith ve akrabasından korktuğunu söylemekti.
gerçekten heyecan verici ama acı verici hikayesinin yayınlanmasına gerçekten kızabilir
ortak ataları; Ve bu yüzden Bayan Brabazon'u ona almıştı
kelime ve MS. artık yoktu. Yıkımı gerçekten talep edildi
Hikayenin gerçek bir hikayesi olduğu açıklanamaz gerçeği
meşhur Lord Mulcaster'ın aslında
düşünülmüş; ve Bayan Brabazon'un yine de
icat etti, kişisel olarak farkında olduğu sürece,
psişik araştırma için başka ve daha ilginç bir durum
Toplum, ancak herhangi bir şekilde yayınlanmasına yönelik itirazlar için
şekil veya form.

Bütün bunlar bir belgenin hazırlanmasını zorlaştırdı ve hiçbiri çok ikna edici
çizildiğinde; Ama bu kısmen işbirlikçilerin zaten
gerçekten olağanüstü olağanüstü olayın her özelliğine bölündü,
Bir gün boyunca tartışmak için yiyecek sağladı. Ama bu arada
Sevgili Bayan Julia, nazik bir şekilde cümle ve infaz kabul etti ve
Hatta ikisini de sefil yapan bir şık istifa bile. Biz bile yapmadık
Holokost için gerçek bir fırsat olduğunu bilin
Sorumluluk iddia ettik veya bilinçsizin ne ölçüde veya uzunluğunda
İntihal ilerlemişti. Delavoye, elbette,
Değerli teorisi ile çakışırken, Bay Brabazon'un
En kötüsünü duyduğumuz serinlik.

Ancak vicar her zaman minberden serindi; Ve neredeyse bir
Ertesi Pazar kiliseye giderek ılımlılığını ödüllendirdiğimiz üzücü,
çünkü onun modern tedarikçisindeki vahşi vaazını asla unutmayacağım
Perniyici literatür. Acı deneyimden kurtuluyor olabilir,
Delavoye'nin elbette ilan ettiği gibi. Ama bir kurtarma noktası var
Onun tiradını hatırlamamda. Ve bu canlı ve teselli
Yaşlı Bayan Brabazon'un vizyonu, bir rapt ve bilinçsizce dinlemek
Her yanan kelimeye huzur.




Bölüm V

Hayat Meleği


Coplestone, evini almış olan kiracılarımızın ilkiydi.
Ben ve ben onunla gurur duydum. Tam olarak gururuydu
Mighty Hunter ilk öldürmesinde; Çünkü Coplestone onun yolunda büyük bir oyundu,
Ve bir Leonine yüzünden bile, tepeli sarımsı saç dalgası ile
ve açık güneş yanığı derisi. Erken yaşamda, eşsiz bir kürek olarak, o
hala spora sürünmenin bir yolu olan bir isim yapmıştı
kağıtlar; Ve kırk aynı güzel figür ve ayaklanmamış yüz bir
erdemin reklamı yürümek. Ama şimdi de korkunç gözleri vardı ve
Büyük sorunla karşılaşan adamın inatçı çenesi; kasvetli bağlar giydi
Bu, olduğu türden bir sorun olduğunu gösterdi; Ve yerleşti
Aramızda sadece tek çocuğunun tatillerinde kırılmış bir yalnızlığa,
Sonra bir hazırlık okulunda on iki çocuk.

Koplestone kağıtları seçtiğinde çocuğun varlığını ilk duydum
evi için. Her şey "üçü için yeterince iyi görünüyordu
Resepsiyon odaları ve olağan ofisler "; ama bir yatak odası ve bir oyun odası üzerinde
Birinci katta, her desene karşı bir saat karar verdik.
kitaplar ve sonra başka bir yerde elde edilecek tam kendi renk renkte. BT
o saatin sonunda o bir şansın akşamı, akşam
Kağıt ve en son kriket, küçük bir sohbete yol açtı,
Kendi içinde önemsiz, ancak Coplestone ve ben
Ev dekorasyonundan daha iyi şeylere dokun. Sık sık bundan sonra, ne zaman
Bir öğleden sonra indi, ofise bakar ve ayrılır
Ben onun _Pall Mall_. Ve çocuğu ilk gün yanına getirdi
Yaz ortası tatil.

"Ronnie şu anda keskin bir kriket oyuncusu," dedi Coplestone
vesilesiyle. "Ama eski valisi gibi bir ıslak bob olmak zorunda
Eton'a devam ediyor. Bunun için buradayız, değil mi Ronnie? Biz
her mübarek günün nehre alacak
tatiller. "

Ronnie tüm dünyadaki en parlak küçük yüzle ışınlandı. O vardı
Parlak kahverengi gözler ve koyu kahverengi saçlar ve cildi narin bir yandı
Baba pembesi yerine kahverengi. İfadesi babasının idi, ama
Renkli bir atom değil. Annesi bir esmer olmalı ve
Güzel kadın. Bakarken onu düşünmeye yardım edemedim
Kaybını unutmuş gibi görünen ışınlayan çocuk, eğer olsaydı
fark etti. Ve yine de yüzündeki bir şeyin dokunuşuydu,
Gülümsemediğinde, dalgın ve kısıtlanmış bir şey, verdi
Ayrıca zaman zaman böyle bir Coplestone görünümü.

Ama kural olarak Ronnie mutluluk ve heyecanla cızırtılıyordu; Ve o
O sıcak tatillerin çoğunu görmek benim ayrıcalığıydı. Koplestone yaptı
Tek bir gece veya gün için gitmeyin. Çoğu sabah onunla tanıştı ve onunla
Flanellerde çocuk, nehre inerken, öğle yemeğiyle dolu.
Ancak en iyi erkeklerin özel toplumu sonunda
En sevecen erkekleri sıktım, bazen katılmaya davet edildim
Piknik ve Cumartesi ve Pazar günleri bir kereden fazla kabul ettim. Onlar,
Ancak, neredeyse her zaman uvo tarafından ısmarlama olduğum günlerdi
Delavoye ve bir kez söylediğimde, hepimiz birlikte çıktı
daha büyük bir teknede. O gün Ronnie'nin bana saygısında bir düşüş oldu
Küçük bir okulun eski bir üyesi. Belki de o değildi
Bana daha az hayran kaldı, ama hiç oyun oynamayan Delavoye
Yine de onunla birlikte büyüleyen bir yol.

Ronnie ile, şakaları kırmanın ve hikayeler anlatmanın bir yoluydu ve
Çocuğun Hazırlık Okulu'na olağanüstü bir ilgi duymak,
Oldukça küçük biranın köpüklü bir demlemede köpürdüğünü
Coplestone'un kendisi dokunamamıştı. O zaman uvo bir
Oynayamadığı oyunlar hakkında, kitaplar hakkında ilham veren profesyonel
Bir yazar gibi ve doğmuş bir maceracı gibi maceralar hakkında. Mısır'da,
Dahası, anlatımda uzun bir yol kat eden küçük bir hayat görmüştü;
Tersine, kişi her zaman daha büyük bir ya da iki şey yaptığını hissetti
Orada iddia ettiğinden. Küçük bir çocuğa, her olayda,
karşı konulmaz. Ronnie's gibi bir okulda bir başarı olsaydı
her fırsatta her iki kol üzerinde bir dizi vardı. Olduğu gibi, daha az
Mantıklı baba tatillerden önce onu kıskanmış olabilir
neredeyse bitmişti.

Ama sadece tatillerde Coplestone en iyisiydi; Ne zaman
Çocuk Eylül ayında geri döndü, onu en kötü şekilde görecektik. İçinde
Başlangıçta sadece karamsar ve depresyondaydı ve bize karşı iki
bizim sıraya hizmet eden yaratıklar olarak. Ne kadar çok onu neşelendirmeye çalıştık
Yalnızlık, daha az cesaret aldığımız. Tekrar aramayı umursadığımızda
Noel'de ima etti, hoş karşılanmalıyız, ama daha önce değil. Biz
Kırmızı sonbahar öğleden sonraları yalnız bisiklete binmesini izledi. Gördük
Gecenin yarısındaki ışığı; Olduğumuz gibi geç, o her zaman daha sonra;
Ve şimdi bir sabah asla görülmeyecekti. Ama korkunç gözleri
Işıklarını kaybetmişti, Kırmızı yüzü gölgesini değiştirmişti ve erelong
Geniş gün ışığında sarıldığını gördüm.

Koplestone şişeye gitmişti-ve güçlü bir adam olarak
Her şey-korku veya utanç olmadan. Yine de bir şekilde bunun için olduğunu hissettim
hayatında ilk kez; Delavoye de öyle, ama diğer gerekçelerle. yapmadım
Bize geldiğinde olduğu adam olabileceğine inan, eğer
Curse daha önce Coplestone'a inmişti. Yine de onu almış gibiydi
daha ziyade bir nimet olarak, aptal olduğu ani bir keşif olarak
daha önce yapmış. Bu gizli, utanç verici bir durum değildi
Tippling; Bir keresinde alaycı bir şekilde açık ve meydan okuyan bir düşüştü
daha iyi bir topluluğa öfke ve birçok kişiye yeni bir ilgi
takdire şayan yaşamlar.

Yakında iletmem istenen şikayetler vardı
Bir sonraki berrak aralığında Coplestone. Ama sadece yapmış gibi davrandım
Bu yüzden. Şikayet sahiplerinin bir dizi kendi kendini doğrulayan meşgulbodiler olduğunu düşündüm ve ben
suçlunun iyi iradesini büyük ölçüde tercih etti. Bu kısmen vardı
Ronnie'nin hesabı, kısmen adamın kendi muhteşem geçmişi uğruna,
Ama kısmen de şimdiki şimdiki zaman bana
Aniden denetlendiği kadar sona erecek olan sırf delilik. .
Coplestone bunu göstermiş olsa bile, form gerçek olamayacak kadar kötüydü
önce; Ve şimdi olmadığına dair bazı kanıtlar vardı.

Delavoye, Ronnie'ninki kadar parlak gözleri olan kasabadan gelmişti.

"Sawrey-bigerstaff'ı ismiyle hatırlıyor musun?
Elmaslar İkinci Yıl Koplestone onları kazandı ve kendisi kazandı
Bir yıl sonra. Benimle öğle yemeğinde bir adamla tanıştım
Birleşik Üniversite. Ona buraya gelmiş olduğumuzu söyledim ve sordum
Eğer böyle raylardan çıkmış olması doğruysa
Daha önce, sadece şimdi onlardan çıkması hakkında bir kelime solumadan.
Sawrey-Bigerstaff, böyle bir iftira duymadığına yemin etti veya
Harry Coplestone'dan daha iğrenç bir tazı vurdu veya hiç duydu
O olması ya da başka bir şey olması! Yani hepsinin ne olduğunu görmelisin
demek, Gilly. "

"Bu, karısının kaybını asla aşmadığı anlamına geliyor."

"Ama bu neredeyse üç yıl önce oldu. Ronnie bana söyledi. Neden yapmadı
Yaşlı çocuk daha önce mi çıkıyor? Neden hepsini Witching Hill için kurtaralım? "

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum."

"Ama belli değil mi? Kötü yaşlı adamımız bir akvaryum gibi içti.
Kötüler bu kirli toprağın yabani otlarıdır; Birini kırıyorlar
diğer ve inveterasyonlu ironi ile bunu en asil olana tahsis etti
Yerinde yaratık. Onu kanca veya dolandırıcı ile kurtarmak bizim için-ya da
daha ziyade benim kendi kalıtsal işim. "

"Peki bunu nasıl istiyorsun?"

"Bana kızacaksın, Gilly, ama onu görene kadar mutlu olmayacağım
tekrar ellerinde ev. Tek şans bu-onu taze hale getirmek için
Orman ve meralar yeni! "

Kızgındım. Konuyu daha fazla tartışmayı reddettim; Ama sıkıştım
Bence bulutun toplandığı kadar çabuk yok olacaktı.
Ve tüm erkeklerin eşik taşı, yerinde durup yaşayacak kadar insandı
aşağı.

Ama önce sahip olduğum yerine kendini eline almalı
Kötüden kötüye gittiğini. O bir boş zaman adamıydı ve
Sanki mesleğini şişede bulmuş gibi içti. O bir
Yalnız adamım ve sanki içecek ihtiyacı olan bir arkadaş gibi içti, değil
En ölümcül düşman. Kimin içtiğini bildiğim tek sarhoştu
olumsuz lezzet; Ve onun en kötüsünde bir şey gördüm; O daha çok
Büyük teslimiyetinden önce olduğundan daha ulaşılabilir. Tüm Ekim
ve Kasım ayında tuttu, adı sınırlarının çok ötesinde bir kelime
mülk ve Aralık ayına kadar kaçınılmaz olmalıydı
doruk. Sonra kayboldu. Hizmetçilerin onun hakkında hiçbir fikri yoktu
Nerede; Ama bagaj almıştı. En iyi nedeni buydu
Oğluyla birlikte gelene kadar hala hayatta olduğuna inanmak
Noel Tatilleri.

Son baktığı gibi göründüğünü söylemek çok fazla olurdu
tatiller. Adam yaşlıydı; Biraz sarsılmış gibi görünüyordu, ama daha fazla değil
orta derecede influenza dozu ile; Ve rahat bir göze
İyileştirme, önceki bozulmadan daha şaşırtıcıydı,
özellikle hızıyla. Ruhları en azından onlar kadar iyiydi
Daha önce, mevsime uygun olarak misafirperverliği vardı. Ben yedim
Baba ve Oğul ile Noel Yemeği ve Delavoye ve ben ilk ayaklı
Onları Yılbaşı Sabahında. Bu durumlarda en dikkat çekici olan
Kıymetlinin şampanyasını içme şekli, mutlu ılımlılığı ile
Hayatında hiç aşmayan bir adam. Artık gölge yoktu
fazla, ama ne de zayıflığın başvurusu yoktu.
titiz kemer sıkma tersi. Bir doktor yasaklanmış olabilir
Uyuyan köpeğin bir saçı bile, ama bize genç arkadaşlar için bu bir zevkti
Kahramanımızı bir kez daha tamamen kendi adamını görün.

Ocak ayının başlarında bir don-heyecan verici bir don-paten ile
Köyün ötesinde çakıl çukur göletleri. İçinde sahip olduğum bir eğlenceydi
Kuzey gençliğimin tüm günleri ve şimdi ben
Temel figürlerin beceriksiz infazında yapabileceğim her saati koy.
Ancak Coplestone İsviçre'de bazı kışlar geçirmişti ve o bir geçmişti
Kıta tarzında ustalaşın. Sıradan patenciler bir yüzük oluşturur
Göz kamaştırıcı ekranlarını ve onu görmemiş olanları izleyin
Sonbahar, sahip olanların fısıltılarını kredi vermeyi zor bulmuş olmalıdır.
Pembe derisi eski saflığını geri aldı, mavi gözleri peri gibi parladı
lambalar ve tüm buz, "kenarının" müziği ile çaldı.
Bir insan yat gibi bakım. Onu sabırla izlemek daha iyiydi
Onları küçük bir çocuk olarak alan Ronnie'ye ilkeleri vermek
Will ve o kadar çok çalıştı ki terleme üzerinde duracaktı
Tüm bu harika don için pürüzsüz kahverengi yüz. Froster, az ya da çok,
Bu tatillerin geri kalanı ve Coplestones asla bir günü kaçırmadı
Sonuna kadar. Onları alacakaranlıkta buzda bulmayı umuyordum
Sadece zamanında kaçmayı başarabilirim ama öğleden sonra uvo
Delavoye aklımı reddetmeye geldi.

"O genç Ronnie bir ürperti yakaladı," dedi-"Yapacağını düşündüm.
Onu bir iki gün daha evde tutacak, böylece hasta rüzgar patlayabilir
Eski Kerplestone biraz iyi. Onun hakkında biraz endişeli hissediyorum
Gilly; Vahşi atlar onu bu perili tepeden sürüklemeyecek! Sadece
Ancak an, alıp alamayacağını görmek için Richmond'a gidiyor
Yeni _wisden_ Ronnie; Ve şehre gizlice giriyorum çünkü biliyorum
daha yakın olmamalı. Ona bakmak için zaman kazanabilir misin merak ediyordum
Biz giderken yukarı mı? "

Orada ve sonra benim yerim riski altında yaptım; O kadar sık ​​değildi
Kendime Ronnie'm vardı. Ama çok kapıda düşünmeyi bıraktım
çocuk hakkında. Bir Pickford minibüsü evde bir şeyler teslim ediyordu.
Bir bakışta altı galonluk bir viski kavanozu için biliyordum-fakir görmek için
Coplestone Paskalya terimine küçük bir yol.

Ronnie yatağında sıcak ve kuru yatıyordu, ama baktığı gibi kahverengi ve parlak
buz üzerinde ve ısınan bir karşılama coşkusu ile cızırtılı
Kalbim. Bana elbette, sonuncusu kaybetmenin "korkunç çürümeyi" söyledi
böyle bir gün; Ancak, öte yandan, ondan memnun görünüyordu
oda-her zaman bir şeyden memnundu-ve kendini kabul etti
Hak ettiği gibi takdir etme fırsatından memnun. Aslında,
Küçük vücudunda tembel bir kemik yoktu ve şüpheliyim
Tüm tatillerde yatak odasında gereksiz bir dakika geçirdim. Ama onlar
gerçekten keyifli mahallelerdi, bu iki bitişik oda
Stokumuzdaki kağıt yeterince iyi olmuştu. Her ikisi de şimdi bir
Birini tropik bölgelere taşıyan gök mavisi kendi renkli renk ve kesinlikle
sorun yaşadığım zaman düşündüğümden daha iyi görünüyordu
tedarik etmek.

Yatak odasında mavi sadece bazı basit beyaz mobilyalarla kırıldı,
Yatakta bir dizi kitapla ve küçük on bir grup tarafından
Hangi Ronnie'nin zaten bir yeri ve babasının fotoğrafları vardı
veya büyük kariyerinin iki aşaması. Hala istekli olduğunda araştırıyordum
Summons beni yatağına getirdi.

"Kriket oynayalım!" diye bağırdı Ronnie-"Sakıncası var mı? Bir paketle
Kartlar-Kendi Buluşum! Altı adede kadar her şey düzgün; baştan
Resim kartları hariç altı sayı single ve çoğu sizi alıyor
dışarı. Kral ve kraliçe yakalanır ve bowling yapar, ama eski Knave'in Bay
Ekstralar! "

"Başkent, Ronnie!" dedi.
Avustralya ile bir sonraki test maçı? "

Ronnie test içindi ve gerçekten kurallar çok iyi çalıştı. Sen
Her küçük kapı düşmesinden sonra karıştı ve şansınızı asla bilmiyordun.
İngiltere'nin son adamı Tom Richardson, altmış iki, bazıları ise
Kim isimsiz olacak minibüste Ninepins gibi düştü. Bir sonraki
Test (Lord's'ta) Güdük, koşmayı kabul etmek için yasaları detaylandırdık
dışarı, daha önce bacak almak ve hatta küçük kapı vurma. Ama kırmızı krallar ve
Queens hala bir yakalama ya da Ronnie'nin "kerestenizde bir satır" dediği anlamına geliyordu
Yard. "Ve böylece yangını tamir etmek zorunda kaldım ve ben de
Gazı aydınlatın; Ve sonra bir şekilde kartlar sadece kartlar görünüyordu ve biz
o sezon için uzakta.

Ronnie'nin neden aniden bıçağını istediğini unutuyorum. Ben
Onunla ilgili eşyalarını kasten topladığını düşünüyorum
Sayfalar arasında uzun bir kampanya için felsefi hazırlık. İçinde
Herhangi bir durumda bu bıçak bulma yoktu, ama çok daha fazlası
Bunun yerine ilginç ortaya çıktı.

Aramayı yataktan talimatların altında yürütüyordum ama dışarıdaydım
Gevşek halının köşesini attığımda ekranın arkasında görme
ve gevşemiş tahtayı tespit etti. Burada düşündüm, bir sır
eksik mülkiyetin yanlışlıkla bırakılmış olabileceği depo;
Yerde bir bıçağın gerçek işaretleri vardı. "Bu bir
Muhtemelen yer, "dedim; ama demek istediğim yeri belirtmedim ve
Sonraki an ne bıçak ne de kalemi keşfetmemiştim, ama kirli,
Güzel bir bayanın çerçevesiz fotoğrafı.

Orada hareketli tahta biraz altında yatmıştı, bu da
Hareket halindeki belirli gürültü. Aynı ikinci Ronnie yataktan sınırlandı,
Ve onu tekrar kovalamak için ayaklarıma.

"Sana oraya bakmanı kim söyledi? Bunu bana bu dakika ver!
Hayır-lütfen onu bulduğun yere geri koydum-nerede buldun! "

Anlık öfkesi hıçkırıklarla çoktan parçalanmıştı, ama üzerimde durdu
Halıyı yalvarıp değiştirirken çabucak yaparken; Sonra sıkıştım
tekrar kalktı, ama bir süre yatak acı çekti. Ben söyledim
O, tekrar ve yine ne kadar üzgün olduğum için ve sanırım benim
Ton bana ihanet etti.

"Yani kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu, aniden kuru parlakla benimle ilgili
gözler.

"Benzerliği görmek için yardım edemedim," diye yanıtladım.

"Bu benim annem," dedi gereksiz yere.

Onun tarzı merakla sarsıldı ve ondan farklı.

"Ve fotoğrafını zeminin altında tutuyor musun?"

"Evet; çok fazla görmüyorsun, değil mi?" Eşitliği sordu
acı.

Alt katta görülecek biri yoktu. Benden bildiğim
zeminin altındaki fotoğraf; herhangi birinde böyle bir şey yoktu
Duvarlar, o kadar güzel bir şey yok, oldukça vahşi, meydan okuyan bir şey yok
Şu anda Ronnie'de tekrar gördüğüm ifade.

"Ama neden zeminin altında?" Ben de devam etsem de ısrar ettim.

"Orada gördüğünü kimseye söylemeyecek misin?"

"Ruh değil."

"Söz veriyorsun?"

"Ciddiyetle."

"Sana bir şey söylersem, bunun hakkında tek bir kelime söylemeyecek misin?"

"Bir hece değil. "

"Şey-o zaman-çünkü babanın onu görmesini istemiyorum, korku için ----"

"-onu üzer mi?" Kırık cümlesinin sonu olarak önerdim.
Ve nefesimi aniden haklı olabileceğim umuduyla tuttum.

"Korku için yırtıyor!" Çocuk sert bir şekilde dedi. "Bunu bir kez yaptı
daha önce, bu benim en son sahip. "

Yorum yapmadım ve Ronnie'den başka güven yoktu. Bu yüzden
Bilmek istediğim ve soramadığım birçok şey! Sadece tutabilirim
Barış ve Ronnie'nin sıcak eli, ani uyarıda benimkini sıkıştırıncaya kadar
Bütün ev merdivenlerin üzerine yaylı bir adım attı.

"Kimseye bir kelime değil, bilirsiniz, Bay Gillon?"

"Biri değil, tek bir ruha, Ronnie!"

Ama dudaklarımın üzerine yerleştirilen ağır bir mühürdü; kurşun gibi ağır
Çocuğu Uvo Delavoye ile tartıştığımda; Ve bu neredeyse her
Gelecek günler için birlikte geçirdiğimiz dakika.

Çünkü Ronnie çok hasta oldu.

       * * * * * *

Başlangıçta dürüst bir soğuktu. Ürperti o sığınağa döndü
pratisyen hekim-Influenza. Çift zatürree sonuncuydu,
en kesin aşama; Yerel doktor bu konuda hiçbir hata yapmadı ve
Coplestone, kararlara karşı boşuna itiraz etti, uzmanlardan önce
Bir Gine'de Londra'dan bir mil indi.

Şimdiye kadar yeterince hafif bir durumdu. Çocuk güçlü ve sağlıklıydı ve
En azından en güçlü erkekleri atabilir. O da
Sermaye küçük bir hasta-ve Coplestone muhteşem bir hastanın
baba. Doktorları harry yapmadı; Yaşlı Scotch'u tedavi etti
Kraliçe gibi hemşire; Her zaman hasta odasının içinde ve dışında değildi
gün ve gece boyunca asla ayak basmadı. Gündüz
Delavoye onu uzun yürüyüşler için aldı ve geceleri onunla otururdum
Sandalyesinde başını sallamaya başlayana kadar.

İlk gece şöyle dedi: "Biraz viski olmalı Gillon. Bir
yeni çok. "Ve nadiren dokunduğumu söylediğimde-" Biliyorum, içinde
Bu ev, "o omzumda bir an için eliyle tekrar katıldı.
"Ama sorun değil, Gillon!-Dr. hakkında çok şey biliyor musunuz?
Johnson? "

"Neredeyse hiçbir şey. Uvo'yu denemelisin."

"Şey, kendim pek tanımıyorum; ama her zaman hatırlıyorum
Zavallı yaşlı çocuk ölüyordu, ona her şeyi veren ilaçları reddetti
aldığı barış, çünkü kararını verdiğini söyledi
Tanrı'ya ruhu açığa vurmamış. ' Şimdi düşünmeye geliyorum, pek bir şey yok
Analoji, "Husky bir kahkahayla devam eden kişiler." Ama biliyorum
daha ziyade Dr. Johnson'ın küçük delikanlıımla bulanık bulutlandıktan ziyade yapmadığı şeyi yap
Eğer o-beni canlandırdı! "

Ve yanlış bir misafirperverlik duygusundan bir çay kaşığı aldı,
Ama gece giydiği gibi ikinci bir ödenek yok. Ertesi gece başardım
onu rahatsız etmeden reddetmek; Bundan sonra sürahi asla
dokundu. Yine de bir veya iki kez, durdurucuyu tamamen yokluğunda gördüm
Akıl, sadece flurry veya tereddüt olmadan değiştirilecek.

Oto kontrol? Daha fazlası olan bir adamı hiç tanımadım; Her saat çıktı
Birlikte geçirdik ve çok geçmeden neredeyse her dakika gerekiyordu.
Bir gün Delavoye kasaba kıyafetlerinde ofise girdi ve
trajik yüz.

"İkinci bir hemşire istiyorlar! Zaten buna geliyor," dedi ve ben
Şimdi yukarı çıkıyorum. "

"Ama bu doktorun işi değil mi?" Diye sordum, onun görünüşünü beğenerek
Haberleri kadar az.

"Eğer öyleyse yardım edemem, gilly! Bir şekilde bir el ödünç vermeliyim veya _i_
çatlayacak. Günlük olmanın yanı sıra yapabileceği kadar az
Zavallı eski eşikone için ve bu öğleden sonra bir kez uyuyor. Ne
Büyük adam o, gilly ve sonsuza dek olacak, eğer sadece çekebilirsek
Lad ve sonra ikisini de bundan çıkar! Ama bu iki hayat
bir ipliğin üzerinde asılı ve bu yaşlı adamın hepsini denemesini lanetledi
Kesmeyi biliyor! Onu Euchre, göreceksin. Kancalı ya da dolandırıcılık yapacağım
o----"

Ancak beyaz bulutlar, karşıtı kırmızı evlerin arkasında yuvarlanıyordu ve
Delavoye, çaresiz lider gibi trenini yakalamak için tekrar dışarı çıktı
Kısmasız bir umuttan, benim ve onun önünde karanlık gözlerini yanıyor.
Kulaklarımda çalan vahşi kelimeler.

Asla aklı başında olmadığı noktadan ayrı olarak,
Herhangi birine güvenmeyi öğrendiğim aksi takdirde seviye kafasını kaybetti
kriz; Ama Coplestone hala onu korudu ve ona daha fazla hayran kaldım.
Hala egzersizini bir erkek gibi aldı, Harrying hemşiresinden kaçındı veya
Doktor, hasta yatağından rahatsız olmayan bir yüz gösterdi, ancak odadan kaçındı
Korkunç çılgın aşamalarda giderek daha fazla ve tamamen.

"Orada uzun süre kalacak olsaydım," dedi bana bir kez, "Yapmalıyım
sahne. Yardım edemedim. Bulutacak birinden daha fazla şey var
Zihin, ve her zaman benimkini açıklamam gerekiyor. "

Neredeyse sakin tuttu; ve onun huzurunun uyuşması değildi
bazen aynı görünümü giyen umutsuzluk; çünkü düşünmüyorum
Kıymetlinin umutsuz olduğu bir an vardı. Çok şişmandı
bir kalp. Onun tarzında zorla ya da doğal olmayan bir şey yoktu; onun
Duygular bir an için ölmedi, ancak bir an için değil
Onlara dizgin veriyor. Sadece, ayık nöbetlerimiz ondan daha derin çizgiler kesti
Noel'den önce aşırılıklar ve her gece ona zor bir yıl daha büyük kaldı.

Çalışmalarında hepsini alt katta geçirdik. İkimiz de
Satranç oyuncusu ve ben kartlarda kalmadım, ama bazen oynadık
sanki birimiz Ronnie olmuş gibi taslaklar veya domino
kendisi. Sık sık ondan bahsettik, ama sanki hiç yokmuş gibi
nihai iyileşmesi sorusu. Kerplestone sadece o kadar ileri gider
Tamamen kayıp bir hokey teriminin ve gözünün
Geçen yılki hokey onbirinin fotoğrafını çalacaktı
Ronnie's Little School, Mantelpiece'de bir onur yerinde, nerede
Gerçekten de kendi en kahramanlık kupalarından birini gizledi.

Mülkte yarım yüz kişi gibi yerleştirilmiş ve orantılı
Coplestone'un incelenmesi, o zamanlar
Aklımda sökemem. Anıtlarıyla doluydu
parlak çocukluk. Dört Cambridge'in çerçeveli fotoğrafları vardı
Eton toplumunun iki Eton sekizden mürettebatları,
Beyaz pantolonlarda, "arkasında ağaçlar olan uzun alçak duvar" ve
"Ağaçların arkasındaki eski gri şapel". Ayrıca bir dizi vardı
Asma küreklerin altında parti renkli kapaklar ve şekle daha fazla gümüş
Mütevazı personelinden daha bardak, salak ve oyulmuş sigara kutuları
Hizmetçiler muhtemelen temiz kalabilirler. Mantelpiece üzerinde kuralları astı
Eton toplumunun-camın altında-ile süslenmiş bir baston kupası
açık mavi kurdeleler.

"Her şey oldukça açık görünüyor, korkarım," dedi Coplestone
özür dilerim. "Ama bunun Ronnie ve belki de ilgisini çekeceğini düşündüm
Beni kesmek için onu terk etti. Ve şimdi ---- "

Durdu ve devam etmemesini umuyordum, çünkü Ronnie o zamandı
en kötüsü ve ikinci hemşire gelmişti.

"Ve şimdi," dedi Coplestone, "küçük günahkar kuru bob olmak istiyor!"

Doğal olarak umutsuz bir mizaç yok, ama o gece benim için
Bölüm, Ronnie'nin Eton'a gitip gitmeyeceğini merak ediyordu. .
Delirious Stage her zaman rahatsız edici cahil izlerken korkutucudur
yatakta; Alt katta olması neredeyse daha kötü,
dinle, ama çok az şey yapıyor ve hemşirenin sakin sesi olmadan ve
Birini güvence altına almak için deneyimli gözler. O geceyi böyle geçirdim. .
Deliryum bir gece önce başlamıştı ve o zamandan beri aralıklı olmuştu.
Ancak Coplestone dehşete düşmedi; Hem sinir hem de ruhları bir
kahraman. Benim için düşüncesi boğazıma bir yumru getirdi. Reddettiğimden beri
Onu terk etmek için kanepeyi almalıyım; Sandalyede görkemli bir şekilde yapardı.
Mümkün olduğuna inanabildiğimden daha iyisini yaptı. Huzur içinde düştü
uykuda ve ben onun büyük uzun uzuvlarını alçaltılmış izlerken izledim
Gaz ışığı, ama ben izlerken her zaman dinliyorum.

Ronnie'nin babasının iyi fiziğinin yapımları yoktu. Bu biriydi
davanın rahatsız edici özellikleri. Kırılgan, heyecanlıydı,
Zavallı annesinin ondan önce olması gerektiğini hissettiğim için çok gergin. Ve
Trajik bir şekilde onun gizli portresi gibiydi. O kadar sık ​​gördüm
Ronnie'de bir gözetleme izin verildi. Daha önce ne yapmıştı
ölü? Belki de onun hakkında bilmek istediğim başlıca şey buydu, ama
Ronnie'ye verdiğim sözden sonra fakir ruhu tartışamadığımı hissettim
Delavoye ile. Ama aklımda sadece Ronnie'den daha azdı
Kendisi ve gece de onun içindeydi.

"Ey Mummie! Mummie-Darling! Benim çok, çok, kendi küçük mummi!"

Tanrı beni üst katta ne götürdüğünü biliyor,
Bu tür gezinmeler, onları duymanın ya da bilmenin zihinsel gerekliliği
durduklarını. Merdivenlerde çok minnettar olduğumu hissettim;
Karanlık oyun odasındaydı, şimdi bir hastane aletleri dergisi,
su ısıtıcıları, şişeler ve oksijen aparatı; Buradaydı duydum
Sevgi dolu küçük kalbinin neşeli çığlıkları-hemen eşikte
Kendi iki odası arasında, onu ince kolları kilitli olarak gördüm
Gece görevini üstlenen genç hemşirenin boynunda.

[İllüstrasyon: İnce kolları genç hemşirenin boynuna kilitlendi.]

Beni duydu. Kapıya geldi ve siluet içinde durdu
İç odanın neşeli ateş ışığı. Parıltı sadece bir tarafı ısındı
Beyaz şapkası ve düz kıyafetleri, sonra yüksek beyazına baktı
Alın ve altında gözyaşı pırıltı yaptı.

"Ben onun annesi olduğumu düşünüyor," diye fısıldadı-"Ve ona izin veriyorum!"

Dışarı çıktım ve gizlice girmeden önce kendimi bir araya getirdim
Coplestone uyanmadan çalışmaya geri dönün.

Sabah, tezgahımın arkasına dolanıyordum, çünkü
Vigil benim için kesinlikle uykusuz biriydi, cam
Kapı bir gök gürültüsü gibi açıldı ve Delavoye'nin onu ovuşturarak geliyor
eller.

"Doktor bu sabah başının etrafında sırıtıyor!" O kalmaya başladı. "Sen
Benden gelebilir, genç köpeğimizde çok fazla hayat var. "

"Sıcaklığı nedir?"

"Yüze kadar biraz. Her seferinde bir şey.
Infernal Delirium, tüm olaylarda. "

"Ne zamandan beri?"

"Gece bir süre. Bu sabah çürümüş konuşmuyor."

"Ama gece yarısından sonra oldukça çılgındı. Kaldı ve onu duydum
kendim."

Uvo, dışarı çıkan gülümsemelere girdi.

"Ah! Gilly," dedi, "ama şimdi evde yurtdışında bir meleğimiz var.
Neredeyse kanatlarının dövülmesini duyabilirsiniz! "

"Bu senin mi, uvo?"

"Hayır; bu günlerde biraz kestane. Ama başlangıçta söylendi
Ölüm Meleği, Gilly ve ben de tam tersi melek demek istiyorum
tamamen. "

"Genç Hemşire?"

"Kesinlikle. O sadece paha biçilmez. Ama olacağını biliyordum."

"Onun hakkında bir şeyler biliyor muydun?"

"Onu dün kendi başıma indirecek ve doktoru havaya uçuracak! Ama
Şimdi hepsi onun için. "

Yani, gerçekten bendim; Çünkü bir gözyaşı yerinden daha fazla olmamasına rağmen
Eğitimli bir hemşirenin yanağında, ancak hiçbiri böyle hoş geldiniz
İnsan ilgisi ve sevgisi kanıtı. Ve ihale dokunuşu vardı
Gözlerimin önünde kendini ödünç verdiği iddiası; bile
Hafıza neredeyse onları yeniden doldurdu. Yine de bundan bahsedemedim
Kıymetli ve Delavoye'ye yapmam, ihanet etmeye yönlendirilmemse
Ronnie'ye tamamen kendime saklama sözü verdiğim.

Hemşire Agnes hepimiz onu aradık, ama ben onu pek bir şekilde görmedim, kurtar
Gri üniformalı ve akan perdede günlük anayasada. Gerçek
Ronnie'deki iyileşme çok belirgindi ve çok görkemli bir şekilde
Hem babası hem de ben tekrar yatabildik. .
Çocuğun sermaye geceleri vardı ve onları dört gözle beklediğini söyledi; Açık
Öte yandan, yaklaşan iyileşme işareti için
Gündüz biraz zor. Tamamen benim için sürpriz değildi
İkinci hafta sonra iki hemşirenin gerekli olmayacağını öğrenin; Ancak
Gidip Hemşire Agnes olduğunu duyduğuma üzüldüm ve bunu düşündüm
Uvo Delavoye hala üzücü olurdu.

Aralarında bir şey vardı. Bundan emin olduğumu hissettim. Onun acele etmesi
onu almak için kasabaya, taklit ettiği saçma alanlar
Bu resmi yargılamayı ve sonra da samimi coşkusunu haklı çıkarmak
Ertesi gün, proteini kalitesini gösterdiğinde, tüm bunlar
kendi içlerinde şüpheli koşullar. Yine de kendi başlarına, böyle bir
Zaman, kişinin dikkatini çekmiş olabilirler. Daha fazlasıydı
Tüm treni bana eve getiren şüpheli durum.

Hiçbir şey olmadığında egzersizimi gün ortasında alıyordum;
Aniden Hemşire Agnes'in önümde olduğunu gördüm. İnce perdesi uçtu
Onun hakkında hızlı bir şekilde dışarı çıkarken, ama daha hızlı yürüyordum;
Her durumda onu geçmeliyim ve daha fazlasını duyma şansıydı
Ronnie'nin iyi haberleri; çünkü geceleri ondan hiçbir şey görmedik
Ateşli oda kapısından bakar. Açıkçası bunlar değildi
Uvo için de yeterli; Şu anda onu ileriye bıraktım ve ne zaman
Hemşire Agnes onu geçti, onu sollamam yerine neredeyse hiç almadı
şapkasını kaldırma sorunu. Ama birlikte birlikte yürüdüler
Ben geri dönmeden önce bir ağ geçidinde beklerken onun ve onun arasında.

İşte bu! Uvo'nun uğruna çok mutlu oldum; Hissetmeye çalıştım
tamamen memnun. Her halükarda harika bir hemşire seçmişti, ama
Gerçekten çok az kız görmüştüm ... eğer buysa
o. Diğer itirazların görünmez yokluğunda, bir
Yaş puanında belirgin bir şikayet.

Ancak gidiyordu. Bu bir şeydi ve Uvo görünmüyordu
Sonuçta özellikle bu konuda kesin. Ama onun için kabini getirdi
Zaman geldiğinde kendisi; İçeri girmedi; Ama onu gördüm
Pencere Taslaklara bir kez daha Coplestone ile otururken, çünkü
Cumartesi öğleden sonra ve Ronnie pek iyi değildi.

"Bu hemşire Agnes için olmalı," dedim masum bir şekilde. "Yazık görünüyor
çok yakında gitmeli. "

"Ama henüz gitmiyor!" diye bağırdı Coplestone, tahtayı üzdü. "O
Bu akşam gidiyor; Diğer hemşire bana olduğunu söyledi. Tabii ki var
Gitmeden önce onu görmek için! "

"Bu onun kabininden hoşlanıyorum," dedi Delavoye'yi vermek istemiyorum ama
Hemşire Agnes'in Ronnie'nin hayatını kurtardığını çok daha güçlü hissetmek.

"Zili duymadım," dedi Coplestone.

"Yine de, bunun merdivenlerde hemşire Agnes olduğuna inanıyorum."

Bir gıcırdatma duymuştum, ama sadece bir tane ve hemşire uçtaydı
Kapının dışında Coplestone açtı. Hırsız olabilirdi
Çok ürkütücü görünüyordu.

"Neden hemşire, bana kaymayı vermeye çalışarak ne demek istiyorsun?" dedi
doyurucu sesi. "Hepsinin küçükümü kurtardığını söylediklerini biliyor musun
Chap'in hayatı, ama yine de seni her zaman görmedim mi? Her zaman olursun
Akşam yemeğini bitirdiğim zaman onu gece için sabit ve ben
Sabah o kadar geç kaldık ki birbirimizi kaçırmaya devam ettik
Her iki uç. Şimdi bana bir dakikanızı ayırmalısın, biliyorsun! "

Ama hemşire Agnes sadece yarı aydınlık bir şekilde mırıldanıyor ve gülümsüyordu
salon.

"Ben-trenimi kaybetmemeliyim," diye duyduğum tek şeydi.

Ve sonra sesini daha önce sadece bir kez duyduğumu fark ettim,
Ve şimdi aynı ses gibi gelmedi. Ses yapmak istemiyordu
Aynı-bu yüzden-bir flaşta vardı. Ve o flaşta gördüm
O hemşire Agnes bu günlerde yolumuzdan uzak duruyordu ve
Geceler, bizi bir düzine örtük küçük düzenlemeyle kendi yolundan uzak tutarak
O zaman sadece uygun ve profesyonel görünüyordu.

Ancak daha şiddetli bir ışık, gözlerin karşısında bir kirpik gibi Coplestone'a çarpmıştı. Ve sanki hemşire Agnes deneyene kadar sokulup kör gibi başladı.
kapıyı geçmek; Sonra uzun kolu vuruldu ve ben de
onu onun tarafından sürükledi.

"Sen!" Nefes attı ve çenesi sanki nakavt edilmiş gibi çalıştı
Ringde.

"Evet," dedi serin bir şekilde, perdesinden bakarak; "Ve onlar oldukça
Doğru-oğlunu senin için kurtardım. Gitmeme izin veriyor musun? "

Çiftleri geçerek zorladım ve Delavoye'ye koştum
Kabinle bekliyorum.

"O kim? Bu hemşire senin yeryüzünde kim?" Onsuz ağladım
kısıtlama.

Beni kabin adamının kulaktan çıkardı.

"Coplestone onu fark etti mi?"

"Bu çok dakika-ama o kim?"

"Karısı."

"Onun öldüğünü mi sanıyordum?"

"Hayır; üç yıl önce boşandı."

"Sana kim söyledi?"

"Ronnie."

"Ve bana asla söylemedin!"

"Ona bir ruh söylemeyeceğime söz verdim."

Küçük Rascal! İkimizi de bağlamıştı; Ama bir karakteristik vardı
Delavoye ve ben arasındaki fark ve ilham aldığımız duygular
o cesur küçük kalpte. Oysa sırrını şaşırtmıştım, Ronnie
Uvo'ya kendi özgür iradesi ve anlaşmasına güvenmişti.

"Ve bana onu getirmem için yalvaran, Gilly, onuntayken
en kötüsü! Bunun tek umudu olduğunu söyledi-onu çekebileceğini
aracılığıyla-yapabileceğini biliyordu! Ben de onu buldum ve o yaptı. O değildi
Gerçekten bir hemşire, ama o onun annesiydi; O onun yaşam meleğiydi. "

"Affedilecek mi?" Diye sordum, ne zaman bir gözetleme baktığımızda
Bize sadece çalıların tereddütlü yansımasını geri verdi Windows'u inceleyin
ve karşısındaki bacalar.

"Affedecek mi?" Uvo'yu alaycı bir şekilde iade etti. "Her zaman daha zor
yanlış olan ve her zaman söylenecek bir şey var
O! "

"Kocasının da kurtarılması gerektiğini biliyor mu?"

"Sus!" dedi Delavoye. Kapı açılmıştı. Koplestone çıktı
adım attı ve orada ceplerinde hissetti.

Nefesimi tuttum; Ve o zaman sayan tek yaratık,
O kasvetli kırmızı evlerin ve ötesindeki tüm kış dünyasında
Yoldan aşağıya inen büyük sarsılmış adam.

"Bunu Cabby'ye verebilirsin," dedi avucumu gevşek ile doldurarak
gümüş. "Sadece ona şimdi onu istemediğimizi söyle!"




Bölüm VI

Silahların Altında


Mütevazi ofisimin ikinci yılında olmalıydı, hırsızlık
Korku, Cadı Tepesi'ne sahipti. Kesinlikle hırsızlardı
Kasım ayı ve sisler en kötü geleneklerini doğruladı. Bir
Sokak lambalarının son anda patladığı gece,
Kendi dumanlarından Cannon Flash, Witching Hill Road'da bir ev
bilimsel olarak girildi ve gümüş bir tarzda soyutlandı
değerli taşlar. Bu durumda hırsızlar
Onların mütevazı bozulma. Sanki kasıtlı bir
Emlaktaki en çirkin müşterinin spor seçimi. Onların Seçimi
Sadece yangın silahlarını tutmakla kalmayıp aynı zamanda albay Arthur Cheffins'e düştü.
onları nasıl kullanacağını biliyordu ve böyle bir açıklamayı verdi.
Mucize, Rascals'ın hayatlarıyla nasıl kaçtığı.

Bu olaydan ilk duyduğum, penceremdeki bir çakıl voleybolu
gecenin ölümü. Sonra Uvo Delavoye'nin sisinden önce sis geldi
Açık pencerede ne yaptığımı oldukça biliyordu. Albay Cheffins yaşadı
Son zamanlarda başlattığı Delavoyes'in karşısındaki evde
küçük ölçekte sıkıştırma kuruluşu; Ve onun acelesi üzerinde
Kurtarmaya giden yol, Fusillade'in ilk sesinde, fakir Uvo
kendisi sis içinde ateş altındaydı. İyi albay harika bir şekilde
Bu konuda, hiçbir zarar verilmemesine rağmen topladım ve sadece
Heyecanında kaybeden öğrencilerden biri. Ama umursur muyum
Gelip o zaman ve orada hasarı incelemek için mi? Eğer öyleyse, yaparlardı
Beni görmekten memnun ol ve henüz tüm gelenler için viski vardı.

Soyunma elbisesi ve terliklerimde anında çıktım, Uvo'yu buldum
onun içinde titredi ve onu olay yerine koştu. Biraz bulma gerekiyordu
Işıklı salon bize karanlık bir fener gibi yanıp sönene kadar sis
kolun uzunluğu. Evin arkasındaki sınıf odasında gazın etrafında
Tüm evlerimizde, pedagog ve öğrencilerimizde elde edilen ateş hala
Masallarını sırayla ve kaotik koro ile anlatmak. İzleyicileri
Beklediğimden daha küçük. Sağlıksız kiracıların küçük bir düğümü daha fazla görünüyordu
Kovalamaca almaktan ziyade rahatsızlıktan şikayet etmek; Ancak
Gerçekten de bu sis ve karanlıkta umutsuzdu ve uzun süredir uvo
Ve kalan tek ara taraf bendim. Özel davetle kaldık,
çünkü albay ile kağıt ve resim konusunda arkadaş edinmiştim
Evinin, Uvo kendisine gerçekten bir arkadaş göstermişti.

"Yeniden yapılandırmak çok kolay bir savaş," dedi
merdivenlerinden. "İlk atışımı çektiğimde oradaydım
Skoundrels. Ön kapının alt kısmında bulacaksınız.
Bunlardan biri geri döndü ve iniş penceresinde delik var. BEN
Mattan son sözü vardı ve ben de kapıda arıyordum,
Ama umarım bunun yerine bir veya iki kanını bulabiliriz
yarın sabah. "

Albay Cheffins, diş fırçası bıyığı olan küçük bir kel adamdı ve
Tüm macerada Frank Lezzeti ile dans eden parlak gözler. O
Jaeger bir yatak odasında bile eski askerin her santimine baktı
tulumlar ve ben onu iki genç adamına büyük ölçüde tercih ettim; Ancak
Skolastik bağlantılar, seçerek ve seçilerek oluşturulmaz.
orijinal malzeme. Ancak Delavoye ve ben,
Yeterli kıyafetlerin yerine viski şişesi ve
neredeyse adam öldürme adamının depresyonunda bir mazeret vardı ve
pişmanlık.

"Sana vurursam," dedi Uvo'ya, "Kendi aptal beyinlerimi patlatırdım
Bir sonraki oda ile. Şaka yapmıyorum. Bir adam için vurmam
Yirmi bin lira! "

Ve beyazın parlayan topaklarına en yakın sandalyeye girdi
Asbest ince mavi alevler tarafından yaladı.

"Tanrı ruhumu korusun, artık yapmaz mıyım!" Çeliği yürekten ağladı. "BEN
kanattan daha fazlasını yapmamak amacıyla az amaçlanmıştı; Benim mermim var
Söyleyecek kapı, oysa onlarınki başımın yanında oldukça ıslık çaldı
Üst kattaki pencereden geçiyor. Onlar en umutsuz bir çeteler
Sporcular, seni temin ederim. "

"Bir tabanca tutmak için kesinlikle söylenecek bir şey var,"
Uvo gözlemledi, şimdi dökme demir bacada yatan desteke baktı.

"Bir tane yok mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Albay Cheffins.

"Yapıyorum. Mısır'da bile dışarıda kalmazdım. Canavardan nefret ediyorum
Bir şeyler, "dedi Uvo Delavoye.

"Ama neden?"

"Ah, bilmiyorum. Onlar hakkında çok tuhaf bir şey var.
Cebinde rahat ve kendinizi göndermek için onları çıkarmana bile gerek yok
Krallık gel! "

"Neden kendin Bay Delavoye?"

"Asla bilemezsin. Senin hakkındaki canavarlara kızabilirsin."

"Tanrı ruhumu korusun!" Albay, eğilmiş kaşlarla ağladı. "Yapabilirsin
Tıraş ederken çıldır ve kendinizi çok derin kesin, bunun için
konu!"

"Ya da bir tren beklerken veya bir pencereden dışarı bakarken!" Koydum
İçinde, içinde anladığım morbid damardan uvo'ya gülmek ama
Diğerleri kolayca yanlış yorumlayabilir. İki genç öğrenciyi görebiliyordum
Ben konuşurken bakışları değiştiriyorum.

"Hayır," diye yanıtladı, sırayla gülüyor, rahatlamama; "Bunların hiçbiri
Yollar kolay olurdu ve hepsi daha fazla acıttı. Ancak, oldukça
Ciddi, sahip olmalıyım, bu küçük için zaman ya da yer değil
Mevcut salgın için tek tedaviye karşı önyargılar. Ve yine de
Benim tarafım, soudan silahlarımdan birine her zaman güvenmeyi tercih ederim
denediysen kaza geçiremezsin. "

Yol boyunca, kendi odaları öldürücü kupalarla serbestçe asıldı
Nil'in arka bloklarında edinildi; Ama gittikçe daha fazla hissettim
Uvo Delavoye kendini bu üçe kasıtlı olarak yanlış tanıtıyordu
yabancılar; Ve umut edebileceğim en iyi şey, belirli bir alaycı çizgiydi
Kafe, tüm bunun onun samanı olduğunu varsaymasına neden olabilir.

"Şey," dedi Albay, "eğer bunlar sizin görüşlerinizse sadece umarım
Evde çok fazla "değerli" yok. "

"Aksine Albay, orada sahip olduğumuz her şey birkaç
Yeri için çok büyük boyutlar ve plakamız sadece gitmez
yerel bankanın güçlü odasına. Öyleyse nerede tuttuğumuzu düşünüyorsun
BT?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Banyoda!" diye bağırdı Uvo Delavoye, kahkaha şokuyla
en mantıklı uyumlarının bazılarının ferahlatıcı bitmesi idi. Ama yapmalısın
ince tonlarını takdir etmesi için onu tanıyın, özellikle de
Grim eğlenceli ve eşcinsel ciddiyetinin karışık iplikleri ve benden korktum
Gallant Little Veteran onu zararsız olarak görmeye başlamıştı
Lunatic. Kel kafasının bir sallanması, açıklamadaki tüm yorumuydu
Bu Delavoye'yi ani neşeye taşıdı. Ve genel olarak
Bir insan hizmetçisinin gergin bir konsoluyla geri döndüğünde minnettarım,
Bize bir mazeret sağladı, şanslı bir daldırma ile sisden yakalandı
Yolun karşısında yolumuza giriyor.

"Yeryüzünde ne revoller hakkındaki tüm bu çürükleri konuştu?" Homurdandım
Biz kapısını vururken.

"Çürük değildi. Her kelimeyi kastettim."

"Yaptıysan senin için daha fazla utanç duyuyor; ama çok iyi biliyorsun."

"Sevgili Gilly, o kötü küçük silahlardan biriyle yaşamazdım
dünyalar için. Ben yapamadım, gilly-uzun sürmez! "

Beni elinden çok sıkı tuttu.

"Seninle geliyorum," dedim. "Yalnız kalmaya uygun değilsin."

"Ah, evet, öyleyim!" Güldü. "Henüz bunlardan birine sahip değilim ve
Asla bir tane almayacağım. Hırsızların içeri girmesini ve her onsu çalmayı tercih ederim
Yerinde gümüş. "

Bu yüzden gecenin geriye kalanları için ayrıldık
Sık sık daha az mazeretle yaptığımız gibi; Ve bir zamanlar uyku güçlerim
beni terk etti. Ama hırsızlık girişimi değildi, ya da herhangi biri
Beni uyanık tutan sansasyonel özellikler; Bu ağıt yakılabilirdi
UVO Delavoye'nin yangın silahları konusunda konuşması ve
Diğer zihinleri etkilemek kadar, ama kendi kendini ortaya çıkarmak. Sık sık vardı
onun morbid fantezilerini şımarttığını duydum, ama asla bu kadar minnettarca veya
yabancılardan önce. Bana göre bir şey yapabilirdi ve söylerdi, ama geç saatlerde
Benimle daha az özgür olmuştu ve onun hakkında daha endişeliyim. O şimdi olmuştu
Rafta on sekiz aydan fazla. Bu onun tüm sorunu buydu. Oldu
Hiç ciddi şekilde hasta olduğu için değil, ama her zaman yeterince iyi
Endişelenmek için iş için daha iyi veya daha zinde değildi. Zihni yarıştı
Bir motor gibi ve boşuna aşınma ve yıpranma anlatmaya başlamıştı
Bütün makineler. Emin olmak için, biraz desulistte yazmıştı
yol, ama kalbinin kaleminde olduğunu hiç düşünmemiştim ve onun titiz
Tat, bir mahmuzdan ziyade caydırıcıydı. Yine de ekmek için korkuttu
bir adamın zinde veya ölmesi gerektiğini ve annesinin ve
Kardeş onsuz daha iyi olurdu. Bu bayanlar yine
ev ve gerçeği bu tür sözleri ayırtmayı kolaylaştırmadı
Yüklü tabanca sağlıksız bir dehşetten.

Yani ertesi akşam ne hissettiğimi düşünebilirsiniz-ki
7 numaralı harcama üzerine-tatsız konuşma yenilendiğinde ve
öfke noktasına kadar geliştirildi. Gün ışığı ve daha az sis başarısız olmuştu
hırsızların herhangi bir izini ortaya çıkarın ve
Albay'ın ahlaki zaferi (birkaç kaşık kaybetmişti)
Ne yazık ki kansız. Boşuna bir gün boyunca daha fazla görmedim
heyecan, ama geceleri kartı Uvo'nun odasına getirildi ve
Yaşlı adam yeni bir iğne gibi takip etti. O günlerde kıyafetlerim hakkında çok hoş değildim ve ikimiz de genç
Üyeler bütün gün olduğumuz gibi az ya da çok idi; Ama görme
Dapper koçu iyi kesilmiş akşam yemeği ceketinde, gömlek ön parlıyor
Saygıdeğer pate gibi ve birkaç iyi inciyle çivili
Bizi allık koydum. Kolunun altında büyük bir puro kutusu taşıdı,
Ve bu, Delavoye'ye mahkeme ışıltıyla sundu.

"Dün gece yardımımıza koştun, Bay Delavoye ve neredeyse seni vurduk
Acılarınız için! "Dedi Albay." Dua et, bir hediyelik eşya kabul
Eller, umarım ve benzer durumlarda, bu şekilde sona erme olasılığı daha düşüktür.
çok duman. "

Uvo kapağı kaldırdı ve gaz ışığı bir
Altı inç varil ile altı odacıklı tabanca. Ölümcüllerden biriydi
Albay'ın bacası üzerinde gördüğümüz brace
gece.

"Senden alamıyorum," dedi Delavoye,
tabanca. "Sana gerçekten minnettarım, Albay Cheffins, ama ben
Böyle yakışıklı bir hediyeyi hak etmek için hiçbir şey yapmadı. "

"Farklı olmaya yalvarıyorum," dedi Albay, "ve eğer sen çok incineceğim
redded. Sıranızın ne zaman gelebileceğini asla bilemezsiniz; Kendinizden sonra
o tabakın hesabı, ben hissedene kadar yatağımda kolay yalan söylemem
En kötüsüne karşı düzgün bir şekilde hazırlıyorsunuz. "

"Ama zavallı annem her tuz hücresini kaybetmeyi tercih eder, albay
Cheffins, bir adam merdivenlerinden vuruldu. "

"Onu ölü vurmayı hayal etmemeliyim," diye yanıtladı Albay. "BEN
Dün gece gittiğim kadar ileri gitmemeliyim, eğer yardım edebilseydim. Ancak
O varil elinizde parıldayken, Bay Delavoye, senden hoşlanırım
Biraz müdahaleci ile konuşmaya devam etmeyi daha kolay bul
bilen. "

"Yüklendi mi?" Uvo'nun silahı kutusundan zencefilli bir şekilde aldığı için sordum.

"Şu anda değil ve bu birkaç kartuşun yedekleyebileceğim tek şey olduğundan korkuyorum.
Sadece acil bir durum için kendimi yeterince tutuyorum. Seni neredeyse hiç uyarmam gerekiyor
Bu küçük bahçelerde tabanca uygulamasına karşı yol? Olurdu
Bu kalibrenin bir tabancası ile en güvensiz. Neden Tanrı ruhumu korusun, sen
Bir sonraki cemaatte talihsiz bir insanı düşürebilir! "

Tamamen kabul ettim, ama Delavoye katılmıyordu. İle oynuyordu
Albay'ın çocukken teklifi aynı niyetle ateşle oynuyor
Yüz ve Meddlesome Maladroitness. Yüklü olmadığı bir merhametti. BEN
Çekiç beklenmedik bir şekilde koparken onu uyandırdı; Sonra devam etti
sanki sansasyon kulağı veya parmağı büyüledi; ve sadece
Kendimi dayanılmaz bir gerginliğe dayanırken bulduğumda, Uvo bir
batık gözlerinde pervasız ışık.

"Ben kayıp bir adamım, Gilly!" dedi, benim yararım için korkunç bir pırıltı ile. "BEN
Bir zamanlar pençemde hissetsem olmalıydım. Olağanüstü
Bir tür sen, Albay Cheffins ve varsa beni affetmelisin
Hediyenize namluya bakıyordum. Ama gerçek şu ki her zaman öyleydim
Bu güzel şeylerden daha çok Chary ve sana teşekkür etmeliyim
Zayıflığın üstesinden gelme şansı. "

Tonu yeterince samimi. Mezar yüz albay üzerine döndü miydi
Cheffins. Ama yerçekimi beni kızdırdı ve endişelendirdi ve ben
kararını daha açık bir şekilde almaya kararlı.

"O zaman tabancası senin, değil mi?" En çok sordum
Toplayabileceğim hoşnutsuz sırıtış.

"Ölümümüze kadar ayrılın!" cevap verdi. Ve gülüşü her lifle kavradı
vücudumda.

Onu ne kadar ciddiye alacağını hiç bilmiyordum; Bu onun en kötüsü buydu
Zor mizah, ya da bu tür herhangi bir kalitede kendi eksikliğim olabilir. BEN
İtiraf et bir erkeğin kendi şakalarına gülmesini ve sanki
kastettiği şeyler anlamına geliyordu. Uvo Delavoye de yapardı-ya da
Ne de-heves onu aldığı gibi ve bazen de
özel şaşkınlığım için kasıtlı bir incelik geliştirdi. Böylece
örnek bana ödemek için endişe verici bir poz alabiliyordu
Herhangi bir endişe için onun adına ihanet edebilirim; Bu yüzden yapmalıydım
Revolver'a benim sıramda hayran kal ve hatta zamanında alkışlamak için
kazanma. Ama ya Uvo aldatılmadı ya da haklıydım
Silah hakkındaki morbid hissi. Onu bırakamıyor gibiydi.
Bazen bunu görünür çözünürlükle yaptı, sadece tekrar almak için
ve boş odaları yuvarlak ve yuvarlak bükerek oturun,
Bir kılıf bisikletinin hız göstergesi gibi. Birine girdiğinde
Kartuşlar. Albay bana baktı ve kendimi tünemiştim
Uvo tarafında masa. Ama en kötüsü elinin en kötüsü idi
Derhal o kartuşu tekrar seçerken titredi.

Bir kelime söylememiştik, ama Uvo Glib canlılığı ve
Sinirlerime giren gül. Yeni mülkiyeti onun tek temasıydı. O
Konuyu şeyin kendisinden daha fazla düşüremedi. Bu
tabanca, tüm tabanca ve uvo için tabanca dışında hiçbir şey
O gece Delavoye. Hoş olmayanlarına çocukça takıntılıydı
olasılıklar, ama onlara tarafından kurtarılmayan korkunç bir levite ile davrandı
zekâ. Kana susamış prattle tuhaf ve korkunç bir harangue haline geldi
Burs gibi sıkışmış alıntılarla eklendi. Bir kereden fazla baktım
daha fazla kilo ile gelecek bir onaylama için Albay Cheffins'e
Benden benden; Ancak Dahil ve Sifon kısa bir süre sonra gündeme getirilmişti
gelmesi ve viski sadece eğlendirilmiş bir hava ile yudumladı
Hangisimizin daft gittiğini merak ediyorum.

"Çıplak Bodkins hakkında konuşun, aksi takdirde içi boş yerli tıraş makineleri!" diye bağırdı uvo,
bardağını boşaltıyor. "Denersem soğuk çelikle hile yapamazdım;
Ancak bir tabanca ile sadece tetiğe basmanız gerekiyor ve
dinlenmek. O zaman-Merak ediyorum, satırı duymak için mi yaşıyorsan?-O zaman Gilly,
Bu alnındaki büyük mavi işaretin ve arka uçuşun
Kafasından! '"

"Bu bir tabanca değildi," dedi ben, çünkü bana ibadet etmeyi öğretmişti
modern mektup tanrısı; "Bu snider buydu.
orman.'"

Delavoye kağıt kaplı kopyasında aradı.

"Oldukça doğru, Gilly!" dedi. "Ama bunun bir sonraki adımdan ne fiyat?
parça?

    "'Bu boşaltılmamış silahlar olduğu sürece
      Yatağın yanında tutuyoruz
    Açık kaza ile patlama,
      Şanslı sahibinin kafası. '

"Bu büyük mavi işaretten biraz daha fazla, ha? Ve yetenekli
Yazar, bu küçük sevgilileri herkesten daha iyi idare edebilen çocuktur
sınıfta başka; Sadece silah altında ahlaki suasion için onları kullanmıyor,
Ama seni kan kokuyor ve gök gürültüsünü duyuyor! "

Albay Cheffins sonunda yeterli görünüyordu; İle gitmek için yükseldi
daha çok bir kahkaha ve ben onu savunmada görmek için atladım
Hasarlı kapısı ve penceresi hakkında söylemek zorunda olduğum bir şey.

"Tanrı aşkına, efendim, tabancanı ondan geri al!" Ben buydu
Aşağıda fısıldadı. "Kendisi değil. O kendi adamı değil
bir yıldan fazla. Daha kötüsü için bir dönüş yapmadan önce ondan geri al
ve-ve ---- "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Albay, "ama bunun
Düşündüğünüz gibi kötü. Ne yapabileceğimi göreceğim. Ben parçaladığımı söyleyebilirim
Diğer, ama çok yakında söylememeliyim ya da bir sıçan kokusu alacak. Ayrılmalıyım
Bu arada sana, Bay Gillon, ama dürüstçe hepsinin konuştuğuna inanıyorum. "

Ve ben de dapper küçük koç olarak salonun altına neşeyle gülümsedi
lamba ve ben kapıyı kapattım ve Uvo'nun odasına iki adımda koştum
zaman. Ama eşikte, sanki bir an için geri döndüm, sanki
Tahliye edilen tabanca beni kapladı; çünkü masasına oturmuştu, sırtına
Oda, başparmağı tetikte-ve sağ kulağındaki namlu.

Ona süzüldüm ve silahı gönderen bir darbe ile yukarı doğru vurdum
kavrayışından uçuyor. Patlamamıştı; daha önce cebimde idi
Beni ürkütücü bir yeminle çevirebilirdi.

"Ne oynuyorsun, iyi arkadaşım?" diye bağırdı. "Sen nesin_?"

Ve dişlerim taleple konuştu.

"Ne düşünüyorsun? Gittiğimi ve yüklediğimi düşünmedin, değil mi?
Basitçe görüyordum-eğer bilmek istiyorsan-kişinin
işaret parmağı veya başparmak. Başparmağa oldukça karar verdim. "

"Uvo," dedim, istediğimden daha fazla viski dökerek, "bu daha fazla
senden bile yapışabileceğimden daha yaşlı adam! Devam ettin
Bu cehennem atıcı bir daha asla hayatımda bir tane görmek istemiyorum. Eğer
Bu gece beynini üflemek istedin, olamazdın
yaptığınızdan daha fazlasını söyledi. Böyle bir kafiye veya sebep var böyle
Çılgın konuşma? "

"Şiir ya da mantık olduğunu söylemedim," diye cevapladı,
boru. "Ama bu şeytani büyüleyici bir fikir."

"Ahlaksız intihar fikri? Buna büyüleyici mi diyorsun?"

"Son olarak değil. Bu yeterince fakir bir son. Araçları düşünüyordum-
parmağınıza karşı soğuk tetikleyici-kulağınızdaki soğuk namlu-
Korkunç patlama ve sonra harika olan şey! "

"Sırada ne olacak," dedim, gözleri dans etmeye geldiğinde
Bir kuş bulutu, "Cane Hill veya Colney Hatch, eğer almazsanız
bakım. "

"Köyün morgunu tercih ederim, eğer sakıncası yoksa, Gilly."

"Ya annen ve kız kardeşin için çok iyi olurdu!"

"Ve onlara benim gibi bir yardımım, değil mi? Kazandığım ekmeği düşünüyorum
Ve tüm dolarlık dolar! "

"İntiharın yanı sıra cinayet de olurdu," diye devam ettim. "Bitirdi
Bunlardan biri, ikisi olmasa da. "

O, yağışlı, sarhoş bir gülümsemeyle sessizce sigara içti, ancak
Bir erkek olabileceği gibi ayık. Bu daha da kötüleşti. Ve en kötüydü
Gülümseme yüzden soluklaştığında, bir sıvı içinde gözlerde toplandı
Uvo Delavoye'de benim için yeni olan anlaşılmaz sinizm görünümü ve yine de
gizemli bir şekilde tanıdık ve kovucu.

"Evet; kesinlikle bir dezavantajı Gillon, ama bunu bilmiyorum
Daha fazlası olma hakkı var. Buna konmak istemiyoruz
dünya; Elbette bizi eğlendirirse kendimizi ortaya koyabiliriz. "

"Bizi eğlendirirse!"

"Ama bütün mesele bu!" Daha önce olduğu gibi ağladı, şişirdi ve parıldadı.
"Başka kimsenin dünyevi bir sebebi olmadan kaç kişi dışarı çıkıyor
Hafızalarını olağan aptal karar tarafından görebilir ve hakaret edebilir mi?
Benden daha geçici olarak deli değiller. Onların merakı
Onlardan daha iyi olur. En iyi şekilde gitmek istiyorlar.
Siz ya da ben mahkemeye gitmek isteyebileceğimiz için onlar hakkında fikirler. Eğer yapabilirlerse
Bir dönüş bileti al, onlar; Gerçekten iyiye gitmek istemiyorlar
benden daha fazlası. Gerçekten istemedikleri bir şey yapıyorlar
Yapın, ancak yarısımız olduğu gibi, zamanımızın yarısı. "

"Onlar zayıf aptallar," diye kızdım. "Onlar yıkıcı çocuklar
Asla büyümüş ve onlar kadar ilgilenilmelidirler. "

Dumanından uğursuz huzurla gülümsedi.

"Ama hepimiz çocukuz, sevgili gilly ve en iyi otoritede en çok
Bizim aptalız. Yıkıcı fakülteye gelince, bu insanın bir parçası
doğa ve modern politikanın üç kısmı; Ama politikacılarımız yok
çocuğun işlerin nasıl yapıldığını bilmek isteme mazereti-
bariz kaza ile havaya uçan beynin yarısının arkası. "

"İyi geceler Uvo," dedim, sadece onu kolundan kavrayarak. "Biliyorum
Sadece bacağımı çekiyorum, ama bir gece için yeterince duydum. "

"Bir başka hakaret karar!" Güldü. "Şey, çok uzun, eğer gerçekten
demek; Ama gitmeden önce bana Webley ve Scott'ımı vermenin sakıncası var mı? "

"Sen ne?"

"Hediyem Yoldan. Webley ve Scott'ın en iyilerinden biri
Çabalar, biliyorsunuz. Benden hoşlanan bir tane vardı, sadece daha küçük boyutta,
Mısır'da. "

Beton silahı unuttuğunu düşündüm ya da daha doğrusu
Onu aldığımı bilmiyor muydum, ama köşede bulmayı bekliyordum
Elinden çıkardığımda düştüğü yer. Kendi Elim
yan cebimde kapalı, yüze döndüğümde Uvo Delavoye
Ben ve kapı arasına bir şekilde kaymıştı. "Yani ilk tabancanız değil mi?" Ben geçici oldum.

"Hayır; dışarıda bir tane olmalı."

"Ama eve getirmeye değer düşünmedin mi?"

Revolvers hakkındaki ilk açıklamalarını hatırlamaya çalışıyordum,
Bir gece önce hırsızlık. Ve Delavoye,
Şaşırtıcı içgörü ve dürtüsel samimiyetle bana yardımcı oldu.

"Oldukça haklısın! Canavar şeylerden nefret ettiğimi söyledim, ama bu bir
Zayıflık her zaman aşmak istedim ve şimdi var. Vermenin sakıncası var mı
Ben Webley'm mi? "

"Diğeri ile ne yaptın, Uvo?"

"Çok canavar bir meraklı olduğunuz için onu Nil'e attı. Ama ben
o zaman ateş doluydu ve çatlamada kırık kalpli. Onun
Şimdi oldukça farklı. "

"Öyle mi?"

"Tabii ki öyle. Çürük bir şey yapmayacağım. Sadece ben
seni canlandırıyor. Aptal bir eşek olma, Gillon! "

Elini tutuyordu. Yüzü kararmıştı, ama gözleri alevlendi.

"Üzgünüm Uvo ----"

"Seni üzücü yapacağım!" tısladı.

"Yardım edemem. Ateşinde kendine güvenemezsin. Bu senin
Şimdi sana güvenemezsem kendi hatası. "

Bana kafesli bir kaplan gibi baktı ve şimdi vahşi sinsi bakışını biliyordum
gözleri. Hampton Court'taki Kneller portresinin görünüşüydü, ama
Bu konuda iki kez düşünmek için zaman yoktu, kaplan onun içindeki
Dişlerini çok iktidarsızlıkla gıcırdatmak.

"Ah, çok iyi! Mülkümle bundan çıkmazsın, eğer yapabilirsem
Yardım et! Senin için kaba kuvvetle eşleşmediğimi biliyorum ama sen
Cesaret edersen bana parmak! "

Neredeyse ağzında köpüklüyordu ve sorun şu ki yapabileceğim
Çılgınlığını mükemmel bir şekilde anlayın. Kendi davranışımı durduramazdım
Herhangi bir adamdan, ama yine de farklı davranamazdım
Denenmiş, çünkü onun duygusuz Fury, çılgınlığı ile bir parçaydı.
konuşmak. Vahşi bir canavarda olduğu gibi gözümü ona tuttum ve onun fitilini gördüm
Duvardaki kaba silahların etrafında. Onlara daha yakın bir şekilde kenarlıydı; onun
Birini koparmak için el kaldırıldı, yıpranmış yüzü şişti ve çarpıtıldı
onun tutkusuyla. İkimiz de konuşmadık; Sahneyi geçtik; ama
Gaz ateşi, düşük azarlayan bir kükreme ile yanmıştır. Ve sonra hepsi
Uvo'yu gördükten sonra, sanki hassas kulağı biraz yakalamışmış gibi
diğer ses; Kaldırılmış eli kapının sapına süpürüldü; Ve
Yumuşak bir şekilde açarken, diğer el, sessizlik jetonunda yetiştirildi,
Ve muhteşem bir saniye için artık sahip olmayan bir yüze baktım
Şeytan, ama en keskin sevinçle parlak.

Sonra dirseğindeydim ve kulaklarımız açık kapıda birlikte eğildi.
İnişte ve aşağıdaki salonda gaz yanıyordu; her şey
her anlamda normal görünüyordu. Birbirinden nefes almak zorunda kaldım
Ses herhangi bir çeyrekten geldi ama arkamızdaki odadaki gürültülü soba.
Ve sonra daha çok zeminin bir titreşimiydi,
Yarım iniş, gerçek bir sesten daha. Ama bu yeterliydi; Geri döndük
Uvo'nun odasına çaldı.

"Geldiler," diye fısıldadı, basitçe. "Banyoda-şimdi!"

"Duydum."

"Onlar için gideceğiz!"

"Elbette."

Kafatasım için kastettiği silahı bir dakika uzattı
önce. Pirinç başlı tırnaklarla süslenmiş harika bir kulüpti ve ayrıca
en öldürücü savaş askı, böylece aynı koşuşturma bir düşmana düşebilir ve
başka bir tane parçalayın. Uvo'dan almıştım ve dans eden gözleri
Ona karşıladığım tabancayı yüklerken bana teşekkür ediyor.

Yarım iniş yapan üç merdiven vardı, ama Uvo da oturdu
Gecelerin geç saatlerinde gıcırdayan olanı bilmemek. Yaşlılara ulaştık
Sessiz bordo perde; Arkasında hizmetçi lavabosu vardı
sağ ve düz bir ışıkla banyo kapısının önünde
altında. Ama biz ulaşmadan önce ışık söndü ve sonra kapı
açık olmazdı ve bununla boğulmuş bir ses hubbub vardı ve
İçerideki ayaklar. Bir ambuscade'den ilk atış gibiydi, ama
Ambuscade ve Uvo'nun sesi zaferle ortaya çıktı. "Kapı ya da şeytanlar bizi henüz yapamayacak!"

Ve cıvata ya da menteşeler vermeden önce yapabiliyorlardı. Biz
Tüm ağırlığımızı taşımaya getirdiklerini, onların
Pencere ve birisi keskin bir şekilde fısıldayan, "Her seferinde bir tane; her seferinde bir tane!"
Ve bununla arkadaşım çabalarını açık bir şekilde rahatlattı, ama ben uçtum
düz ayaklı anahtar deliği ve arkasındaki ağırlığımın her onsu; .
Kaza, parçalanmış ahşabın çığlığına para cezasına çarptırıldı ve ben de
Diğer taraftaki adam sapmamış olsaydı başta kafaya girdi
Yırtık ahşap torrent. Olduğu gibi, dört ayakta da düştüm ve
figürü açıkta loş gösterdiği gibi ayaklarımla mücadele ediyordu
pencere. Delavoye aynı anda kafamın üzerine ateş etti, ama onun
Revolver "Squibbed" bu kadar uzak snider gibi ve ben hacklemeden önce
Halat ödemelerindeki savaş askı ile hırsızların sonuncusu
_terra firma_ üzerinde güvenli ve sağlam.

[İllüstrasyon: Delavoye kafamın üzerine ateş etti.]

"Bunu yapma!" diye bağırdı Delavoye. "Bu, onları yakalama şansımız."

Ve pencereden çıktı ve ip yükünü salladı
Ruffians henüz aşağıdaki bahçedeydi. Ama onu cezalandırmak için beklemediler
aptallık; Arka bahçeye olan kapı ulaşmadan önce çarptı
zemin ve bir grupun sonuncusu ne zaman açık değildi
Halatlar ellerimden sıcak kaydı.

"Onlardan sonra!" Homurdandı, gölgeli formlara kovalamaca verdi.
Islanıyor Çim. Revolver koşarken tekrar squibibe oldu. Durmadılar
ateşini geri vermek; Ama çilek yatağının sonunda,
bahçe, yüksek bölünmüş çit sarstı ve ağırlığı ile gürledi
uçan çete; Ve diğer tarafta bir damla çırpı çatağı vardı
taraf, Delavoye ile sarkan şubelerin altına geldiğimde
At-Chestnuts.

"Onların peşinden mi gidiyorsun?" Pantolladım, nereye götürdüğünü takip etmeye hazırlandım.

"Korkarım şimdi iyi değil," diye yanıtladı,
karanlık. Odalar bir çubuğun makarası gibi işaretlediler. "Ayrıca,
Bunlardan biri ayakkabı falan atıyor. Bir an üzerinde duruyorum
"Çilek yatağının gübresinde eğildi ve grop etti."
Gilly, her şey şanslı! "

"Onları biraz daha fazla köpek yapmak istemez misin?" Ben önerdim. "Adam
Bir ayakkabı ile çok fazla elden geçmeyecek mi? "

"Hayır, Gilly," dedi Delavoye, kovalamayı önlemsiz bir şekilde terk ederek
başlamıştı, ama eşit kararla; "Sanırım görmenin zamanı geldi
Ne aldıkları ve ne bıraktıkları. "

Halat merdiveni hala banyo penceresinden sallanıyordu ve
Uvo onun anahtarı olmadan olduğundan tekrar bizim sıraya hizmet etti. Tırmandı
Birincisi, ve ben kazanmadan önce pencere bir gaz ışığı karısına alevlendi
Eşik. İçerideki sahne oldukça öğreticiydi. Aile sandığı
Bir portmanteau'nun kayışları gibi demir bantlarla sağ turda kenetlenmiş,
Ve her gruptaki kilit, hırsızların yaratıcılığına meydan okudu; Bu yüzden
Kapakta düzgün bir delik kesmiş ve içeriği çıkarmışlardır
parça parça. Bunlar oda hakkında yayında değildi, ama yola çıktı
bir giyinme masasında ve havzada ve havzada bir yöntemle
banyo. Görünüşe göre seçim aşamasına ulaştığımızda
yargılamaları kesintiye uğrattı ve beni etkileyen ilk şey
İnce eski tabak ve gümüş, şamdan, urns, salaklar ve
kaldırılmamıştı; Ama Delavoye zaten
Sağ koltuk altı göğsünde ve tebriklerim onu ​​korkunç bıraktı.

"Annemin mücevherleri var!" dedi. "Bir tane var ya da
Bir araya getirilen herkese değer iki şey; Ama onları tekrar göreceğiz
Çok yanılmadıkça. Odama gel ve nedenini duy ve
bu nedenle. Ah! Young hırsının merdivenini unutuyordum; Teşekkürler Gilly.
Umarım bu taraftaki ahşap işçiliğine ne kadar bağlandığını görürsünüz? Onun
Sadece acil çıkışları oldu; Muhtemelen aldıklarını göreceğiz
Kiler penceresinde biletleri. Şimdi odamda bir içki için ve biraz
Sherlock Holmes'un şanslı terlik üzerindeki çalışmaları! "

Keşke Uvo Delavoye'deki değişikliği masasına otururken tarif edebilseydim
Bir kez daha, istekli yüzü okuma gaz lambası ile aydınlatılmış
kokulu kauçuk tüp. Şimdi bunun için bir kelime değildi, o da öyle değildi
Sadece onu aydınlatan gaz. En iyisi, tüm kansız bronz için
Ve erken oluklar, Uvo'nun yüzü kendisi bir lambaydı, sadece
daha parlak yakmak veya daha istikrarlı bir şekilde ışınlamak için titredi; Ve şimdi o
onu gördüğüm en iyi sandalyede ve tutumundaki en iyisi
En kötüsü daha önce değil. Bu kadar oynayan adam mıydı
Ölümcül bir silah ve daha ölümcül bir fikirle muazzam bir şekilde? Uvo muydu
Kasıtlı olarak zihnini onun düşüncesiyle dehşete düşüren Delavoye
Kendi kanına sahip, en azından gözlerime kadar onu dökebilecek gibi görünüyordu
Dejenere bir dürtü isteyen morbid? Onu keskin bir şekilde izledim
Bir şeyi elinde incelemek, bir kupa üzerinde kıkırdama ve glooting
ki ben çok daha ciddiye alırdım; Ve yapamadım
Bir tabanca ile yakaladığım, yüklü veya boşaltılmadığım kişi olduğuna inan,
kulağına vidalandı.

İkimiz de iki farklı düşünce çizgisi nedeniyle bir sessizlikteydi
Bir keresinde kapıda uzun süreli ama boğuk bir dövmenin farkına vardı
altında.

"Coppers Ahoy!" Uvo'yu yumuşak bir şekilde ağladı. "Halat ödemesini çektiğini sanıyordum
Bizden sonra mı? "

"Öyleyse yaptım; ama bunun bakır olduğunu nereden biliyorsun?"

"Gecenin bu saatinde başka kim olabilir? Olduğun yerde kal, gilly.
Aşağı inip göreceğim. "Ve bir anda yeni bir melodi vardı
Aşağıdaki Salon: "Neden, Albay Cheffins! ... Ne kadar spor yapmak,
Albay! ... Evet, gel ve sana her şeyi anlatacağım. "

Albay'ın cevapları ilk başta yukarıda duyulmuyordu; Ama
merdivenler, yaklaşık bir saat önce bir
başka bir evin saldırıya uğradığına dair inanç,
Tekrar uyuyamama yetersizliği nihayetinde yükseldi ve bir
hala yol boyunca yanıyor, gelmeye cesaret etmişti
Hala iyi olup olmadığımızı sor. Ve bununla girdi
Jaeger giyinme takımı ve yatak odası terlikleri, çok farklı
diğer tarafında gördüğüm dapper baskısından albay
gece yarısı ve bu konuda ama biz bir kişinin yıpranmış ve zayıf bir kopyası
her ikisi de önceki gece hayran kalmıştı.

"Her yerde cadı tepesi!" Uvo'yu içeri sokarken ağladı. "Sen
Aslında o zamanlar ne olduğunu hayal ettim, aslında
oluyor. Ve yine de arkadaşımız Gillon bütün yerin olduğunu göremiyor
Uçtan uca perili ve büyülenmiş! "

"Bu kadar gitmem gerektiğinden emin değilim," dedi Albay,
Delavoye onun için sert bir içki içerken bir sandalyeye batarken
eski cam. "Aslında, şimdi bu şekilde koymaya geliyorsun, o kadar emin değilim
hiç bir rüya olduğunu. Pencerem açıkken, önünde uyuyorum
Ev ve ben de türden bir tür çekim duyduğumu düşündüm. "

"Böyle bir türden," diye güldü Uvo, eğer hafif bir uyuyan olmalısın
Seni uyandırdım. Bana söylememe sakıncası var mı Albay, eskiden tutuyorsun
Bana verecek kadar nazik olduğun bu kartuşlar? "

"Yıkama çekmecemde. Umarım onlarla ilgili hiçbir şey yoktu?"

"Gitmezlerdi. Hepsi buydu."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Albay Cheffins, bardağını bıraktı.

"Kapaklar iyiydi, ama korkarım
Toz oldukça kuru, albay. O çekmeceyi dışarı attığın için umuyorum
Ablutionlarınızın sıcağında. Şeytan Bir Mermi Namlu Çıkardı,
Ve üçünü de denedim. "

"Ama ne cehennem bir utanç!" diye bağırdı albay,
Tersli ayaklar. "Neden, lanet olası şeyler sönmeli
onları denizin dibinden! Yapımcıların bir sonraki sırada olmasına izin vereceğim
Haftanın _field_, iftira ya da iftira yok, görmediğimi görüyorsunuz! Ama bu olmayacak
Siz ya da ben, Bay Delavoye ve ben yeterince özür dilemem. BEN
Sadece alçakların burada olduğundan daha başarılı olmamasını umuyoruz
Evim? "

"Korkarım o kadar boş gitmediler."

"Tanrı ruhumu korusun! Bu kartuş üreticileri sizi tazmin etmeli. Ama
Belki de bazı izler bıraktılar? Benim için en kötüsü buydu
Case-ne bir ayak işareti ne de parmak izi herhangi bir vücut için bir şeye değer! "

"Korkarım burada da ayrılmadılar."

"Ama bunu bilmiyorsun, Bay Delavoye; daha önce bilemezsin
Sabah. Frost sisle ayrıldı, hatırlamalısın ve
Zemin tereyağı kadar yumuşak. Blackguardlar hangi yöne koştu? "

"Bahçeden ve arkadaki duvarın üzerinden ----"

"O zaman _Must_ bu sefer kartlarını bıraktılar!" dedi albay
Cheffins, heyecanından on yaş daha genç ve daha da uyanık ve
Onu bir gece önce bulduğumuzdan daha geniş bir uyanık. Gizlemedi
Bahçede derhal soruşturma yürütme endişesi. Ama uvo
içeceklerimizi bitirene kadar beklemeye ikna etti ve onu aldık
Keskinlik ile titreyerek masaya oturun.

"Görüyorsun," dedi Uvo, kol zemine doğru eğilerek ve
Aralarındaki kaidede çekmece, "biri içinde bir şeyler bıraktı
Bir kartın şekli ve işte burada. "

Ve Dökme Ayakkabısı, Açık Çekmecede, Albay'ın altında
Omzunun üzerinden bakarken gözler ve benim.

"Neden, bu bir akşam pompası!" diye bağırdı.

"Kesinlikle."

"Oldukça iyi bir yapımcı tarafından yapılmış, söylemeliyim. Hepsi tek parça halinde
Dikiş, yani. "

"Anlıyorum. Bunu fark etmemiştim; ama sonra senin keskin gözün yok
Albay. Bizimle gerçekten bahçeye çıkmalısın. "

"Memnun kalacağım ve bunu herhangi birine sığdırmak için yanımızda alabiliriz.
Parçalar ---- "

"Tam olarak; ama önce yapmanızı istediğim tek bir şey var, eğer
Yapardın, "dedi Uvo erteleyerek ve hala daha da eğildim
Albay'ın parlak başı.

"Bu nedir Bay Delavoye?"

"Sadece cam terlik üzerinde denemek için-bu yüzden konuşmak için Albay
Cheffins-çünkü giydiğin gibi olağanüstü bir şekilde
Daha önce buradayken! "

Kendimi oldukça açık bir şekilde gördüğüm bir an duraklaması vardı
Albay'ın başı. Sonra bir homurdandı ve omuz silkerek soluna uzandı
Ayakkabı için el, ama sağı Jaeger ceketinin içine kaydı ve
Aynı saniye kollarım onun etrafında idi. Onun tabancasını hissettim ve aldım
En kısa sürede, ben de varili bedenlerimizden uzak tuttum
Altı odayı da giysilerinden yere boşalttı.

Sonra iyi arkadaşımızı kendi ip yüküne bağladık, her ikisini de yeniden yükledik
Beklenmedik kartuşlara sahip tabancalar, kişisi üzerinde keşfedildi ve
Personeli ve "öğrencilerinin" büyük bir resepsiyonunu tutmaya hazırlandı. Ama bunlar
Genç beyler topu yanlış yorumlamamıştı. Ve bazı günlerdi
Çetenin sonuncusu yakalanmadan önce.

Hepsi Merkez'in Aralık oturumlarında birlikte yargılandı
Ceza Mahkemesi, ayrıntılı yöntemleri çok takdir edildiğinde. .
Tipik Ordu koçunun çete başı tarafından ustaca taklit edilmesi,
ve konfederasyonlarının alt görevlerinde yeterli oyunculuk
Öğrenciler ve hizmetçiler, kamu zihnine hitap eden özelliklerdi.
Operasyonlar için bir temel olarak Mulcaster Park'ta evin alınması
Umut verici bir mahalle boyunca, bir şekilde bir önlemdi
onu sahnenin sahnesi olarak temsil etmenin parlak körüyle gölgede bırakıldı
İlk soygunlar. Bununla birlikte, genellikle sunulurken
Bir tabanca ve doktorlu kartuşlarla önceden belirlenmiş bir kurban, usta
Hırsız çok ileri gitmişti ve bunun için tek başına
Memur ve beyefendi gibi dinlediği örnek cümle
Hiç olmadı. Böylece büyük aktör oynadığı kısmı yaşıyor.

Bu popüler denemeleri bir
belirli bir konfor derecesi; Ve böylece uvo'yu dürtebildim
Delavoye, o kel kötü kafanın son askerlik eğiminde,
Henüz geri dönmediği bir dünyadan kaybolmadan önce. "Eh, her halükarda," diye fısıldadım, "
bu zamanı etkileyin. "

"Keşke yapamasaydım," diye cevapladı hala daha düşük bir sesle.

"Ama sahte albayımızın gerçek olduğunu duydun
tüm hayatı boyunca suçluyor. "

"Onu düşünmüyordum," dedi Uvo Delavoye. "Bir
Hala daha kötü karakter, gerçekten böyle hissettiğim şeyi kim yaptı
Onları banyoda duymadan önce gece. Kelime değil, Gilly! Biliyorum
Beni affettin. Ama bu dilenciler için oldukça üzgünüm, çünkü onlar
Mayıs ayında bana çiçekler gibi geldi. "

Ve yüzü bütün gün o küstahça görünmeyen bir utançla kararırken
rıhtım, asla daha az gibi olmadığını hissetmek benim için biraz rahattı
Hampton Court'ta dehşete düştü.




Bölüm VII

Kilitli oda


Edgar'dan bahsetmemiz büyük bir tesadüf değildi
O gece Nettleton. Uvo Delavoye o zaman onunla doluydu ve ben de vardı
Başka nedenlerle aklımdaki adam. Ayrıca UVO ile konuşmak zorunda kaldım
bir şey hakkında, mükemmelden yakalanan bir Quinsy ile düştüğü için
reklamı yapılan moda moda
kendi ağzı. Ve belki de hoş olmayan biriyle konuşmak zorunda kaldım
Bu nettleton ile bağlantılı olarak üzerimde asılı olan görev
Albay Cheffins ve çetesi ile aynı zamanda evini aldı,
Delavoye'ye bu olay üzerinde uydurmuştu ve neredeyse kendisi
Benim açımdan istenmeyen bir kiracı.

"Onun bir arkadaşın olduğunu biliyorum ve onu lanetlemeye gelmedim
yüz, "Söyliyordum." Ama eğer sadece Nettleton'a söylersen,
Onu tekrar görüyorsun, bu sefer en ciddiyette olduğumuzu, olabilirsin
Hem O'nu hem de bize bir hizmet yapıyor. Dün ona son bir talep gönderdim; eğer
Hafta içinde ödeme yapmıyor, emirlerim olmadan dağıtılacak
daha fazla bildirim. Muskett her şey hakkında öfkeli. Beni suçluyor
İlk aşamada böyle bir adamla kamyona sahip olmak için. Ama ne zaman
Bir adam bir devlet okulunda-ve _such_ bir okulda-bilim gagası
Cadı Tepesi için yeterince iyi geliyor, değil mi? Kim düşünürdü
Çuval vardı? Kamu-okul ustaları genellikle bunu anlamıyor. "

"Önce oldukça umutsuz bir şeyler yapmaları gerekiyor, süslüyorum," diye fısıldadı
Uvo, batık gözlerinde bir parıltı ile. Gerçeği reddetmemişti. Hissettim
Edgar Nettleton'a karşı şikâyetimi detaylandırmaya teşvik edildi.

"Ayrıca, bankacısının referansını aldım. Bu iyiydi; yine de vardı
İlk kiramızı, ikincisinde daha fazla sorun ve
Bu sefer bir sıranın şeytanı olacak. Merak etmemeliydim
Nettleton her çubuk üzerinde bir satış faturası vardı. Hepsini borçlu olduğunu biliyorum
esnaf. O çok zeki bir adam olabilir ve tüm bunlar, ama yardım edemem
Bana biraz yanlış bir 'BM, Uvo' olarak vurduğunu söyledi.

Tabii ki çok fazla şey söylemeye başlamamıştım.
Ama tatsızlığın yükü omuzlarıma düşüyordu; ve
adam ayakkabılarına uygun olmayan arkadaşımla arkadaş edinmişti
siyah. Üstelik Uvo, hala bana göre bir hastaydı, ilgileniyor
İşitme, yatağında parlak gözlü bir kütük gibi uzanırken.
7. Bu tür bir
Yeni arkadaşını gerçek renklerinde gösterme fırsatı.

"O _is_ zeki," diye fısıldadı Uvo, sanki aradaki bağ bu gibi
onlara. "Her şey hakkında bir şeyler biliyor ve harika
marangoz ve tamirci. Gerçekten onun hırsız tuzağını görmelisin
korkudan sonra uydurulur. Başka bir Cheffins ona bir ziyaret ederse, o
Ayağını intikamla içine koy. "

"Bir ve neredeyse yarım düzine diğerinden altı olurdu," dedi
Ben sertliğim. "Bir nettleton'u bir şövalye yakalamak için ayarlayın,
Söyle, uvo! "

Ama sadece gülümsedi, sanki bunu söylemekte tereddüt etmeyecekmiş gibi
eğlence. "Tabii ki sadece şaka yapıyorsun, gilly, ama oldukça anlayabildim
Eğer olmasaydın. Old Nettleton'da suçsuz bir mengene yoktur;
Ama neredeyse ona izin verebilecek kıkırdama başlı bir sorumsuzluk var
İkisi de bilmeden önce. Ne olduğunu asla bilmiyor gibi görünmüyor
ve eminim ki bir zamanlar bittiği hiçbir şeyden endişelenmez. Eğer
Yaptı, çöküşünün sahnesinden daha da uzaklaşmış olurdu ya da
başka bir evin kırmızı fili yerine kasabada oda aldı
açıkça karşılayamaz. Kiracı olarak, umutsuz olduğunu kabul ediyorum. "

"Keşke buraya gelmemiş olsaydı!" Ben homurdandım. "Dünya ne olabilir
Onu her yerden cadı tepesine mi getirdi? "

Uvo'nun gözleri okuma gaz lambası ışığında dans ediyordu.
Yatak odası braketi ile bağlanmış kokulu tüp.

"Tabii ki," diye fısıldadı, "bir an için itiraf etmezsin
Toprağın çağrısı olabilir ve içinde hepsi var mı? "

"Hayır, yapmazdım; ama sana bir şey söyleyeceğim," diye bağırdım,
Ben ilk kez: "Tanımladığınız adam güvenecek adam değil
Tüm bu morbid batıl inançlarınızla! Girdiğini biliyorum
Onlar, çünkü bana yaptığını söyledin ve ne kadar bulmak istediğini biliyorum
Biri kim yapacak. Ama ikiniz için çok daha kötüsü, eğer o türse
O olduğunu söylüyorsun. Boş bir adam da ve görünüşe göre dünyada yalnız! BEN
Nettleton gerçekten etkisi altına girerse, sizi kıskanmayın
Toprağın yaşlı adamı ve ona oynuyor! "

"Sevgili Gilly, bu harika bir imtiyaz," diye fısıldadı Uvo, dirseğine
sürprizle.

"Biri için kastetmiyorum," dedi sağlam bir şekilde. "Sadece etkiyi kastediyorum
Yaşlı adamınız ve onun güçleri hakkındaki kendi anlayışınız. İnkarım
O ve onları her zamanki gibi, ama yeteneğine inanmıyorum
Her ikisini de kendinizden daha zayıf bir zihin içinde var hale getirin. Ve nerede yapıyorlar
Yakalayın, unutmayın, bu vahşi fikirleriniz her zaman üstünü alabilir
el. Yaptığın şeyleri düşünebilen herkes değil, uvo ve asla
Görünüşe göre 'onları! "

"Sana biraz katılmıyorum, Gilly. Asla inanmıyorum.
Suçlarını bazı suçluların kötü örneğine bağlayan körüklüler
dergilerin veya sahnenin kahramanı. Kötü adam ibadeti seni taşımıyor
İlk aşamada biraz kötü adam olmadıkça bu uzunluğa. "

"Ama varsayalım?" Tartıştım, neredeyse benim olduğumu görmeden önce
yapıyordu. "Diyelim ki az miktarda, ilkeleriniz var,"
Korkular '-Onlara ne istediğinizi söyleyin-bu nettleton olarak. Sanmak
Bir çeşit ateşle dolusunuz, aynı zamanda sorumsuz ve aynı zamanda
Kendin söylediğin gibi kıkırdadı. Peki, o zaman _i_ söyle,
Teorilerinizi pompalamaya devam etmek için iki kişi için sorumluluk almak
Hassas bir motor bu kadar! "

Uvo, kapıyı vururken ince ellerini yumuşak bir şekilde çırptı.
"Şey, o pratik bir adam, Gilly, itiraf etmeliyim, o zaman bırakalım
O. Girin! Nedir Jane? "

"Bay Nettleton'un hizmetkarı, efendim, Bay Gillon'u görmek istiyor" dedi.
hizmetçi.

Bunun neden nadiren kategorisine girdiğini açıklayarak başladım
Cadı Tepesi tesadüfleri. Yine de o zaman oldukça şaşırtıcıydı ve
Uvo Delavoye, kötü atası gibi görünüyordu.
yatağın ayağı.

"Pekala, Jane! Bay Gillon doğrudan düşecek."

Sesi ilk kez bir fısıltıdan daha fazlasına yükselmişti ve
titrekti. Hizmetçi zaten bir alarmın bir yankısını yakaladı gibi görünüyordu
Kendi duyurusunda kendisine iletişim kurdu ve hafifçe duyuldu.

"Sarah seni görmek için çok endişeli görünüyor, efendim," diye cesaret etti, bana döndü,
ve sonra biraz utanç içinde çekildi.

Takip etmek için ayağa kalktım. Sarah neredeyse efendisi kadar büyük bir karakterdi.
Ve ben onu ikisinden daha iyisini sevdim. O basitti
Bir zamanlar bana Bay'ı tanıdığını söyleyen sadık, beceriksiz eski beden
Nettleton, insan ve oğlan, hayatının çoğu, ama bir sayfaya ihanet etmeden
geçmişinin. Onunla Witching Hill Yolu'na gelmişti
Yemek-Genel. Bir dizi yardımcı hizmetçi vardı
Hiçbir durumda aylarını geride bırakmadı. Sonuncusu ayrıldı
çökerek, komşuların skandalına bir çağrı tehdit etmek;
Ama bunun ötesinde mesele susturulmuştu ve ben bile sadece biliyordum
Sarah'ın şimdi bana gelmesiyle pratik olarak tek eldi.
Bir Charwoman hakkında. Onu hemen görmem gerektiğini sanıyordum ama uvo
beni neredeyse acımasız bir yüzle gözaltına aldı.

"Bir an bekle! Tabii ki muhtemelen hiç bir şey yok; ama sen
Bana kesinlikle daha önce hiç aklımı geçmeyen bir fikir verdi. Yapmayacağım
Diyelim ki Tanrı korkusunu üzerime koydun Gilly, ama beni içeri aldın
daha çok eski nettleton hakkında bir funk! O bir rom '-itiraf etmeliyim. Eğer
Muhtemelen izlenebilecek her şeyi yapmış olmalıydı ...
Bu .... bir daha asla ağzımı açmayacağım. "

"Ah, hayatını korusun, bu sadece daha fazla hizmetçi sıkıntısı," diye güvence verdim.
"Yaşlı Sarah'ın kendisini yapabileceğinden daha fazla bulup bulmadığını merak etmemeliyim
sopa. O son kıza saldırdığını söylüyorlar, böylece neredeyse hiç
Kabinine gevşek! "

Uvo başını yastığa yuvarladı.

"Bu bir saldırı değildi, Gilly. Ona ne olduğunu biliyorum. Ama yapmalıyım
Eski Sarah'a veya Nettleton'un kendisine ne olduğunu bilin. Mısın
Geri dönüp bana söyleme sözü veriyor musun? "

"Kesinlikle."

"O zaman git, sevgili dostum ve sana kadar ruhuma takılacağım
Geri dön. Eğer bir şey yapıyorsa onunla birlikte gitmen gerekebilir
çok deli. Anahtarımı al ve onları kilitlememeleri için alt katta söyle. "

Sarah beni ön kapı paspasında bekliyordu, ama yapmayı reddetti
Evden ayrılmadan önce herhangi bir iletişim. O gerçekten o buydu
Şüpheli olsa da, kendisi yaşlı bir parti olarak tanımlardı
Sarah bile epiteti ona uygun olarak görüp görmeyecekti
yıllar. Kesinlikle yurtdışında yürüyüşlerinde oldukça şakalaştı. BT
Komik eski kafasıyla şiddetli bir şekilde başını sallayan cafcaflı bir tüy vardı ve
tamamen imkansızlığını ifade ettiği için gizemle dans etti
diğer kulakların ulaşamayacağı konuşma.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm efendim, çok," dedi yaşlı bayan
Yanımda Mulcaster Park'a kadar çıkmıştı. "Ama hiç böyle bir şey bilmiyordum
daha önce appen için, ve hoşuma gitmiyorum efendim, hiç sevmiyorum, ben
Elbette."

"Ama ne oldu Sarah?"

Bir tanık olarak Sarah başarılı olmazdı; İnandı
Hikayesine çok geri başlayarak, onu her byway'e takip ederek ve
Her diyalog hurdasını bildirirken, önemsiz gerçeği kör sokak
hatırlayabileceğini veya doğaçlama yapabileceğini ve eğikten kaçınırken
değersiz bir zaman ve nefes ekonomisi olarak orasyon. Kesilirse, o
her zaman sorulmayan bir soruyu cevaplardı ve
Herhangi bir gerçek noktaya ulaşmak, kırılgan bir yaşlı gibi utangaç olurdu
Steed. O zaman onu teşvik etmek imkansızdı ve çok geri çekilmemiz gerekiyordu
Onun zevkiyle topraklan. Bu masum yaratığın _ipsissima verba_
bu nedenle açıkçası yazdırılamaz. Ama Mulcaster Park'ın tepesine doğru
Bay tarafından verilen bir dizi anlamsız konuşmayı ortaya koydum.
Nettleton öğle yemeğinde, onun
O gece tiyatroya gidiyor.

"Tiyatro!" Ben ağladım. "Asla şehre gitmediğini mi sanıyordum?"

Bunu Delavoye'den topladım ve Sarah bunu çok doğruladı
nakış. Ben de böyle aniden yapmanın nedenleri söylendi
istisna ve Sarah tarafından verildiği gibi kesinlikle ikna edici değildi.

"O zaman şimdi tiyatroda mı yoksa olmalı mı?" Ben önerdim; çünkü öyleydi
Sonra saat dokuzdan hemen sonra.

"Ah, burada olduğu yer, efendim!" dedi Sarah, ağırlıkça. "Olmak için o,
Dediğin gibi efendim. Ama onun lib'ini kilitledi ve altında bir ışık var
Kapı ve cevap alamıyorum, vurmama, vurmama, vurmama rağmen,
Vurduğuma kadar! "

Şimdi Sarah'ya bir gece yapmak için para verildiğini tespit ettim
Onun durumunda, kiliseden birinin bulunduğu Parish Salonu'ndaki
Eğlenceler devam ediyordu. Sarah, her öğeden bahsetti
Program, duyduğu kadarıyla. Ama sonra vardı
emredildiği mutfak ateşi hakkında endişeli
Master Bath ile bağlantılı ayrıntılı nedenlerle ayak uydurun. Orada
o gün lib'likte ateş olmamıştı; Şubat ayının sonundaydı, ama
Yılın zamanı için son derece hafif. Bazen efendisini biliyordu
Lib'ry'sini kilitli bıraktı, bundan sonra sonuncusu olan
ev-parlourmaid ve insanlara sahip olmadıkları yere gitmeleri için hizmet veriyor
işletme. Bu vesileyle kilitli bıraktığını söyleyemedi;
Sadece şimdi öyle olduğunu biliyordu ve kapının altında bir ışık vardı
Geniş gün ışığında uzaklaştı.

Nettleton'un kesinlikle kitaplarını tuttuğu bu oda, aynı zamanda onun
marangoz tezgahı, test tüpleri ve imbikler ve bir rafı durdurdu
Şişeler, arka tarafta bahçeye giden oldu. Kastedildi
Bu özel ev türündeki çizim odası için
önemli boyut, ancak sadece mutfaktan Jerry tarafından yapılmış bir
duvar. Sarah, bir ses duyduğunu söyleyemedi
Lib'ry-orada sık sık dinlese de, orada bir
Akşam-çünkü çayı olmadan gitti. Tabii ki yapmadı
Hava karardıktan sonra kapının altındaki ışığı fark ettim; Aslında o kadar
Eğlencesinden geri döndü. HAYIR; içine girmeyi düşünmemişti
Perdeleri çizmek için oda. Oraya ne kadar az girerse
Emirler, daha iyi, Sarah her zaman düşündü. Ve yine de,
Önümde mutfağından ve scullery'den ve Fransızca
Mühürlü odanın pencereleri, onları yakından kepenkli bulduk.
Nettleton olmadıkça öğleden sonra erken bırakılmış olmalı
tiyatrosundan döndü ve kendini kilitledi.

Abercromby'nin bulgusunun çok canlı bir hatırlaması
Royle, Mulcaster Park'taki ilgili bir odada,
Anahtar çeşitleri için ofis.

"Şimdi, Sarah, kapada Sentinel'e duruyorsun," dedim dönüşümde. "Eğer
Bay Nettleton meşgulken geri dönmeli, onu konuşmaya devam et
Ben mutfağından dışarı çıkarken. İşimi pek sevmiyorum Sarah,
Ama ben de bir an için yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum. "

Yine de kapının altında gerçekten parlak bir ışık katmanı vardı
şimdi anahtardan sonra anahtar denedi, eski beden beni onun varlığından rahatlattı
Yolda oldukça isteksiz bir göz tutmak için.

Sonunda bir anahtar takıldı, döndü ve kapı girmem için açıktı
cesaret etti; Ve ben asla kendini sunan sahneyi unutmayacağım
yaptı.

Oda boş. Bu bir şeydi. Ne hızlı ne de
Dead bu sefer beni bekle. Her köşeyi sadece bir bakış araştırdı;
yetersiz mobilyalar bir marangoz dükkanı ve bir laboratuvar
bir; Görülmesi gereken tüm kütüphane birkaç ayakta kitaplıktı, değil
neredeyse dolu. Ama gözlerim yere dehşete kapılmıştı. Ayrıca
çıplak, halı olmaması açısından, bir veya iki halı olmasına rağmen
Kabaca katlanmış ve marangoz bankında yığılmıştır. Onların yerine,
Süpürcelikten süpürgeye kadar, zemin ayak bileği derinliğindeydi
talaş. Ve talaşlar arasında, sarı bir çok deniz feneri gibi
Deniz, dört veya beş şişman dini mum yaktı. İçinde değildiler
şamdanlar; İlk başta sadece onların içine monte edildiklerini düşündüm
kendi gres. Ancak Nettleton daha önce bir devirme riski yoktu
Zamanı. Masum küçük alevleri bir inç kadar
Tesme-biri hala daha yakındı-ama basit olanı araştırmadan önce
aşağılık cihazın sırrı, dirseğimde bir hışırtı vardı ve orada
Sarah'yı başını salladı.

"Şey, hiç yapmadım!" Skandallanmış bir fısıltıyla bağırdı. "
'Ouse-oh, fie! "

Bu yorumların grotesk yetersizliği,
Karşılaştırmalı soğukkanlılığı, bir vahşi andan şüphelenmemi sağladı.
Sarah, korkunç tasarımda bir suç ortağı oldu. O kavradı
Bir bakışta, yaptığımdan çok daha hızlı ve onu şok ediyor gibiydi
çok daha az. Mumlardan birini kaptım-sabitlendiler
Siyah başlı tuvalet pimleri ile yerleştirin-ve daha önce gazı yaktım
talaşları takip etmek ve diğerlerine dikkatli bir ayak ayarlamak
sırayla.

Sonlarını söndürdüğümde, masumlarımı bulmak için döndüm
Eski şüpheli eşikte sniveing ​​ve eşcinsel tüylerini daha çok başını salladı
Her zamankinden daha önemli.

"'Korkunç!" Hushed tonlarda boşaldı. "Delilik, diyorum.
Bu şekilde güzel bir 'ouse'ye ateş etmek! Ama orada, alıyor
Uzun süre queer. Sık sık söyledim-kendime, biliyorsunuz, efendim-ben
Bunu kimseye söylemezdim. Bu Burgular iş
Başlangıç. "

"Şey, Sarah," dedim, "o kadar queer var ki ne olduğunu düşünmeliyiz
Yapılmalı ve hızlı bir şekilde düşünün ve bunu iki katına çıkarın! Ama olacağım
Mükemmel konuşmama kuralınıza bağlı kalırsanız,
Yabancılar. Bu olmadan Witching Hill'de yeterince sahnelerimiz vardı
Hakkında. "

"Ah! Tek kelime etmiyorum, efendim," dedi Sarah, ciddiyetle. "Hatta gözenek Bay Bay
Nettleton, _me_'den asla onu nasıl bulduğumu bilmeyecek! "

Kulaklarıma pek inanamadım. "İyi Tanrım kadın! Hayal ediyor musun
Bu manyak çatısının altında başka bir gece mi geçiriyorsunuz? "

"Tabii ki, efendim," diye bağırdı yaşlı Sarah, köprü kurdu. "Kim bakacak
Ondan sonra, gidip onu terk edersem, bilmek ister miyim? Çok
fikir!"

"O baktığını göreceğim," dedi, ben sert bir şekilde, gittim ve cıvataladım
Ön kapı, ben karar vermeden önce geri dönmesi gerekmez
taktikler.

Sırtımın döndüğü birkaç saniye içinde Sarah
Yeni ve yeni bir bakış açısı kazandı. Eski buldum
Kahraman neredeyse efendisinin korkunç el işi üzerinde parlıyor.

"Şey, orada, asla bu kadar sanatsal bir şey görmedim!
Eve gel ve ateşe bak ve bana konserimde, güvenli ve sağlam
Sanki kilisede gibiydim! Oh, bunu görürdü, efendim; Yapmazdı
Eğer beni kolunun yolundan çıkarmayı ayarlamışsa. Bu Bay
Nettleton, her inç. Bunun doğru bir şey olduğunu söylemediğim için değil, efendim,
Olduğu gibi boşken bile. Ama bir gözenek olduğunda ne bekleyebilirsiniz?
Beyefendi '' ead'den çıkıyor mu? Ne umursamazdı
Başka kimseye başvurmadı! Ama 'im: başka bir dakika içinde
Bütün 'ouse bir şenlik ateşi gibi parlıyor olabilir! İşte sen, sen
Bu tür şeylerin kulağını yapın ve şimdi biliyoruz ki 'onlar' appen '.

Bu olağanüstü melodi, bu tür birçok varyasyonla, bu arada
kararımı veriyor. İlk zorunluluk, cesur eski olanı yerleştirmekti
gerçekten zarar görmeden aptal ve bir sonraki evi kurtarmaktı
Olası, ama aynı zamanda ve her ne pahasına cadı tepesinin iyi adı
Emlak. Bir intihar etmiştik ve bu kadar susturulmamıştı
Bazılarımız o zaman kendimizi gururlandırdıkça başarıyla; Bir vakası
Brüt ingemance, en çok skandal ve bir çetenin
aslında mülkte kurulan hırsızlar. İnsanlar başlıyordu
Bizim hakkında olduğu gibi konuşun; Bir kundaklama davası, olsa bile
Yangın çıkarıcı bir suç delisi olduğu kanıtlandı, bir
gelişen endişe. Şirkette hiçbir payım olmadığı doğrudur.
Hizmetçi oldum; Ama biri en donuk avokasyona üç kişilik
başka bir tür ilgi çekmeden yıllar. Her halükarda ben
Bu kilitli odanın sırrının benim kadar sır olarak kalması amaçlandı
Onu koruyabilir ve bu bana Sarah üzerinde derhal bir kaldıraç verdi. Meğer ki
Efendisi dönmeden önce kendini çıkardı, benden emin oldum
onu bir iltica değil, Felon'un hücresine gönderdi
onun için uygun yer olarak tanımlandı. Kendi aklımda o kadar emin değildim
Birine ya da diğerine gitmesini kastettiğimi. Ama bu pazarlıktı
Sarah'a teklif ettiğimi.

Emekli bir kardeş şeklinde arkadaşları olduğu ortaya çıktı
ve göç ettiğinden şüphelendiğim karısı ve ailesi
Sarah'nın mutfağıyla iletişim halinde olmanın amacı,
Köy. Eski şeyi bu yönde paketlemeyi başardım,
Onu evin tepesine kilitledikten sonra. Daha önce vardı
Botumun izlerini söndürülmüş mumlardan çıkardı ve ayrıldı
Kilitli oda bir kez daha ve tamamen karanlıkta kilitlendi. Sarah ve ben
Evi saat ondan önce birlikte bıraktı.

"Efendinizin kendisine gece hasar vermediğini göreceğim,"
Ona son sözlerimdi. "Mumların patladığını düşünecek
Kapının altındaki bir taslakla-onları gerçekten yakalamayacak
oldukça düşük yanmış-ve yatağınızda uyuyordunuz.
ev. Her şeyi sanki gibi bıraktın; Ve bu yalnız, senin gibi
Kendin işaret ettiler, denemediğini garanti etmek için yeterli
yine geceye. Görüyorsun, gitmeden önce yangın patlamak için zamanlanmıştı
Eğlenceniz, programı görürseniz yapacağı gibi
başından sonuna kadar. Halkınıza Bay Nettleton'un gece uzakta olduğunu söyle ve
Gittiniz ve yanlışlıkla kendinizi kilitledin. Her şeyden önce gelme
Geri, tüm şovu vermek istemiyorsanız; Bir kerede biliyordu
Her şeyi keşfettiğinizi ve hayatın bile güvende olmaz
Bir dakika daha. Söz vermedikçe Sarah, onu bekleyeceğim
Kendim-bir polisle! "

Akıl yürütmem bu basit zihin için yeterince cogent idi; diğer taraftan,
Böyle sadık bir ruhun sözü, bağından daha iyiydi
en; Ve duyduğum önemli bir memnuniyetle tamamen oldu
Yaşlı Sarah geceye çıktı ve sonra ben her avluyu koştu
Delavoyes'in evine geri dön.

Bu noktaya kadar, hala düşündüğüm gibi, birçok gücden daha iyisini yapmıştım
benim yerimde yaptım. Ama Uvo'ya sözüm ve o
O zaman bile onu kurtarmamı bekliyordum, koşmazdım
Masalımla hasta bir adama. Yine de yok olduğum için müteşekkir olduğumu söylemeliyim
Konular da olduğu gibi başka seçim. Ve ben bile oluşturduğum için sahip olacağım
UVO'nun her şeyi duydukları noktanın ötesinde kesin planlar
Bana herhangi bir kesin ikilemde onun sağlam yargısının yararını verin.

Üzüntüme göre her şeyi kesinlikle farklı bir şekilde aldı
Beklediğim herhangi biri. Korkunç bir şekilde kalbe aldı. Tamamen vardı
Onu terk etmeden önce konuşmamızın özünü unuttu; O öyleydi
Başka hiçbir şey düşünmek. Onu heyecanlandırmayı beklediğim şey
kemik iliği, başka hiçbir zaman başka bir şey yapmazdı, basitçe
bir şeyden üçünün dörtte üçünü söylemiş olduğumdan sonra onu rahatsız etti
saat önce. Ne söylediğim her şey aklımda yer aldı, çünkü
Anı, o zamandan beri gördüğüm ve duyduğum her şey. Ama Uvo Delavoye
her hecenin üzerinde düşünmek.

"Beni kıskanmayacağını söyledin," diye bağırdı, "Zavallı yaşlı ise"
Nettleton sırayla etkiye düştü. Sanki öyle konuştun
_my_ etkisi; değil, ama ben bir çeşit ortamım olabilir
Onun şanzımanı! Tek Ajan, Eh, Gilly? Tanrım, bu bir korkunç
diye düşündüm, ama şimdi bana verdin ve ben de
acele etmek! _İ_ buraya gelmeden önce bu canavar işlerin hiçbiri gerçekleşmedi-ben,
Bu cehennem toprağının meşru oğlu! Ben yıldırım iletkenim
Ben her anlaşmada aracılık benim! "

"Sevgili Uvo, tüm bunlar için zamanımız yok," dedim. İçeri başlamıştı
Yatak, acı verici ve sıkıntılı ve ben yapabileceğimden korkmaya başladım
İşimi orada tutmak için kestir. "Bu konuda farklı olmayı kabul ettik
Uzun zaman önce, "Ona hatırlattım.

"Söylediklerinizi şimdi koymanın sadece başka bir yolu," diye yanıtladı.
"Başka bir insanı enfekte etme gücüme inandığını söyledin
fikirlerim; Diğer adam onları koyarsa benim sorumluluğumdan bahsettin
uygulamaya; Ve şimdi bu iğrenç şeyi yaptı, bile yapmıştı
Konuşurken! "

"Henüz yapmadı ve bunu yapıp yapmadığını bilmek istiyorum,"
dedim, belki de gerçekten hissettiğimden daha fazla güvenle. Ben gittim
Çeşitli önleme kavramlarımı özetlemek için. Uvo rahat bulamadı
Bunlardan herhangi biri. "Ona gece boyunca ona yalnız güvenemezsin, bundan sonra Gilly! O
Eğer çekin, Sarah ya da Sarah yok, eğer yaparsan. Ve eğer onu da gönderirsen
hapishane ya da sığınma-ama _you_ onu göndermeyecek! Bu sadece bu
Gilly. Benim tarafımdan gönderilecek! "

Bu, şeytanın alıntı yapması için bir durumdu, ama söylemek zorundaydım
Uvo, sanki kendim için bulmuşum gibi, o suçlular ve
Cezai deliler bu şekilde yapılmadı. Kötü adam ibadetçileri gitmedi
Zaten delilik veya suç tohumlarına sahip olmadıkça,
onlarda. Uvo kendi tezini reddedemedi, ama dedi ki
Bu tohumları onu yapacak şekilde sulamıştı
ikisinin en kötüsü. Onunla tartışma yoktu, rolünü üstlenmiyor
Bu acımasız öz -eştirmeye karşı. Nettleton'da sahip olduğu sahipti
Sonunda sempatik bir dinleyici buldu, tüm virüsü döktüğü
O istekli kulaklara olan fikirlerinden ve şimdi sonuç vardı. O
kalkmak ve giyinmek ve benimle ihlal etmekle tehdit ediyor
ya da benim yerine. Bu noktada yarışmamızı anlatmaya gerek yok. BEN
sevdiği ölümcül bir şey yapmak için taahhüt ederek galip geldi.
O Quinsy ile birlikte yattı.

"O zaman adamı bir şekilde kurtar, Gilly," diye bağırdı, "sadece yaklaşmıyorsun
Geceye Nettleton! Açıkçası güvenli değil; diğer riski al
yerine. Eski ruh evden çıktığından, ona ateş etmesine izin ver
Eğer seviyorsa; Bu seni yerinde öldürmesinden daha iyi. O zaman biz
Onu bildiğimizi bilmeden sessizce muayene etmeli
Hiç bir şey; Ve eğer özel bir görevlinin istediği tek şey varsa, yemin ederim
adamı. Onun için yapabileceğim en az şey ve bana bir
Sonunda hayatta iş! "

Sevgili yaşlı delikanlıime gülümsemedim. Ona güvence verdim
cömertlik gerekli ve ben bir plana tabi olarak bunu gerçekleştirmek istedim
Bütün gece Nettleton'un evini izlediğim için kendim. Ama tüm tekliflerim
on dakika içinde meşhur bir kadere maruz kaldım
hala karanlık ev ve aniden Nettleton tarafından karşı karşıya kaldı,
Beni bekliyormuş gibi kapının üzerinden eğiliyor.

Ve burada neredeyse özür dilemenin yetersizliği hissediyorum
Nettleton'un o gece oynadığı kısma kişiliği; için
Onun hakkında dehşet verici bir şey yoktu, uğursuz veya garip bir şey yoktu.
Dışa dönük adam sarkık bir şekilde huzursuz ve etkisizdi, seçkin
Bir keçi sakalı ve ışıktan daha güçlü özelliklerle sürüden,
Çarpıcı zeki bir çocuğun hızlı, anında duyarlı bir gözü.
Ve bir çocuktan daha fazlası ondan korkmadım; Adamdan insana sahip olabilirdim
kolunu soketinden büktü ya da bir öküz gibi düştü
Benimkinden darbe. Bu yüzden kendi kendime düşündüm, durduğum an
onunla konuş; Ve belki de, bu şekilde düşünerek, biraz daha incelik
kalite ve ince bir korku itiraf etti.

"Eski hizmetçimi arıyordum," dedi Nettleton, bir sivilden sonra
selamlama. "Henüz gelmedi."

"Ah! Değil mi?" Cevapladım ve kendi sesimin yüzüğünü bile beğendim
ondan daha az.

"Her neyse onu duyamıyorum ve eski aptal kapısını kilitledi,"
dedi Nettleton.

"Bu kötü bir plan," dedi, aptalca bir nokta puan almamam ama basitçe
Çünkü mahkumiyetle bir şey söylemek zorunda kaldım. Bu bir hataydı.
Nettleton bana en yakın lamba direğinden gelen ışıkla baktı.

"Ondan bir şey gördün mü?" diye sordu şüpheyle.

"Evet!" Aynı mizaç gerekliliğine itaat ederek cevap verdim.

"Kuyu?" Ağladı.

"Şey, bir şey hakkında gergin görünüyordu ve inanıyorum ki
gece için kendi insanları. "

Yaklaşık bir dakika konuşmadan durduk. Yumuşak bir adım yürüdü
Asfalt eğrisinin etrafında, şimdi indigosuna parlak bir kiriş atarak
Yüzey ve şimdi bir çocukken kırmızı evlerin telaşlı cephelerinin üzerinde
Güneşte biraz cam gibi oynar. "İyi geceler, memur,"
dedi Nettleton adım ve ışık geçti. Ve kendimi yakaladım
Asfaltın Witching Hill Yolu'nda ne kadar bir gelişme olduğunu düşünüyorum ve
Mulcaster Park'ta nasıl istedik.

"Burada konuşamayız ve bu sefil hakkında açıklamak istiyorum
Kira, "dedi Nettleton." Gel-ya da sen de gergin misin? "

Kapıya bir itme verdim ve öncülük etmek zorunda kaldı. Sahip olmamalıyım
Önümde gerçek bir çocuk görmek için çok endişeliydi. Ama Nettleton döndü
Bana kendi başına güvence veren tereddüt yoktu
şüpheler ve gerçekten hiçbiri onun düşüncesizden çıkarılmayacaktı
Kapanmamı beklemeden salonunu aydınlattığında yüz
ön kapı. Bunu kapattım ve davetini kabul ettim
denesinde bir boru duman; Çünkü tam olarak nasıl olduğunu görebileceğimi düşündüm.

Nettleton, mumlarını bulduktan ve hizmetçisi uçtu,
Hatta bir şey bildiğimi ve belki de daha fazla şüphelendiğimi tahmin ettim,
Beni o odaya götürerek bana hatamı göstermek üzere
Aydınlatma için çatışma atılmıştı. Tabii ki hayır görmeliyim
işaretleri ve şu anda bir kiracı ile barış içinde ayrılacaktı
En kötü suç, kira üzerindeki onun üstünlüğü idi. Hiçbir şey bana uyamaz
daha iyi. Evin gece için gerçekten güvenli olduğunu gösterecekti,
gerekli düşünmek için zaman verirken ve herhangi bir miktarda
UVO Delavoye ile konferanslar.

Bu yüzden Nettleton'u odaya takip ederken kendimi tebrik ettim.
kilitlendi; Tabii ki evde olduğu için kilidi açıldı, ama
Kendim bıraktığım için hala mükemmel bir karanlıktaydı. Talaş
ayak bileklerimiz hakkında hışırtılı; Ama şüphesiz hiçbir şey olmadığını düşünürdü
Kendi içlerindeki talaşlar hakkında şüpheli. Yine de bir tane vardı
Fark, aynı anda ve karanlıkta algılanabilir. Bir koku vardı
Daha önce orada olabileceğini düşündüm, ama Sarah ve ben tarafından fark edilmeden
heyecanımız. Ancak güçlü bir kokuydu ve bana hatırlattı
oyuncak vapurlar ve piknik çayları.

"Bir an ve gazı yakacağım. Birbirimizin yoluna giriyoruz,"
dedi Nettleton. İçgüdüsel olarak, itaat ederek hafif bir dokunuşa taşındım
kol ve ben onun arkamdaki karanlıkta beceriksiz olduğunu duydum. Sonra dışarı çıktım
Bir ömür boyu bağırıyor. Bugüne kadar utanmıyorum. Ben vardı
Bir ömür boyu acı ve şaşkınlık dozu aldı.

Sağ ayağım yerden geçti, bazılarının çenelerine girmişti
Ayak bileğinin üzerindeki kemiğe ısıran korkunç canavar!

"Neden, sorun nedir?" ağladı nettleton, ama
Onu terk ettiğini duyduğum oda, ne de bir ışık tutmamıştı.

"Biliyorsun, sen kara koruma!" Bundan birkaç daha kötü kelimeyle kükredim.
"Seni bunun için sıralayacağım, görmüyor muyum! Bir ışık vur ve izin ver
Bu anı kaybet! Ayağımı çıkarıyor, sana söylüyorum! "

"Canım, canım!" diye bağırdı, aynı anda bir maça çarptı. "Neden, eğer sen
Gitmedim ve en iyi hırsız-tuzağıma girmedim! "

Benimle ilgili güvenli bir mesafeden, kurnaz soluk bir gülümsemeyle durdu ve
Balmumu vesta yüksekte tutuldu. Gözlerimi işkence bacağıma bıraktım:
Birkaç tahta menteşelerde aşağı doğru açılmıştı ve
pantolonuma gömülü eski bir adam tuzağının paslı dişleri ve
Pantolonlar zaten delinmiş kumaşın olduğu mürekkeple sanki kararıyor
Titreyen et ve kemiğe bastırıldı.

"Bu son hizmetçime olanla aynı şey,"
Devam Nettleton. "Hiç bir tuzak görmediğini merak etmemeliyim
daha önce. Müzelerde bile pek çok şey yok. Bunu seçtim
Wardour Street'te biri; Ama bunu böyle ayarlamak benim fikrimdi
Ve gittim ve geceye hazır bırakacağımı unuttum! "

Bu en bariz yalandı. Bir şeyi bir şekilde ayarlamıştı
Gazı aydınlatıyormuş gibi davrandı. Ama ona söylemedim. yaptım
Ağzımı açmıyorum-konuşmada. Onu aptal bir korku içinde duydum; O için
eğilmişti ve mumları tek tek aydınlatıyordu.

Hepsi her zaman oldukları yerdeydi, sahip olmalıyım
Girmeye başladı. Nettleton o mum'a özlemle baktı ve
Sonra bana, manyak olarak kurcal olarak baştan sallanarak; İçinde yatmak için
Erişimim, ama onun dışında; Ve parıltılı bir havuzda yatıyordu
Tesme, tüm oda, stank şeyler yüzme oldu.

Mumların aydınlatması-beynimde ve yerde-
İlginç bir etki. Birkaç kişi için zorlayıcı acımı durdurdu
anlar. Küçük düşük ışıkların karşısında birbirimize baktık,
Lilliputian lamba direkleri üzerinde yükselen Gullivers gibi; Yani durdu,
Ben bir bükülmüş ağırlıkta eğilirken, kolun uzunluğundan çok uzakta
diz. Aniden parladı ve uyluğunu tokatladı.

"Neden, eve ateş açacağımı düşündüğüne inanıyorum!" O
diye bağırdı.

"Olduğunu biliyordum."

"Hayır-ama şimdi?"

"Evet-şimdi-lanet olası yüzünüzde görüyorum!"

"Gerçekten, Bay Gillon!" diye bağırdı Nettleton, çatlamış bir sallama ile
KAFA. "Böyle bir şey düşünmemiştim. Ama zorluktayım.
Gaz, odanın yanında, ulaşamayacağınız. Öyle
Sizi topuk tarafından sağlayan çok hoş olmayan düzenlemenin kontrolü.
Ayak bileği mi? Ah! Üzgünüm; Ama görünümünüzü kullanmaz. BEN
sadece tuzak kapısı kontrolü anlamına geliyordu; Tuzağın kendisi çıkarılmalı
Tekrar ayarlayabilmeniz için ve uygun kolla bile bir iş.
Olan ve kullandığınız dilden sonra, Bay Gillon,
Korkarım ki kendime çok fazla güvenmek umrumda değil
Güçlü silahları yakmak ya da küçükümle karıştırmak için güçlü kollar
canavar."

"Buraya bakın," dedim dişlerden acıma karşı koyduğum.
"Bir şapkacı kadar kızgınsın; senin için tek bahane bu ----"

"Teşekkür ederim!" O yakaladı. "O zaman benim için daha kötü olmayacak
Ölümden önce size bir cehennem tadı verin ve-suçlama! "

"Senin için üzgünüm," diye devam ettim, çünkü kısmen bilmiyordum
Aklı başında olduğumdan daha fazla incelik çağrısı ve kısmen uzak olduğum için
Bu adamın hangisinin olduğundan emin olarak, ancak her durumda itiraz etmeye karar vermişti
Kendi çıkarlarına olan tüm gücümle. "Kaybeden herkes için üzgünüm
Onun fikirleri, ama onları tekrar geri alan ve ödemek zorunda olanlar için
kendileri olmadıklarında yaptıkları için. Çıldırıyorsun ve
Cinayet, ama seni astığında ölü aklı başındasın! Bana öyle geliyor
Bir insanın sahip olabileceği en zor şans, ama senin gibi görünüyor
sahip olmak."

"Bu dört mumdan hangisini kazanmak için geri dönüyorsun?" sordu nettleton,
Bana bakıyorum, bana değil. "Paramı sana en yakın olana koydum
Ve bunu burada bir yer için geri döndürüyorum. "

"İki kişi bu konuda her şeyi biliyor, size söyleyebilirim," dedi daha fazlası
etki. Nettleton yukarı baktı. "Uvo Delavoye'nin bir ve eski Sarah's
diğeri. "

"Bir iplik için esen!" Tek başına berrak bir şekilde cevap verdi
Aralık, eğer her zaman berrak olmasaydı. "Sanırım seni yürürken görüyorum
Burada olduğunu bilseydin böyle bir tuzağa! "

"Gerçek bu!" Korkuma duyduğumu hissettim, gerçeğin sahip olduğu
doğru değil.

"Pekala! O zaman başka bir adamın içine geldiğin için aldığın her şeyi hak ediyorsun
ev----"

"Hizmetçiniz benim için geldiğinde ve birlikte öğrendiğimizde
Yakmaya mı çalışıyordu? "

Şimdi onunla akıl yürütmek için elimden geleni yapıyordum ama o benim efendim, aklı başında
veya çılgın. Zekası şeytani idi. Yeni noktayı çıkardı
ağız. "Evet-gittiğim ve beni yaptığımı görmek için ayakta duruyorum!" Ağladı.
"Ama seninle kopmam gereken tek karga bu değil, genç adam,
Ve arkanızdaki diğer jaklar. Kirli ödemeli
Fasarsız kira, yapmalı mıyım? Son kesinlikle son uygulama,
BT? Bir adamı elinde tutacak, değil mi? Çok güzel-çok iyi!
Kendine sahipsin, delikanlıım ve işinize sevindim! "

Kapı için yaptı, duvara gereksiz bir dikkatle sarıldı, ayrıldı
saygısının bir amblemi olarak bir kitaplık. Ama kapıda o
hem cesaretini hem de mizahını kurtardı. "Her zaman ona sıcak bir resepsiyon vermek istedim," diye bağırdı-"ve Tanrı tarafından
Bir tane alacaksın! "

Kapıyı açtı-bana grotesk bir selam yaptı-ve benim
o gitene kadar dehşete kapılmış bir yüz tutmak için yapabilirdi. Asla düşünmemiştim
Onu mecbur kalmadan terk edecek kadar deli. Yine de ön kapı
sırayla yumuşak bir şekilde kapandı; Şimdi evde yalnızdım ve olabilirdim
Ellerimi neşeyle çırptı. Onları ceplerime daldım, bunun yerine aldı
Mallarımın küçük atışından çıktı ve onları mumlara ateşledi,
Saatime bile. Ama elim sarsıldı. Bir bacağında dengelenmiştim ve
diğerinden acı çekiyor. Dört alev yanmıştı. Daha sonra
Belden soydum, dört demet ceket ve yelek yaptım, gömlek
ve yelek. Bunları kaçırmak imkansızdı. Dördüncüyü fırlattığımda
Karanlık cennetten bir öpücük gibi indi-ve yüksek sesle bir kahkaha kırıldı
kapıdan.

Nettleton duvar boyunca sürünerek geldi, mumları tek tek yaktı,
ve tam olarak düşündüğünü yaptığım için bana borçlu olduğunu söyledi
olurdu ve kendi son karışımımı onunla atıyor
Düzenlemeler!

Kendime kızdım. Madder adama kayda değer bir zaman döndüm
ikisinin; Korkuluk ve öfke hepsi benim tarafımdaydı. Bunlar
Hatırladığım en az korkunç şey değil. Ama ben geçtim
Sahne, şükürler olsun! Zaman varsa her zaman olması gerektiğini düşünmeyi seviyorum.
Benim durumumda zaman ve yedeklemek için vardı. Ve bu dört sakin vardı
Kendimi davranmamı bekleyen mumlar, sanki sanki yanıyormuş gibi yanıyor
Hiç dışarı çıkmadım, şimdi neredeyse talaşlara kadar, dördü de
son yarım inç, aralarında başka bir titreme olmadan,
Ya da pişmanlık, gerçek dini mumlar sonuna kadar!

Ağzım bir kül çukuru gibi olana kadar onlara tükürdüm; Ama orada onlar
Yanmış, ölüden daha kötü olan yaşayanlar için ceset mumlar, beni alay ediyor
Dört büyülü alevleriyle. Ama alaycı artık benim için hiçbir şey değildi.
Nettleton alaycılığın dokunduğu siniri öldürmüştü. Diye bağırdığımda
Yüzüne siyah olana kadar devam etmem için izin verdi; Kimse Duymazdı
Evin önünden geçip belki de ağırlığı hatırladım
Hırsız sırasında Fransız pencereleri için yaptığı panjurlar
korkutmak? Beni onlardan duyup duyamayacağını görmek için döndü ve o
Ellerini ovarak geri döndü. Ama şimdi onun hakkında daha fazla fark etmedim
alay hareketleri. Son ve Cruellest yerdeki kan lekelerindeydi
Ve talaşlar, her ikisini de yırtma çabalarımda köpük olarak fırlattı
Ayağım tuzaktan ya da uzuvdan uzuv .... ve sadece yemin ettim
Korkunç kaygılarımda.

"Hayır, burası _You're_ gidiyor, eski horoz!" Cevap vermişti. "Ve tarafından
Yol, Gillon, oraya vardığında arkadaşını istersen keşke
Delavoye'nin topraktan yaşlı adamı; Ona mantosunun iyiye indiğini söyle
Omuzlar, olur mu? Ona kıyılarındaki tek çakıl olmadığını söyle
Styx! "

Bu bana sonuna doğru düşünmem gereken başka bir şey verdi; Ama yoktu
Adamın invazik deliliği hakkında daha uzun bir şüphe. Soluk gözleri vardı
kararsız yangınlarla yuvarlanmış ve aydınlatılmış. Bir şey vardı
alay hareketlerinde bile kayda değer. Sadece benim dışında kalırken tutarlı
yol, ben hayal etmeye çalışırken kendini bir kez açıklamıştı
Ona gelmesi, suçlu rıhtımında, mahkum edilen hücrede,
düşüşün kendisi. Sadece ileri ya da geri bakan aptallardı, dedi
Edgar Nettleton.

Ve ben, her iki hayatımdan da biraz yapmış olan, çoğu sıradan gibi
Ölümlüler, her nedeni olan saate baktığımda
Dünyadaki sonuncusu olarak tanıyın, bir kaçak anıdır.
Nihayetinde onurlu umutsuzluğumu deviren tam bir sakin. Olabilir
Sonunda söylediğim dualara cevap verdim
lanetler; Bu insanın söyleyebileceğinden daha fazlası. Sadece sadece olmadığımı biliyorum
Sonunda sakin, ama nettleton'un sahip olacağı ile son derece ilgilenmek
Kazanan mum denir. Son ince diskine yandı
Gres, görünen talaş ormanında yıpranmış bir florin gibi parlıyor
Aleve yaslanmak ve yine de yakalamadım. Sonra fitil düştü
son çeyrek inç ve mumun yaptığını düşündüm.
en kötüsü. Baş ve kalp neredeyse umutla patladı. HAYIR! Acı değildi
bir sonraki mum ya da bir sonraki birine uzatılmalıdır. En sonu
İlk fitil düşme işi yapmıştı. Unutmuştum
Bu güçlü koku ve havuzlar şimdi yerde kuruyor.

İnce mavi kaşık dolusu alevle başladı, yıpranmış olanı topladı
Gres madeni para, turuncu ile kenarlı bir menekşe tabağı haline geldi ve
On veya yirmi saniye bir yangında tüm talaş ormanı vardı. Ancak
Bir menekşe yangıydı. Sıradan ateş gibi değildi. Daha çok gibiydi
Beyaz asbest kayalarını yıkan ince mavi dalgalar
Kiracılarımızın birçoğu. Ve bir dalga gibi yüzeyden geçti
zeminin, tahtaya yemeden.

Odada asma yoktu. Yangın çıkarıcı tamamen güvenmişti
Ahşap işlerinde ve bir dakika içinde zemin bir menekşe deniziydi
Kırmızı tepelerle alevler. Bir ada vardı. Sonra eğildim
Nettleton beni son kez bıraktı ve talaşları benden temizledi
Her tarafta, yerdeki deliğe mümkün olduğunca çok şey toplayarak
Tuzağın yerleştirildiği ve zemini aynı zamanda kurutulduğu yer
Çıplak elle yapabildiğim gibi. Bu ada vardı, belki de büyüklük
bir ocak fırçası; Ve benden daha sıcak olduğumu söyleyemem
Kükreyen bir ateşten önce böyle bir halıya sahip olmalıydı.

Ama bu ateş kükremedi, ancak zeminin geri kalanında arttı
Mavi dalgalarında ve kırmızı sıcak tepelerinde,
Deniz bir iskelenin altına akarken Carpenter'ın tezgahı. Ve zemin değildi
ateşte; Ateş yerde idi; Ve ölüyordu! Ölüyordu
Başlangıç ​​gözlerimin önünde. Menekşe dalgasının gerildiği yerde kaldı
Deniz dalgalarından biraz daha fazla işaret. Oldu
Sadece devam eden, çatlayan ve siyah dönen ateşli tepeler
Sebebimden veya ilkinden daha fazlasını görmeden duyularım beni terk etti
Körce umut ışını!

       * * * * * *

Uvo Delavoye değildi ve üzerimde duran Sarah değildi
Zihnin üzerinde hareket ettiği fiziksel acıya uyandığımda
Son zamanlarda mükemmel bir anodyne olarak. Delavoyes'in doktoruydu. Uvo göndermişti
Gecenin ortasında onun için, fakir insanlara çok şey hissettiğini söyledi
Daha da kötüsü-gerçekten daha yüksek bir sıcaklık var-ama sadece gerçekte olmak
Nettleton ve ben hakkında dayanılmaz derecede endişeli. Ne olduğunu bilmek istedi
Nettleton yapıyordu. Yatağımda güvende olduğumdan emin olmak istedi. Eğer
Kız kardeşi onu emzirmiyordu, üçüncü bir deli olurdu
kendini tatmin etmek için sürünerek; Olduğu gibi,
doktor ve ona hepsini anlattı. Ve doktor sadece kendisi değil, aynı zamanda
her ikisi de kiracı olduğu için partnerini çıkarmıştı
Emlak.

O gece bana tamamen yabancı olabilirlerdi ve biraz
sonradan zaman. Ne yapacağım emirlerine uygun değildi
Bir şeyleri benim yapmaz biliyorum. Uvo Delavoye'nin geldiği yer buydu
Ve onunla annesinin yeni aşçısı Sarah, kaputta
Başını sallama-sadece gözenek eski efendisini görmek için olduğu gibi.

"Bu güzel bir deli-'ous," dedi Sarah, içinde nemli bir parıltı ile
komik eski göz. "Ben sadece onu yakmak istemeyeceğim!"

"_İ_ sadece umudunu kendinize tutuyorsun," dedi I. "
Emlak iyi değilse, dışarı çıkarsa, diğer şeylerden sonra
burada oluyor. "

"Bize ve doktorlara güvenin!" dedi Uvo. "Hepimiz aynı teknedeyiz
Gilly ve eski Muskett'iniz bilen tek ruh. Tarafından
Yol "-Bakışı derinleşti-" Hem onlar ve Sarah sahip olması gerektiğini düşünüyor
Uzun zamandır geliyor. "

"Oldukça eminim '," dedi Sarah, ciddiyetle. "Hiç kulağa böyle yapmadım
Bay olarak şeyler Nettleton bana ya da kendi kendine söylerdi, görünmüyordu
kim olduğu önemli. Ama elbette benim için gitmem
Onları tekrar ediyor. "

Bir nedenden dolayı Uvo'nun ağzının seğirdiğini gördüm ve konuyu değiştirdim
Witching Hill Yolu'ndaki evin mucizevi korunmasına. .
Doktorlar bana kendi gözlerimin oynadığı zeminin olduğundan emin olmuştu
Bir yanan ruh denizi, kömürleşmiş kadar çok değildi. Ve uvo
Delavoye ifadeyi doğruladı.

"Düşündüğün kadar derin bir deniz değildi, gilly. Ama ruhtu
Bu şovu kurtardı ve tam da zavallı arkadaşımızın
işaret. Ruh kendini yakar, giydiğiniz şey değil. Bu gibi
Brendi ve Noel Puding. Bu talaşlar çok uzak olurdu
Kendi başlarına daha tehlikeli, ancak metillenmiş ruha batırılmışlar
Elbette neredeyse hiç yanan bir fitil gibi yandı. "

"_My_ metillenmiş!" Sarah içeri girdi. "
Beni mutfaklarımın her yerinde arıyorum, gözenek beyefendi ve beni benim
Kardeşim her zaman! Drayton mağazalarından bir galon almıştım,
Çünkü galonun çok daha ucuzunu elde edersiniz, Bay Hugo. Yapmalıyım
MA'ya söylemeyi unutmayın. "




Bölüm VIII

Bacchus tapınağı


O bahar, çok sayıda genç arkadaşın bunlarda ne yaptığını yaptım
belirli günler. İşimi kısa sürede attım ve çok uzağa gittim
Witching Hill'den uzak. Geri dönmeden önce uzun bir yıl oldu,
Cildime göre zarar görmeden, ancak içeriği göz ardı edilemez bir şekilde değersiz ve
Mulcaster Park'ı 7'ye indirdi.

Uvo Delavoye benimle istasyonda tanıştı ve yavaşça kaçtık
Halklardan biri, hamallardan biri ise takip ederken
eşyalarımla. Kendim dışında görebildiğim hiçbir değişiklik yoktu
Eski ofis penceremde kendimi görürken. Sürüngenler olabilir
Kraliçe Anne evlerinde mütevazı bir adım attı; tuğla ve karo
Belki bir Mellower Kırmızısı; Ve daha fazla kiracı daha iyi büyüyor gibi görünüyordu
Ön bahçelerinde güller. Ama yer her zaman en iyisiydi
Mayıs ayının sonunda: İşte bir devin elma çiçeği burnu vardı ve
Bir Noel ağacı gibi yüklü bir at-chestnut'a bir bakış
Saf krema horoz. Biri zaman uçuşunu sadece böyle sade hissetti
Shoolbred'in minibüsü olarak gözlükler, evde yiyecek teslim ediyor
Edgar Nettleton benimle yanımda yanmaya çalışmıştı. Ve boş
Perambulator, Berylstow'da yol boyunca, ne zaman
Delavoye bana küçük arayanın dikkat çekici bir karışımı olduğunu bildirdi.
Eski dostumuz Guy Berridge ve Whilom Miss Hemming.

Mulcaster Park, zamanla bedensel olarak hareket etmişti. Asfalt yolları vardı
Sonunda. Bu arada, devralınan bazı panjurları kaçırdım
Birinci veya ikinci yılımda kiracının fikstürleri. Yenileri kırmızı değildi.
Bir sonraki ev de el değiştirmişti; Çok çarpıcı bir kadın,
Bir bahçe şapkasında, bir William Allen'dan güllerle bir sepet dolduruyordu
Boyalı sundurmayı bir Bower'a dönüştüren Richardson; Ve bunun yerine
Basit bir soruyu cevaplayan Uvo durdu ve onu kapıya çağırdı.

"Seni Bayan Ricardo, Gilly ile tanıştırmama izin ver," dedi bayan olarak
Bize düşünmemi sağlayan bir gülümsemeyle katıldı. "Bayan Ricardo her şeyi biliyor
senin hakkında ve fetheten kahramanın geldiğini görmeyi dört gözle bekliyordum
Eve Yürüyüş. "

UVO'nun en mutlu konuşmalarından biri değildi; Ama Bayan Ricardo da
Bana söylediği şeyden utanmış veya utanç verici. Onu beğendim
O zaman ve orada: Her durumda ona hayran olmalıydım. O uzundu
ve yakışıklı esmer, kalın kaşlarla ve o yüksek ama esmer
Kendi başına fırtına ışığı ve kızgın gökyüzü hatırlatan renklendirme. Ancak
Bayan Ricardo en iyi huylu kadınlar gibi görünüyordu, aynı anda endişeli değil
deneyimlerim hakkında beni sıkmak ve yine de ikimizin de
Karakterlerini iyice takdir etti.

"Gittiğiniz için her zaman minnettar olacaksınız, Bay Gillon,
Enterik, "dedi Bayan Ricardo. "Çekici insanlar
Git, ama özellikle bir şey verecek olan eski askerler
gitti. "

Her birimize vermek üzere olduğu için kendimi gururlandırdım
gül; Kesinlikle bariz bir buttonhole seçmişti ve göründü
Aniden baktığını gördüğümde sepette arkadaşını arıyor olabilir
Hem hem de yoldan geçti. Orta yaşlı bir adam bize karşı hobi yapıyordu
Homing vatandaşlarının inceltme akışında. Onlardan birine bakmadı;
Çıkarmadığı hafif kıyafetler ve hasır bir şapka giydi
arkadaşlarımı suçlamak; Ve hem sıcak hem de çapraz göründüğünü düşündüm
Hizmet edilebilir bir çubuğa sert bir şekilde eğilirken.

"Her zamanki gibi kapıda dedikodu!" Ağladı, bir tür rasping ile
Raillery. "Bay Delavoye bile onu ayakta tuttuğun için teşekkür etmeyecek
Ayakları batana kadar bu kötü asfalt. "

"Bu senin için bir tane olurdu, Gilly, eski günlerde," dedi Uvo.
"Kaptan Ricard- Mr. Gillon."

Kaptan Ricardo da beni duymuş gibiydi. Beni elden geçirdi
Peevish küçük gözleri ve sonra en acıdan iki veya üçünü söyledi
İngiliz kuvvetleri hakkında, düzenli ve düzensiz şeyler
benim duymam çok. Onlara cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadım. Karısı denedi
Ona birimiz için tasarladığım gülle sun,
ve teklifin istemini reddetmesi beni sadece bu konuda sertleştirdi
izlenim. Sonra Uvo ona Oval'de iyi bir oyun görüp görmediğini sordu; Ve
Böylece vitriolik akım,
modern kriketin çöküşü ve diğer üyelerinin kalibresi
Surrey Kulübü.

"Ama içeri girmeyecek misin?" kaptanı en yasaklayıcı olarak sonuçlandırdı
biçim. "Bir sürü hizmetçi gibi kapıda konuşmaktan nefret ediyorum, ama benim
Karısı bunun için bir mani var gibi görünüyor. "

Bayan Ricardo'nun
Kocasının işe yaramaz günlerini geçirdiği oyunun feshi
Uvo'nun bana ne zaman onun alışılmadığını reddettiğimiz ve
kulaklık dışında. Kaptan Ricardo hakkında söylediği tek şey buydu ve dedim
Hiçbir şey. İnsanlar açıkça onun arkadaşlarıydı; en azından
Karısı ve ilk gülümsemesiyle beni düşündüren oydu.
Hala onu görüp göremeyeceğimi merak etmekle meşguldüm
önce.

"Oldukça mümkün," dedi Uvo, yüksek sesle merak ettiğimde. "Yapmazdım
Burada açık bir sır değilse ona verin. Ama cadı tepesi
Bayan Ricardo'yu bir zamanlar açık olduğunu öğrendiğinden beri aramadı
Sahne. "

"Tanrım!"

"Komşulara ödenek vermek için başka bir neden daha var. Ricardo
çoğuna yüzlerine hakaret etti. Biraz dedikodu yaptı ve
Onu görmezden gelmek yerine savaş yolunda topalladı ve yarısını kesti.
Emlak ve diğer yarıyı yığınlar içinde lanetlemek. "

"Ama sahne adı neydi?"

Delavoye beni birçok kişinin bahçesine sokarken korkunç bir kahkaha attı
hatıralar. "Bunu bilemezsin, Gilly. Asla harika bir oyuncuyu değilsin,
Görüyorsunuz ve Bayan Ricardo harika bir oyuncudan başka bir şey değildi. Ama o bir
onu tanıdığınızda kendiniz öğreneceğiniz gibi çok iyi iyi bir tür
daha iyi."

O zaman bile inanabiliyordum-ama bir gün sonra o kadar emin değildim
İki UVO ile. Nettleton'un eski ile yalnız bir hayata liderlik ettiğini gördüm
Sarah ona bakmak için. Bayan Delavoye wooed ve evli olmuştu
Sırtım döndü ve Bayan Delavoye gençlere uzun bir ziyaretteydi
çift. Ancak Uvo, yalnızlığının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu
aksi takdirde; Sağlığı daha iyiydi, kalemini dolaşıyordu, işler
her türlü süreli yayın tarafından alınmak. Ve yine de onun için huzursuzdum.
Birçok küçük değişiklik arasında, ancak bu evde çoğundan daha fazla,
Herkesin en çok değişimi Uvo Delavoye'nin kendisiydi.

Benim için yeterince yapamadı; babasının hayatta kalan birkaç kişiden
En iyi kutular, kahvaltıma kendi elleriyle yatakta servis edilir, hiçbir şey değildi
Beni hissettirdiği sahtekarlık için yeterince iyi. Yine de iletişimde değildik
Biz yaşlıydık. Daha az gereksiz tapu ile yapabilirdim
nezaket ve daha fazla korumasız samimiyet sözü. Bana güvenmedi
kullanılmış. Aklında bir şey veya biri vardı; Ve yakında benimkini hazırladım
Bayan Ricardo olduğunu, ama bana söylediği başka bir şeyden değil. O
Bir daha hiç bahsetmedim. Bana bunu bir bakışla söylemedi
Üçüncü bir yol olan mülk, yeni bir dilim satın almıştı
Mulcaster Park'ın arkasında keyifli ormanlık; derinliklerinde bir
Küçük yaşlı harabe, kalbinden hemen sonra ve bu harabenin de bir
Bayan Ricardo'nun favori uğrak yeri. Tüm bunları yapmaya bırakıldım
Kendim için keşifler, Uvo Delavoye'nin açıkça olduğu bir sabah
masasına kapatıldı.

Emin olmak için, bana yeni araziyi anlatan yaşlı Bay Muskett'im,
ve beni benim zevkle keşfetmeye davet etti. Sıcak bir sabah görünüyordu
Uvo'nun önerdiği gibi, nehir üzerinde yalnız gitmekten daha iyi bir plan. BEN
Buna göre, konuşmaya devam eden Bay Muskett ile geri döndü.
harap, ve aslında onu ona koyarken bana yoluma koydum
istasyon. On dakika sonra, bir çalı ve bracken karışıklığı içinde bulmuştum
Bu: küflü sıva yamaları ile ölçeklendirilmiş eski bir duvar ve
Yeşillik denizinden yükselen bir iyonik sütunu sonlandırın
Deniz feneri kayalıklardan uzak. Açıkçası, Bay Muskett'in dediği gibi,
Bu oyuncak tapınaklarından biri olan parçalar
Eski Gürcü alanlarının karakteristik kibirleri. Ama oldu
ilk gördüğüm ve pozisyonu yeniden ele geçirmeye devam ettim
biraz ilgi ile. Sonra Bayan Ricardo keşfedildi, oturdu
benzer sütunların birkaç kütüğünden birinde, uzak tarafında
duvar.

Bayan Ricardo, eski gri duvarın gölgesinde şapkası olmadan, ama
Parlak saçları ve zengin ile damgalanmış parlayan rengi
Etki: Greenwood çerçevesinde, özellikle de
Beni parlak bir gülümsemeyle selamlamak için bakıyorum. Ama ben çok şaşırdım
şimdilik takdir etmek. Ve sonra yüksek olduğuna karar verdim
Boyama çok yüksek bir düşünceydi ve ani bir öz-bilinçti
Çok daha fazla denemede mükemmel soğukkanlılığının ardından hayal kırıklığı yaratıyor
önceki toplantımızın koşulları.

"Daha önce burada bulunmadın, Bay Gillon?" Bayan Ricardo görünüyordu
Şaşırdı, ama rehber oynamak için oldukça yetkin. "Bu yosunlu yığınlar
Çatı olması gerekiyordu ve bu taş,
tuttu. Sadece olduğu gibi duruyor. Olmalı
oturduğum yerden 'Sylvan umudu'; Ama boğulmuş olmalı
yıllarca ve yıllarca. "

"Bu konuda çok şey biliyorsun!" Ağladım, hayranlığımı kurtardım
Kendini doldurmak için güzel bir kadın. Ve sonra gülümsedi
Yine, ama onu gülümserken yakaladığım gibi değil.

"Bay Delavoye'nin arkadaşlarının Witching Tepesi hakkında bilmedikleri şey
Bilmeye değer! "Dedi Bayan Ricardo." Demek istediğim, gerçekten bildiklerini, değil
Ne telafi etti, Bay Gillon. Her şeye inanmadığını duyuyorum
benden daha fazlası. Ama o her şeyi okuyor gibi görünüyor
Yer hakkında yazılmış. Bunun kesinlikle tapınağı olduğunu söylüyor
Bacchus eski güzel günlerde. "

"Bacchus'un nereye geldiğini tam olarak görmüyorum," dedi Uvo'yu düşünüyorum
Ve Bayan Ricardo gerçekten arkadaş olmalı.

"Arkamızdaki bu eski duvarda olması gerekiyordu, bir fresk veya
Villikins veya birisi tarafından bir şey. Nerede oyulmuş olduğunu görebilirsiniz
dışarı ve onunla sıva. "

Ama aklımda ne olduğunu söylemeliydim. "Uvo Delavoye hala
Cesur kötü atası Bayan Ricardo hakkında? Hala ona mi diyor?
Toprağın yaşlı adamı? "

Ona, her halükarda, evet, yaptı! Bunun bir şey olduğunu düşünmüyordu
Herkesle konuştu. Ama bunun soyu tükenmiş bir çılgınlık olduğunu umuyordum,
Bana henüz bahsetmediği için. Sanki Bayan
Ricardo eski yerimi almıştı. Yaptığım gibi onu caydırdı mı?
Bana hayaleti bırakmanın en son hırsı olduğunu söyledi. Ve hayret ettim
yakınlıklarında ve bir kocanın curmudonunun ne yapması gerektiğini merak etti
Buna söyle!

Yine de Uvo Delavoye hakkında konuşmamız için yeterince doğal görünüyordu.
Kırık sütunlardan bir başkasına oturdum ve Bayan'da sigara yaktım.
Ricardo'nun önerisi. Uvo, ilki olan insanlardan biriydi
Arkadaşları arasındaki bağlar, verimli bir konu, en insan ilgisi
ortak. Bu yüzden kendimi ondan konuşurken buldum.
Sevgi ve yine de küçük bir özgürlük, neredeyse tam bir yabancıya
Beni gördüğümden daha kasıtlı olarak çeken.

"Sen harika arkadaş oldunuz, Bay Gillon, değil mi?"

"Biz _Are_, umarım her zaman oluruz."

"Böyle bir arkadaşa sahip olmak senin için her şey olmalı
yer!"

"Öyleydi! Onun yüzünden devam ettim. O hayat ve ruhtu
bana emlak. "

Bayan Ricardo, kelimeleri benim için çıkarmış gibi görünüyordu.
ağız. "Ama ne şımarık bir hayat ve ne garip bir ruh!" dedi,
yerine; Sonuçta Bayan Ricardo'da bir şey olduğunu gördüm.

Kırık parçalarımıza otururken bana bakıyordu ama yine de yanımda
iyonik sütunlar. Harika bir sesle, harika bir sesle konuşmuştu
cesur, gösterişli güzelliğinin yumuşaması; Çünkü ben bakmıyordum
onu hiçbir şekilde, ama herhangi bir işimden daha sert bakıyor, taze
Daha önce nerede tanıştığımızı hatırlamaya çalış. Ve bir kez vardı
Onun içinde neredeyse hiç fark etmediğim belirli bir tonlama olmadan konuşuldu
Şimdi kaçırana kadar konuşma.

"Tabii ki ikiniz de tüm olağanüstü maceraları duydum
burada vardı, "sanki terimleri vurgulamak için Uvo'nun yeni arkadaşına devam etti
onlar vardı.

"Hepsi değil mi?" Ben önerdim. Bir veya iki iş vardı
Ve kendimize devam etmiştim.

"Neden?" Şüphesiz parladı.

"Ah! Bilmiyorum."

"Hangisi böyle bir sır?"

Şimdi gülümsüyordu, ama bariz bir çaba ile. Neden bu baskı
anlamsız nokta? Ve onu daha önce nerede gördüm?

"Şey, ilk maceramız vardı," dedi I.

"Yeraltı mı demek istiyorsun?"

"Evet-kısmen."

Şimdi bakmaya yardım edemedim. Bayan Ricardo bu kadar açık bir şekilde kızarmıştı.

"Bana diğer kısmı söylemeye gerek yoktu!" Dedi, küçümseme. "BEN
İçindeydi-çok iyi bildiğin gibi! "

Sonra bildim. O,
beş kiloluk notlar ve heyecanında bir magnum şampanya parçaladı,
Sir Christopher Stainsby'nin Bilardo Odası'ndaki orgy'de.

"Şimdi biliyorum," diye kekeledim, "ama sana sözümü veriyorum ----"

"Keman!" Kesildi. "Her zaman biliyorsun. Gördüm
yüzünde. Beni sana verdi ve onu affetmeyeceğim! "

Kendimi gerçeklerin ateşli bir şekilde sergilemesine dahil buldum. Asla
o dakikaya kadar onu tanıdı. Ama nerede olduğumuzu merak etmeye devam ettim
daha önce tanışmıştı. Ve yüzümde görebileceği tek şey buydu. Gibi
Uvo Delavoye için, onunla konuştuğumda, sadece
onu sahnede görmem gerektiğinden emin oldum: şimdiye kadar ve daha fazla
Onu vermiş olsaydı. Bayan Ricardo, biraz güvence ve güven verici aldı
nokta. Ama gerçek benim içimde ve onun nihai sakinleşmesinde o
Kendisinin ne yapmış olduğu gerçeğini gözden kaçırmış gibiydi
Uvo'yu yapmakla suçladı. Açıkçası onun gizli sızıntısı çok uzaktı
Bayan Ricardo'ya, Bay Delavoye'nin izin verdiği korkunç düşünceden daha az
dışarı.

Tabii ki en azından önemli bir şey yokmuş gibi konuştum
kimse ve Sir Christopher'dan sonra sanki onun içindeki eğlence
Bilardo Odası en geleneksel olanlardan biri olmuştu. Görünüşe göre
yaşlılığında tekrar evlenmişti; Diğer bayanlardan biriyle evlendi
Bunlardan çok hoşlanıyor.

"İşte bu yüzden ilk önce buraya yaşamak için gelmeyi düşündüm," diye açıkladı
Bayan Ricardo, iyi samimiyetiyle. "Ama her türlü
anlaşmazlıklar. "

Uvo'dan duymadan önce tüneli biliyordu; bazı
canlı hanehalkı üyesi varlığını keşfetmişti ve orada
Birden fazla vesileyle orada yüksek jinks olmuştu. Ama bayan
Stainsby evliliğinden beri aynı kişi olmamıştı. Topladım
Reform ayağını yeraltı prizlerine bırakmıştı, ama
Kaptan Ricardo, sonraki anlaşılmazlıklarda rolünü vermişti.
Ayrıca kan lekeli dantel ve elmas tokasının
Ayrıca keşfedilmişti ve o yaşlı Sir Christopher "sadece davrandı
Yaptığı gibi ve Bay Delavoye'nin her ikisine de bir kelime olmadan dondu
Büyük İlişkiler. "

Madencilik haklarının freehold ile gitmiş olabileceğini önerdim, ancak
Bayan Ricardo, UVO'nun hala neyin rahatsız olduğuna dair görüşünü belirtti, efendim
Christopher Stainsby. Arkadaşımızın şurada olduğunu açıkça ortaya koydu
Herhangi bir oran, hala eski takıntısı altında çalışmış ve kendisi
Bir güvene öncülük etmeden önce iddia ettiğinden daha ciddiye aldı
diğerine.

"Ama ona söylediğimi söyleme!" Sanki bizmiş gibi ekledi
Kendimiz eski dostlar. "Bay Delavoye'ye ne kadar az şey söylersin
Bahsettiğiniz, beni yapacağınız daha iyi bir dönüş, Bay Gillon. Oldu
Tıpkı onun gibi antik tarihi sana bile vermemesi gibi ve ben
Ona nasıl gittiğimi söyleyecek ve kendim yaptığınızı düşünüyorum! "

Bunu kabul etmesini dileyebilirdim; Ama en azından
Beni sessizliğe bağlayamayacak kadar ince hissetti. Tamamen onu buldum
iyi yaratık, kesinlikle yüz ve formda ve neredeyse kesinlikle
Kalp, eğer biri geçmişinde ve sonra hayatında bile chary bir şekilde tahmin ettiyse
Bir kocanın ihmali bir churl ile düşmanca bir banliyöde.

Ama kadına kendi iyiliği için hayran olmak onu onaylamak değildi
diğer tüm gerekçeler; Ve arkadaş canlısı ve neredeyse büyüleyici sohbetimiz sırasında
kaldırılmayan oldukça kesin bir korku sözleşmesi
Sonuç. Bayan Ricardo, güzel bir şekilde sabitlenmiş bir saate bakmıştı
Ama cüretkar bluz ve oldukça aceleyle yükselmişti. Ama bakmıştı
Saatinde çok geç bir dakika; Biz köşesini çevirirken
Harabe, Delavoye bize doğru frenden acele ediyordu; Ve
Bayan Ricardo gibi karışıklığı gizleyecek kadar uzakta olmasına rağmen
sahnede görünüşümde göstermişti ve
Beni sonunda bulmuştum, yapamadım ama kendini nasıl kapattığını hatırlayamadım
Sabah, nehre gitmemi tavsiye ettikten sonra.

İkisi de tedirgin oldum; Ama bir kelime söylemek imkansızdı
Herkes. Ondan hiç bahsetmedi; Bu benim için başka bir kötü işaretti
Şüpheli zihin. Tamamen ondan gelen malzememi çizmiştim
şüphe ya da daha doğrusu kaygı için. Bir an için sanırım
Muhtemelen haksız bir dostluktan başka bir şey olduğunu
aralarında; Sadece durgunlaşmış olanları karıştıran olasılıklardı
hayal gücü; Ve bunlar hakkında iki kez düşünmemeliydim ama
Uvo'nun şimdi olduğum diğer kişiden bahsetmede işaretli rezervi
Son derece korunmamış olduğunu biliyordu. Keşke ondan bilseydim
Bayan Ricardo'nun birinde olduğunu sadece ayrıntılarını yok etmemeliydim
Hayatındaki kendi eski yerimi doldurmanın yolu.

Ziyaretim sona erdi; Geçen gece kasabada yemek zorunda kaldım
önden yaralı bir arkadaşla. Almak acımasız olurdu
Bundan, Uvo neredeyse beni zorunluluğundan cazip hale getirmeliyim
Gitmek. Ancak onu erken geri dönmem gerektiği konusunda uyardım. Ve ben bile
benim sözümden daha erken. Ve Uvo içeride değildi.

"Borusuyla dışarı çıktı," dedi Sarah, minnettar bir şekilde görünüyordu
endişeli. "Eminim onu ​​nerede bulacağını bilmiyorum." Ama bu
sonradan düşünülmüş gibi geliyordu; Ve kaygan bir şey vardı ama yine de
Beni küçük bir konuşmaya eğen eski bedenin tarzında hüzünlü
Üstat hakkında.

"Sadece tahtaya girdiğini sanmıyorsun, değil mi Sarah?"

"Şey, oraya iyi gidiyor," dedi Sarah. "Tabii ki değil
Daima bu şekilde gidin; Ama oraya gidiyor. "

"Kaptan Ricardo'nun Sarah'sına girmiş olabilir mi?"

"Yapabilir," dedi Sarah, şüpheli vurgudan daha fazlası ile.

"Onlar şimdi onun harika arkadaşları, değil mi?" Tehlike ettim.

"Kaptan Ricardo değil efendim," dedi Sarah. "Onu sadece 'ouse'de gördüm
Ama bir zamanlar ve o zaman Bayan Hamy evlendi; Ama biz her türlü reklam yapıyoruz
O zaman. "Ve Sarah, otoyollar ve çitler gibi görünüyordu
Konuklar için ovuldu.

"Ama Bayan Ricardo'dan daha fazlasını görüyor musunuz, Sarah?"

"Yapmıyorum efendim, ama Bay Hugo," dedi Sarah, bir kez sadık bir şekilde
koruma. "Ondan daha fazlasını Ma'nin istediğinden daha fazla görüyor."

"Gel, gel, Sarah! O büyüleyici bir bayan ve oldukça belle
Emlak. "

"Bu olabilir, efendim, ama mülk olduğu gibi değil," diye ilan etti Sarah,
hamile üstünlük ile. "Benden beri bazı queer insanlar geliyor
gözenek ile Bay Nettleton. "

"Bay Nettleton'un kendisi Sarah?"

"Bay Nettleton her zaman bir beyefendi idi, efendim, ancak
'Metillenmiş ile' ouse'a ateş.

Yaşlı Dame'in kapısında sallanmasını bıraktım ve Uvo'yu aramaya gittim
ahşap. Yemin ederim, ona gözetme yapmayı düşünmemiştim. Orada ne olabilir
Kaptan Ricardo Safe ile geceleri yarısında dokuzda casusluk yapın
Ve kendi yanında homurdanıyor mu? Son akşamımı boşa harcıyordum
bir kulüp ve trende ve ben bir dakikayı kaçırmak istemedim
Uvo Delavoye Topluluğu.

Zarif bir geceydi, Zenith ve Moon'un yakınındaki yıl
dolu olandan az. Ahşap güzel bir parlak resimden değiştirildi
güzel bir siyah fotoğrafa; Dal ve yaprak ve sessiz kuşlar,
Ay ışınlarında motes gibi göze çarpıyordu. Ama iyi aralıklar vardı
tamamen karanlık, geniş havuzlar ve yüksek artış, asla bir
Detay yolunda balon. Ve duyulacak bir kuş vardı,
Görkemli geceye kendi ihtişamı. Ama uzun zamandır hayatta değildim
Göksel şarkı ya da mehtaplı ahşabın güzelliğine.

Yedek bir site yoluyla girmiştim.
Bazı yeni komşularının aksine, bahçesi olmayan Delavoyes '
ahşaba kapı. Sahaya biraz skor yarda nüfuz ettim ve
Birinin farkına vardığımda yapraklı ağaç ve açık alan gümüşü
Aksi halde hala daha yükseğe girmişti ve kurslarımız yakınlaşıyordu.
Bir an için Uvo olabileceğini düşündüm; Ama bir şey vardı
zincirlenmiş bir adamdan itibaren görünmeyen ilerleme konusunda gizli ama gizli
kaçmak; Ve kendim çalmadan ve kaçmadan önce kim olduğunu biliyordum
onun bir manzarası. Kaptan Ricardo'ydu, beceriksizce sürünüyor, genellikle duraklıyor
muazzam çubuğuna dayanmak için. İlk başta iki tane olduğunu düşündüm
çubuklar; Ama diğeri biri değildi; diğeri bir av mahsulüydü, çünkü ben
Kirpikleri duraklamalardan birinde açığa çıkardı ve bir ağaç gövdesi titredi
Tekrar tekrar, bir erkeğin omzunun yüksekliği hakkında, sanki
pratik.

Çözme, kring figürü tekrar yola çıktığında, büyük
Sopa sol elindeydi, mahsul sağda ve ben bir saniyeydi
Bacchus Tapınağı yönünde birincisini takip ederek gizlice.

Sesleri duymadan önce durup dinlediğini gördüm. Mahsulü gördüm
Ay ışığında yüksek yükseldi, sanki sessiz yemin ediyormuş gibi,
ve aramızdaki mesafeyi cezasızlıkla azalttım, çünkü o asla
Bir zamanlar etrafına baktı. Ve şimdi de sesleri duydum; Onlar vardı
tapınak duvarının diğer tarafı; Ve bu taraf ay ışığı ile yattı,
böylece ufalanan sıvanın kenarları perde dikişleri yaptı ve
Ricardo'nun gölgesi, eğilmeden önce küçük bir yaş için duvara çömeldi
Kişi buna karşı gösterdi.

Şimdi duvarın bir ucundaydı, gözetliyor, dinliyor, yerine
kendini bir erkek gibi göstermek. Kanım onun sefil taktiklerini dondurdu. BEN
erkeklerin ağır ateş altında tutulduğunu görmüştü. Bundan daha az önlemle
Sarsch, suçlu karısını casuslukta gösterdi; Yine de onu kopyalıyordum
Onu ahşaptan geçirmiş olsam bile. Şimdi kendini bilmiyordu
Duvar ve sağdaki bir sütun arasındaki ağır gölge
duvara açılar; Şimdi dinlemenin yanı sıra bakıyordu. Ve şimdi ben
onun eski yerindeydi, şimdi onun dirseğindeydim, kendimi dinliyordum
Saatimde ve diğer kulak misafiri üzerinde.

Büyük çubuk duvarın sonuna doğru eğildi, sadece aramızda, daha yakın
benim elimde ondan. Adamın kendisi sütuna karşı sert eğildi,
Kırpma arkasında iki elinde kavradı, kirpik kuyruk gibi sarkıyor
bir canavar faresinin. Bu iki elle eli elemanı
Ay ışığı ve ben onları izledim gibi izledim
yüz yüze olmuştu. Yalın, çarpıtılmış, seğiriyorlar, kaşıntı
eller. Kirpik bunlardan birine sarıldı; daha fazlası olabilirdi
Cildin altında kırbaç.

Bu arada ben de diğer taraftaki sesleri dinliyordum
duvarın. Bayan Ricardo'nun bulunduğu taş güdükten geldiğini düşündüm
Geçen gün oturmuştu, orada tekrar oturuyordu. Diğer ses
Çeşitli yerlerden geldi. Ve bana göre Uvo Delavoye'nin resmi,
Konuşurken ay ışığında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek,
Aramızda eski bir duvar olmamasına rağmen.

"İnce bir zamanın olduğunu biliyorum. Ama o da öyle!"

Bu neredeyse duyduğum ilk şeydi. Anında bir fark yarattı
Diğer kulak misafiri olana karşı hislerimle. Ama yine de izledim
eller.

"Bir kriket pavyonunun üstünde oturmak," dedi diğer ses, "bütün gün
uzun!"

"Onu kendine alıyor. Kalbini yediğini görmelisin
dışarıda, bu savaş hala devam ederken ve Gillon gibi arkadaşlar onu eve getiriyor
her gün onu. "

"Hiçbir şey görmüyorum. Bana pek şans vermiyor. Eğer değilse
Oval'de kriket, George'da bilardo, gece sonra
Her şeyin ölümüne hasta olana kadar gece. "

"Şimdi orada olduğundan emin misin?"

"Ah, tanrım, evet! Bu konuda kemik yapmadı."

Uvo'nun soruyu sormak için adımında durduğunu sanıyordum. Biliyordum
Bu eller, cevapta av mahsulünü daha sıkı tuttu. Gördüm
Knuckles ay ışığında beyazlar.

"Çünkü biraz risk alıyoruz," diye devam etti Uvo
başladığından daha uzak.

"Ah, hayır, biz değiliz. Ayrıca, ne önemli? Sadece konuşmak zorunda kaldım
Size-geçen sabah ne olduğunu biliyorsun. Sabahlar
Seni gören insanlar için en kötüsü. "

"Ama seni görmek hakkında düşündükleri için değil."

"Ah! Ne düşündüklerini umursamıyorum?" yanındaki adamın karısını ağladı
Ben. "Ben bundan çok uzaktayım. Düşünmeye ve düşünmeye devam eden sizsiniz
Başkalarının ne düşüneceği! "

"Bazen iki kez düşünmek zorundayız," dedi uvo-biraz daha az
Sürekli, kulağıma.

"Kesinlikle çaresiz olduğumu görmüyorsun,
Benim için bir rap umursamıyor! "

"Onu önemsemeliyim."

"Bu tüm _You_ Bakımı!" Tutkulu bir şekilde karşılık verdi.

Ve sonra onun üzerinde durduğunu hissettim; İçinde bir şey vardı
Mayın yanındaki başın değiştirilmiş pozu, gözlerimi alan bir şey
ay ışığının ellerinden ve tekrar bana gibi canlı bir resim verdi
Duvar düştü.

"Tüm bunlara geri dönmek bir faydası yok," dedi Uvo ve daha zordu
Onu şimdi duy. "Çürük bir şeyler söylemek istemiyorum. Yeterince iyi biliyorsun
Ne hissediyorum. Biraz daha az hissettim, farklı olurdu. Bu sadece
Çünkü biz olduğumuz türden arkadaşlarız ... canım ... benim
canım! ... şimdi gidip şımartmamalıyız. "

Düşük ses titredi, ama şimdi onun hala daha düşüktü ve en azından ben
Cevabının çoğunu kaybettim ... "Bana gerçekten umursadıysan ... beni götürmek için
Hiç yapmayan bir adamdan uzakta! "Bu kadar duydum ve bu:" Ama sen
Daha iyi değil! Ne olduğunu bilmiyorsun-bakım! "

Bu bir patlama getirdi, ama yanımdaki adamdan değil. O olabilir
iyonik sütunun bir parçası haline getirildi. Konuşan Uvo'ydu ve ben
Dinleme gördüğü başka bir düşünce olmadan dinleyen biri için. Kimseyi dinlemek için orada değildim, Ricardo'ya göz kulak olmak için; Benim
Daha fazla eylem ona bağlıydı; Ama ilkinden varlığının vardı
Ortak onurlayıcımız hakkındaki kendi duygumu köreltti ve şimdi duyu
sadece öldü. En iyi güdülerle oradaydım. Başlamıştım bile
Bir izleme özeti ile olduğu gibi en iyi güdülerle dinlemek
mutsuz çift. Ama hem davranışımı hem de mazeretimi unuttum
Uvo Delavoye iyi ruhunu teslim ediyordu; İyi olan biriyle
En azından beklediğimde şimdi bile ortaya çıkan harika bir bükülme ve
son akla gelebilecek niyete. Ben söylediği her şeyin tek kısmı
kulak misafiri olmak için kızarmayın.

"Birbirimize yardım edelim; Tanrı aşkına birbirimizi sürüklememize izin verme
aşağı! Demek istediğim bu değil. Kulağa çürümüş geldiğini biliyorum. Acaba
Sana ne demek istediğimi söylemeye cesaret ediyorum? Sürüklemeyi yapacak biz değiliz,
Görmüyor musun? Kim olduğunu biliyorsun, ikisini de kim çekiyor
Hayatta olduğu için çok şeytan! "

Uvo kısa süre içinde güldü ve şimdi tonu çok iyi tanıdığım bir tondu.
"Henüz kimse ona ayağa kalkmadı," diye devam etti; "Birinin zamanı geldi
yaptı. Şüphesiz sen ve ben aramızda biraz kavga koyabiliriz? Kesinlikle biz
Old Sainsby, Abercromby Royle, Guy Berridge gibi dokuzpin değil
Ve tüm bu çok? "

Duraklamada, ona baktığını düşündüm, çünkü
Sivil cevap imkansızdı. Ama Bayan Ricardo başka bir soru sordu
yerine.

"Bu hayaletini koyma fikriniz mi?"

"Evet!" dedi ciddiyetle. "Açıklanmayacak bir şey var
Burada olduğumdan beri olan şeyler. Kesinlikle olmak
Dürüst, her zaman kendime gerçekten ve gerçekten inanmadım
Açıklamalar. Gilly'nin kendisinin-bu inanılmazdan emin değilim
Köpek-neredeyse yakıldığı gece izine yaklaşmadı
ölüm. Ama eğer kendi hayaletimse, onu koymak için daha fazla neden; Ve ise
değil, diğer zavallı kabadalar cehaletlerinde çaresizdi, ama
Onların mazereti yok! "

"Her kelimeye inanıyorum," dedi zavallı ruh bir hıçkırık. "Biz
Buraya geldim-olmalıyız-yolumuzda yeterince mutlu. Ama biz
Bir günün mutluluğu olmadı. Sen bana tek mutluluğu verdin
Hiç burada vardı ve şimdi ... "

"Hayır; tam tersi oldu," diye kesintiye uğradı Uvo, ne yazık ki. "Ancak
Her şey bitti. Ben temizleyeceğim ve çok uzak bir şeyler bulacaksın
Gittiğimde daha mutlu. Senin lanet olan ben-her ikisi de
Siz-geri kalanına değilse .... "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı; Ama hızlı kararlılığını yanlış yönlendirmedi. Onun
Çok hassasiyet, bana göre, bir
tüm kalbimin ve ruhumun alkışladığı çözüm. Ve aniden ben
Adamın yanımdaki adamın sezgisel güvenimi paylaştığı kendimi gururlandırıyorum
ve onay. Artık bir taş adamı değildi; Hayata gelmişti
Tekrar. O elleri mahsul için şiddetle donmamış değildi, ama
nazikçe yuvarlak ve yuvarlak döndürün. Sonra durdular. Sonra hareket ettiler
adamın tüm vücudu ile. Başka bir şekilde bakıyordu, neredeyse
O ve ben tapınağa yaklaştık. Ve baktığımda
Ayrıca, çimlerde ayak izleri vardı, Bayan Ricardo bizim tarafımızdan geçti
Boğaz gözleriyle ve bu yüzden odun içine, uvo kolun uzunluğunda
uzak tarafta.

O zaman kendimi Ricardo'da yanılmış buldum. Almamıştı
Gözleri geri çekilen çiftten. Onları takip etmek için çömelmişti, sadece
Güvenli bir mesafede olana kadar beklemek. Ben de bekledim-onlar
kayboldu-o zaman ona omzuna dokundum.

Atladı, nefes nefese kaldı. Dudaklarımdan önce parmağım vardı.

"Şimdi onlara güvenemez misin?" Fısıldadım.

"Casusluk!" Dilini bulabildiğinde tısladı.

"Ya sen, Kaptan Ricardo?"

"Bu benim karımdı."

"Şey, bu benim arkadaşımdı ve sen onun düşmanı. Ve onun düşmanı silahlıydı
Dişler, "diye ekledim, ona eğildiği büyük çubuğu verdim
duvara karşı.

"Bu onun için değildi. Bu öyleydi," diye mırıldandı Ricardo
mahsulünün etrafında. "Bir inç içinde onu atlayacaktım
hayat. Ve şimdi de her şeyi biliyorsun, ben de lanet olası bir zihnim var
Hala yapmak için! "

"Yapmamanın birkaç nedeni var," diye temin ettim.

"Sen onun kabadayısın, değil mi?" hırladı.

"Beni yapmak için ne seçersen seçin, Kaptan Ricardo. Zaten sen
Hayatımda yapmayı hayal etmediğim bir şey yaptığım için beni teselli etti
önce."

"Ama iyi tanrım! Ben de dinlemeyi hayal etmedim. Bir
Çok farklı sahne. Ve sonra-ve sonra belki daha iyi olacağımı düşündüm
Sonuçta bir tane yapmıyorum! Sadece işleri daha da kötüleştireceğini düşündüm.
İşler daha kötü olabilir mi, görmüyor musun? "

"Kesinlikle. Sanırım muhteşem davrandın, hepsi aynı."

"Ama her şeyi duyduysan ----"

"Kendime yardım edemedim. Kendimi seni takip ederken saf şansla buldum.
Sonra elinde ne olduğunu gördüm. "

Kapak için ortak bir içgüdüyle, diğer tarafa doğru sürüklendik
duvarın. Ve ikimiz de sesini yükseltmedik. Ama Ricardo asla
Kırıklar arasında küçük sahnemizi oynarken gözleri benden çıkmıştı
Uvo ve Bayan Ricardo'nun yeni oynadığı sütunlar.

"Peki, dilini tutacak mısın?" Bana sordu.

"Seninkini tutarsan," diye cevapladım.

"Demek istediğim-ikiniz arasında bile!"

"Tam da demek istediğim, Ricardo. Eğer ikimiz de ne olduğunu bilmiyorsak
oldu, başka hiçbir şeye gerek yok. 'En az dedi,' Biliyorsun. '

"Ne söylenmesi gereken hiçbir şey. Delavoye'ye asla söylememe güveneceğim,
Ve eğer seni daha mutlu ediyorsa, hiçbir şey söylememe güvenebilirsiniz-
Herkes. Bu benim tek şansım, "dedi Ricardo, kısır." Ben olmadım
Tüm olabileceğim. Şimdi görüyorum. Ama belki ... değil ...
geç...."

Ve aniden beni elle şiddetle ele geçirdi. Sonra kendimi buldum
Bir zamanlar bir freskten doğan duvarın gölgesinde yalnız
Nollikins ve ben bir rüyadan uyanmış bir adam gibi durdum. İçinde
Gelen ay ışığı, diğer yüzyılın sahte hayatta kalanları
Binlerce yaşındaydı, banliyöleri bazı sylvan köşesi kuruyor
Roma Campagna .... Sonra bir kez daha bülbül duydum ve
Beni çağdaş gerçeklere geri döndürdü. Merak edip etmediğini merak ettim
Her zaman şarkı söylüyor. Saat boyunca daha azını duymamıştım
Uvo ve ben dört yaz önce bu çok ahşabın altında geçirdik!

Bu, Witching Hill'deki hayatımızın ilk gecesindeydi ve bu
bizim son bizim olmak. İçeri girdiğimde güzelce ayarladım ve denedim
Ahşaptaki rulmanlarımı nasıl kaybettiğimi açıklayın. UVO'ya söyledim ve
Doğru oldu, neden yeryüzünde olacağını merak ediyordum
Ertesi gün benimle kuzeye gelmeyin. Ve gece yarısından önce paketlenmişti.

Sonra son kez birlikte oturduk.
birinci kat ve ayın ağaç üstlerinde yerleşimini izledi ve gümüş
Ahşap uykusunda iç çekerken pırıltı bırakır. Bir boru daha ve
Siyah gökyüzü gri dönüyordu. Birkaç boru daha, eski zamanlar hakkında çok konuşun,
Ve ahşap bir kez daha odundu; savurma tepeleri ile eğildi
yanıp sönen güneşte zümrütler; Ve ağaçtan sonra ağaç,
Din, çan kulesi ve uvo tarafından çan kulesi tarafından alınan sevinç-çukurlardan bahsettik
Ben uzaktayken bir yerde keşfettiği sekiz satırı oku.

    "Biraz ağla Gunnersbury,
      Sion için bazıları beyan et,
    Ve bazıları bunu Chiswick House ile söylüyor
      Hiçbir villa karşılaştıramaz;

    "Ama Middlesex Beaux'a sorun,
      Ülkeyi iyi bilen
    Cadı tepesi-eğer cadı tepesi--
      Zil'i uzak tutma. "

"Umarım katılıyorsun, Beau Gillon?" dedi Uvo, eski kasıtlı gülümsemeyle.
"Bu arada, geri döndüğünüzden beri ondan bahsetmedim, ama
Geçen sabah böyle eski hayaletimin
Toprak sonunda atılır .... geri kalanı sessizliktir, eğer sakıncası yoksa, eski
Adam."


SON





Projenin Sonu Gutenberg Witching Hill e -Kitabı, E. W. Hornung tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHING HILL ***

***** This file should be named 33971.txt or 33971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33971/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
