*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Candy-Making Revolutionized (Şekerleme Yapımı Devrim Yarattı)
Yazar: Mary Elizabeth  Hall
Yayın Tarihi: September 25, 2010 [EBook #33974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Candy-Making Revolutionized, by Mary Elizabeth  Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Candy-Making Revolutionized
       Confectionery from Vegetables

Author: Mary Elizabeth  Hall

Release Date: September 25, 2010 [EBook #33974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDY-MAKING REVOLUTIONIZED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _XI. sayfadaki açıklamaya bakın_]

ŞEKERLEME YAPIMI DEVRİM GEÇİRDİ

_SEBZELERDEN ŞEKERLEMELER_

MARY ELIZABETH HALL TARAFINDAN

_İLLÜSTRASYONLU_

New York
STURGIS & WALTON
ŞİRKETİ
1912

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1912, PERRY MASON ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1912, 
STURGIS & WALTON ŞİRKETİ

Kurulum ve Elektrotipleme. Yayımlanma tarihi, Aralık 1912

BİR ELIZABETH'E
VE SAF ŞEKERLEMEYİ VE YAPIMINI SEVEN TÜM ELIZABETH'LERE

İÇERİK

Bölüm Sayfası
GİRİŞ i

ÖNSÖZ vi

BÖLÜM I

I YENİ BAŞLAYANLAR İÇİN 3

II ​​ŞEKERLEME ÜRETİCİSİNİN MASASI İÇİN 8

III TERMOMETRE 19

IV BUHAR KULLANIMI 24

V KRİSTALLEŞME 27

VI ÇİKOLATA KAPLAMASI 33

VII ŞEKER 41

BÖLÜM II

VIII DEKORATİF ŞEKERLEMELER

I Patates Ezmesinden 52
Yeşil Yapraklar 56

II Menekşeler
Patlamış Mısır Menekşeleri 57
Hindistan Cevizi Menekşeleri 58
Menekşe Yaka Çiçeği 59

III Patates Fondanından
Pişmemiş Fondan 61
Pişmiş Patates Fondanı 62
Modellenmiş Şekerleme 62
Boyama 64
Beyaz Papatya 66
Sarı Papatya 69
Kalla Zambağı 69
Kırmızı Elmalar 70
Tek Güller 72
Gül Tomurcukları 74
Yeni Patates 75
Bezelye Kabuğu 76
Kar Topu 76
Üzümler 79
Diğer Olasılıklar 79

IX PATATES KARAMELİ
Patates Karameli No. 1 81
Patates Karameli No. 2 82
Patates Karameli No. 3 82
Opera Karamel 83

X PATATES--ÇEŞİTLİ
Mocha Cevizleri 84
Cevizli Krema 85
Kuru Üzümlü Krema 85
Naneli Çikolatalar 86
Kelt Bademleri 86
Çikolata Barları 87
Sebze Kreması 88

XI TATLI PATATES
Tatlı Patates Köfteleri 90
Tatlı Patates Düğümleri 91
Tatlı Patates Pastilleri 93

XII PARSNIP
Şekerlenmiş Parsnipler 93
Parsnip Boutonniere 95

XIII HAVUÇ
Havuç Halkaları 97
Kristalize Havuç 98
Havuç Rulosu 98
"Zencefiller" 99
Bahçe "Zencefil" 99
Çeşitlemeler 101

XIV FASULYE
Şekerlenmiş Yeşil Fasulyeler 102
Fasulye Şekerlemesi 103
Ceviz Fasulye Şekerlemesi 104

XV PANCAR
Dondurulmuş Pancar Dilimi 105
Pancar Pufları 106
Çeşitleriyle Pancar Küpleri 107
Kristalize Pancarlar 108
Baharatlı Pancarlar 109
Baharatlı Pancar Bonbonları 109

XVI DOMATES
Domates Hatmi 110
Çikolata Hatmi 112
Sebzeli Nougatin 112
Çikolatalı Nougatin 114
Fındık Bur 114

XVII MORLET
Fındık Mısırları 118

XVIII SOĞAN SOĞUK TABLETLERİ 120

XIX DOĞU EZMESİ 123
Deniz Yosunu 124

XX DOLDURULMUŞ MEYVELER
Şekerleme Hurmaları 128
Işıltılı Hurmalar 128
Çikolatalı Kaplı Hurmalar 129
Hurma Brilliantları 129
Ravent Reçeli 129
Şekerli Hurmalar 130
Doldurulmuş Tarihler 130
Doldurulmuş Erikler 130

XXI ANGELIQUE
Yüzükler 132
Turuncu Halkalar 133
Bitki Olarak Angelique 133
Korunmuş Yeşil Angelique 135
Kurutulmuş Angelique 135

XXII YEMEK SAHİBİ İÇİN 136

XXIII ÖĞRETMEN İÇİN 142

RESİMLER

SEBZE ŞEKERLEMELERİ Ön sayfa
KARŞI SAYFA
ÇOCUK İÇİN BÜYÜLEYİCİ 72
KUTULU SEBZE ŞEKERLEMELERİ 98
DEKORATİF VE YENİLEBİLİR 118
ANGELICA ARCHANGELICA 132
YEMEK SAHİBİ İÇİN 138

GİRİŞ

Mary Elizabeth Hall keşfini ilk kez dikkatimi çektiğinde, bunun hem evde amatör hem de üretici için şekerleme yapımında devrim yaratacağını düşündüm. Ve, takip eden aylarda, bu inanca, bu devrimin çok değerli olduğuna dair inanç eklendi. Bu kadar basit ve açık bir keşfin neden uzun zaman önce yapılmadığı benim için bir gizem; belki de basitliği ve açıklığı öneminin kanıtıdır.

Yemek pişirme sanatının şekerleme yapımı, normalde aldığından daha fazla saygınlığa layık bir daldır. Olumsuz ve olumlu olarak, tatlıların çocuk için önemi
azımsanamaz. Eğer çocuk bir miktar kirli şekerleme tüketirse, sindirimi hayatı boyunca mahvolur;
satın alınan şekerlemelerin ne kadarının tamamen kirli olduğunu bilmemesi annenin
içinin rahat etmesi için iyidir! Öte yandan, çocuğa
tatlı verilmezse, gelişimi için en büyük değere sahip bir besin öğesinden mahrum kalır. Ve yetişkinler için, saf şekerin değeri yorum yapmaya değmeyecek kadar açıktır.

Bana göre, sebze şekeri ideal bir şekerlemedir. Saflığı konusunda
hiç şüphe olamaz. Dahası, besleyici sebze bazlarıyla
birleştirilmiş değerli şeker elementini öyle bir şekilde sağlar ki, hacmi nedeniyle aşırı yeme isteği olmaz. Yeni şekerlemenin bu kalitesi, oburluğun kötü etkilerine karşı bir sigorta gibi görünüyor!
Gereksiz miktarda şeker tüketilmeden önce, sebze bazının kütlesi iştahı
tatmış olur.

Birçok sebze şekerinin alışılmadık saklama özellikleri vardır; aslında,
bazı türler lezzetini ve nemini bir yıl kadar uzun süre koruyabilir.
Herhangi bir süre boyunca başarıyla saklanabilen sebze olmayan şekerlemelerin neredeyse tamamının yapay koruyucular içerdiğini belirtmek önemlidir; ancak sebze şekeri, alkol veya hatta soda benzoatının eklenmesi nedeniyle değil, işlemlerin kendilerinin mükemmelliği nedeniyle
saklanır.

Avantajlarına rağmen, sebze şekerlemesi yapmak
diğer iyi şekerlemelerden daha zor değildir. Herhangi bir yemek pişirme türünde başarı için çok
çok çalışmak gerekir; özensiz yöntemler ve sezgiler standartlara uygun
yiyecek üretemez. Bu kural, en hassas yemek pişirme türüne - şekerleme yapımına - uygulandığında daha da büyük bir güç kazanır. Bayan Hall, büyük keşfini birkaç başka değerli keşifle - veya mütevazı bir şekilde
şekerleme
şekerlemesiyle - desteklemiştir. Örneğin, kristalleştirmeyi kullanması, amatör şekerlemecinin daha önce ulaşamadığı
sonuçları elde etmesini sağlar.

Hijyenik, diyetetik ve pratik bakış açılarından gelen erdemlerinin yanı sıra, yeni şekerlemenin övülecek çok şeyi vardır. Ev bahçesinin yaygın ve ucuz sebzelerini kullanarak, çiftlikteki ve köydeki kızlara ve kadınlara daha önce
kendilerinin olmayan bir fırsat verir. Bu keşif, artık daha ince şekerleme çeşitlerini yapabilecekleri anlamına geliyor. Bu şekerlemelerin yapımı, büyük şehrin özel mağazalarının kaynaklarına ve bunlara harcayacak bol paraya sahip olmayan kadınlar için daha önce söz konusu bile değildi. Bu sayısız kadının mutfak ufkunun genişlemesi, geniş bir öneme sahip; onların sınırlamalarının -isterseniz önemsiz ve başka türlü- kaldırılması, çiftliğe ve köye ait olanların orada kalmayı reddetmesi nedeniyle titremeyi bırakmamız için gereklidir. Çiftlik kadınının hoşnutsuzluğunu bir kez ortadan kaldırın, kırsal alanda önemli bir sorun kalmaz. Ve sebze şekerlemesi yapımı, sosyolojik olarak önemsiz değildir çünkü bu yönde atılmış bir adımdır. Ancak, sebze şekerlemesiyle ilgili olarak daha belirgin bir başka spekülasyon alanı vardır. Ev hanımına, ev kızına ve öğretmene yeni bir modelleme ortamı sunar. Ucuz ve kolayca yapılabilen bir
taban üzerinden çekici nesnelerin yapılabilmesi ve sonra yenebilmesi, kesinlikle önemsiz bir öneri değildir. Bayan Hall'un keşfi, orta düzey gelir ve beceriye sahip kişilerin kolayca erişebileceği
bir ortamı
şekerlemede gerçekten güzel nesnelerin yapılabileceği bir yere yerleştirmiştir. Amatör şekerci,
ilk kez,
şekerlemenin sadece bir sanat değil, aynı zamanda güzel sanatlardan biri olduğunu kendisi kanıtlayabilir.

WARREN DUNHAM FOSTER.

ÖN SÖZ

Bu kitabı mümkün kılan şekerleme yapımındaki yıllara, şimdi belirli bir memnuniyet duygusuyla geri dönüp bakıyorum.
Bu memnuniyet, burada kaydedilen keşif sayesinde,
geleceğin şekerlerinin geçmiştekilerden daha saf, daha sağlıklı,
daha besleyici olacağı bilgisinden gelir. Burada belirtilen süreçler en geniş şekilde benimsenmese bile, yine de bunların benimsendiği ölçüde şekerlemelerin daha sağlıklı olacağını bilmenin verdiği memnuniyete sahibim. Hissettiğim memnuniyetin bir diğer nedeni de keşfimin ev şekerlemecisine yepyeni bir dünya açtığını bilmemdir.
Önceleri daha iyi şekerleme türlerinin çoğu, özellikle de dekoratif olanlar, ya gerekli malzemelerin maliyeti ya da satın alma veya işleme zorluğu nedeniyle onun erişiminin dışındaydı; özellikle büyük şehirlerin özel mağazalarının sunduğu hizmeti alamayan köy veya köy aşçıları ağır bir dezavantaj altındaydı. Ancak şimdi, her zaman mevcut olan patatesin marzipan yerine geçmesiyle - bir pound'dan daha pahalı olan patateslerden elde edilmesi zor! - kendi bahçesi olan kız veya kadın avantajlıdır. Dahası, eskiden çoğu amatör şekerlemecinin sahip olduğundan daha fazla beceri gerektiren dekoratif şekerlemeler artık kil modellemesi yapabilen veya kurabiye kesici kullanabilen herkes tarafından yapılabilir. Eskiden çocuklarının şekerlere olan özlemini gidermek için sıklıkla alçı, anilin boyalar ve eşit derecede zararlı diğer maddeler içeren satın alınmış şekerlemeler veren anneler, artık kendi mutfaklarında besleyici ve zararsız sebzelerden çocuk gözleri için aynı derecede büyüleyici tatlılar yapabiliyorlar.

Hepsi bu değil. Çocuklar her zaman tatlılara karşı bir özlem duyarlar ve bu özlemin geçmesine izin verilirse hazımsızlığa ve daha kötüsüne yol açması neredeyse kesindir. Öte yandan, bu özlem giderilmezse çocuklar en değerli gıdadan mahrum kalacaklardır - gerçekten de vazgeçilmez bir gıda öğesi. Sebzeli şekerlemeler bu zorluğun ideal bir çözümünü sunar. Elbette şeker içerir, ancak sebze bazlı olan kısmı büyük bir kısmını karşılar; sonuç olarak çocuklar şekerle tıka basa doymadan şekerle doyabilir ve doğal şeker özlemlerini giderebilirler. Üstelik, bitkisel baz hem olumlu hem de olumsuz erdemlere sahiptir; kendisi değerli besin öğeleri ve eşit derecede değerli bitkisel tuzlar sağlar.

Bu keşifle birçok renk ve tat elde edilir. Örneğin, pancar kullanımı şekercinin paletine çok
çekici yeni bir ton katmıştır. Her sebze en az bir yeni
tat katar. Sebzelerden yapılan şekerler ne kadar yeni olsa da, bunlar moda
düşünülmemelidir. Karameller, lokumlar, şekerlemeler ve geri kalan her şey
burada; daha önce beğeni kazanmış tatlar burada ve ayrıca birçok yeni tat.

Belki de bazı yerlerde, takip eden talimatlar aşırı ayrıntılı görünebilir.
Ancak, her zaman amatör şekerlemecinin aklına gelebilecek tüm
noktalar hakkında bilgi vermeye çalıştım. _Neden_ ve _ne_ olduğunu anlatmaya çalıştım. Dahası, süreçler
bazen biraz uzun görünebilir. Ancak, sebze şekerlemesi yapımının, diğer şekerlemelerin yapımı kadar karmaşık olmadığı belirtilmelidir. İyi şekerleme her zaman çaba gerektirir ve bu da akıllıca ve özenli bir çabadır.

Bu kitabı evde şekerleme yapanları düşünerek yazdım. Ancak, şüphesiz ki bu keşif profesyonellere hitap edecektir. Seviniyorum çünkü ne kadar çok sebze şekerlemesi yapılırsa, o kadar az sağlıksız şekerleme tüketilecektir. Aynı nedenle, evde boş vakitlerini karlı hale getirmek isteyen kadınların ve kızların da sebze şekerlemesi üretimine ve satışına küçük de olsa bir girişme yapmalarını umuyorum.

Teşekkürlerimi, ilk olarak Girls' Page'de yayınlanan materyalleri yeniden basmama izin verdiği için _The Youth's Companion_'a iletmek isterim. Bu bölüm, Family Page ve Boys' Page ile birlikte ülke çapında daha iyi bir yaşam için çok şey yapmıştır. Hiç şüphe yok ki kendi keşfimle ilgili gevezelik ettim, ancak gevezelik ayrıcalığının öncü olmuş ve öncülerin her zaman çektiği zorluklara katlandıktan sonra, inandığı gibi, şekerleme yapımında yepyeni bir dünya
açmış ve üstelik çok iyi bir dünya!

Kadına verileceğine inanıyorum. M. E. H.

BOSTON, MASS.,
12 Haziran 1912.

ÖN PARÇASININ ANAHTARI

1 Yeşil Yaprak
2 Menekşe
3 Angelique Yapraklı Yabani Gül
4 Patates Ezmesinden Kırmızı Yıldız
5 Yeşil bezelyeden yapılmış jöleler
6 Havuç Halkası
7 Kelt Badem
8 Mocha Cevizi
9 Tatlı Patates Pastili
10 Buzlu Pancar Dilimi
11 Havuç Halkası
12 Pancar Yaprakları
13 Papatya--kristalle makarona tutturulmuş
14 Ceviz Kreması
15 Angelique Halkası
16 Kuru Üzüm Kreması
17 Patates Ezmesinden Kalp
18 Tatlı Patates Düğümü
19 Üçlü Dolgulu Turuncu Halkalar
20 Pancar Puf
21 Ceviz Kabuğu
22 Bezelye Kabuğu
23 Hindistan Cevizi Pancar Karesi
24 Kırmızı Elma
25 Sarı Gül--küçük yuvarlak kek üzerinde
26 Kar Topu

ŞEKERLEME YAPIMI DEVRİM GEÇİRDİ

BİRİNCİ BÖLÜM

I

ACEMİLER İÇİN YARDIM

Şekerleme yapma sanatında acemilerin karşılaştığı zorlukların neredeyse tamamı
pratik eksikliğinden kaynaklanır. Yemek pişirmenin zor bir dalı olmasına rağmen, inceliklerindeki deneyim, yeni başlayanların
zorlandığı birçok engeli aşacaktır. Bu engellerin eski usul şekerleme yapımına olduğu kadar yenisine de tam olarak uygulandığına dikkat edilmelidir. Temel süreçler genellikle
aynıdır. Şekerleme yapımında yeni başlayan kişi birkaç basit
kural biliyorsa ve uyguluyorsa, çabalarını karşılayan başarı ölçüsü büyük ölçüde artacaktır.

Doğru olun. Kural bir tatlandırıcı özütün dörtte bir çay kaşığı kadarını gerektiriyorsa, bu miktarı bir ölçü kaşığıyla ölçün; uygun olan herhangi bir kaşığı almayın ve yaklaşık olarak doğru miktarda olanı dökün. Giderek daha fazla aşçı sezgiye göre değil kurala göre çalışıyor; ancak şekerleme yapımında yanlışlığa karşı dikkatli olmak özellikle gereklidir, çünkü işlemler hassastır ve lezzet ve doku incelikleri daha yoğun yiyeceklere göre daha belirgindir. Hava, şekerleme yapımında sade yemek pişirmede olduğundan daha önemlidir. Nemli bir günde şekerleme yapmaya çalışmayın; sonuçlar muhtemelen tatmin edici olmayacaktır. Ancak bu uyarıyı göz ardı etmek zorunda kalırsanız, çok az deneyin, hızlı hareket edin ve nemli havanın sezginin kural yerine geçmesi için tek bahane olduğunu unutmayın. Nem ve düşük barometrik basıncın şekerlemecinin işini neden mahvettiği burada tartışılmaya gerek yok. Şekerleme yapımında kimyasal saflığa varan temizlik son derece arzu edilir. Birçok başarılı aşçı, şekerlemenin başka hiçbir şey için kullanılmamış bir tavada yapılması gerektiğine inanır. Bu inanç belki aşırı olabilir, ancak gerçek şu ki, kişi mutfak eşyalarının temizliği konusunda fazla dikkatli olamaz. Ve bu temizlik zorunluluğu, herhangi bir malzemenin yerleştirildiği herhangi bir kap için geçerlidir. Özellikle domuz yağının ısıtılmasının, aynı tabakta yapılan şekerlemenin lezzetini bozacak bir leke bırakacağını unutmayın.

Çoğu zaman, gerçek pişirme işlemi tamamlandıktan sonra sıvıların sıcak kalması istenir.
Sıradan bir soba, amaç için çok fazla ısı verir ve şekerlemecinin "çalışma levhası" -buharla orta derecede ısıtılan bir cihaz- pahalıdır. Ancak, ucuz ve etkili bir alternatif, mütevazı bir sabun taşıdır. Şekeri kurutmak için mumlu kağıt yerine mermer bez kullanın. O zaman, kağıdın küçük parçacıklarının şekerlemeye yapışması tehlikesi olmaz. Ancak, şekerlenmiş meyve ve benzeri şekerlemeler, başka bir bölümde açıklandığı gibi nikel kaplı tel örgünün üzerine boşaltılmalıdır. Fileyi bir tabağın üzerine yerleştirin ve üzerine tüm meyve ve şurubu dökün. Hepsini bir kerede dökerek, şurup kaplaması tekdüze olacaktır: Hava her tarafa eşit şekilde ulaştığı için eşit şekilde kuruyacaktır. Nemin çoğu buharlaştıktan sonra, meyve şekere bulanmaya hazır olacaktır.

Sığ bir tabağa iri taneli şeker serpin. Her meyve parçasını tabağın ayrı bir yerinde yuvarlayın, meyveyi içine koyduğunuzda şekerin tamamen kuru olduğundan emin olun. Şeker nemliyse, şekerlemenin göze "bulanık" ve damağa hoş gelmeyen bir tat vermesi için matlaşacaktır.
Ayrıca, nemli şekerin pulları kavanozdan düşecek ve meyvenin korunması için gerekli olan tüm kaplamada bir boşluk bırakacaktır.
Çürüyen bir parça diğerini kirletecektir, ta ki tüm kutu kullanılamaz hale gelene kadar. Şeker düzgün bir şekilde uygulanırsa, iyi paketlenmiş şekerlenmiş meyve birkaç hafta boyunca zarar görmeden saklanabilir.

Yumuşak şekerleri, mukavvayla desteklenmiş mumlu kağıtlarla ayrılmış katmanlar halinde paketleyin. En iyi yapılmış şekerlemelerin bile
çekici olmayan bir şekilde sunulduğunda veya servis edildiğinde iştah açıcı olmayacağını unutmayın.

Çikolata veya diğer şekerleri çekerken mısır nişastası iyi bir şekilde kullanılabilir.
Kesin kurallar verilemez çünkü her bir elin sıcaklığı ve nemi - durumu yumuşatmak için - farklıdır.
Malzeme her çekildiğinde, şekerci ellerini
mümkün olduğunca hafifçe mısır nişastasıyla tozlamalıdır. Orta miktarda mısır nişastası kütleye
işletilirse zarar vermez, ancak şekerin nişastalı hale gelmesine
neden olacak kadar fazla kullanılmamasına dikkat edilmelidir. Ayrıca, nişastanın yoğun bir şekilde
kaplanması, elleri hafif bir tozlamadan daha fazla korumaz.

Şeker çekilirken, mümkün olduğunca az elle tutulmalıdır. Şekerin kancanın üzerindeki kendi ağırlığının gerçek işi yapmasına izin verin. "Topluluktan" kaçınmak için, şekerlemeci kütleyi tekdüze kalınlıkta hareket ettirmeye devam etmelidir - bu zor bir iştir ve başarı ancak pratikle gelir.

II

ŞEKERLEMECİNİN MASASI İÇİN

Şekerleme yapımında gerçek başarı için amatörün şekerlemeciler tarafından uzun süredir kullanılanlara benzer birkaç küçük alete ihtiyacı vardır. Aşağıdaki tavsiyeler eski usul şekerleme yapımına olduğu kadar yeni türe de uygulanabilir.

Aslında bir kaşığın ana hatlarını çizecek şekilde bükülmüş telden başka bir şey olmayan bakır bir bonbon kepçesi, ev mutfağında denenmesi muhtemel her türlü daldırma işlemi için kullanışlı olacaktır. Tel kepçe, bu amaç için genellikle önerilen gümüş çataldan çok daha tatmin edici bir araçtır.

On dört inç bakır tel alın - tercihen on sekiz numara - bükülmeden birkaç ons ağırlığı taşıyabilecek kadar ağır, ancak parmaklarla kolayca şekillendirilebilecek kadar yumuşak. Çeyrek poundluk bir makara on sentten fazla olmamalıdır. Teli bir ucundan beş inç tutun ve o noktada ikiye katlayın. Sapı oluşturan çift tel beş inç uzunluğunda ve tek tel dört inç uzunluğunda olacaktır. Bu tek telden, ikiye katlanmış telin ucundan yarım inç başlayarak, üç çeyrek inç uzunluğunda bir ilmek oluşturun. Teli işaret parmağınızın veya küçük boş bir makaranın etrafına bükmek ilmeği oluşturacaktır. Serbest kalan iki inçlik teli iki paralel telin etrafına sarın ve ulaşabildiği kadar yukarı taşıyın.

Bu iskelet kaşık, bonbonları, meyveleri veya kuruyemişleri batırmak için mükemmeldir.
Farklı boyutlardaki nesneleri tutmak için yumuşak bakır tel kolayca bükülebilir; ve bu açıdan ev yapımı kepçeler piyasadaki nikel kaplı olanlardan daha iyidir. Kremaları çikolataya batırmak için bu kepçe muhtemelen amatörler için mevcut olan en iyi cihazdır.

Başka bir yardım ise, gofretleri ve
merkezleri modellemek için kullanışlı olan sözde kauçuk mattır. Bu, kalıpların oluşturulması için
damgalanmış ağır bir kauçuk kumaştan başka bir şey değildir. Kullanmadan önce, matı soğuk
suya koyun, kurutun ve sonra tamamen dolana kadar
fondanı çukurlara dökün. Fondant formunu koruyabilecek kadar kuruduğunda,
mat ters çevrilir ve gofretler ve merkezler kolayca serbest bırakılır.
Soğuk suda yıkandıktan ve dikkatlice kurutulduktan sonra, mat tekrar kullanıma hazır hale gelir.

[İllüstrasyon: Kauçuk Mat. Şekil 1]

Matın avantajı, tüm şekerlerin aynı boyutta ve düzgün şekilli olması ve hiçbir malzemenin israf edilmemesidir. Sadece bir mat almak isteyen kız için, yuvarlak kalıplı olanlar - daha doğrusu "kesik koniler" - satın almak için en iyisidir, çünkü merkezler veya gofretler için eşit derecede iyi kullanılabilir. Yukarıdaki Şekil 1'e bakın.

Ekipmanları için daha fazla para harcamaya hazır olan şeker üreticisi, her biri farklı şekillerde kalıplara sahip birkaç mat satın alabilir. Daha sonra, her tatlandırıcı veya karışım için bir şekil ayırmalıdır, böylece yapıldıktan sonra farklı krema türlerini
görüntüyle kolayca ayırt edebilir. Matlar ağırlıkla satılır, genellikle pound başına bir buçuk dolar. Şekil 1'de gösterilenin ağırlığı on sekiz onstur.

[Resim: Damlama Hunisi. Şekil 2]

Kalıpları doldurmak veya kütleleri levhalara veya mumlu kağıtlara eski yöntemle düşürmek için, şeker üreticisi bir damlama hunisini kullanışlı bulacaktır. Bu, uzun saplı küçük bir teneke bereket boynuzudur. Temiz bir çubuğu, bir ucu huninin çıkışına uyacak şekilde
yontun ve deliği yukarıdan
tıkayın. Huniyi düşürülecek kütle ile doldurun ve sonra çubuğu, kalıbı dolduracak kadar kütlenin dışarı akmasına yetecek kadar uzun kaldırın - veya eski plan izlenirse, uygun boyutta bir gofret veya krema
oluşturun. Önceki sayfadaki Şekil 2'ye bakın.

Huninin akıllıca çalışması işi daha hızlı ve doğru hale getirir ve kütle ısısını daha uzun süre tutar ve bir tabaktan döküldüğünden veya kaşıkla alındığından daha iyi karışmış halde tutulur. Bu amaç için özel olarak yapılmış hunilerin maliyeti yirmi beş sentten bir dolara kadardır; ancak herhangi bir teneke ustası, bir bereket boynuzu oluşturacak şekilde şekillendirilmiş, çapı üç sekizde bir inçten fazla olmayan ve en az on iki inç uzunluğunda bir sapa tutturulmuş sekiz inçlik ağır bir teneke parçasından kolayca bir tane yapabilir. Karışımları ısıtmak için, teneke veya alüminyumdan ziyade beyaz emaye kaplar tercih edilir. Karıştırma için, tahta kaşıklar metal olanlardan daha iyidir, çünkü karıştırılan kütle o kadar kolay yapışmaz. Tahta kürekler genellikle daha iyidir, çünkü düz yüzeyleri kütleleri o kadar inatçı bir şekilde tutmaz.

Belki de en kullanışlı araç, hem bıçak hem de kaşık görevi gören ve ayrıca kendine özgü erdemleri olan isimsiz bir alettir. Özellikle tavaların köşelerine ulaşmak için değerlidir. Bu alet genel pazarda yoktur, ancak çoğu metal işçisi tarafından yapılabilir - tenekeciler veya demirciler. Yaklaşık on inç uzunluğunda, ucu yuvarlatılmış ve Şekil 3'te gösterildiği gibi kavisli bir yay çeliği parçası ahşap bir sapa perçinlenir. İstenirse çelik yerine ağır teneke kullanılabilir.

[Resim: Özel Bıçak. Şekil 3]

Kancasız bir pekmezli şeker veya şekerleme çekme eğlenceli olabilir, ancak hem şeker hem de eller için zordur. Bir demirci, yaklaşık yarım inç çapında ve on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda yuvarlak demirden kolayca bir kanca yapabilir. Çubuk, ucu yatay çizgiden yaklaşık yedi inç uzakta olacak şekilde yaklaşık bir J harfi oluşturana kadar bükülmelidir. Üst kısım - J'nin yatay çizgisinin üst kısmı - düzleştirilmeli ve vidalar için iki delik açılmalıdır.

Kancayı duvara sıkıca ve omuzlarla aynı hizada tutturduğunuzdan emin olun. Kancalar parça başı yaklaşık elli sente satın alınabilir, ancak
demircinin yaptığı kancalar da işe yarar. Kancayla bile,
bez eldiven giymek iyidir, böylece kütle çıplak elle olduğundan daha sıcak ve
daha hijyenik bir şekilde tutulabilir. Bez eldivenler
kolayca yıkanır--bu amaç için önerilen pahalı
geyik derisi eldivenler için söylenemeyecek bir şey. Fondan ve diğer küçük kütleleri "kesmek" için kullanmak için, on ila yirmi beş sente satın alınabilen bir alet olan dört inçlik bir duvar kağıdı bıçağı satın almak iyi olur. Fondan asla dövülmemeli, bunun yerine "kesilmelidir." Bu işlem, tüm kütleyi kazımak, katlamak ve bıçakla kesmektir. Bu hareket, fondan elle yoğrulabilen bir top haline gelene kadar tavanın her iki tarafından tekrarlanır.

İki on beş inç uzunluğunda ve iki on sekiz inç uzunluğunda, hepsi üç sekizde bir inç kalınlığında ve iki inç genişliğinde pürüzsüz demir çubuklar edinin. Herhangi bir demirci dükkanı bunları az bir maliyetle sağlayabilir veya şekerleme malzemeleri mağazalarından daha ucuza satın alınabilir. Çubuklar, bir mermer levha üzerine dikdörtgen şeklinde kenarlarına yerleştirilmelidir. Çubukların dikkatlice düzeltildiğinden emin olun, aksi takdirde düzensiz olacak ve kısa sürede paslanacaktır. Kenarları katlayarak ve çubukları ileri geri hareket ettirerek, istenen herhangi bir boyutta bir kap yapılabilir. Levhayı ve çubukları tereyağıyla yağladıktan sonra, şekeri muhafazaya dökün. Soğuduğunda, çubukları çıkarın ve tek bir keskin kesi ile şekeri enine kesin. Eşit kalınlıkta ve genişlikte, tercihen ince bir bıçaklı keskin bir bıçak kullanın. Altı inç uzunluğunda iki çubuğa sahip olmak da uygundur. Farklı tatlar veya renkler kullanıldığında bir partiyi bölmek için faydalıdırlar. Üç katlı bir şeker yapılacaksa, bölmeler dolguyu dış katmanlardan ayırmak için yararlı olacaktır. Bu çubuklara duyulan ihtiyaç, bir kişinin asla bir tavada şeker kesmemesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bunu yapmaya çalışmak her zaman ufalanan kenarlı parçalarla sonuçlanacaktır, çünkü bıçak keskin bir şekilde kesmek yerine şekerin içinden sürüklenmelidir ve tavanın kenarları bıçağın genişliğinin neden olacağı genişleme için yer bırakmaz. Ayrıca, köşelerde ve kenarlarda her zaman atık vardır.

Şekerlemeci palet bıçağını takdir etmelidir. Bıçağın esnekliği, sıradan bıçağın
uygun olmadığı birçok kullanım için kullanılabilir. Örneğin, bir palet bıçağıyla
tehlikeli maddeleri tavaların köşelerinden ve kenarlarından çıkarmak mümkündür.
Bu esneklik
nedeniyle, VIII. Bölümde açıklandığı gibi, düz bir yüzeyden modellenmiş formları kaldırmakta özellikle yararlıdır.

Şekerlemeci için en yararlı araçlardan biri modelleme çubuğudur.
Bu küçük araç, şekerlemeci için büyük değer taşır.
Kolayca kavranabilir ve şekli, daha az uyumlu bir araç için elverişsiz veya imkansız olacak birçok açıda kullanılmasına olanak tanır.
Kör ucun yuvarlaklığı birçok amaca hizmet eder; daha düz tarafı özellikle işi düzeltmek için
yararlıdır ve iç eğriler çok sayıda işleme uygundur.

Genellikle "tel pişirme kalıpları" olarak bilinen tel elekler, şekerlenmiş şekerleri kurutmak veya havaya maruz bırakılması gereken şekerlemeleri süzmek için çok kullanışlıdır. Dikdörtgen şeklinde olanlar yuvarlak olanlardan çok daha kullanışlıdır. Elekleri oluşturan teller yaklaşık on altıda bir inçlik mesafelerde kesişir ve gerçekten kaba bir elek oluşturur. Kenarlar yaklaşık yarım inç kadar uzanır. Elekler mükemmel havalandırılmış tepsiler oluşturur, ancak sıradan bir kristalden gelen şekerler için ağ, düzgün süzmeye izin vermek için çok incedir. Ancak kristal çok inceyse, parçalar iyi ayrılmış ve sadece bir kat derinliğe yerleştirilmiş olması koşuluyla elek süzme için kullanılabilir. Şekerleme kurutmak için tel raflar, şekerleme üreticisinin gerekli ekipmanları arasındadır. Bunlar, üç sekizde üç ila üç çeyrek inçlik kareler oluşturan tellerle değişen incelik derecelerinde bulunabilir. Yarım inç ve altı kareler şekerlemeler için en iyi desteği sağlar ve süzmek için bolca alan bırakır. Şekerlemeler küçük veya yumuşaksa büyük kareler yetersiz destek sağlar. Raflar kenarsızdır, kenarları ya ağır bir tel ya da metal bir bağlama ile oluşturulmuştur. Destekler uçlarında ve
ortasında bükülmüş tellerden yapılır. Bu raflar sıradan pişirmenin "kek soğutucuları" ile aynıdır.

Özellikle modeller ve krema
ortaları için kullanışlı olan bir diğer kurutma yöntemi mısır nişastası yatağıdır. Bu planı,
macunların uygulanmasından dolayı yüzeyi ıslak olan herhangi bir şekerlemede kullanmayın.

Bu işlemin temeli olarak ucuz bir mısır nişastasından iki veya üç paket satın alın.
Mısır nişastası ara sıra kurutularak ve elenerek kullanıma hazır tutulabilir.

Mısır nişastasını şekerinizin ağırlığını taşıyabilecek kadar kalın, büyük ve sığ bir tavaya veya tepsiye yayın. Bu, modelleri formda tutan ve kuruduğunda mısır nişastasının kolayca fırçalanacağı
dirençsiz bir yüzey sağlar.

Her şeye rağmen, amatör veya profesyonel olsun, şekerlemeci için en değerli araç şeker termometresidir. Kullanımı o kadar önemlidir ki,
aşağıdaki bölüm bununla ilgili bir tartışmaya ayrılmıştır.

III

ŞEKER TERMOMETRESİ

Şekerleme yapımında gerçek başarı için, ev şekerlemecisinin bir
şeker
termometresine ihtiyacı vardır. Kitabın tamamında vurgulandığı gibi, şekerleme yapımında doğruluk en büyük öneme sahiptir. Pişirme tam doğru anda durdurulmalıdır, aksi takdirde şeker ya zarar görür ya da gerçekten bozulur. Son birkaç yıla kadar, amatörler için, pişirmenin
tamamlandığını belirlemek için tek testler "iplik", "yumuşak top", "sert top", "çatlak" ve "sert çatlak" olarak biliniyordu. Şekerlemeci bu tatmin edici olmayan testlerle
mücadele ederken, şeker belki de bir sonraki sıcaklık aşamasına ulaşana, dokusu değişene ve böylece amaçlandığı kullanıma uygun olmayana kadar
pişirmeye devam etti.

Profesyonel şekerlemeci, bir
termometre kullanarak, şekerinin ne kadar sıcak olduğunu belirleyebildi ve tam doğru anda
ısıdan çıkarabildi. Ancak termometresi amatörler için çok pahalı olmakla kalmayıp, büyük bir fıçıda kullanılmadığı sürece çok uzundu. Ancak artık piyasada amatör şekerlemecilerin veya küçük üreticilerin avantaj sağlayabileceği termometreler var. Donanım satıcıları termometreleri stokta tutmasa bile toptancılarından sipariş edebilirler ve sipariş edeceklerdir. Birkaç markası olan aletler yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır ve bir dolardan iki dolar elli sente kadar satılır. Bu aletlerin çoğu yaklaşık seksen dereceden üç yüz seksen derece Fahrenheit'e kadar ölçüm yapar, ancak şekerlemecileri en çok ilgilendiren aralık sadece iki yüz dereceden üç yüz yirmi dereceye kadardır. Termometre kullanan kız şekerlemecinin aklında tutması gereken birkaç gerçek vardır. Üreticisi tarafından garanti edilen bir termometre satın alın. İşaretlerin kolayca okunabilecek kadar iyi tanımlandığından emin olun. Kullanmadan önce, termometre yerel rakıma uyacak şekilde ayarlanmalıdır. Termometreyi bir su ısıtıcısına koyun, ısıtın ve on dakika kaynatın. Cıva iki yüz on iki dereceyi gösteriyorsa, termometre olduğu gibi doğrudur, ancak iki derece veya daha fazla bir değişiklik varsa, tolerans gösterilmelidir. Su iki yüz on derecede kaynarsa, termometre her okunduğunda iki derece çıkarılmalıdır. O zaman "yumuşak top" iki yüz otuz altı derece anlamına gelir, suyun normal iki yüz on iki derecede kaynatılması durumunda olduğu gibi iki yüz otuz sekiz derece veya suyun iki yüz on dört derecede kaynatılması durumunda olduğu gibi iki yüz kırk derece değil. İki derecelik bir değişikliğin bile sayılamayacak kadar küçük olduğunu düşünmeyin; mutlak doğruluk esastır. Nakliye sırasında güvenlik için, üreticiler genellikle cihazın kasasını sıkıştırarak ölçek parçasının gevşemesini ve kırılmasını önlerler. Ancak bakır kılıf üzerinde çok az bir oynama yapmak pul parçasını serbest bırakmak için yeterli olacaktır. Bu, yalnızca
termometrenin kolayca temizlenebilmesi için değil, aynı zamanda test edilecek karışım sığ olduğunda, ampulün sıcak kütle tarafından
kapatılabilmesi için kadranın dışarı itilebilmesi için de yapılmalıdır. Ampul kapatılmadığı sürece,
termometre doğru şekilde kayıt yapmaz.

Termometrenin kademeli olarak ısınmasına izin verin; soğuk bir aleti
kaynayan suya sokmayın. Termometreyi okumak için çıkarmayın,
çünkü hızla değişir. Gözünüz seviyedeyken okuyun.
Karıştırılması gereken karışımların,
termometrenin altında ve başka yerlerde de karıştırılması gerektiğini unutmayın.
Termometrenin temiz olduğundan emin olun.
Her kullanımdan sonra kadranı bakır kasadan dışarı itin ve
her ikisini de iyice yıkayın.
Tüpün takılı olduğu metal parçasının arkasını ihmal etmeyin. Özellikle süt veya krema içeren karışımlardan sonra dikkatli olun. Bu çıkarılabilir ölçek büyük bir kolaylıktır.

Amatör şeker üreticisi, şeker ve suyun tüm nem buharlaşana kadar yanmayacağını ve bunun üç yüz elli dereceye ulaşana kadar gerçekleşmeyeceğini bilmekten mutluluk duyacaktır. Ancak, alışılmadık derecede küçük bir miktar yapıyorsa ve termometre üç yüz derecenin üzerine çıkmaya başlarsa - dikkatli olun! Ancak, büyük miktar, içerdiği nem nedeniyle kendi kendine hallolacaktır.

Aşağıda, eski aşamaları dereceler cinsinden yorumlamayı sağlayacak bir tablo bulunmaktadır. Neyse ki çoğu şeker termometresinin kadranında bu bilgi damgalanmıştır.

310 derece--Sert Çatlak
290 derece--Çatlak
254 derece--Sert Top
238 derece--Yumuşak Top
230 derece--İplik

Aşağıdaki sayfalarda aşçının bir termometresi olduğu varsayılmaktadır.
Eğer yoksa, verilen dereceler eski aşamalara ve kullanılan eski testlere çevrilebilir. Bu nedenle, talimatlarda "iki yüz otuz sekiz dereceye kadar pişirin" yazıyorsa, termometresi olmayan şekerci, kütlenin bir kısmı soğuk suda "yumuşak bir top" oluşturduğunda pişirmeyi durduracaktır. Talimatlarda iki yüz otuz altı derece yazıyorsa, "yumuşak top" daha yumuşak olmalıdır; iki yüz kırk derece ise, "yumuşak top" o kadar yumuşak olmamalıdır. Bu nedenle, termometre olmadan, termometre okumaları eski testlerin uygulanmasını kolaylaştıran bir ölçek oluşturur. Termometrenin, geleneksel türde olduğu gibi, sebze şekerleme yapımında da gerekli olmadığı unutulmamalıdır.

IV

ŞEKERLEMEDE BUHAR KULLANIMI.

Buhar, çok azının olasılıklarının farkında olduğu amatör şekerleme üreticilerine çok yardımcı olması için kullanılabilir. Gerçek pişirmeden minimum ısının korunmasına kadar uzanan bu olasılıklar, dört işlem altında gruplandırılabilir.

İlk olarak, buharlama: Buharlama, nemli ısıyla pişirmedir ancak kaynatma işleminde olduğu gibi malzemeyi suya daldırmaz. Kurutulmuş meyveleri veya diğer malzemeleri yumuşatmak için takip edilmelidir, genellikle şekerleme
makinelerinde gerektiği gibi. En iyi yol, malzemeleri pişirme kabındaki suyun birkaç santim yukarısında desteklenen bir rafa yerleştirmek, sıkıca
kapatmak ve ateşe koymaktır. Sınırlandırılmış buhar, kabın içindeki her şeyi
kısa sürede yumuşatır.

İkincisi, çift kazan: Çift kazan, koruyucu pişirme istendiğinde özellikle değerlidir.
Bu yöntem, mevcut tüm meyve sularını tutar ancak karışım doğrudan alevin üzerinde olduğunda olduğu gibi
nem katmaz veya mevcut nemi kurutmaz. Bu şekilde, malzemeler yanmadan ısıtılabilir.
Isıya ihtiyaç duyan ancak daha fazla neme ihtiyaç duymayan malzemeler için özellikle değerlidir - sadece
zaten sahip oldukları
nemin gelişimi.

Üçüncüsü, çift kazan kullanımının, kapağın çıkarılmasıyla değiştirilmesi: Böylece sıcaklık düşürülür ve gerçek pişirme işlemi
uzar. Pişirme kütlesinden kaynaklanabilecek buharların, emilmek yerine
kaçmasına izin verilir. Dördüncüsü, buhar banyosu: Buhar banyosu, kütleyi içeren kabın kaynar su içeren daha küçük bir kabın üzerine yerleştirilmesiyle elde edilir. Bu şekilde, buhar yalnızca kabın tabanına uygulanır ve yoğunluğu değiştirilebilir. Mümkün olan en düşük ısı uygulanabilir; kaynama noktasının veya hatta pişirme noktasının çok altındaki sıcaklıklar mümkün hale getirilir. Üst kabın sıcaklığı, suyu içeren kabın doğrudan ısısından uzaklık ile düzenlenir. Her zaman kaynar suyla başlayın, böylece işlenen malzeme yalnızca buharın ısısından etkilenir ve suyu kaynama noktasına getiren doğrudan ısıdan etkilenmez. Bu yöntem, özellikle fondan ve diğer kütleleri batırmak için orta derecede sıcak tutmak veya yüz dereceden daha düşük bir sıcaklıkta eritilmesi gereken çikolata veya bonbon kremalarını eritmek için değerlidir.

V

KRİSTALLEŞME

İnsan genellikle şeker yiyen halkın neden çikolata alışkanlığına sahip olduğunu merak eder.
Cevap basittir. Üretici genellikle halka çikolatalar sunar. Şekerleme yapımına aşina olmayan biri için, şeker üreticisinin neden çikolataları diğer şekerlemeleri dışlayarak büyük ölçüde sunduğunu açıklamak o kadar kolay değildir. Ancak, konuya aşina olanlar için, konu gerçekten basittir. Çikolata, tüm tarafları eşit şekilde koruyan hava geçirmez bir kaplama yapar. Hemen tüketilmesi amaçlanmayan şekerleri saklamayı ve bir yerden başka bir yere zarar görmeden göndermeyi mümkün kılar. Bu kaplama olmadan, üretici gerçekten kötü bir durumda olurdu. Şekerlemeci, çikolata alışkanlığını beslemiştir çünkü bu ona faydalıdır. Kristalleşme, şekercinin sıradan krema ve şeker karışımlarını iyi bir toplum kıyafetine koymasını ve çikolataya bağlı olmayan insanlar için bir zevk haline getirmesini sağlar. Kristal kaplamalı şekerleme, çikolata kaplamalı şekerlemenin dayanacağı daha zorlu testlerden bazılarını geçemeyebilir, ancak özellikle evde şekerleme yapımında çok büyük bir ilerlemeyi işaret edecek kadar güvenilir bulunacaktır. Ve
sonuçta, ev yapımı şekerlemelerdeki temel karışımlar, profesyonel üreticinin şekerlemelerindekilerden çok da farklı değildir. Ev yapımı şekerlemeci, küçük üretici ve profesyonel üretici, ki bunlar kristalleştirme için diğerlerinden çok daha donanımlıdır, şekerin farklı kristalleşme derecelerini dikkatlice inceledikten sonra, neredeyse her şekerlemeyi, çikolatalı şekerlemeler kadar doku ve görünüm olarak tatmin edici ve kullanımı kolay hale getirebilir. Kristale yeterli sayıda daldırma, sonucu elde eder.
"Bir kısım su ve üç kısım şeker," kristalleştiricinin sloganıdır. Bu, herhangi bir kristal şurubunun bileşimidir.
Kristal şurupları yalnızca yükseltildikleri sıcaklık açısından farklılık gösterse de,
temelleri değişmezdir. Oranlar aynı tutulduğu sürece, miktarlar çok önemli değildir --teorik olarak. Pratikte,
ancak, bir fincan şeker ve bir fincanın üçte biri su, bir seferde etkili bir şekilde işlenebilecek kadardır. İşlemin başarısı, tekrarlanan daldırmalarda yatar. Her daldırmada, şekerleme biraz daha şurup alır; böylece koruyucu kaplamanın daha ağır bir kaplamasını elde eder. Gerçek işlem çok basittir. Her
parça ayrı ayrı şuruba bırakılır ve iyice daldırıldıktan sonra, bir tel daldırma aletiyle kaldırılır, fazla şurubun akmasına izin verilir ve tel bir elek üzerine kuruması için yerleştirilir.

İlerleyen sayfalarda, kristalleşmeden sık sık yararlanılır.
Her durumda, şurubun ne kadar ısıtılacağı verilir.

Bu basit kristal daldırmanın
şekeri oluşturmadığı, yalnızca koruyucu ve güzelleştirici bir
kaplama eklediği anlaşılmalıdır. Bir şekilde zaten tamamlanmış olan şeker, şeker ve su karışımına daldırılır. Ancak, takip eden süreçte kristalleşme farklı ve daha temel bir türdedir. Bu
ikinci durumda, kristalizasyon şekerlemeyi
tamamen yapma yöntemidir.

Küçük şekerlemeler için, Fransız el kristalizasyonunun yeni bir modifikasyonu faydalıdır çünkü bu işlem birçok şekerleme yapımında iyi bir şekilde kullanılabilir. Şekerlemeci, kendini bu konuda usta
kılabilir. Ancak, bu işlemin açıklamasının gösterdiği kadar zor olmadığını bilmelidir.
İşlemin ardışık altı günde yapılması gerekse de, ilk gün hariç
çok az zaman alır.

İstenen sonuç, işlenen tabanı iyice
pişiren ve mükemmel bir şekilde koruyan yavaş bir kristalizasyondur. Ayrıca, bu işlem
göze hoş gelen bir görünüm ve damağa eşit derecede hoş gelen bir tat sağlar.

Bir kurutma rafı ve bir tava gerekli olan tek gereçlerdir. Bunlar, rafın tavanın yaklaşık yarısına kadar düşeceği ve eğimli kenarlar tarafından destekleneceği bir boyutta olmalıdır. Tavanın kristalleşme için ayrılması gerektiğini unutmayın. Başka amaçlar için kullanılırsa, içine yerleştirilen hassas şekerlemeyi mahvedecek tatları emmesi muhtemeldir.

Bir kısım su ve üç kısım toz şekeri on dakika kaynatarak bir şurup yapın. Ardından, bu işlemle işlenecek tabanı içine yerleştirin. Tüm parçaların iyice ayrılması için, kütleyi tahta bir kürekle dikkatlice karıştırın; kütlenin tüm yüzeylerinin sıcak şurupla doğrudan temas etmesi kesinlikle gereklidir. Ancak, gerekli olan tek şey, her parçanın sıcak şuruba iyice daldırılmasıdır; şaşırtıcı derecede kısa bir
zamanda, küçük şekerleme parçaları iyice ısınacaktır.

Rafı tavada konumlandırın; üzerine sıcak kütleyi dökün - şurup
ve her şey. Şekerlemenin rafa eşit şekilde dağıldığından emin olun.

Hemen tavanın üzerine bir tahta koyun; bir kalıp tahtası gerçekten çok işe yarayacaktır. Tahta yerine teneke bir kapak kullanılsaydı, buhar
yoğunlaşır ve emilmek yerine şekerin üzerine geri düşerdi.
Tava bir gün boyunca rahatsız edilmeden bırakıldıktan sonra, rafı kaldırın
ve şurubu uygun bir kaba dökün, iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin ve tekrar içine şekeri koyun. Kristali ateşten alın. Her parçanın iyice
battığından emin olarak dikkatlice karıştırın. Rafı yukarıda belirtildiği gibi tavaya yerleştirin ve tekrar
şekerle birlikte şurubu üzerine dökün. Ancak, tel örgünün sertleşmiş şurup parçacıklarından arındırılmış olması gerektiğini unutmayın. Neredeyse kimyasal saflığa yakın bir temizlik
gereklidir. Bu işlem dört kez daha tekrarlanmalıdır, ancak her seferinde kütle iki derece daha yüksek pişirilmelidir - her durumda, her işlem arasında yirmi dört saat geçmelidir. Son işlemden sonra, şekerin raflarda kurumasına izin verilmelidir. Sonuç, harcanan zamana değecektir.

VI

ÇİKOLATALI KAPLAMA

Çikolatayı başarılı bir şekilde işleyebilme yeteneği, sebze şekerlemesi üreticisi için büyük bir yardımdır. Çikolata kaplaması, sebze şekerlemesi yapımında eski usulde olduğu kadar önemli olmasa da, onu etkili bir şekilde kullanabilme yeteneğinin şekerlemeci için çok faydalı olacağı çok sayıda zaman vardır. Her iki şekerleme yapımında da, bu sadece bir
sonuçtur--biri için olduğu kadar diğeri için de kabul edilebilir bir sondur. Birçok
insan çikolatanın tadını sever ve bu son derece kullanışlıdır
çünkü şekerlemeler için tekdüze bir kaplama sağlar. Bu nedenle, çikolatalı
kaplı şekerler paketlendikleri kutuda birbirlerine sürtündüğünde, tekdüzelikleri garip tatlar ve renkler almalarını önler. Hiçbir şekerlemeci, çikolata kaplamasının inceliklerinin ustası olmaktan çekinmemelidir.

Çikolata kaplamada en iyi eğitmen birkaç kilo çikolata,
sert, iyi şekillendirilmiş merkezler, zaman ve ilgi payı, bolca
sağduyu ve aşağıda verilen ipuçlarından yararlanma eğilimidir. Birkaç denemeden sonra biriktirilecek bilgiyle, şeker üreticisi kısa sürede şekerine profesyonel ürünün inceliklerini verebilecektir. Şekerlemeci, nispeten işlenmesi kolay olduğu için fındık veya diğer sert merkezlerle başlayabilir. Bunları işleyerek, diğer dokuların başarılı bir şekilde bitirilmesi için gereken deneyimi kısa sürede kazanacaktır. Şaşırtıcı derecede az
deneyden, kaplamayı alacak hemen hemen her merkezi başarılı bir şekilde işlemek için yeterli beceriyi elde edecektir.

Çikolatanın davranışı hakkında kapsamlı bir genel bilgi ve eldeki stokun davranışı hakkında net bir anlayış, kaplamanın uygulama yöntemlerinden daha değerlidir. Hiçbir iki çikolata partisi tam olarak aynı olmadığından, bir seferde oldukça büyük bir tedarik satın almak iyidir. Bu şekilde, ilk partiyi işlerken satın alınan tüm çikolataların özelliklerini öğrenmek ve sonrasında stoku güvenle işlemek mümkündür. İyi sonuçlar için, birçok market ve özel mağazada sadece bu amaçla satılan normal "kaplama çikolatası"nı satın almak iyidir. Kaplama çikolatası elde edilemiyorsa, pudra şekeriyle tatlandırılmış sıradan fırın çikolatası ikame edilebilir, ancak bu ikameden kaçınılmalıdır, çünkü
bitmiş işin kalitesiz olacağı kesindir.

Her türlü şekerleme yapımında, iklim koşulları son derece önemlidir. Yemek pişirmenin başka hiçbir dalında aşçı hava durumuna bu kadar bağımlı değildir.
Bunaltıcı havalarda iyi iş yapmak imkansızdır; hatta çoğu zaman hiçbir iş yapmak imkansızdır. Bu nedenle, şekerlemecinin neme saygılı bir şekilde itaat etmesi son derece önemlidir.

Bu uyarı, çikolatanın işlenmesiyle bağlantılı olarak özellikle önemlidir. Gün sadece biraz yağmurlu veya sisli olsa bile, çikolata kullanmayı denemeyin. Uzmanlar bile bu yasaya karşı gelmezler, ancak ticari koşullar altında çalıştıkları için genellikle atmosferi kesinlikle kontrol edebilirler.

Kaplama işleminin gerçekleştirildiği oda sıcak ve kuru olmalıdır. İlk olarak, kaplamada gerçekten kullanacağınızdan daha fazla çikolatayı küçük parçalara ayırın. Bu parçaları sıcak suyun üzerine yerleştirilmiş bir tabağa koyun ve düşük bir sıcaklıkta yavaşça eritin. Bunu en etkili şekilde yapmak için su önceden kaynatılmış ve buharın
azalmasına izin verilmiş olmalıdır. Elbette, çikolatalı tabak üzerine konulduğunda su çok sıcak olmalıdır. İlk parça eridikçe, zaman zaman yavaşça karıştırın. Çikolata eridiğinde, tabağı ocaktan alın ve tüm yağ küreciklerini kütleden ayırın. Bu, sert veya hızlı hareketlerle değil, yeterince soğuyana kadar kütleyi ısrarla ve ikna edici bir şekilde yumuşatarak gerçekleştirilir. Bu yağ küreciklerine, unutulmamalıdır ki, en büyük saygıyla davranılmalıdır. Aşırı
ısıtılırlarsa, partiyi
mahvetmeseler bile, çok daha fazla iş gerektirebilirler.

Bu eritme sürecini incelerken,
ısı'nın tereyağı üzerindeki etkisini düşünmek iyi olur. Örneğin, bir parça soğuk tereyağını
krema haline getirmek istendiğini varsayalım. Tereyağına çok fazla ısı uygulanırsa, dışı
hemen akan yağa dönüşür. Parçanın daha soğuk
iç kısmının içine dövülmesi mümkündür, ancak sonuç
pürüzsüz olmayacaktır. Öte yandan, tereyağının orta dereceli sıcaklığın etkisi altında kademeli olarak yumuşamasına izin verilirse, tüm kütle
eşit şekilde
erir ve istenen pürüzsüzlüğe kadar dövülebilir.

Suyun yanlışlıkla çikolataya girmesine izin verilmemesi gerektiği uyarısı çok sık tekrarlanamaz. Muhtemelen bu, çikolatanın batırılmaya hazır olup olmadığının en kesin testidir: Kütlenin içine bir merkez bırakın, böylece çikolatayla kaplanır, fazlalığı ya tabağın kenarından çekerek ya da sallayarak çıkarın ve damlanın soğutulacağı özel şekerlemeci sırlı kağıdının, muşambanın veya yağlı kağıdın üzerine tam olarak düşmesine izin verin. Parçanın düşürüldüğünde kaymamasına dikkat edin. Kayması durumunda, tabanda kırılabilecek ince bir çıkıntı olur ve kaplamayı geçirgen hale getirmese bile çirkin görünür. Şekerlemeci dikkatliyse ve kaplama yeterince işlenmişse ve yeterince soğumaya bırakılmışsa, taban tam olarak ve eşit şekilde oluşur ve çikolata hemen katılaşır. Başka bir deyişle, şekerler kuruyacakları
tabakaya
düştükleri anda çıkıntılı tabanlar oluşturmadan hemen sertleşmeye başlamalıdır.

Çikolatalar sıcak bir odada örtülmeli olsa da, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde soğutulmalıdır. Bittikleri anda,
küçük bir tepsiye yerleştirilmeli ve serin bir yere kaldırılmalıdır. Küçük tepsi
istenir çünkü kullanımıyla şekerler hızla aktarılabilir.
Yazın
tepsi buzdolabına konulmalı, ancak
beş dakikadan fazla bekletilmemelidir. Çikolatayla kaplanmış şekerlemeler bu süreden daha uzun süre buz üzerinde tutulursa,
kısa sürede onları mahvedecek bir terle kaplanacaktır.

Kaplanmış damlalar soğuduktan sonra, şekerci bunları dikkatlice incelemelidir.
Eğer tabanlar yayılmışsa, çikolatanın yeterince
soğutulmadığını veya fazlalığın etkili bir şekilde
çıkarılmadığını varsayabilir. Kaplama çizgili veya açık renkliyse, çikolatanın yeterince işlenmediğini veya damlaların kaplandıktan sonra yeterince hızlı soğumadığını bilecektir. Şekerleme sıcak bir odaya getirildiğinde yapışkan hale gelirse, karar yağın kütleye düzgün bir şekilde işlenmediği olacaktır.

İlerleyen bölümlerde, çikolatayla istenen kombinasyonları sunan birçok şeker anlatılmaktadır. Aslında, sebze aromaları, halihazırda popüler ilgi ve beğeni kazanmış olanlar kadar çikolata kaplamasına oldukça uygundur. Bazen, sonraki
sayfalarda, açıklanan şekerlemenin çikolatayla kaplanabileceğinden bahsedilir, ancak mümkün olduğunda daha sık çikolata kaplaması önerilmez. Eski moda şekerlemedeki deneyiminden, şekercinin hangi şekerin kaplanabileceğini ve hangilerinin başarılı bir şekilde kaplanamayacağını bileceği varsayılır ve şüphesiz güvenle varsayılır.

VII

ŞEKER

Şekerleme veya şekerleme yapımıyla ilgili hiçbir tartışma, şekerle ilgili bir açıklama yapılmadan tamamlanmış sayılmaz - türleri, değeri ve doğru kullanımı. Şüphesiz şeker
en çok kötülenen yiyeceklerden biridir. Yanlış zamanda veya aşırı yendiğinde
zarar verir. Bu gerçek, sebze şekerlemesinin en büyük avantajlarından birini doğurur; şekerin şekerlemenin hacmine oranı o kadar
azalmıştır ki, normal tatlı isteği, felaketi garantileyen miktarda şeker tüketilmeden
tatmin edilir.

Uzun zaman önce yapılan deneyler, şekerin mevcut yiyeceklerin
tümünde en hızlı enerji kaynağı olduğunu göstermiştir. Hiçbir yiyecek, gerçek vücut enerjisine dönüştürülebilme kolaylığı açısından şekere yaklaşamaz.
Bu gerçek, uzun zamandır sporcular tarafından takdir edilmektedir. Kanıtlardan biri, her ikisinin de katıldığı kürek yarışlarından önce iki ay boyunca günde sadece iki saat pratik yapan on yedi ve on dokuz yaşındaki iki okul çocuğuydu. Diyetlerinde herhangi bir değişiklik yapılmadı, sadece istedikleri kadar şeker yemelerine izin verildi, bazen günde üçte bir pounda kadar. Ancak bunlardan biri, antrenmanının üçüncü haftasına kadar bu fazla şekeri yemeye başlamadı. Bu sırada aşırı antrenman belirtileri göstermeye başladı: kilo kaybı ve egzersiz veya ders çalışma isteğinin olmaması. Fazla şekeri kullanmaya başladıktan sonraki üçüncü gün bu belirtiler ortadan kalktı ve diğeri kadar dinçleşti. Yarış zamanı gelmeden önce her iki genç de en iyi fiziksel durumdaydı ve şeker kullanımına inanmayan rakiplerine karşı zafer kazandılar. Daha sonra yapılan gözlemler kötü bir yan etki göstermedi. Benzer durumlar sonsuza kadar tekrarlanabilir.

Şekerin enerji verdiği ve bunu büyük bir hızla verdiği temel gerçek, özellikle Almanlar olmak üzere ordu subayları tarafından kullanılmıştır.

Ancak şekerin tamamen enerji üreten bir
gıda olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, uygun bir dengeyi korumak için onunla birlikte tüketilen başka yiyeceklerin olması gerekir. Bu diğer yiyeceklerin, sebze şekerlemelerinde mevcut olduğu belirtilmelidir.

Şekerin şişmanlattığına dair mevcut fikir tamamen yanlıştır. Şişmanlatan şeker değil, çok fazla şekerdir. Sadece şeker insan kantin departmanının karşılayabileceğinden fazla miktarda tüketildiğinde yağa dönüşür ve yedek malzeme olarak depolanır. Şekeri rafine etme yöntemleri son birkaç yılda o kadar mükemmelleşti ki, ticari kullanımda olan çok az gıda maddesinin iyi kalitedeki granül şekerler kadar kimyasal olarak saf olduğunu söylemek güvenlidir. Blythe'dan daha az otorite olmayan biri şöyle diyor: "Ekmek şekeri, kural olarak, kimyasal olarak saftır. Muhtemelen, gerçekten de, ticari olarak kullanılan tüm maddelerin en safıdır ve büyük bir miktarı, bir azot izi elde etmeden ve herhangi bir kalıntı bırakmadan yakılabilir. Saf olmayan tek şeker, ham şekerlerdir." Şekerin sayısız kaynaktan herhangi birinden gelebileceği yaygın olarak bilinmektedir. Süt şekeri, insan ırkının üyelerinin tanıştığı ilk şekerdir, ancak tabii ki şekerleme yapımında pek de önemli değildir. Meyve şekeri, kolayca erişilebilir bir
formdadır ve kamış şekeriyle birleştirildiğinde özellikle değerlidir.
Bal arısı tarafından depolanan bal, eskiden gıda değeri açısından oldukça değerliydi, ancak artık fabrikada bal arısının herhangi bir faaliyeti olmadan depolandığı ve kamış şekerinin çok
ucuz olduğu için pek talep görmüyor. Şekerleme yapımında kullanılan şeker için üç kaynak vardır: şeker kamışı, şeker pancarı ve şeker akçaağaç.
Pratik amaçlar için, akçaağaç şekeri tartışmanın dışında bırakılabilir.

Şeker pancarından ticari ölçekte üretildiğinden beri,
pancar şekeri ve kamış şekerinin göreceli değerleri konusunda bir tartışma
başlamıştır. Ancak amatör şekerci için bu tartışma pratik bir ilgi alanı değildir, çünkü az miktarda satılan şekerin neredeyse tamamı pancardan yapılır. Gerçekten de, ev hanımının kamıştan şeker elde etmesinin neredeyse imkansız olduğu söylenir. Dahası, kamış şekerinin tercih edilir olduğu yönündeki yaygın izlenime rağmen, bilim insanları her durumda saf kamış şekerinin veya sakarozun kamıştan veya pancardan kristalleştirilebileceği ve şekerin kimyasal bileşim, görünüm ve özellikler açısından aynı olduğu konusunda ısrarcıdır. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın bildiği hiçbir kimyasal testle bu farklı kaynaklardan saf kristalize sakaroz ayırt edilemez. Aksine yaygın izlenim muhtemelen kusurlu bir şekilde saflaştırılmış pancar şekerinin kullanımından kaynaklanmaktadır. Ticarette bilinen doksandan fazla şeker sınıfının olması ilginçtir. Bu sınıflar arasındaki fark genellikle o kadar küçüktür ki, titiz bir laboratuvar analizi olmadan ayırt etmek imkansızdır. Bu kitapta mümkün olduğunca beyaz şeker ve
pudra şekeri kullanılmıştır çünkü bunlar
en saf türlerdir. Esmer şeker ve kahve A. , şekerleme yapımında çok kullanılan,
bu kadar yüksek bir noktaya kadar rafine edilmemiş sınıflardır.

Glikoz hakkında bir söz söylenmelidir. Glikozla ilgili olarak yapılan şikayet, maddenin kendisine değil, kullanım şekline yöneliktir. Ancak amatör şekerleme üreticisi, bazı işlemlerde en yararlı olmasına rağmen, genellikle glikoz elde etmekte zorluk çeker.

Federal Gıda ve İlaç Denetleme Kurulu'ndan R. E. Doolittle,
gıda ürünlerinde glikoz kullanımıyla ilgili olarak bu kurul tarafından herhangi bir zararlılık sorusunun gündeme getirilmediğini beyan eder. Glikozun şeker yerine ikame edildiği ve doğal tatlandırıcılar yerine kullanıldığı durumlarda, varlığının ürünün etiketinde açıkça belirtilmesi gerektiğine karar verilmiştir. Bu eylemin nedenleri şunlardır: (1) doğal bir madde yerine imal edilmiş bir madde ikame edildiğinde, alıcının ikame hakkında bilgilendirilmeye hakkı olduğuna inanılmaktadır; (2)
Glikozun maliyeti genellikle sakarozun maliyetinden biraz daha düşüktür; (3)
Glikoz sadece kısmen bir şeker olan dekstrozdan oluşur ve
tatlandırma gücü bakımından sakaroza göre daha düşüktür.

Bu ülkede ticari glikoz Hint mısırının nişastasından üretilir. Nişasta suda süspanse edilir, tamamı bir miktar hidroklorik asitle birlikte büyük buhar tanklarına yerleştirilir, buhar bu tanklara verilir ve tamamı yüksek bir
basınca getirilir. Bu sayede nişasta kısmen dekstroza, bir şekere ve dekstrine, bir zamka dönüştürülür. Dönüşüm uygun
noktaya ulaştığında basınç kaldırılır, sıcak sıvı sodyum karbonatla nötrleştirilir, filtrelenir ve kalın bir sıvıya buharlaştırılır. Elde edilen bileşik yaklaşık %35 dekstroz, yaklaşık %45 dekstrin, küçük bir kül yüzdesi ve geri kalanı su içerir.

Şeker yeme zamanı konusunda bir uyarıda bulunulmalıdır. Açıkçası, yemeklerden önce şeker tüketilirse iştahı keser
ve yemeği ciddi şekilde etkiler. Ayrıca, yatmadan önce çok fazla şeker yemek de akıllıca değildir. Yazar, sebze şekerlerine olan tutkusuna rağmen, bu uyarıların sebze şekerlerinde de diğerlerinde olduğu kadar dikkate alınması gerektiğini düşünüyor.

Çocuklara verilecek şekerin miktarı ve şekliyle ilgili tüm soru, en büyük öneme sahiptir. Çocuklar, vücut ağırlıklarının her bir pound'u için yetişkinlerden daha fazla ısı kaybederler ve bu nedenle orantılı olarak daha fazla ısıya ihtiyaç duyarlar. Bu ısı yalnızca yiyeceklerden gelebilir ve şeker, bu ısıyı en doğrudan ve en ucuz şekilde üreten yiyecektir. Isı üreten bir yiyeceğe olan bu ihtiyaç, yağ kullanımıyla kolayca karşılanabilir. Zorluk, yağın ve özellikle yağlı etin genellikle çocuk tarafından sevilmemesidir.
Bu iğrenme nedeniyle, her türlü tatlı şeye olan arzusunun şüphesiz fizyolojik bir temeli vardır. Ancak, şekerin ve tatlandırılmış yiyeceklerin sindirilebilirliğini çok dikkatli bir şekilde gözlemlemek gerekir, böylece şekerin diyette nişastanın yerini ne ölçüde alacağına karar verilebilir. Şekerin diğer yiyeceklere olan iştah üzerindeki etkisine özel dikkat gösterilmelidir. Amerikan Ev Ekonomisi Derneği başkanı Bayan Mary Hinman Abel, bir çocuğun midesi nişastayı sindirebilene kadar, ihtiyaç duyulan karbonhidratın süt şekerinde sağlandığını söylüyor. Günde iki litre süt içen bir yaşındaki bir çocuk bu şekilde yaklaşık üç ons şeker alır. "Mide nişastayı sindirebilecek duruma geldikçe," diye devam ediyor Bayan Abel, "çocuk süt şekerine giderek daha az bağımlı hale gelir ve onu bitkisel kökenli karbonhidratlarla değiştirirken, yumurta, et ve tahıllarda bulunan proteinler ve yağlar başlangıçta yalnızca sütte bulunan bileşenlerin yerini alır. Ancak süt, çocukluk boyunca tüm bu besin ilkelerinin değerli bir kaynağı olmaya devam eder.

"Şekerin yüksek bir besin değerine sahip olması, dikkate alınması gereken tek nokta değildir. Çocuk, ihtiyaç duyduğu karbonhidratları diğer formlarda kolayca elde edecek ve sindirimi sağlam kalırsa ve sağlıklı yiyeceklere olan düşkünlüğü bozulmazsa gelişecektir. Örneğin, sıklıkla belirli bir çocuğun sütten hoşlanmadığı söylenir. Bu gibi durumlarda, çocuğun iştahının, diğer yiyeceklerdeki şekerle doyurulması nedeniyle, bozulmamış damak için lezzetli olsa da, taze sütün hafif tatlılığına artık ilgi duymadığı görülebilir. Belki de bu durumda, süt gibi paha biçilmez bir yiyeceğin tadını geri kazanma umuduyla şekere olan payı azaltmak iyi olur. Dr. Rotch, bebeğin ikinci yılında bile asla tatlıları tatmasına izin verilmemesi konusunda ısrar ediyor. 'Bu maddeler alıkonulduğu zaman, sağlıklı bir iştahı ve gerekli ve uygun yiyeceklere olan düşkünlüğü devam edecektir' diyor. Aynı sebeplerden dolayı, çok daha sonra bile, çocukların günlük gıdalarına büyük miktarda şeker eklenmesi dikkatlice düşünülmelidir. Çocukların iştahı artırmak için çeşitli tatlara ihtiyaçları yoktur, ancak tat kolayca bozulur ve geriye doğru adım atmak zordur. Çocukların beslenme alışkanlıklarını inceleyenler, şekerin en baştan itibaren çocuğun temel gıdasını oluşturan yemekten, yani yulaf ezmesi veya yulaf lapasından veya buğday veya mısırdan yapılmış bir karışımdan uzak tutulması gerektiği konusunda hemfikir gibi görünüyor. Sadece süt veya krema ile yenen bu diyet maddesi, ekmek ve sütle aynı sınıfa girer ve bir öğünün basit, sağlıklı temelini oluşturur. Çocuğa verilen şeker, ara sıra basit bir puding, bir parça şeker veya ev yapımı şekerlemede daha iyi sağlanır, besin değeri daha iyi değerlendirildiği için değil, çocuğun tüm gıdası bu nedenle daha sağlıklıdır." 

Bayan Mary Hinman Abel tartışmasını şu ifadeyle sonlandırır: 
"Şeker yararlı ve değerli bir besindir. Ancak, konsantre bir besin olduğu ve bu nedenle makul miktarlarda yenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Ayrıca, diğer yoğun gıdalar gibi şeker de, onu seyrelten veya gerekli hacmi veren diğer malzemelerle birlikte verildiğinde vücut tarafından özümsenmeye en uygun gibi görünüyor."

Diyetisyenin bakış açısından, sebze şekerlemesini bu kadar takdir eden şey budur. Sebze tabanı, diğer değerli gıda öğelerini eklemenin yanı sıra gerekli hacmi ve seyreltmeyi sağlar.

İKİNCİ BÖLÜM

VIII

DEKORATİF ŞEKERLEMELER

I. PATATES EZMESİNDEN

Artık sebze tabanlarının kullanımı ilkelere indirgendiğine göre, amatör şekerlemecinin tüm özel günlere ve kullanımlara uygun, çekici ve yeni şekerleme tasarımları
yapmakta zorluk çekmesine gerek yok. Ve en iyisi de -patates gibi mütevazı bir sebze sayesinde- şekerlemede kendi fikirlerini ve modasını takip edebilmesi ve tamamen kendine ait bir desen oluşturabilmesidir. Dahası, ürününde ne yazık ki çok yaygın olan son derece zararlı bileşenlerin hiçbirinin olmaması düşüncesiyle teselli bulabilir Bazı dekoratif şekerlemelerde.

Bir tür dekoratif şekerlemenin temeli olarak, patates ezmesi
yapılmalıdır. İrlanda patateslerini buharda pişirin veya kaynatın, süzün ve
ince bir elekten geçirin, ne kadar ince olursa o kadar iyi. Bu şekilde hazırlanmış yarım fincan İrlanda patatesiyle
bir yemek kaşığı mısır nişastası karıştırın.
Karışım yuvarlanabilecek kadar pudra şekerini yavaş yavaş ve dikkatlice ekleyin.

"İnce elek", sebzelerden şekerleme yapımında belirgin ve önemli bir rol oynar. Ayrıca, hiçbir sebze parçacığının şurupta yumuşamayacağı veya şurupta pişmeyeceği akılda tutulmalıdır. Pişirme sırasında, sebze parçacıkları ayrı kaplardaymış gibi birbirinden farklıdır; dolayısıyla, yeterli hacim ve ağırlıktaki sebze maddelerinin sos tavasının dibine çökmesini ve karışımın yanmasını önlemek için şurupta mümkün olduğunca düzgün bir şekilde dolaşmaları gerekir. Ayrıca, karışım yanmadan kaçarsa, bitmiş ürünün şekerlemecinin ideali olan pürüzsüzlükten yoksun kalmasına neden olacak yapışkan noktalar oluşur.

Bu macunu uygun şekilde tatlandırın ve renklendirin, pudra şekeriyle iyice tozlanmış bir yüzeye koyun ve istediğiniz inceliğe gelene kadar yuvarlayın. Uygun
şekillerde kesin. Kurabiye kesicileri veya başka herhangi bir teneke kesici kullanılabilir.
Ancak, amatör şekerlemeci daha sıklıkla kendi tasarımını tercih edecektir.

İstenen tasarımın bir desenini kağıttan veya tekrar tekrar kullanılacaksa macun tahtasından kesin. Deseni yağlamak, ona sadece daha sert bir kenar vermekle ve yırtılmasını önlemekle kalmaz, aynı zamanda yapışmış olabilecek şeker veya macunun kolayca silinmesini sağlar. Deseni macunun üzerine koyun ve keskin uçlu bir bıçakla kenarlar boyunca kesin. Yeni kesilmiş
formları ince bir bıçakla dikkatlice kaldırın ve kuruması için
bir yağ bezine veya bu yapılamıyorsa, çok ince bir şekilde pudra şekeri serpilmiş mumlu bir kağıda veya bir tenekeye aktarın. Kuruyana kadar
tekrar hareket ettirmeyin. Şekerlemeyi paketlemek isterseniz, bir
kristal--bir "kristal" bir kısım su ve üç kısım şekerden oluşan bir şuruptur--iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin ve beş dakika soğuduktan sonra şekerlemeyi içine daldırın.

Formların kristale daldırılması şart değildir ve kristal, genellikle kristalle
kaplanan şekerlemelerin hiçbiri için kesinlikle gerekli değildir. Tüm bunlar Bölüm V--Kristalizasyon'da açıklanmıştır.

Dekoratif şekerlemeler yaparken neredeyse sürekli kullanılan ve özellikle küçük formları kaldırmak için özellikle tatmin edici olan bir bıçak, sanatçıların renklerini karıştırmak için kullandıkları palet
bıçağıdır. İnce, esnektir ve fondanı kesmek için yeterince keskindir. Ayrıca bıçak, kavisli şeklinin ele sıradan bir bıçakla mümkün olmayan bir özgürlük derecesi sağlaması nedeniyle birçok farklı pozisyonda kullanılmaya uygundur.
Palet bıçağı, düz bir yüzeyden formları serbest bırakmak veya kaldırmak için bir spatula veya kasa bıçağından çok daha iyidir.

Şekerlemecinin hayal gücü, özel günler için özel tasarımlar önerecektir. Şekerlemecinin fantezisi, Sevgililer Günü için geleneksel kırmızı ve beyaz kalplerin yanı sıra, 17 Mart için yeşil yonca ve Washington'un doğum günü için balta gibi birçok çekici orijinal form önerecektir. Noel, Yeni Yıl, Paskalya, Anma Günü,
Dördüncü Temmuz, İşçi Bayramı, Columbus Günü, Cadılar Bayramı ve Bunker Hill günü ve Massachusetts Vatanseverler Günü gibi sayısız yerel tatiller, tüm bu özel günler, hamurdan havai fişekten bir asker alayına kadar her şeyin temsillerinin yapılabileceğini fark eden şekerciye bolca fırsat sunar. Kurabiye kesiciler de sonsuza kadar kullanılabilir; hangi çocuk yıldız, köpek, at ve ağaç şeklinde şeker istemez ki?

=Yeşil Yapraklar.=--Patates ezmesinin olasılıklarına dair mükemmel bir örnek yeşil yapraklarla verilmiştir. Bunların temeli olarak, patates ezmesini zararsız sebze türünden yeşil renklendirici macun kullanarak yeşil renklendirin ve nane ile oldukça kuvvetli bir şekilde tatlandırın. Macunu ince açın, yaprakları bir bıçağın ucu veya bir teneke kesici kullanarak kesin ve damarları şekillendirin. Küçük, kör, tahta bir alet, hatta temiz bir
turuncu çubuk bile iş görür, damarlar olan çukurları yapmak için kullanılmalıdır. Yapraklar mumlu kağıt üzerinde kuruduktan sonra, iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş bir kristale batırın. Bir
tel rafta süzün ve üzerlerine eşit şekilde toz şeker serpin. Parçaları kaldırmak için
ince uçlu bir bıçak kullanmak iyidir. Sayfa 98'deki resmin ortasındaki küçük kutuya ve ön sayfada 1 numaraya bakın.

II. MENEKŞELER

=Menekşeler.=--Sıcak havalarda menekşeler "şekerleme"
işlemine pek sıcak bakmazlar ve soğuk havalarda pahalıdırlar ve elde edilmeleri zordur. Ancak, patlamış mısır ve hindistancevizi için böyle bir sınırlama yoktur. Bunlardan yapılan "menekşeler" özellikle iyi Noel şekerleridir, çünkü dekoratiftirler
ve son akın başlamadan bir ay veya altı hafta önce yapılabilirler.

=Patlamış Mısır Menekşeleri.=--Sert noktaları merkez olarak kullanın, reçel yapın ve
iyice açılmış patlamış mısır tanelerini menekşelere benzeyene kadar kırın, çünkü düşünülenden daha kesin bir şekilde yaparlar. Bir fincan şekeri
ve üçte bir fincan suyu şurup oluşana kadar kaynatın; termometre
iki yüz on dokuz dereceyi göstermelidir. Şurup soğuduktan sonra, patlamış mısırı içine batırın ve sıvının eşit ve tam bir kaplama oluşturduğundan emin olun. Şurubu ince bir kabuk kaplamaya başladığında, onu sıvıya doğru itmeye devam edin. Bu yapılırsa, şurup sertleşmeden önce tamamen kullanılabilir. Fazlalık aktıktan hemen sonra, içine önceden birkaç damla menekşe özütü veya hatta su ile nemlendirilmiş menekşe renklendirme macunu eklenmiş pudra şekeriyle hafifçe ovalayın. Bu durumda, renkli şeker, şurup rengi koyulaştırdığı için, bitmiş ürün için istenenden bir veya iki ton daha açık olmalıdır.

Ön sayfadaki Not No. 2.

=Hindistan Cevizi Menekşeleri.=--Yumurtanın beyazını, yarım fincan pudra şekeri--bazen XXXX olarak bilinen türden--ve yukarıda tarif edildiği gibi hazırlanmış yarım fincan İrlanda patatesini karıştırın. Bu, ev şekerlemecisinin normalde kullandığından daha fazla şekerleme yapar, ancak bir yumurtayı bölmenin pratik olarak imkansız olması nedeniyle daha küçük bir miktar için talimatlar verilemez. Ancak bu zorluktan kurtulmanın kolay bir yolu, menekşeler için bu karışımdan istenildiği kadarını kullanmak ve geri kalanını daha sonra açıklanacak olan
patates fondanı yapımında kullanmak için saklamaktır.

Bu karışımı menekşe özütüyle tatlandırın. Rengi özütle birlikte ekleyin,
ama azının bile çok işe yarayacağını unutmayın.
Bitmiş ürün için renk istenenden bir veya iki ton daha koyu olana kadar bitkisel menekşe renklendirme macunu kullanın.
Tüm kütle hindistancevizine yapışana kadar
hindistan cevizini karıştırın.
Fırıncı hindistancevizi rendelenmiş olandan daha iyidir, ancak genellikle
rendelenmiş olanı kullanılmalıdır, çünkü diğer boyutu elde etmek giderek daha zor hale geliyor.
Rendelenmiş olanı kullanacaksanız, her parça yarım inçten uzun olmayacak şekilde kırın.
Karışım kolayca kurumazsa, daha fazla pudra şekeri ekleyin.

Menekşeleri şekillendirmek için parmaklarınızı soğuk suya batırın, bir menekşe büyüklüğünde bir miktar karışım alın ve çiçeğin şeklini verin. Biraz pratik, şekerlemecinin şekerleme işleminden geçirildikten sonra çiçeklerin kendisinden daha çok menekşelere benzeyen nesneler oluşturmasını sağlayacaktır. Her çiçeğin üzerine toz şeker eleyin, fazla şekeri silkeleyin. Mumlu kağıt üzerinde kurutun. Bu şekerleme iki veya üç hafta içinde daha iyi kullanılabilir.

=Menekşe Yaka Çiçeği.=--Menekşelerden, tercihen hindistan cevizinden,
çok çekici hediyeler için yaka çiçeği yapılabilir. Menekşe, şekerlenmiş tere yaprakları, menekşe, yeşil veya simli folyo, dantel kağıt paspaslar,--küçük kağıt örtüler ikame edilebilir--ve yirmi iki numaralı telden oluşan bir tedarik hazırlayın. Altı inç uzunluğunda telleri kesmek iyi olur, çünkü daha sonra üç buçuk ila dört inç uzunluğunda bir sap oluşturmak için kesilebilir veya bükülebilir. İnce bir iğne ile bir hindistan cevizi menekşesinin arkasını delin ve bir tel parçasının ucunu yerleştirin. Birliği sağlamlaştırmak için, telin karışıma girdiği noktaya bir damla
kalın şurup koyun. Bu şekilde işlenmiş yedi
menekşe bir yaka çiçeği için yeterli olacaktır. Benzer şekilde, kristalleşmiş tere yapraklarından bir tanesini daha az telleyin. Tüm
telleri matın ortasından geçirin. Menekşeleri merkeze yerleştirilmiş bir
menekşe etrafında gruplayın. Neredeyse tüm
matların kenarlarında çift sayıda desen olduğundan, matın yanındaki çiçek sırası da çift sayıda desen içeriyorsa
yaka çiçeğini düzenlemek çok daha kolaydır. Yapraklar çiçeklerin altında bir sıra halinde düzenlenmelidir. Çekici bir
düzenleme yapılmadan önce, biraz deneme yapmak gerekebilir.
Telleri kağıt mendille sarın ve folyoyla örtün.
İltifatların
yapımı, kulağa geldiği kadar zor değildir, ancak en iyi sonuçlar için biraz beceri gerekir.

72. sayfanın karşısındaki resme bakın.

III. PATATES FONDANTINDAN

= Pişmemiş Fondan.=--Patates fondanı, birçok şekerlemenin yapılabileceği patates ezmesinden bile daha kullanışlı bir başka temeldir.
İki türü vardır: pişmiş ve pişmemiş. Pişmemiş olanı yapmak için, İrlanda patateslerini haşlayın veya buharlayın, süzün ve ince bir elekten geçirin.
Patatesle yapılan tüm şekerlemelerde, bu talimatlar son derece önemlidir. Patates ince bir elekten dikkatlice geçirilmediği sürece, ondan yapılan şekerleme kuruduktan sonra sert ve yapışkan noktalara sahip olacaktır. Yarım su bardağı patatesi bir yumurtanın çırpılmamış beyazıyla karıştırın. Tüm kütle bonbon kreması kıvamına gelene kadar yavaş yavaş pudra şekeri ekleyin. Patates fondanı için çeşitli kullanımlar aşağıda açıklanacaktır, ancak bunun bir parçası olduğu şekerlemelerin herhangi birinde Fransız fondanı yerine kullanılabilir.

=Pişmiş Patates Fondanı.=--Pişmemiş fondan için hazırlanan yarım su bardağı patatesle, iki su bardağı şekeri iyice karıştırın ve bir su bardağının üçte ikisi kadar sütle inceltin. Karışımı ateşin üzerindeki asbest matın üzerine koyun ve yapışkan noktaya kadar koyulaşana kadar pişirin.
Kütleyi soğuk, nemli bir mermere dökün ve sade fondan gibi "kesin".
Tüm parti pürüzsüz olana kadar bir seferde az miktarda yoğurun.
Mumlu kağıtla kaplı kutulara koyun.

Fondan ek şeker olmadan kullanılabilir ve ellere yapışmaz. Özellikle bir örtü olarak kullanışlıdır.

=Modellenmiş Şekerleme.=--Modellenmiş şekerleme yapmak kolaydır, bakması ve
yemesi güzeldir. Meyve veya sebzeleri taklit edecek şekilde şekillendirildiğinde,
masa dekorasyonu olarak kullanışlıdır ve çocuk partileri için her zaman hoş karşılanır. Gerçekten de,
genç veya yaşlı tarafından sıcak bir şekilde karşılanacağından emin olunan hiçbir şeker türü yoktur!

Ancak, zorluk, badem ezmesiyle modellemenin çok pahalı ve genellikle elde edilmesi zor olan malzemelerin kullanılmasını gerektirmesidir. Bu, modellemede deneme yapmayı beceriksiz ev şekerlemecisi için oldukça
pahalı hale getirmiştir. Öte yandan, patates fondanı ucuzdur ve o kadar kolay elde edilir ki amatör,
deney yaparken başarısızlıkların maliyetini hesaba katmak zorunda kalmaz. Talimatları dikkatlice takip ederek, modellemede çok az pratik yapmak ona beceriksiz
modelciler sınıfından çıkaracak bir kolaylık sağlayacaktır. Badem ezmesi kullanmayı tercih ederse, ev şekerlemecisi pratiğini patates fondanıyla yapabilir. Ayrıca, birçok genç kadın kil modellemeyi öğrenmiştir ve onlara göre şekerleme modelleme gerçekten basittir. Şekerleme dükkanlarında satılan
modellenmiş şekerlemeler genellikle--her zaman olmasa da--zararlı maddeler içerirken, patates fondanı kesinlikle
sağlıklıdır.

Patates fondanı, küçük nesneler ve tüm ince ve narin işlerin yapımında badem ezmesine göre özellikle üstünlük gösterir. Sonuçlar, göze olduğu kadar damağa da çekici gelir, ancak patates fondanından
modellenen şekerlemeler, badem ezmesinden
yapılan ürünlerin kendine özgü yağlı zenginliğine sahip değildir.

Bir parti için, elinizdeki işin gerektirdiği kadar çiğ patates fondanı alın. İçine alabileceği kadar şekeri ekleyin. Karışım ufalanma eğilimi gösterdiği anda yoğurmayı bırakın.
İstediğiniz herhangi bir forma
modelleyin. Parçaları çok büyük yapmamak en iyisidir. Modelleme, günümüzde anaokullarında ve teknik okullarda yaygın olan küçük kil modelleme aracıyla veya temiz bir turuncu çubukla yapılabilir.

Üzerine model yapmak için ince bir cam levha fazlasıyla tatmin edici olacaktır.
Cam ince olduğundan, örneğin çok sayıda taç yaprağından oluşan karmaşık çiçekler çok az rahatsızlıkla çıkarılabilir.
Gevşetmek ve kaldırmak için ince bir bıçak kullanın ve her modeli olabildiğince az elle tutarak çıkarın. Bir diğer avantaj ise camın kolayca yıkanabilmesidir.

=Renklendirme.=--Yemek pişirmede kullanılmak üzere satılan sebze renklendirme macunları zararsızdır. Genellikle kavanozu on sente satılan küçük kavanozlardan oluşan bir set, amatörün bir sezonda yapabileceği herhangi bir şekerleme için muhtemelen yeterli olacaktır. Setteki renkler genellikle meyve kırmızısı, yaprak yeşili, altın sarısı, karamel, menekşe, damask, gül, mandalina, turuncu mavi, somon ve kestanedir.

Bu macunlar üç şekilde kullanılabilir. Pişirilebilir veya bir şekerleme karışımına işlenebilir veya sulu boya pigmentlerine çok benzer şekilde kullanılabilir ve fırçayla uygulanabilir.

İlk yöntemde, gölgenin istenenden biraz daha yoğun karıştırılması gerektiğini ve fondan veya hazırlanmış bileşiklerde kullanılıyorsa çok iyice karıştırılması gerektiğini unutmamak gerekir. Renk kombinasyonu kuralları her yerde olduğu gibi burada da geçerlidir. Yani ton dereceleri veya farklı renkler isteniyorsa, renk kombinasyonuyla hemen hemen her istek karşılanabilir.

İstenen tonu elde etmek için, renkleri karıştırdıktan sonra küçük bir kısmını suda eritin ve ardından bu sıvıya bir şeker parçası batırın. Eğer
renk doğru değilse, kolayca değiştirilebilir.

Mavi ve sarıyı yaprak yeşiliyle karıştırarak herhangi bir yeşil tonu elde edilebilir. Turuncunun tüm tonları sarı ve kırmızıdan elde edilebilir.
Menekşe veya leylak veya hatta koyu menekşeler için morun tüm tonları farklı oranlarda kırmızı ve maviden yapılabilir.

Şekerlemenizdeki renk berrak ve tekdüze değilse, bunun nedeni iyice karıştırılmamış olmasıdır. Lekelerden kaçınmak için tüm kütleye eşit şekilde
katılmalıdır. Bu, renklendirme macunu ile mümkün görünmüyorsa, biraz ılık suda eritin ve ardından fondanta veya
hazırlanmış bileşiğe ekleyin.

Fırça ile uygulamada, sulu boya çalışmalarında olduğu gibi yıkama yöntemlerini kullanın ve gölgelendirme çok daha sanatsal ve çeşitlilik çok daha fazla olacaktır. Orta bir tonu eşit şekilde uygulayın ve iyice kurumasını bekleyin ve ardından açık ve koyu tonlarla gölgelendirin. Çok fazla su kullanmayın, çünkü şekerin yüzeyi suyu sulu boya kağıdı gibi emmez.

=Beyaz Papatya.=--Bu, 138. sayfadaki çizimde ve ön sayfadaki 13. numarada görülebileceği gibi alışılmadık derecede güzel bir modellenmiş parça oluşturur.

Beyaz patates fondanı yapraklar için, şekerlenmiş portakal kabuğu ise merkez için, angelique ise sap ve yapraklar için kullanılır.

Patates fondanını nane, tarçın veya karanfil gibi daha güçlü özlerden biriyle tatlandırın. İstenirse tatlandırmadan da kullanılabilir, ancak daha narin tatlar o kadar hoş olmaz. Fondanla yeterince şekeri karıştırın, böylece düzgün ve kolay bir şekilde kalıplanabilir ve şeklini koruyabilir. Temiz bir cam parçası veya cam kolayca bulunamıyorsa yağlı bez üzerine, sap için uygun büyüklükte bir angelique parçası yerleştirin. Yaprakları oluşturmak için patates fondan parçalarını parmaklarınızın arasında yuvarlayın.
Bu yaprakları merkeze doğru düzgün bir şekilde yerleştirin.
Şekerlenmiş portakal kabuğunu sap ve yaprakların üzerine bastırın. Bu kabuk papatyanın
sarı merkezini verir ve sapı ve yaprakları bir arada tutmak için ek bir araç görevi görür. Veya sarı fondan kullanılabilir. Çiçeğin
altından ince bir bıçak geçirin ve bir tahtanın üzerine yerleştirilmiş bir yağ bezine veya bir parça mumlu kağıda camın üzerinden kaldırın ve yirmi dört saat kurutun.

Bir fincan şeker ve bir fincanın üçte biri sudan yapılmış bir şurup olan iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin; bunu bir tabağa dökün, böylece şurup yaklaşık bir inç derinliğinde olacaktır. Papatyalara istenildiği gibi angelique'ten kesilmiş yapraklar ekleyin ve ardından bu sıvıya batırın ve bir
tel rafa kaldırın. Tüm kompozit modellerde olduğu gibi bunun yapımında da kristal şurup--bir fincan şeker ve üçte bir fincan su iki yüz yirmi dereceye kadar
pişirilmiş--yapıştırma amaçları için olmazsa olmaz bir
malzemedir. Küçük bir kıl fırça uygulamak için iyidir, ancak yapıştırıcı kullanırken olduğu gibi çok fazla şurup kullanmamaya dikkat edilmelidir. Şurup kuruduğunda yaprakları sapa tutturacaktır. Amatör şekerci çok dikkatliyse, çiçeklerin dış kenarlarını hafifçe şekerle boyayarak -önce biraz kahverengi ve sonra modelleme çubuğunun sivri ucuyla oraya bir miktar sarı- çiçeklerin görünümünü iyileştirebilir. Çiçekler iyice
olmadan önce, onları rafın tellerinden
kurtarın. Daldırmadan kısa bir süre sonra, çiçeklerin üzerinden akacak kadar şurup
aktığında, parmaklarınızı rafın alt tarafı boyunca gezdirin ve telleri her parçanın altına yayın. Bu yöntem sadece çiçekleri kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda onları gereksiz şurup birikimlerinden de kurtarır. Aksi takdirde, teller şekerlerin içine kurur ve şekerler çıkarılırken kırılır. Kuruyana kadar rafta bırakın.

=Sarı Papatya.=--Sarı papatyalar, beyaz patates fondanını boyayarak veya beyaz yerine yumurtanın sarısını kullanarak taze fondan yaparak yapılabilir. Sarısından yapılan fondan o kadar kolay şekil almayacaktır ancak renklendirmeye gerek yoktur.

Sarı papatyayı beyaz papatya gibi şekillendirin ancak portakal kabuğu parçası yerine ortası için küçük bir kuru üzüm kullanın. Renkli şekere gerek yoktur. Daha önce olduğu gibi kristalleştirin.

Olağanüstü parlak ve berrak renkler isteniyorsa, çiçekler sıradan bir kristale bir kez daldırmak yerine iki kez ince bir kristale daldırılabilir. Aynı oranda şeker ve su kullanın - bir fincandan üçte bir fincana kadar sadece iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin. Çiçekler iyice kuruduktan sonra buna daldırın ve daha önce olduğu gibi bir rafta kurutun. Ertesi gün tekrar aynı türden bir kristale daldırın. Daha önce olduğu gibi kurutun. Sonuç, özellikle güzel sarı ve kahverengi tonlara sahip, kristallerden arınmış parlak çiçekler olacaktır.

=Kalla Zambağı.=--Bu özellikle Paskalya zamanı için uygundur. Sap için küçük bir melek
otu çubuğu kullanın. Ortasını sarı fondandan yapın. Hala nemliyken, toz şekere batırın. 138. sayfadaki
resme bakın.

Sarı fondan elinizde yoksa, sıradan beyazdan birazı sarıya boyanıp kullanılabilir. Bir zambak seti için özel yumurta fondanı partisi yapmaya değmez.

Beyaz patates fondanından, oldukça ince parçalar çıkarın, bunları sapın etrafına
sarın, zambağı oluşturun ve kenarlarını kıvırın ve sivri üst kısmı ve ön kıvrımı belirgin hale getirin.
Yapraklar istenirse, angelique'ten uzun bir yaprak kesin, sap ucunu kalın şuruba batırın ve sapa tutturun.
Mükemmel bir birleşme sağlamak için, zambağın altındaki sapı şurupla örtün.

Zambaklar kutu budamalarında kullanılacaksa, sapları çok uzun yapmayın ve yapraklar kullanılacaksa, sapların zambakla birleştiği yerde kırılma olasılığını azaltmak için onları çiçeğin üzerine veya arkasına getirin.

=Kırmızı Elmalar.=--Akşam yemeği ikramları olarak, kırmızı elmalar alışılmadık derecede etkilidir. Temel için, herhangi bir iyi karışımla doldurulmuş çekilmiş incir kullanın. İç harç için fındık ve çekirdeksiz hurma kullanılabilir, ancak kombinasyon biraz fazla ağırdır. Hatmi ve ceviz etleri tercih edilir. Üçüncü bir olasılık ise kıyılmış fındık ve incirdir. Hangi dolgu kullanılırsa kullanılsın, ekleme yöntemi aynıdır. İncirler kuruysa, iyice buharlayın. Yanına bir yarık açın, seçtiğiniz karışımla doldurun ve açıklığın kenarlarını sıkıştırın.

İncirlerin kaplaması olarak, pişmemiş fondan kullanılmalıdır. Tarçın popüler bir tatlandırıcıdır. Kırmızı macunla renklendirin. İşlemin bu aşamasında, bitmiş ürün için istenen gölge yapılmamalıdır, ancak fondantın ölü beyazını bastıracak kadar kırmızı olmalıdır. Başka bir deyişle, ilk kaplamayı normalde olacağından çok daha açık yapın. Pişmemiş fondana,
şeker
modelleme kolaylaşana kadar işlenmelidir.

Doldurulmuş inciri fondana koyun. Kaplamanın kalınlığı
incirin boyutuna bağlı olacaktır; bitmiş ürün yaklaşık
gerçek bir elmanın boyutunda olmalıdır. Yüzeyi mümkün olduğunca
elmaya benzeyecek şekilde modelleyin. Eğer şekerlemenin tamamen yenilebilir olması isteniyorsa, sap için bir parça melek otu kullanın; ancak bir asma veya çalıdan bir dal gerçekten daha iyi görünür. Çiçek ucu için bir karanfil kullanın. Yukarıda verilen genel talimatlara uyulursa, sonuç şaşırtıcı bir doğallık olacaktır.

[İllüstrasyon: Çocuklar İçin Büyüleyici]

64. sayfadaki talimatlara göre devam ederek, renklendirme için sebze renklendirme macunlarını kullanın. Kırmızı renk macununun macenta tonuna sahip olma olasılığı
çok fazla olduğundan, ilk kaplama turuncu ve ikinci kaplama gerçek elmaya kırmızı vermek için yeterince koyu kırmızı olmalıdır.

Rengi yoğunlaştırmak ve elmayı parlak bırakmak için, iki yüz yirmi dereceye kadar
pişirilmiş kristal şurupla fırçalayın. Şurup henüz sıcakken kullanılmalı ve pürüzsüz bir şekilde uygulanmalıdır.

Başka renkler kullanılarak başka elma türleri yapılabilir.

Bu elmalar, yenmeden önce gerçek elmalar gibi parçalara kesilmelidir.

Bu sayfanın karşısındaki resme ve ön yüzün 24. numarasına bakın.

=Tek Güller.=--Pembe, kırmızı, sarı veya beyaz olabilirler. Her durumdaki işlem, renklendirme ve tatlandırma hariç aynıdır. Tek renk güller için gereken kadar fondan alın ve taban olarak
pişmemiş patates fondanı kullanın. Üç partiye bölün ve macunla
istenilen gölgeye boyayın - ilki çok hafif olacak şekilde beyazın biraz dışında, ikincisi biraz daha koyu ve üçüncüsü daha da koyu. Her zaman
sıcak şuruba daldırmanın rengi koyulaştırdığını unutmayın. Ayrıca, üç farklı ton partisinin yalnızca tek renk güller için olduğunu unutmayın.

Kırmızı güller için tarçın aroması ve kırmızı renklendirme kullanın. Sarı güller için
tatlandırma olarak karanfil ve renklendirme olarak sarı kullanın. Sarı güller ön yüzün 3 ve 26 numaralarında gösterilmiştir. Çok fazla
renk kullanmamaya çok dikkat edin. Beyaz güller için sade fondan kullanın, ancak gül kuruduktan sonra derinlik ve karakter katmak için bir miktar yeşil eklenmelidir.

Pembe güller için, lezzet olarak gül suyu ve renklendirmek için pembe kullanın.

Gülün rengi ne olursa olsun, beş yaprak oluşturun, doğal gülünkileri taklit etmek için kenarları kıvırın ve farklı yapraklar için farklı tonlar kullanın, böylece gül doğal renk çeşitliliğine sahip olur.

Ortada küçük bir parça melek otu kullanın; melek otu ortasına biraz daha koyu yeşil renklendirme güle daha fazla
gerçeklik kazandırır. Bunları bir cam levha üzerine modellemek ve
tamamlandığında kuruması için mumlu bir kağıda kaldırmak iyi olur.

Gül beyazsa, açık yeşille gölgelendirilmesi gerektiğini unutmayın.

Çiçekler kuruduğunda, iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş bir kristale batırın. Yeşil merkezlerin etrafındaki poleni taklit etmek için kahverengi ve sarı şeker kullanın. Ahşap aletin sivri ucu bu renkli şekerleri yerleştirmede faydalı olacaktır. Bunların belirgin bir şekilde
dikkat çekmesi gerekir. Eğer ortada çok fazla şurup birikmişse, şekeri
yerleştirmeye çalışmadan önce aletin kör ucuyla şurubu dışarı ittiğinizden emin olun.

Güller kuruduktan sonra bakmaya ve yemeye hazırdır.

=Gül Tomurcukları.=--İstenilen renkteki patates fondanından birkaç
küçük taç yaprağı modelleyin. Sapı temsil edecek şekilde bir parça melek otu kesin ve
taç yapraklarını bir ucuna düzgünce yerleştirin ve bastırın.
Yapraklar ve dikenler melek otundan yapılmalı ve daldırma için hazırlanan kristali tutkal olarak kullanarak sapa bastırılarak tutturulmalıdır.

Melek otundan yapılan çanak da bu şekilde tutturulabilir.
Tomurcuklar
kuruduğunda, iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş bir kristale batırın. Raflarda kurutun. Kristal, taç yaprakları, yapraklar, dikenler ve sapın birleşimini daha da güçlendirecektir.

=Yeni Patates.=--Patates fondanını modellemek için özellikle uygun bir form, yeni patatestir. Uygun boyuttaki fondan parçasını, yeni patatesin mümkün olduğunca yakın bir taklidi haline getirin.

Bu yeni patates, birçok insanın bir seferde yemek isteyeceğinden daha fazla fondan içerdiğinden, birkaç kısmi ikame mümkündür. Bu arada, bu ifade fondanla ilgili bir düşünce değildir, çünkü bu büyüklükteki herhangi bir şeker parçası, ne kadar iyi olursa olsun, tek bir tattaysa, tek seferde yenmek için oldukça fazla olacaktır. Hatmi, çekirdeksiz hurmalar, cevizli çekirdekler, sıkıca sarılmış incirler veya İngiliz cevizleri merkez olarak kullanılabilecek şeylerden bazılarıdır.
Kullanılan her şey, istenen boyutta ve biçimde parçalar elde etmek için yeterli miktarda fondana sarılmalı ve ardından hemen kuru kakaoya sarılmalıdır.

Sonuç çarpıcı derecede ikna edici ve yenmesi güzel olacaktır.

=Bezelye Kabuğu.=--Yeşil renkli fondandan, bir bezelye kabuğu modellenebilir, bölünebilir ve
bezelyeler modellenip içine yerleştirilebilir. Formlar kuruduğunda,
bir fincan şeker ve üçte bir fincan suyu iki yüz yirmi dereceye kadar kaynatarak yapılan bir kristale batırın. Şurubun bezelyelerin arasına
çökmemesine dikkat edin. Baklanın üzerine serpilen toz şeker, güzel yumuşak bir renk ve yüzey verir.

=Kar Topları.=--Tüm modellenmiş şekerler çocuklar için bir zevktir, ancak kar
topları her zaman özel bir lezzetle karşılaşır.

70. sayfada kırmızı elmalar için verilen talimatlara göre hazırlanan doldurulmuş incirler, bunların temelini oluşturur. İncirlerin renginin görünmesini önlemek için,
üzerlerini pişmemiş fondanla örtün ve mükemmel toplar oluşana kadar elinizde yuvarlayın.
Toplar iki veya daha fazla saat kuruduktan sonra,
az miktarda mavi renklendirici eklenmiş bu pişmemiş fondan kaplamasına tekrar yuvarlayın. Bu, topların kar beyazı olmasını sağlar. Bu topları bir yumurtanın çırpılmamış beyazıyla fırçalayın ve eşit miktarda kristal ve toz şekere
bulayın.

=Üzümler.=--Aşağıda açıklanan ve 72. sayfanın karşısında resmedilen şekerleme, bakması, yemesi ve yapması nispeten kolaydır. Bu arada, şekerleme talimatlarının genellikle gerçek işlemden daha zor göründüğünü
akılda tutmak gerekir.

Üzümlerin temeli olarak, beyazlatılmamış, pürüzsüz bademler alın. Her birinin daha küçük ucuna nikel kaplı teli yerleştirin ve cevizin içine iyice
sokun. Sonra cevizleri patates fondanıyla kaplayın. Tek üzüm şeklini alana kadar parmaklarınızla
işleyin. Mısır nişastası yatağında kurutun.
Şekiller kuruduğunda, tüm mısır nişastasını fırçalayın.
Bu şekilde oluşturulan üzümler, catawba veya mor üzümlere benzeyecek şekilde bitkisel renklendirme macunları kullanılarak orta bir tonda renklendirilmelidir. Üzümlerin opaklığı nedeniyle, yeşil üzümlerin rengini yakından taklit etmeleri
yapılamaz, ancak şekercinin yeşil üzümlere karşı alışılmadık bir düşkünlüğü varsa ve aşırı seçici değilse, onları denememesi için hiçbir neden yoktur.

Renklendirdikten sonra, üzümleri bir tel elek üzerinde iyice kurutun,
bitmiş üzümlerin alması beklenen gölgeden biraz daha açık renklendirilmiş ince kristalle bitirin.
Şekerlemeyi parlak bir yüzeyle bırakmak için, kristale çok az miktarda Arap zamkı
eklenebilir.
Kristal iyice kuruduktan sonra, teller
yaprak yeşili gölgede rafia ile sarılmalı ve teller birbirine bükülerek
tek üzümler istenen boyutta salkımlar haline getirilmelidir. Şekerlemeci büyük salkımlar istiyorsa, ek sertlik için telleri bir ağaç dalına
sarması iyi olur. Büyük salkımların ağır olduğu unutulmamalıdır.
Bitmiş salkıma verdiği doğal görünüm için de dalın kullanılması önerilir.

Sapları ince bir şurupla fırçalayın. Rafyanın gevşek uçları atılabilir ve şekerlemenin görünümü, şurupla nemlendirilerek ve kurşun kalem büyüklüğündeki herhangi bir yuvarlak nesnenin etrafına sarılarak daha doğal hale getirilebilir. Rafyanın bu şekilde işlenen uçları,
sarmaşıklara benzeyecektir.

Tadı bakımından, üzümler her zamanki sert kabuklu bademlere çok benzer.

=Diğer Olasılıklar.=--Şekerlemecinin hırsı ve hayal gücü varsa,
yukarıdaki nesneleri yalnızca ima edici olarak görecektir;
kendisi için eşit derecede ilgi çekici başka nesneler bulacaktır. Aşağıdaki renklendirme önerilerini, kendisi için ne kadar
yaratmak isterse istesin, değerli bulacaktır. Armutlar için, kırmızıyla sarı; şeftaliler için, çok az kırmızıyla sarı; balkabakları için, yeşil dokunuşlarla açık turuncu; turplar için, sap için yeşille açık kırmızı; havuçlar için, hafif yeşil dokunuşlarla turuncu; erikler için, çok az kırmızıyla sözde
mor; çilekler için, tohumları simüle etmek için
sarı ile kırmızı--ve sonsuza kadar böyle devam eder.

IX

PATATES KARAMELİ

Patates karamelleri için üç tarif ve opera karamelleri için bir tarif verilmiştir.
Opera karamelleri ile sıradan patates karamellerinin
fudge ve taffy kadar farklı olduğu unutulmamalıdır.
Patates karamelleri için verilen tariflerin ilki her şeye rağmen en iyisidir, ancak çok fazla sıkı çalışma anlamına gelir. İkincisi çok daha kolaydır, ancak sonuçlar yenmesi iyi olsa da, görünüm veya kıvam açısından pek hoş değildir. Üçüncüsü bir uzlaşmadır. Hiçbirinde, çok yavaş pişirme nedeniyle, bir termometre kullanmak
mümkün değildir. Eski şekercilerin "karamel hissi" adını verdiği bir tür sezgiyle desteklenen eski testler, pişirmelerin ne zaman
tamamlandığını belirlemek için kullanılmalıdır. Ancak şans ve biraz
denemeyle, amatör şekerlemecinin yargısı yakında
doğru hale gelecektir.

Patates Karameli No. 1.

Bir pound şekeri, bir fincan sütü, bir fincan İrlanda patatesini - daha önce belirtildiği gibi kaynatılıp elenmiş - iki yemek kaşığı tereyağı ve yarım çay kaşığı tuzu iyice karıştırın. Koyulaşana kadar kaynatın ve yarım fincan sütle
inceltin ve tekrar koyulaşana kadar pişirin; tekrar yarım su bardağı sütle inceltin ve kütle karamel kıvamına gelene kadar pişirin, soğuk suda test edin. Mümkün olduğunca az karıştırın, ancak kütlenin kazanın dibine yapışmamasına dikkat edin. Şekerlemelerin arasına iyi yağlanmış bir mermere dökün. İki gün kurutun, şeritler halinde kesin
ve kareler halinde kesmeden önce tekrar kurutun. Birkaç saat soğuk bir
yerde bekletin ve sonra parşömen kağıdına sarın. İyi
kalırlar.

Bu, özellikle çikolata kaplama için iyi olan patates karameli türüdür, ancak tüm patates karamelleri çikolatayla kaplanabilir.
Karamelleri yukarıdaki gibi yapın ve birkaç saat açık havada kurumaya bırakın ve sonra çikolatayla kaplayın.

Bu işlem kulağa geldiği kadar zahmetlidir, ancak sonuçlar zahmete fazlasıyla değer. Tekrarlanan pişirmeler karakteristik
karamel tadını ve rengini verir. Ancak aşağıdaki tarif daha az
iş anlamına gelir.

Patates Karameli No. 2.

Bir fincan toz şeker, bir fincan kahve A
şekeri, yarım fincan İrlanda patatesi--önceki gibi işlenmiş--bir
yemek
kaşığı tereyağı, bir fincan süt, karamel boyası birlikte kaynatın.
Kütle soğuk suda yumuşak bir top oluşturana kadar sürekli karıştırın. Sonra
şekerlemelerin arasına iyice yağlanmış bir mermerin üzerine dökün.

Patates Karameli No. 3.

Bir pound esmer şekeri, bir fincan sütü, ceviz büyüklüğünde bir tereyağını ve çeyrek fincan İrlanda patatesini--önceki gibi hazırladığınız--kütleden birazı soğuk suda sert bir top oluşturana kadar kaynatın.
Mümkün olduğunca az karıştırın. Şekerlemelerin arasına yağlanmış bir mermerin üzerine dökün. Sonuç daha çok şekerlemeye benzer ancak çırpmayla tanelendirilmeden
kuruyana kadar pişirilir.

Opera Karameli.

İki su bardağı şekere, bir su bardağı haşlanmış, süzülmüş ve
ince bir elekten geçirilmiş İrlanda patatesine, bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım su bardağı süt ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin; ateşten alın.
Tekrar yarım su bardağı süt ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin, ateşten alın ve yarım su bardağı süt ekleyin. Tavayı tekrar ateşe koyun.
Bu son kez. Tencerenin altına bir asbest matı koymak akıllıca olur. Çok koyulaşana kadar pişirin --soğuk suda yumuşak bir top oluşana kadar. Kütle ateşten alındıktan sonra, bir fincan kırık ceviz içi ve bir fincan bonbon kreması ekleyin, küçük parçalara bölünerek çok fazla karıştırmadan kütleye hızla dağılır ve karışımı yağlanmış bir mermerin üzerine şeker çubuklarının arasına dökün. Soğukken kareler halinde kesin; evde kullanım için sarılmasına gerek kalmaz.

Patates karameli No. 1'de olduğu gibi, bu şekerleme çikolata kaplamasına en çok
duyarlıdır. Açık havada birkaç saat kurumaya bırakın ve ardından her zamanki gibi çikolatayla kaplayın.

Kırık ceviz etleri yukarıdaki karamel tariflerinden herhangi birine eklenebilir.

X

PATATES--ÇEŞİTLİ

Patates muhtemelen sebze şekerlemesi üreticisinin bildiği en faydalı sebzedir. Önceki bölümlerde açıklandığı gibi, ikisi de temel karışımlar olan patates fondanı ve patates ezmesinin temelidir.

Patatesin faydası dekoratif şekerlemeyle bitmez. Hem macun hem de fondan formunda ve diğer şekillerde hazırlanarak,
birçok hoş yeni şekerlemeden sorumludur.

=Mocha Cevizleri.=--Bir yumurtanın sarısını kremaya çırparak, yarım
su bardağı dolusu İrlanda patatesi ekleyin--haşlanmış, süzülmüş ve daha önce anlatıldığı gibi bir elekten geçirilmiş--ve bir çay kaşığı kahve özütü. Yumuşak toplar haline gelene kadar yavaş yavaş pudra şekerini karıştırın.
Bu topları düzleştirin, ceviz etlerini bastırın ve kurumaya bırakın.
Eğer
paketleme için istenirse, iki yüz yirmi dereceye kadar
pişirilmiş bir kristale batırın. İyi bir yüzey sağlamak ve kremanın kurumasını önlemek için, bir gün kurumasını bekledikten sonra şekeri tekrar batırmak iyi olabilir.

Ön sayfada 8 numaraya bakın.

=Pecan Kremaları.=--Bunları yapma süreci, mocha cevizleri yapmak için anlatılanla aynıdır, ancak kahve yerine limon veya vanilya özütü kullanılır,--ön sayfadaki 14. maddeye bakın--ve ceviz etleri yerine ceviz etleri kullanılır. Gerçekten de, yaratıcı şekerlemeci, kendisi için aynı prensip üzerine inşa edilmiş birkaç yeni şekerleme daha icat edebilir.

=Kuru Üzüm Kremaları.=--Bunları yapmak için, patates fondanını--talimatları
61. sayfada verilen--toplar halinde şekillendirin ve her bir tarafına çekirdekli kuru üzüm koyun. Kristal şurubu iki yüz yirmi sekiz dereceye kadar pişirin ve
buhar banyosu kullanarak sıcak tutun. Yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan fondan toplarını tek tek içine batırın. Raflarda kurutun. İstenirse, aşçının zevkine göre tatlandırılmış ve renklendirilmiş sıradan bon-bon kreması, patates fondanı yerine kullanılabilir. Bu kuru üzüm kremalarına, kuru üzümü kremaya eklemeden önce tamamen bir ceviz etinin üzerine çekerek tatmin edici bir çeşitlilik verilir. Bu şekerleme lezzet açısından zengindir ve
şekli açısından en çekici olanıdır.

=Naneli Çikolatalar.=--Patates ezmesi--sayfa 52'de açıklanmıştır--bunların temelidir. Daha az şeker kullanarak daha yumuşak bir macun yapın,
tadına göre nane ekleyin, toplar haline getirin, düzleştirin ve birkaç
saat kurutun. Sonra her zamanki gibi çikolataya batırın.
Bitmiş şeker, çikolata kaplamasının ortasını yumuşatması için yeterince uzun süre bekletildikten sonra, sonuç mükemmel lezzete ve tanecikleri nedeniyle alışılmadık derecede çekici bir dokuya sahip bir krema olacaktır.
Bunlarla
sıradan naneli çikolatalar arasındaki fark o kadar büyüktür ki
aslında aynı şekerleme değildirler.

=Kelt Bademleri.=--Bu çekici şekerleme aslında bir kremadır, ancak
sıradan fındık kremasından o kadar farklı bir kremadır ki ayrı bir
sınıfa girer. Her zamanki zenginliğin yerine, burada şekerlemeye belirgin bir şekilde
keyifli bir katkı olan bir
lezzet ve net bir ana hat vardır.

Bademleri haşlayın, bölün ve yumuşak bir bezle kurutun. Patates fondanını pembeye boyayın ve gülle tatlandırın. Bu şekilde hazırlanan fondanı küçük toplara yuvarlayın ve her birinin her iki tarafına birer bölünmüş badem koyun. Daha sonra her parça
gerçek bademin şeklini olabildiğince net bir şekilde taklit edecek şekilde yapılmalıdır. İdeal sonuç, gerçek bademden çok az daha büyük, yarı saydam fındık etleri arasında ince bir krema tabakası olan bir şekerlemedir. Biraz denemeden sonra, ikna edici parmaklar bu sonucu elde edebilir. Şekillendirildikten sonra, şekerleri iki yüz yirmi beş dereceye kadar pişirilmiş bir kristal şuruba batırın ve toz şekere
bulayın.

Cevizler veya pekanlar da beyaz veya renkli fondanla aynı şekilde işlenebilir. Ancak sonuç o kadar belirgin bir şekilde narin olmayacak ve
yukarıda açıklanan moka cevizleri ve
pekan kremalarına göre çok az gelişme olacaktır.

=Çikolata Barları.=--Temel olarak, iyice yoğrulmuş pişmiş patates fondanı alın. Yaklaşık çeyrek inç kalınlığında bir tabaka haline getirin. Ondan bir buçuk inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde çubuklar kesin. Bunları çikolataya batırın ve kurumaya bırakın.

Aynı tabandan hoş bir varyasyon yapılır - pişmiş patates fondanı. İçine eritilmiş çikolatayı yoğurun. Elde edilen kütlenin bir kısmı toplar haline getirilebilir ve geri kalanı bir boru sapı kadar ince uzun bir parçaya yuvarlanabilir. Bu küçük silindir iki inç uzunluğunda kesilmeli ve uçları sivriltilmelidir. Başka bir yöntem de küçük toplar yapmak ve bunlara çok ince bir beyaz fondan tabakası vermektir. Her durumda, mısır nişastası yatağında kurutun ve çikolatayla kaplayın.

=Sebze Kreması.=--Sebze kreması, sebze şekerleme yapımında çok şey yapılabilen bir başka temeldir. Kendi başına yenmesi iyidir ve birçok farklı ve kullanışlı biçime sokulabilir. Bunu yapmak için iki su bardağı şeker, bir su bardağı haşlanmış veya buharda pişirilmiş, süzülmüş ve bir elekten geçirilmiş İrlanda patatesi, bir çay kaşığı tereyağı ve yarım çay kaşığı tuzu karıştırın. İki yüz yirmi sekiz dereceye kadar kaynatın. Her birinden birer çeyrek fincan dolusu korunan bahçe "zencefili" ve baharatlı
pancar şurubundan süzülmüş olarak hazırlayın; çok ince doğrayın ve mermer bir levhaya yayın. Pancar ve "zencefil"in üzerine pişmiş karışımı dökün ve fondan için olduğu gibi "kesin". "Zencefiller" 101. sayfada ve baharatlı pancarlar 111. sayfada anlatılmıştır.

Aşağıda, kremayı kullanmanın beş yolu önerilmiştir. Ancak, deneyimli bir şekerlemecinin aklına birçok başka şey gelecektir.

Sebze kreması toplar haline getirilebilir ve toz şekere bulanabilir.
Bu şekilde hazırlanan toplar daha sonra rendelenmiş hindistan cevizine bulanabilir, ince kesilebilir
veya şekersiz toplar hindistan ceviziyle kaplanabilir.

Bir diğer olasılık da topları çikolataya batırmaktır. Fındıklar, küçük parçalara kesilmiş etlerin içine yuvarlanarak,
etleri toplara bastırarak ve kristal şurubu ile
işleyerek veya fındık etini toplara yapıştırmak için bir veya iki damla kristal kullanarak ve ardından kaplayarak eklenebilir. Ayrıca, toplar hiçbir şekilde
örtülemeden basit formlarında kullanılabilir.

Onlarla ne yapılırsa yapılsın, elbette servis etmeden önce
kurutulmaları gerekir.

XI

TATLI PATATES

Şekerleme yapımında temel olarak kullanılan tatlı patatesler fırınlanmalıdır.

Haşlanmış tatlı patates, sonraki işlemler sırasında renk değiştirir ve
sorun yaratma olasılığı olan bir miktar suyu tutar.

Fırınlandıktan sonra, patates ince bir elekten geçirilmelidir.

Eleme işleminin tüm liflerin çıkarılacağı kadar iyice yapıldığından emin olun.

=Tatlı Patates Köftesi.=--Köfteler için, çok koyulaşana kadar bir pound toz şeker, yukarıda belirtildiği gibi hazırlanmış bir fincan tatlı patates;
yarım su bardağı rendelenmiş hindistan cevizi ve yarım su bardağı su.
Karışım pişince, yarım su bardağı bonbon kremasını küçük parçalara
kesin. İyice karıştırın. Kütle donmaya başladığında, onu küçük damlalar halinde mumlu kağıda
hızla bırakın. Derhal harekete geçin, çünkü kütle
hızla donar. Damlalar pürüzsüz olmayacaktır.

Bu köftelerin görünümünü iyileştirmek için, kristal bir
şurup içine batırılabilir, iki yüz yirmi dereceye kadar
pişirilebilir; ve sonra
toz şekerle
tozlanabilir. Hemen istenmiyorlarsa, kristal ve toz şekerle
işlenmiş olmaları koşuluyla altı haftayı geçmeyecek şekilde paketlenebilirler.

=Tatlı Patates Düğümleri.=--Daha önce hazırladığınız eşit miktarda toz şeker ve tatlı patatesi çok kalınlaşana kadar pişirin ve birkaç damla tarçın yağı ekleyin. Doğal kehribardan farklı bir renk tercih edilirse, uygun renklendirme macunu ekleyin. Karışımı hemen üzerine pudra şekeri elenmiş bir teneke levhaya yayın. Teneke, kütlenin yaklaşık çeyrek inç kalınlığında olacağı büyüklükte olmalıdır. Parmaklara yapışmayacak şekilde kuruduğunda, uzun, ince bir bıçakla yaklaşık altı inç uzunluğunda dar kurdele benzeri şeritler kesin. Bunları fiyonklar haline getirin. Ortada aşırı kalınlık olmadığından emin olun. İkinci bölümde anlatılan araçlar--özellikle 16. sayfa--cam levha da faydalı olacaktır. Şeker nemliyse, ellerinizi XXXX şekere batırın.
Muşamba veya mumlu kağıt üzerinde kurutun. Sertleştiğinde, iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş ve beş dakika
bekletilmiş bir kristale batırın. Bir ekran üzerinde kurutun.

Çekicilikleri, 138. sayfanın karşısındaki
resmin ön planına bir bakışta ve ön sayfada
18 numaraya bakılarak görülebilir.

=Tatlı Patates Pastilleri.=--Düğümlerle aynı karışımdan yapılırlar. Karışım hala sıcakken, küçük damlalar halinde soğuk çıplak bir mermere
damlatın ve üzerlerine toz şeker serpin. Birkaç saat veya mümkünse bir gece boyunca kuruduktan sonra, ince bir
bıçakla kaldırın, iki damlayı tabanlarına koyun, kenarları örtmek için tekrar toz şekerle
dökün ve kurutun.

XII

PEŞTERNİP

Kristalizasyon, pastırnaklarla şekerleme yapmanın temelini oluşturur. Eski moda Fransız el yönteminin bir modifikasyonu yoluyla, kendi başına iyi olan, diğer şekerlemelerin temeli olarak
kullanılan ve alışılmadık derecede uzun süre saklanabilen bir şekerleme yapmak mümkündür.
Pastırnak şekerlemesi, günümüzün icadı olmasına rağmen, hoş bir eski moda tada ve görünüme sahiptir.

=Şekerlenmiş Pastırnaklar.=--Hazırlanma ve saklama özellikleri açısından,
büyükannelerimizin şekerlenmiş bayrak köküne benzerler. Bir kutu şekerlemeyi kesmek için faydalıdırlar. Pastırnakları soyun ve iki veya üç saat soğuk suda bekletin. Çok ince dilimler halinde çapraz olarak kesin, dilimleri kaynar suya
atıp beş dakika kaynatın. Tamamen süzdükten sonra, bir kısım su ve üç kısım toz şekerin birlikte
kaynatılmasıyla yapılan bir şuruba koyun. Şurubun gerçekten bir şurup olduğundan emin olun--şeker ve suyun iyice
birleştiğinden emin olun. Pastırnakları ekleyin ve on dakika kaynatın.

Ardından, amatör şekerlemecilerin ustalaşabileceği bir işlem olan el kristalizasyonunun yeni bir modifikasyonunun kullanımı gelir, çünkü birçok şekerleme için faydalıdır. Eğimli kenarları olan bir tava edinin, böylece kurutma rafı yarı yarıya düşecektir. Tava
şekerleme yapmak için kullanılmalı ve başka hiçbir şey için kullanılmamalı ve en büyük
güç gerekli olmadığından, uygun bir kap muhtemelen on sentlik bir mağazadan
alınabilir. Tüm parçaların ayrıldığından ve sıcak şurubun şekerlemelerin tüm
yüzeyleriyle temas ettiğinden emin olmak için tahta bir kürekle dikkatlice karıştırın.

Sıcak kütleyi rafın üzerine dökün--tavada konumunda--ve hemen
tavanın üzerine bir tahta koyun. Sebzenin eşit şekilde
dağıtıldığından emin olun. Ahşap nemi emerken, bir teneke kapak buharın yoğunlaşmasına ve şekerin üzerine geri düşmesine neden olarak
sorun yaratır.
Tavayı yirmi dört saat boyunca rahatsız etmeyin. Sonra rafı kaldırın,
şurubu kazana dökün ve iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin. Sebzeyi şuruba geri koyun ve dikkatlice karıştırın; her
parçanın şuruba batırılması gerekir. Küçük şeker parçaları o kadar kısa bir sürede
ısıtılacaktır ki, sadece her
parçanın sıcak şuruba iyice batırıldığından emin olmak gerekir. Rafın temiz ve şurup parçacıklarından arınmış olduğundan emin olun. Ardından, tekrar
daha önce olduğu gibi tavada düzenlenmiş rafın üzerine dökün. İşlemi dört kez tekrarlayın, her seferinde şurubu iki derece daha sıcak pişirin. Sonuç
şekeri mükemmel bir şekilde
korunmuş ve tadı ve görünümü çok güzel olacak şekilde kaplayan yavaş bir kristalleşmedir. Çalışmanın altı güne dağıtılması gerekse de, ilk gün hariç
sadece birkaç dakika gerekir.

=Pasnip Boutonniere.=--Şekerlenmiş pasnip, tüm
boutonnierelerin en dekoratif olanlarından birinin temelini oluşturur. Her biri için, yukarıda belirtildiği gibi şekerlenmiş bir miktar pastırnak dışında, bazen "taklit hava bitkisi" adı altında satılan yapay eğrelti otu, bir dantel paspas, bir
numara yirmi iki tel ve bir metrelik bir buçuk inç genişliğinde, tercih edilen renk olan
kurdele hazırlayın. Karşıdaki sayfa 72'deki resme bakın.

Bir fincan şekeri üçte bir fincan suyla karıştırın ve
kurdeleyle aynı şekilde renklendirin. Bu şekilde yapılan şurubu iki yüz yirmi beş dereceye kadar pişirin. Bu sıcak şuruba kristalleşmiş pastırnakları
bırakın ve birkaç dakika bekletin. Tamamen ve eşit şekilde renklendikten sonra, bir tel süzgecin üzerine dökün.
Kuruduktan sonra, yaklaşık iki düzine kadarına yaklaşık altı inç uzunluğunda tel parçaları takın. Telin şekere girdiği noktaya bir damla kalın şurup koymak iyi olur.

Eğrelti otlarını iki ila dört inç uzunluğunda kesin. Tellerle bağlanmış şekerleri eğrelti otlarının arasından geçirin, ara sıra tellerin etrafına bir tutam eğrelti otu bükerek tüm tellerin gizlenmesini sağlayın. Dantel matı tellerin ve eğrelti otlarının uçlarının üzerine geçirin, telleri kağıt mendille sarın ve gümüş veya yaldızlı simli folyoyla örtün ve kurdelenin ortasını matın hemen altındaki sapın etrafına bağlayın ve bir rozet oluşturun. Uçtan yaklaşık beş inç uzakta uçları bir fiyonk düğümü şeklinde bağlayın.

XIII

HAVUÇ

Şekerleme yapma sanatına, havuç kullanımı zararsız
yeni bir renk kazandırdı. Eskiden havuç şekerinin kendine özgü sarımsı turuncusu, şekerlemecinin, amatör olsun veya olmasın, yapay maddeler kullanmadan elde etmeyi umamayacağı bir tondu.

Havuçların şekerleme yapımında renkleri nedeniyle değerli olduğu ifadesi, onlardan yapılan şekerlemelerin yenmek için pek iyi olmadığı anlamına gelmemelidir. Tam tersine; havuç şekerleri çok
hoş bir tada sahiptir.

=Havuç Halkaları.=--Havuçları yapmak için orta boy havuçları soyun ve
birkaç saat soğuk suda bekletin. Yaklaşık
çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde çapraz olarak kesin ve küçük yuvarlak bir kesici veya keskin
bir bıçakla
ortadaki özleri çıkarın. Halkaları kaynar suya bırakın ve yumuşayana kadar
pişirin. Tamamen süzdükten sonra, bir kısım su ve üç kısım şekeri iki
yüz yirmi dereceye kadar
kaynatarak yapılan bir şuruba atın. Halkalar yarı saydam olana kadar -muhtemelen yaklaşık on dakika- kaynatın. Halkaların birbirine değmemesine dikkat ederek
bir tel ızgara üzerinde kurutun. Ertesi gün, şurubu iki yüz yirmi beş dereceye kadar ısıtın ve halkaları tekrar daldırın ve daha önce olduğu gibi kurutun.
İstenirse, kuruduğunda, merkezlerini bon-bon kreması veya
marzipanla doldurun. Bu merkez sertleştiğinde, şekeri iki yüz yirmi sekiz dereceye kadar
pişirilmiş bir şuruba batırın. Merkezler
doldurulmasa bile, bu üçüncü daldırmayı yapmak iyidir; ancak
termometre
sadece iki yüz yirmi sekiz derece yerine
iki yüz otuz dereceyi göstermelidir.

[İllüstrasyon: Kutulu Sebze Şekerlemeleri]

=Kristalize Havuç.=--Bu şekerleme için, kristalize pastırnak için önceki bölümdeki talimatlara tam olarak uyun,
elbette pastırnakların yerine havuçları koyun.

=Havuç Rulosu.=--Sıradan kremalı fondandan veya pişmiş patates fondanından, yaklaşık bir inç genişliğinde ince bir şerit yapın. Üzerine yukarıda belirtildiği şekilde hazırlanan küçük
kristalize havuç parçaları koyun ve
şekerlenmiş sebzeyle dolu uzun bir tüp oluşacak şekilde yuvarlayın. Bu tüpü istediğiniz uzunlukta parçalara kesin - yaklaşık yarım inç - ve oldukça sertleşene kadar kuruttuktan sonra iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş bir kristale batırın. Parçalar kristal banyosuna girdiklerinde sert değilse yumuşayıp yuvarlaklıklarını
kaybetmeleri muhtemeldir.

"=Zencefiller.="--Korunmuş zencefil nefis bir şekerlemedir, ancak
pahalıdır ve her kasabada bulunamaz. Uygun şekilde
hazırlandığında şekercinin kendi sanatının ürünü olduğu için ek bir çekiciliğe sahip olan bir alternatifi vardır. Sayfa 98'deki resmin en sağındaki kutuya dikkat edin.

=Bahçe "Zencefil."=--Beyaz havuçları, tercihen ince dokulu olanları alın, beş veya on dakika kaynatın, dış katmanını kazıyın, havuçları uzunlamasına dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Sonra ucunu çıkarın ve kalanını korunan zencefil parçalarının büyüklüğünde dilimler halinde kesin. Parçaları yumuşayana kadar tatlı suda kaynatın, ancak tüm bitkisel tat ve kokuyu yok etmek için suyu sık sık değiştirin. Sarı havuçlar kullanılabilir, ancak bu durumda elde edilen şekerleme korunan zencefilden farklı olacaktır, ancak tat olarak farklı olmayacaktır.

Her bir pound pişmiş havuca iki pound toz şeker, bir quart su, iki ons ince rendelenmiş yeşil zencefil kökü ve bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Karışımı on beş dakika kaynatın ve kaynatmayı ertesi gün ve kesinlikle bir veya iki kez daha tekrarlayın; en azından şurup çok koyulaşana kadar. Kaynatma beş saat boyunca devam ederse, nem ortadan kalkar, ancak "zencefilin" dokusu muhtemelen bozulur. Kısa pişirmeler, havuçlara soğuyan şurubu yavaşça emme fırsatı verir. Daha az su kullanılırsa, pişirme süresini kısaltmak için havuç çok hızlı sertleşir ve yeterli şurubu alır.

"Zencefil" hemen kullanılmak istenmiyorsa, şurupta saklanabilir. Şekerleme hemen bitirilebilir ve kuru olarak paketlenebilir, ancak daha iyi bir koruma yöntemi sıvıdadır. Havuçlar için açık sezon çok kısadır ve "zencefil" için tüm yıl boyunca!

Bitirmek için, şurubu iyice ısıtın ve sonra süzün. Sıvı damlamayı bıraktıktan sonra, "zencefilin" her parçasını toz şekere
sürün, parçaları bir tel tepsiye koyun, iki parçanın birbirine değmediğinden emin olun ve tepsiyi çok hafif ısıtılmış bir fırına koyun. Şekerleme kuruduğunda, tamamdır.

=Değişimler.=--Üç çeşitleme mümkündür. Daha keskin bir tat isteniyorsa, şurup son kaynatıldığında birkaç tane kırmızı biber ekleyin. Daha nemli bir ürün tercih ediliyorsa, limon suyunu ve kabuğunu çıkarın. Yeşil zencefil elde edilemiyorsa, bir ons öğütülmüş zencefil kullanın. Ancak öğütülmüş zencefil ince bir bez torbada kaynatılmalıdır;
aksi takdirde parçacıkları havuç parçalarına yapışacaktır.

XIV

FASULYE

=Şekerlenmiş Yeşil Fasulye.=--İyi doldurulmuş yeşil fasulye baklalarını seçin; yıkayın,
ve sonra biraz soda eklenmiş suda yumuşayana kadar
pişirin. Süzün.

Bu şekilde pişirilmiş bir pound fasulyeye bir solungaç su, bir pound
şeker ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin. Bu karışımı on beş
dakika kaynatın ve bir gece boyunca şurupta bekletin. Ertesi gün, fasulyelerden şurubu süzün ve iki yüz yirmi dereceye kadar pişirin. Fasulyeleri kristal tavanın elek üzerine koyun, üzerlerine şurubu dökün
ve bir tahtayla örtün. İşlemi ertesi gün tekrarlayın.

Kullanım için istediğinizde, fasulyelerden şurubu süzün. Şurubu iki yüz otuz dereceye kadar pişirin, fasulyeleri tekrar şuruba koyun ve iyice
ısınmalarını sağlayın. Elek üzerine çevirin ve iyice yayıldıklarından emin olun. Bir tahtayla örtün ve birkaç saat sonra
tek tek yayın.

=Fasulye Şekerlemesi.=--Fasulye şekerlemesi, sebzeli veya başka türlü tüm şekerlemeler arasında kolayca ilk sırayı alır. Tadı kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel ve kıvamı diş çekecek kadar inatçı olmadan hoş bir şekilde "çiğnenebilir"!

Lima fasulyeleri, kabukları kolayca çıkarılabildiği için temel olarak kullanmak için en iyisidir, ancak dikkat edilirse sıradan kuru fasulyeler de kullanılabilir. Fasulyeleri soğuk suyla örtün, bir gece bekletin ve
ertesi sabah yumuşayana kadar kaynatın ve tüm kabukları çıkarmak için
ince bir elekten geçirin.

Yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan iki su bardağı toz şeker, yarım su bardağı su, bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım su bardağı fasulyeyi birlikte kaynatın. Karışım iyice kaynadıktan sonra bir su bardağı süt ekleyin.
Bir seferde üçte bir oranında olmak üzere bir su bardağı süt ekleyin. Karışımı karıştırın ve her süt eklemesinden sonra birkaç dakika kaynatın. Termometre iki yüz kırk iki dereceyi gösterdiğinde, kütleyi yağlanmış bir mermerin üzerine yağlanmış şekerleme çubuklarının arasına dökün, böylece yaklaşık çeyrek inç kalınlığında olsun. Sıradan şekerlemelerde olduğu gibi, istediğiniz büyüklükte parçalara kesin.

=Fındık Fasulyesi Şekerlemesi.=--Brezilya fındıklarını çapraz olarak yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında rendeleyin--rendelenmiş hindistan cevizi parçalarının kalınlığı kadar. İstenilen sayıda tanesini yağlanmış
mermerin üzerine yağlanmış şekerleme çubuklarının arasına yayın. Yukarıda açıklanan kütleyi fındıkların üzerine dökün. Daha önce olduğu gibi işleyin.

XV

PANCAR

Şekerlemeciye göre, pancarın iyi şekerlemeler yaptığı keşfi
yeni bir tat ve yeni bir renk getiriyor--biri diğeri kadar arzu edilir ve bu çok şey ifade ediyor! Pancardan yapılan şekerlemelerde, daha önce yapay renklendirici madde kullanılarak bile elde edilemeyen
birçok yeni kırmızı tonu vardır.

Başka bazlar üzerine yapılan şekerlemeler için pancar rengi isteniyorsa,
çok kolay elde edilebilir. Pancarlar, su kırmızı renk alana kadar
kaynatılmalıdır. Daha sonra bu su, sebze şekerleme yapımında
diğer tariflerde istenen
suyun yerine kullanılabilir. Pancar rengi
verilecektir ancak pancar aroması
verilmeyecektir. Sonuç, yapay hiçbir şey kullanılmadan
hoş bir renktir.

=Dondurulmuş Pancar Dilimi.=--İki yüz otuz iki dereceye kadar kaynatın, iki
su bardağı şeker, bir yemek kaşığı rendelenmiş çiğ pancar, üçte bir
su bardağı su, bir tatlı kaşığı sirke ve bir tatlı kaşığı tereyağı. Ateşten alın ve yarım su bardağı kırılmış ceviz içi ekleyin. Kütle koyulaşmaya başladığında, üç çeyrek inç kalınlığında bir tabaka oluşturacak şekilde yağlanmış bir mermerin üzerindeki yağlanmış şeker çubuklarının arasına dökün. Soğuduğunda, bir fincan şeker, bir fincan su ve bir sekizde bir çay kaşığı tartar kremasından oluşan bir kremayla çeyrek inç kalınlığında kaplayın, karıştırmadan iki yüz otuz dört dereceye kadar kaynatın ve ardından birkaç damla vanilya ve limonla tatlandırın ve krema kıvamına gelene kadar çırpın. Katılaştığında, hızlı bir işlem olan kütleyi yaklaşık yarım inç genişliğinde ve bir buçuk inç uzunluğunda parçalara kesin. Eğer şekerleme saklanacaksa, iki yüz yirmi beş derecede kristalleştirin. Daha sonra şekerleme toz şekere bulanırsa görünüm daha da iyileşir. Bir tel elek üzerinde yaklaşık on iki saat kurutun.

Ön sayfadaki 10 numaralı not.

=Pancar Pufları.=--Orta boy bir pancarı ince dilimler halinde kesin, yarım fincan soğuk suyla kaplayın ve yumuşayana kadar çift kazanda pişirin. Süzün ve elde edilen sıvıya bir pound şeker ekleyin; iki veya üç dakika kaynatın. Bu karışıma, incecik doğranmış pişmiş pancarın yarım fincanını ekleyin. Bu kütleyi iki yüz kırk dereceye kadar pişirin. İki yumurtanın beyazlarını tuzlayıp sert bir köpüğe kadar
çırpın. Ateşten alın ve buhar yükselmeyi bıraktıktan sonra, karışımı iki yumurtanın beyazlarına
çırpın. Bir ceviz içi kullanarak, bu karışımı bir çay kaşığından küçük puflar halinde mumlu kağıda damlatın,
pekniğini gömülü bırakın. Bu karışım çok köpüklü ve yapışkandır,
çok çabuk sertleşir ve hızla ele alınmalıdır. Bu talimatlar yaklaşık
beş düzine puf verecektir. Daha narin bir tat istenirse birkaç damla gül suyu eklenebilir.

=Çeşitli Pancar Küpleri.=--Pancar küpleri dikkat çekici bir renk değerine sahiptir. Bunları yapmak için iki su bardağı toz şeker, bir yemek kaşığı rendelenmiş çiğ pancar, yarım su bardağı su, bir tatlı kaşığı tereyağı ve bir su bardağı rendelenmiş hindistan cevizini iki yüz otuz dereceye kadar kaynatın.
Hacmi yağlanmış mermer üzerine yağlanmış şekerleme çubuklarının arasına dökün, böylece yarım inç derinliğinde oluşacaktır.

Bu kütle ile dört şey yapılabilir. Küpler halinde kesilebilir.
Gelecekte kullanılmak istenirse nemini tutmak için kristal bir şuruba batırılabilir.
Çocuklar yağlanmış kek kalıplarına veya başka bir kalıba dökülmesini seveceklerdir. Kalıplanırsa, bitmiş şekerlemenin yarım inçten daha kalın olmamasına dikkat edilmelidir. Küpler bonbon kremasına batırılırsa fondan kılıfından görünen pembe nedeniyle alışılmadık bir güzellikte olacaktır.

=Kristalize Pancarlar.=--Kristalize pancarlar şekerlenmiş gül yaprakları kadar güzeldir. Özellikle şeker kutularını süslemek için değerlidirler--özellikle "tamamen sebze" kutuları.

Patatesleri kristalize etmek için, XII. Bölüm'de pastırnaklar için açıklanan işlemi kullanın. Ancak son kristalizasyondan sonra parçalar
ayrılmalı, toz şekerle tozlanmalı ve rafta bırakılmak yerine
tel bir elekte kurutulmalıdır.

Eğer illüzyonun artırılması istenirse, şuruba gül suyu ekleyin.

=Baharatlı Pancarlar.=--Pancarları kaynatın ve yaklaşık bir inçlik küpler halinde kesin.
Bir fincan şeker ve üçte bir fincan sirkeyi karıştırın. Bol baharat ekleyin.
Tarçın, karanfil ve yenibahar ve şekercinin isteğine göre başka ne varsa kullanılmalıdır. Karışımı şuruplaşana kadar kaynatın,
pancarları ekleyin ve on dakika pişirin. Kütleyi ateşten alın, üzerini örtün ve
iki gün bekletin. Pancarların şurubunu süzün, şurubu iki yüz yirmi dereceye kadar kaynatın ve
kaynayan şurubu pancarların üzerine dökün. Kütleyi örtün ve bir kenara koyun. Bu işlemi birkaç ardışık
günde tekrarlayın.

=Baharatlı Pancar Bonbonları.=--Baharatlı pancarları alın ve şurubunu süzün. Şurubu iki yüz otuz dereceye kadar pişirin. Tahta bir kürekle
tencerenin bir tarafında kremamsı bir görünüm alana kadar çırpın.
Bunun üzerine pancarları ekleyin, tüm kütleyi hızlıca karıştırın ve bir
eleğe alın. Küpleri bir rafta kurutun, her birini fondanta batırın, iki saat kurutun
ve bonbon kremasına batırın.

XVI

DOMATES

=Domatesli Hatmi.=--Çok sık hatmiler--daha iyi sınıftaki şekercilerde satılanlar bile--amatör birinin kullanmakta hiçbir sakınca görmese bile
kullanmakta zorlanacağı sakız ve glikoz içerir. Ancak domatesli hatmiler kıvam olarak hoştur ve eski moda olanlardan
daha çekici bir tada sahiptir. Dahası,
yapımı kolaydır, ancak ev yapımı şekerlemecinin daha aşina olduğu işlemin açıklamasında gerekenden daha ayrıntılı talimatlar vermek gerekir.

Üç yemek kaşığı granül jelatini bir fincan sıcak suda eritin.
Olgun domatesleri pişirin ve süzün; yarım fincan süzülmüş domatese bir fincan şeker ekleyin ve karışımı iki yüz otuz dereceye kadar pişirin. Derin bir tencerede, çeyrek fincan suyla nemlendirilmiş üç fincan şeker hazırlayın. Üzerine domates şurubunu süzün, iyice karıştırın, bir fincan suyla inceltin ve
iki yüz kırk dereceye kadar pişirin. Kütleyi ateşten alın,
önceden hazırlanmış
jelatin suyunu ekleyin, iyice karıştırın ve
yeni bir
kaseye süzün. İki yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın.
Fransız yumurta çırpıcısı veya sıradan bir tahta kürekle, pişmiş kütleyi
beyaz olana ve ayrılmayana kadar sertçe çırpın.
Köpüklü ve süngerimsi hale geldiğinde, çırpılmış yumurta beyazlarını yavaş yavaş ekleyin ve
tüm kütle çok lifli hale gelene ve kürekte neredeyse katılaşana kadar çırpmaya devam edin.
Kütlenin üzerine bir yemek kaşığı mısır nişastası eleyin; iyice karıştırın.
Şekerlemeyi, XXXX şekeri serpilmiş bir mermer çukurun üzerine şeker çubuklarının arasına dökün. On veya on iki saat bekletin, karelere kesin, XXXX şekere iyice bulayın, diğer tarafını yukarı doğru yayın ve kurutun. Hatmi şekerleri şekerlemelerin arasına dökmek yerine, mısır nişastasında kalıplanabilirler. Sıkı bir kutuda saklayın.

Fiş, işlemden daha zahmetli geliyor. Ürünü mükemmelleştirmek için tekrarlanan
kaynatmalar gereklidir. Domatesin asidi
şekerin tanecikliliğini yok eder. Karışımı süzmek,
şurupla iyice karışmamış olan domates parçacıklarını ortadan kaldırır,
sonraki yüksek pişirmede tencerenin dibine yapışarak sorun çıkarır.

=Çikolatalı Hatmi.=--Yukarıda belirtildiği şekilde yapılan hatmiler, bunların temelidir. Bunları kaplama çikolatasına batırın;
işlem yöntemi, sıradan çikolatalı hatmilerle aynıdır.

=Sebzeli Nougatin.=--İki su bardağı şeker, bir su bardağının üçte biri kadar mısır şurubu, bir su bardağının üçte biri kadar süzülmüş bal ve bir su bardağının üçte biri kadar süzülmüş pişmiş domatesi karıştırın; karışımı iki yüz altmış dereceye kadar kaynatın. Üç yumurta beyazını iyice çırpın ve karışımı ateşten alın. Yaklaşık yarım su bardağı kadar bitene kadar, yumurtaların üzerine birer kaşık daldırın ve kütleyi sürekli çırpın. Bu noktadan sonra, tavanın altına asbest bir paspas koyun. Kalanını tekrar ocağa koyun. Bu sefer kütleyi iki yüz doksan dereceye kadar pişirin. Yumurtaların üzerine dökün ve tekrar sürekli çırpın. Bunun üzerine karışımı tekrar ocağa koyun. Kütle, suda denendiğinde, bir örneği bitmiş şekerlemede istenen kıvama gelene kadar yavaşça pişmelidir. Bazı insanlar sebzeli nougatini yumuşak sever, diğerleri "çiğnenebilir" sever ve bazıları da sert olmasını ister. Bir fincanın yarısı kadar bademi, haşlanmış ve küçük parçalara kesilmiş ve bir fincanın yarısı kadar bahçe "zencefili"ni de küçük parçalara kesilmiş olarak karıştırın.

Düz kenarlı sığ bir tepsiyi gofret kağıdıyla kaplayın. Şekerlemeyi dökün ve
üstüne bir gofret kağıdı tabakası bastırın. Karışımı bir gece bekletin.
Bir sonraki sabah şekeri, kağıdı ve her şeyiyle birlikte tepsiden çıkarın ve hafifçe yağlanmış mermer bir levhanın üzerine koyun. Uzun ve ince bir
bıçakla, bir buçuk inç uzunluğunda ve
üç sekizde bir inç kalınlığında ve derinliğinde şeritler halinde kesin. Şekerlemeyi doğrudan kesmeye çalışmayın, bunun yerine testere hareketi kullanın. Parçaları hemen parşömen kağıdına sarın.

Gofret kağıdının pirinçten yapıldığı unutulmamalıdır. Suda kolayca çözünür ve cezasız bir şekilde
yenebilir.

=Çikolatalı Nougatinler.=--Eğer nougatinler çikolata kaplaması için isteniyorsa, işlem çok basittir. Kitleyi gofret kağıdıyla kaplı tavaya dökmek yerine, yağlanmış bir mermere, yağlanmış şeker çubuklarının arasına dökülmeli, böylece karışım çubukların oluşturduğu dikdörtgeni tamamen doldurmalıdır. Daha önce olduğu gibi, gofret kağıdıyla örtün. Kağıdın üzerine, karışımı daha katı hale getirmek için ağır bir ağırlıkla sabitlenmiş bir tahta yerleştirin. Daha önce olduğu gibi, küçük parçalara kesin. Kaplama işlemi sıradandır.

=Fındık Kabukları.=--Yarım su bardağı süzülmüş domates ve bir su bardağı toz şekeri iki yüz otuz dereceye kadar pişirin; iki su bardağı şeker, yarım su bardağı su ve iki tatlı kaşığı tereyağı ekleyin. Bu karışımı sadece bir kez kaynatın; sonra süzün. Üç litrelik bir tencereye koyun, tekrar ateşe koyun ve iki yüz kırk iki dereceye kadar pişirin.

Birer çeyrek fincan dolusu konserve bahçe "zencefili" ve baharatlı pancar alın, şurubu süzün ve çok ince doğrayın; ıslak bir mermere yayın.

Pancar ve "zencefil"in üzerine pişmiş karışımı dökün ve "kesin." Kütleyi toplar haline getirin, hafifçe düzleştirin, pudra şekerine bulayın
ve kurumaya bırakın.

Keskin bir bıçakla, bir tahta üzerinde haşlanmış bademleri, cevizleri ve
antep fıstığı etlerini küçük, sivri parçalara kesin.

Fındıkları kullanma yöntemi şudur: Fındıkları bir tabağa ince bir şekilde yayın. Kaplama çikolatasını eritin ve soğuyana kadar bekletin. Bölüm VI, "Çikolata Kaplama"da belirtilen ilkeler takip edilmelidir. Kurutulmuş topları çikolataya batırın ve fındıkların üzerine
yuvarlayın. Fındıkların tüm parçalara yapıştığından emin olun. Raflarda kurutun.

Badem, ceviz ve antep fıstığının koyu çikolata arka planına karşı kahverengi, yeşil ve kreması çok çekici bir renk şeması oluşturur. Ancak fındıklar tek başına kullanılabilir veya farklı kombinasyonlar
değiştirilebilir. Diğer fındıklar etkili bir servise dahil edilebilir. Fıstık kullanılıyorsa, başka hiçbir fındıkla birleştirilmemesi gerektiği unutulmamalıdır;
fıstık aroması baskındır.

Sayfa 118'deki resmin sağındaki yemeğe ve ön sayfadaki 21. numaraya bakın.

XVII

MISIRLILAR

Yeşil mısır, sebze şekerlemesi yapmak için harika olanaklara sahiptir.
Taze mısır elde edilebilirse, mısır tanelerini yumuşayana kadar tuzlu suda
kaynatın. Hala sıcakken, ince ve keskin bir bıçakla her sıranın ortasından kesin. Bıçağın arkasıyla koçana bastırın, böylece posayı serbest bırakın ancak kabuğu koçanın üzerinde bırakın. Posanın kabuksuz ve homojen bir kıvamda olduğundan emin olmak için, kaba bir elekten geçirin. Mısırın patates gibi
bir macun haline getirilmemesi gerektiğini unutmayın. Konserve mısır kullanılıyorsa, bir elekten geçirin.

Karışım çok koyulaşana kadar, yarım fincan mısırı,
bu şekilde hazırlanmış yarım fincan toz şekeri ve yarım fincan kahve A şekerini birlikte kaynatın. Termometre okuması yaklaşık iki yüz otuz derece olacaktır. Yarım fincan bon-bon kreması ekleyin. Karışımı bir
kauçuk kalıba dökün veya tercih ederseniz, mumlu
kağıt üzerine krema gofretleri gibi damlatın. Eğer kütle kolayca dökülemeyecek kadar koyuysa, birkaç damla sıcak
su ekleyin. Burada verilen miktarlar, 10. sayfada gösterilen türden dört düzine büyüklüğünde bir kalıbı dolduracaktır. Damlalar beş veya altı saat kuruduktan sonra, bunları tek tek iki yüz yirmi beş dereceye kadar
pişirilmiş bir şuruba batırın. Ertesi gün paketlenmeye hazır olacaklardır.

[İllüstrasyon: Dekoratif ve Yenilebilir]

=Fındıklı Mısır Gevreği.=--Mısır gevrekleri, şeker yiyenlerin alışkın olduğu birçok kremadan hem kıvam hem de lezzet olarak biraz daha zengindir.
Ancak, her parçaya bir fındık eklenerek mısır gevrekleri daha da zengin ve daha da belirgin bir şeker haline getirilebilir.

Fındık eklemenin üç yöntemi vardır. İlk yöntem, fındığı kalıba döküldükten hemen sonra her parçaya itmektir.
Bu yöntemin en büyük avantajı, kolaylığı ve çabukluğudur. Şekerleme, kalıptan çıkacak kadar
soğuduğu anda servis tabağına hazır hale gelir. İkinci yöntemin
kullanılmasıyla daha berrak ve daha iyi bir
son görünüm elde edilebilir. Bununla, mısır unu kalıplandığında kristal şurubuna batırılır. Sıcak kristalin bir damlası, yapıştırıcı görevi görmesi için fındık etinin arkasına yerleştirilir ve mısır ve fındık birbirine bastırılır. Soğuduğunda, tamamı kristale batırılır. Üçüncü işlem bir uzlaşmadır. Damla, kalıptan çıkar çıkmaz kristale batırılabilir ve ardından fındık, sade veya batırılmış olarak üzerine yerleştirilebilir. Kristal sertleştiğinde, birleşme sağlam olacaktır.

XVIII

SOĞAN SOĞUK TABLETLERİ

Daha sağlıklı bir şekerleme türü sağlayarak, sebze şekerlemesi - en azından arkadaşlarının gözünde! - hazımsızlık ve benzeri rahatsızlıklar için ev ilaçlarına olan ihtiyacı azaltmıştır. Öte yandan, yeni keşfedilen şekerleme yapımı, aile eczacı sandığına kesin bir
katkıda bulunmaktadır. Soğandan, atalarımızın öksürük şuruplarına atfedilen erdemleri taşıyan ve hatta soğanın tadını sevenlere göre yenmesi iyi olan tabletler yapılabilir.

Soğan soğuk algınlığı tabletleri, hem şekerleme hem de ev ilacı olarak sunulur. Ancak, hiçbir ev ilacının, ne kadar iyi veya denenmiş olursa olsun, doktorun yerini alamayacağı akılda tutulmalıdır.
Aile sağlığı, profesyonel olmayan ellere emanet edilemeyecek kadar değerli bir
maldır. Tabletleri yapmak için, iki ons çiğ soğanı ince dilimler halinde kesin - iyi büyüklükte bir soğanın yaklaşık yarısı - soğanı iki su bardağı şekerle karıştırın ve karışımı iki saat bekletin. Bir su bardağının üçte ikisini soğuk su ekleyin, kütleyi ateşe koyun ve kaynamaya bırakın. Bu şekilde yapılan şurubu bir granit tencereye süzün ve bir çay kaşığı sirke ve bir bıçağın ucunun alabileceği kadar kırmızı biber ekleyin. Karışımı ateşe koyun ve kütle kaynamaya başladığında, tavanın üzerine tahta bir kapak koyun. Birkaç dakika daha kaynatmaya devam edin; tavanın kenarlarını iyice "buharlaştırın". Tavanın kenarlarını "buharlaştırmakla", pişirmeden yükselen buharı sınırlamak ve böylece tavanın kenarlarını pişmekte olan kütlenin birikmesinden kurtarmak kastedilmektedir. Kapağı çıkarın, bir termometre yerleştirin ve kütleyi üç yüz otuz beş dereceye kadar pişirin. Bunun üzerine bir yemek kaşığı tereyağını karıştırın, kütleyi ateşten alın, bir tatlı kaşığı tuz ve büyük bir bezelye büyüklüğünde
kabartma tozu ekleyin. Kütleyi iyice karıştırın ve iyi yağlanmış bir mermer levha üzerindeki şekerlemelerin arasına dökün. Şekerleme katılaştıkça, kareler halinde işaretleyin ve mermerden ayırmak için bıçağı tüm levhanın altından geçirdiğinizden emin olun. Levha mermerden bu şekilde
kurtulmadığı sürece yapışacağından ve ancak
zorlukla tutulabileceğinden emin olun. Kütle soğuduğunda, işaretlendiği
karelere kolayca bölünecektir. Saklamak için, tabletleri
teneke kutulara
koyabilirsiniz.

Çok fazla kırmızı biber sevmeyenler için, miktar
uygun şekilde ayarlanabilir. Kullanılan soğan miktarı da şekercinin zevkine göre artırılabilir veya azaltılabilir.

XIX

DOĞU EZMESİ

Bu şekerleme tamamen bitkisel malzemelerden kolayca yapılır ve
Türk ezmelerinin hoş kıvamına ve lezzetine sahiptir.
Kullanılan
jelatin, normal kaynaktan ziyade bir su bitkisinden gelir. Artık özel mağazalardan ve büyük şehirlerin bazı
bakkallarından temin edilebilir.

Bir ons Japon jelatinini ince parçalara kesin ve
üzerine iki bardak ılık su dökün. Sıradan jelatin
ikame edilemez.
En az iki saat bekletin. Eğer ıslatma işlemi bütün bir gece sürerse sonuçlar çok daha iyi olacaktır.
Bu
jelatin suyunu ateşe koyun ve kaynayana ve jelatin tamamen eriyene kadar karıştırın.

Bir pound şeker ve yarım pound glikozu karıştırın; jelatini bunların içine
süzün. Elde edilen karışımı ateşe koyun ve
kürekten düşerken çok lifli hale gelene kadar pişirin. Karıştırırken, karışım çok kolay yapıştığı için kazanın altını iyice kazıyın.

Yarım kilo inciri öğütücüden geçirin. Jelatin kütlesi yukarıdaki gibi
piştiğinde, ateşten alın, birkaç damla limon yağı veya bir tatlı kaşığı limon özütü ekleyin ve incirleri iyice karıştırın.
Bir mermer levhayı pudra şekeriyle tozlayın, şekerlemeleri yerleştirin ve kütleyi yaklaşık yarım inç kalınlığında olacak şekilde aralarına dökün. Şekerleme dökülmeden önce biraz soğumaya bırakılırsa ve dikkatlice karıştırılırsa, incirler ayrılmayacak ve
üste çıkmayacaktır. Üstüne şeker serpin ve bir gece bekletin.

Şekerlemeyi bitirmek için, bıçağı aşağı doğru bastırarak kareler halinde kesin. Parçaları pudra şekerine bulayın ve hava geçirmez bir
kutuya koyun.

=Deniz Yosunu.=--Bu reçetede istenen bu jelatin, aynı zamanda
Japon isinglass, agar-agar ve kanten olarak da bilinir. Japonya'ya özgüdür.
Batı dünyasının kullanılmayan büyük kaynağı olan deniz yosunundan yapılır.
Sadece Doğu, deniz yosununu bir gıda olarak kullanır ve Doğu'da sadece Japonya, onun tarımsal ve ticari
değerini takdir eder. Kanten, Japonya'daki beş yüz üretim tesisinin ürünüdür ve yıllık üretimi üç milyon poundun üzerindedir. Alışıldık ticari jelatin hayvansal dokulardan yapılır - deri, bağlar, tendonlar veya özellikle boynuz ve toynakların kemik matrisi. Jelatin kaynağı olarak deniz yosunu biraz daha hayal gücüne hitap ediyor!

Kanten, kayaların üzerindeki derin sularda yetişen gelidium ailesinden yapılır. Hamallar deniz yosunu için dalarlar. Deniz kenarında yıkayıp kuruturlar ve jelatin üretim fabrikalarına pound başına yedi veya sekiz sente satarlar. Kantenin mükemmel saflığı, bakteriyolojik çalışmalarda kültür ortamı olarak kullanılmasıyla kanıtlanmıştır.

Gelidium, Kanada'dan Körfez'e kadar Amerika'nın her iki kıyısında yetişir. Bu, Japonya'da büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılan ve burada bilinmeyen kırmızı laver için de geçerlidir. Japonya'da çıtır çıtır olana kadar pişirilir veya kızartılır ve soslarda ve çorbalarda kullanılır. Protein açısından zengin olduğu için lezzetli ve besleyicidir. Kırmızı laver Japonya'da bol miktarda bulunmaz ve yetiştirilmektedir.
Deniz çiftçiliği hükümetin gözetimi altında önemli bir endüstri haline geliyor.
Kırmızı laver yatakları artık sezonluk olarak deniz çiftçilerine kiralanıyor ve dönüm başına ortalama 150 dolar ürün getirisi elde ediliyor.

Yosun, Japonya'da sadece tutkal, haşıl ve iyot olarak değil,
bir gıda olarak da kullanılıyor - kombu. Bu ülkede bazen kıyıya yakın alçak, çorak arazileri gübrelemek için kullanılıyor.

İrlanda yosunu olarak bilinen sebze deniz ürünlerinin pazarlanmasında New England ön plana çıkıyor. Bu, blancmange, jöle, muhallebi ve pudingler için mısır nişastası gibi kullanılan lezzetli bir gıda ürünüdür.

Şekerleme yapımıyla ilgili bir kitapta, deniz yosununun takdir edilmeyen gıda değeriyle ilgili bu bilgi neden? Çünkü ucuz ve yaygın sebzelerin en iyi şekerlemenin temeli olarak hizmet edebileceği olasılıklarının keşfi, yiyecek olarak değerli olan ancak artık israf edilen deniz yosunlarının kullanımıyla desteklenebilir. Şekerlemeci, işinin ortasında, ucuz ve yaygın şeyleri yeni kullanımlara koyarak ırkın maddi ilerleme kaydedebileceğini düşünebilir.

XX

DOLDURULMUŞ MEYVELER

=Şekerleme için Hurma.=--Şekerleme olarak hurmanın temeli için, Fard hurmaları
belki de en iyisidir çünkü genellikle kabukları kırılmamış ve bütündür.
Bunun yerine Fars hurmaları kullanılacaksa, tek kat halinde veya küçük kutularda paketlenmiş türden olmalıdır. Fars hurmasının kabukları yumuşaktır ve on beş veya yirmi poundluk kutulardan alındığında, bunları tutmak için kullanılan keskin kürdan tarafından yırtılır. Ancak krema dolguları kullanıldığında, dikkatli bir şekilde tutulursa daha yumuşak hurmalar ikame edilebilir.

=Parlayan Hurmalar.=--Yıkayın, buharlayın, çekirdeklerini çıkarın ve kurutun. Bunları ravent
marmeladıyla doldurun ve sıkıca kapatın. Tüm dış yüzeyini çırpılmamış bir yumurta beyazıyla fırçalayın ve bu şekilde kaplanmış hurmaları iri taneli
toz şekere
sürün. Fard hurmaları bulunamazsa, mümkün olduğunca mükemmel Fars hurmaları seçin. Bunları Fard hurmaları için olduğu gibi ravent
marmeladıyla doldurun, ancak yumurta kaplamasını kullanmayın. Sadece
şekere
sürün.

=Çikolata Kaplı Hurmalar.=--Hurmalar şekere
sürülene kadar yukarıdaki gibi devam edin. Çikolatalı şekerleme yapmak için, hurmaları iri taneli
şeker yerine pudra şekerine
sürün.
Kuruduktan sonra, her zamanki gibi çikolatayla kaplayın.

=Hurma Parıltıları.=--Hurmaları yıkayın, buharlayın ve çekirdeklerini çıkarın; bunları ya sebze kreması ya da krema fondanıyla
doldurun. Bunları tek tek kristal şuruba batırın,
iki yüz yirmi beş dereceye kadar pişirin. Bir rafta kurutun.
İç dolgular için, çok çeşitli seçenekler mümkündür. Sebze kremasına ince kıyılmış fındık veya
granül hindistan cevizi ekleyin veya ravent reçeli,
ekşi reçel veya portakal reçeli kullanın.

=Ravent Reçeli.=--Hurma jöleleri için önerilen dolguların hepsi şekercinin bilgisi dahilindedir, belki ravent
marmelatı hariç. Bunun temeli olarak, nemli bir bezle ravent saplarını
silerek temizleyin. Suya koyulmamalıdır. Soyun ve
çok ince dilimler halinde kesin. Her bir libre ravent'i bir buçuk libre toz şekerle kaplayın. Karışımı bir gece bekletin. Sabahleyin, ravent yumuşak değilse on dakika veya biraz daha uzun süre kaynatın. Bir libre kuru incirin üçte birini öğütün; ravent'i ve şekeri ateşten alın; bunlara incirleri ekleyin ve iyice karışana kadar karıştırın. On dakika daha kaynatın. Reçel sıcakken bardaklara konulmalı ve hemen kapatılmalıdır.

=Şekerli Hurmalar.=--Hurmaları hazırlayın ve hurma boncuğu gibi doldurun;
şuruba batırın ve hala nemliyken toz şeker serpin.

=Doldurulmuş Hurmalar.=--Herhangi bir krema veya marmelatla doldurun ve
toz şekere, yıkanmış, süzülmüş, buharda pişirilmiş ve çekirdekleri çıkarılmış hurmaya bulayın.

=Doldurulmuş Kuru Erikler.=--Kutularda gelen kuru erikler, daha kaliteli oldukları ve kürleme sırasında ayrıldıkları için sıradan olanlardan daha iyi kullanılır. Kuru erikleri soğuk suyla zar zor örtün ve
bir gece bekletin. Bir yöntem, ertesi sabah suyu dökmek, kuru eriklerin çekirdeklerini çıkarmak ve
olduğu gibi kullanmaktır. Kuru erikler
başlangıçta nemli ve sertse, muhtemelen sadece ıslatmak yeterlidir. Aksi takdirde ikinci yöntem izlenmelidir. Eğer öyleyse,
kuru erikler ıslatıldıktan sonra,
ateşe koyun ve
hızla kaynamalarını bekleyin. Bu ısı uygulaması, kurumuş veya aşırı kürlenmiş kuru erikleri kesinlikle
şişkinleştirecektir. Ancak
zorluk, suyun başlaması ve çoğunun kaybolması ve kabukların kırılması tehlikesinin olmasıdır. İkinci yöntem, bazı kişilerin itiraz ettiği çiğ tadı yok edecektir.

Hangi yöntem izlenmiş olursa olsun, her erik meyvesini ekşi reçel,
portakal reçeli, ravent reçeli veya patates fondanı ile, pişmiş veya
pişmemiş, fındık eklenmiş veya eklenmemiş olarak doldurun. Son olarak, her erik meyvesini çırpılmamış bir yumurta beyazıyla kaplayın ve toz şekere bulayın.
İstenirse, pudra şekerine bulanabilir, kurutulabilir ve
çikolata ile kaplanabilir.

XXI

ANGELIQUE

=Halkalar.=--Angelique, birçok çeşit sebze şekerlemesinin yapımında aksesuar olarak en çok kullanılan bir sebzedir. Ancak bu gerçek, lezzetinin mükemmel olduğu ve bir baz olarak kullanılabileceği gibi eşit derecede önemli olan gerçeği gölgelememelidir. Ondan yapılan halkalar, aşağıda açıklanan dört karışımdan herhangi biriyle
doldurulursa çok iyidir. Ve okuyucunun ön sayfadaki 15 numaraya bakarak göreceği gibi, bunlara bakmak iyidir.

[İllüstrasyon: Angelica Archangelica]

Başlangıç ​​olarak, hangi dolgu seçilirse seçilsin, kristalize
angelique'i çeyrek inç genişliğinde kesitlere çapraz olarak kesin. Bu kesitler
doldurma veya kesme yoluyla düzleştirilirse, kenarları daire oluşturacak şekilde ayırın,
ne kadar mükemmele yakın olursa o kadar iyi.

Dolgular patates fondanı, sade veya renkli olabilir ve
tadına göre tatlandırılabilir; içine kıyılmış fındık eklenmiş patates fondanı;
eşit miktarda patates fondanı ve badem ezmesi; veya çok nemli görünüyorsa içine pudra şekeri eklenmiş ravent reçeli olabilir.

Dolgular yerleştirildiğinde, her halka ayrı ayrı bir kristale batırılmalı, iki yüz yirmi dereceye kadar pişirilmeli ve
sonra
bir tel ızgarada süzülmeye bırakılmalıdır. Ertesi gün işlem tekrarlanmalıdır. Halkalar iyice kuruduğunda, neredeyse her türlü servis veya paketleme için çok kullanışlı olacaklardır. Dışı sert, ortası yumuşaktır.

=Portakal Halkaları.=--Şekerlenmiş portakal kabuğundan yapılan halkalar benzer şekilde işlenebilir. Kabuğu yarım ve çeyrek inçlik kesiciler kullanarak halkalar halinde kesin. Bundan sonra hem işlem hem de dolgular aynıdır. Üç küçük portakal halkasını bir küme halinde düzenleyerek ve şurupla yerinde tutarak ilginç bir kombinasyon
yapabilirsiniz. Dolguya ek olarak, her halkaya bir pignolia cevizi yerleştirilebilir.

Ön sayfadaki 19 numaraya bakın.

=Angelique Bir Bitki Olarak =--Angelique veya angelica, erken yüzyıllarda zehir ve veba için özel olduğu düşünüldüğü için bu şekilde adlandırılmıştır. Maydanozgiller familyası olarak bilinen, umbelliferae kohortunun bir bitki takımı olan aromatik bir bahçe bitkisidir. Takım, belirgin özelliklere sahip
bir
takımdır. Üyelerinden bazıları aromatik bir yağ içerir ve anason, dereotu, kimyon ve kişniş gibi çeşniler sağlar. Başka bir grupta bu özellikler neredeyse yoktur ve sap ve yaprak yenilebilirdir--kereviz, angelique ve maydanozda olduğu gibi; veya kök--havuç ve pastırnakta olduğu gibi.

Angelique, Avrupa ve Amerika'nın birçok ılıman bölgesine özgüdür.
Nehir kıyılarında ve diğer nemli yerlerde yetişir. Kolayca yetiştirilir
ve genellikle altı fit yüksekliğe kadar büyür. Tohumları olgunlaşır olgunlaşmaz sonbaharda ekilebilir veya ilkbaharda ekilebilir.
Angelique, kerevize çok benzeyen bir bitki geliştirir. Aynı şekilde haşlanır ve yenir. Sapı kristalleştirildiğinde veya şekerlendiğinde ticari olarak kullanılır. Yeşil renktedir ve hoş bir şekilde keskin bir tada sahiptir ve şekercilerin kullanımına birçok şekilde uygundur. Genellikle altı veya yedi inç uzunluğunda şeritler halinde gelir ve farklı şekerler için özel talimatlara göre kesilir.

Angelique yetiştirmesi çok kolaydır ve o kadar değerlidir ki evde yetiştirildiğinde iki
işleme yöntemi aşağıda verilmiştir. Bahçeleri olan birçok şekercinin bu kadar kolay yetiştirilebildiği halde neden satın almaya devam ettiği bir
sırdır.

=Korunmuş Yeşil Angelique.=--Taze, genç,
gevrek ve mümkün olduğunca yumuşak olan angelique'i seçin. Sapları altı inçlik uzunluklara kesin;
iyice yıkayın. On dakika suda kaynatın ve
süzün. Ardından, yarım saat boyunca bir şurupta kaynatın. Şurupta soğumaya bırakın. Geniş ağızlı şişelerde veya kavanozlarda saklayın.

=Kurutulmuş Angelique.=--Angelique'i daha önce olduğu gibi hazırlayın. Sapları şeritler, pastiller veya büyük ve küçük halkalar halinde kesin. Şurupta üç veya dört kez kaynatın - daha önce belirtildiği gibi. Süzüldükten sonra, her parçayı pudra şekerine
bulayın. Bir elek üzerinde iyice kurutun ve dikkatlice saklayın.

XXII

YİYECEK HİZMETİ VEREN İÇİN

Sebze şekerlemeleri, yiyecek tedarikçisi için yeni bir alan açar. Ona, alışkın olduğu
malzemeden daha ucuz ve daha iyi malzeme sağlar. Sonuçlar sadece daha iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha az çaba harcanarak elde edilir. Patates fondanı, geleneksel Fransız yöntemlerinin gerektirdiği saatlerce çırpma işlemi olmadan net hatlar alabilir. Dahası, yiyecek tedarikçisinin müşterileri, satın aldıkları güzel şeylerin alçı veya
daha az söylenmesi daha iyi olan diğer malzemeler yardımıyla yapılmadığını bilmenin memnuniyetini yaşayabilirler!

Yemek tedarikçisi, 138. sayfanın karşısındaki illüstrasyona özellikle dikkat etmelidir. Yeni ortamların kullanılabileceği birçok kullanım önerecektir. Yemek tedarikçisi ayrıca, dekoratif şekerlemelerle ilgili bölümü özellikle dikkatli bir şekilde okumalıdır. Bölüm ve illüstrasyon birlikte, bu keşfi kendi mesleğinde nasıl kullanabileceğine dair fikirler sağlayacaktır. Elbette, başarı için, sebze şekerlemesi yapım süreçlerine mutlak bir aşinalık şarttır.

Bununla birlikte, yemek tedarikçiliğinde sebze şekerlemesi kullanmak isteyen kişinin aklında bulundurması gereken birkaç kesin nokta vardır. Çiçekler tellerle bağlanabilir ve buket olarak kullanılabilir. Bir sonraki sayfanın karşısındaki illüstrasyondan da görüleceği gibi, doğum günü pastalarında kullanılmak üzere mumları tutmak için sakıncalı tel kapları kullanmaya gerek yoktur. Patates fondanından yapılmış daha küçük çiçek kapları ikame edilebilir. Bunları bordürde kullanmak mükemmel bir yöntemdir. Orada, sadece yararlı değil, aynı zamanda oldukça dekoratiftirler. Nişasta, alçı veya diğer yenmeyen karışımlardan yapılmış kullanılmış bardaklara da gerek yoktur.

Dondurma ve buzları tutmak için süslü bardakların tabanı olarak patates fondanı kullanma olasılıkları sınırsızdır. Örneğin, fondan geleneksel çiçek tasarımlı bardaklara kalıplanabilir. Yemek tedarikçisi bu bardakların bir veya daha fazla kez kristal şuruba batırılması gerektiğini unutmamalıdır. Bu, onları sadece her zaman popüler olan şekere benzetmekle kalmayacak, aynı zamanda eriyen buzlara veya kremalara karşı dayanıklı hale getirecektir. Sonuç olarak, fondan gevrekliğini koruyacaktır. Benzer bir kullanım, tuzlu badem ve fındık etleri için yeni kaplar içindir.

[İllüstrasyon: Yemek Tedarikçisi İçin]

Sebze şekerlemesinden yapılmış nesnelerin kullanımının en büyük avantajlarından biri, öğle veya akşam yemeklerinde kullanılan renk şemalarını çok kolay bir şekilde takip edebilmeleridir. Renk, kalıplanmadan önce dış yüzeye çok kolay bir şekilde uygulanabilir veya kütlenin kendisine işlenebilir. Bu işlemlerin nasıl yapılması gerektiği, Bölüm VIII, bölüm III,

"PATATES FONDANTINDAN DEKORATİF ŞEKERLEMELER" tekrar okunarak kolayca görülebilir.

Örneğin, öğle yemeği için pembe renkse, yabani güller kolayca
kendilerini umut verici süslemeler olarak önerebilirler. Yabani gülün biçimi,
büyük olanlar buzlar için ve küçük olanlar fındıklar için olmak üzere
kupalara kolayca uyar. Eğer işlev bir doğum günü ise, yabani güller pastalardaki mumluklarda
kullanılabilir. Eğer bir doğum günü değilse ve büyük veya küçük pastalar için dekoratif krema isteniyorsa, hiçbir şey
güllerden daha güzel olamaz. Bunlar, büyük bir pastanın etrafında geleneksel bir düzenin
sınırı olarak veya beyaz kremayla kaplı küçük, yuvarlak pastaların ortasında kullanılabilir. Çiçek dekorasyonu olarak, şeker yabani güller masanın ortasındaki bir
vazoya yerleştirilebilir. Yer kartlarını taşımak için, fındık tutan her gül kupasının üzerine bir kelebek konabilir. Bu kelebekler
sebze şekerlemesinden, sulu boya kağıdından veya cıvata bezinden yapılabilir;
malzemeleri ne olursa olsun, birkaç damla kristal şurupla gülün kenarına tel veya yapıştırılmalıdırlar.

Ancak öğle yemeği menekşe olacaksa, başka süslemeler
kullanılabilir. Orta parça büyük bir demet patlamış mısır menekşesi olabilir. Her
tabakta, soluk menekşe renkli patates fondanından yapılmış, hindistancevizi menekşeleriyle dolu Fransız sepetleri olabilir. Sepetlerin çiçekçiden yeni geldiği fikrini vermek için, her birine konuğun adının yazılı olduğu bir
kart bağlanabilir. Bu durumda, buzun bir fondan sepetinde servis edilmesi ve birkaç menekşeyle kapatılması iyi olur.

Tedarikçi, sebze şekerlemesinin yer kartlarıyla bağlantılı olarak sayısız şekilde sunulduğunu kolayca görecektir. Yeni şeker sadece zarif tasarımlı kartların tutucusu olarak kullanılamaz, aynı zamanda tasarımın kendisi doğrudan patates fondanı veya patates ezmesinden modellenen nesnenin üzerine boyanabilir. İlk yöntem, genel olarak, işleminde daha kolay ve sonuçlarında daha çekici olabilir, ancak ikinci yöntem yenilik ayrıcalığına sahiptir. Konukların yer kartlarını, dekorasyonunu, tasarımını ve her şeyi yiyebilmeleri kesinlikle ilginç bir şeydir!

Paskalya için sarı özellikle iyi bir renktir. Buzlar, bardaklar ve kaplar için beyaz ve sarı fondandan nergis veya nergis şeklinde modellenebilir. Salata yemeğiyle servis edilen havuç halkaları, çeşitliliğe bir dokunuş katacaktır. Dekoratif şekerlerle ilgili bölümde önerildiği gibi, patates fondanı, özellikle özel zamanlar ve etkinlikler için masa dekoratörüne hizmet etmek için yapılabilir. Nişanlar, fondandan kolayca oluşturulabilir, ya tellerle bağlanıp yer kartları olarak kullanılacak ayrı formlar olarak ya da küçük kutulara iliştirilmiş yer kartları olarak - kağıt veya fondan. Örneğin, bir Mason yemeği, kare ve pergeli farklı şekillerde kullanırdı ve Odd Fellows için olanında üç bağlantısı kullanılırdı. Üniversite ziyafetleri için uygun Yunan harf nişanı kullanılabilirdi. Ancak bu durumda, yemek şirketi, misafirlerinin ait olduğu toplulukların kurallarını ihlal etmediğinden emin olmalıdır. Düz bir dekorasyon için, patates ezmesi patates fondanı yerine kullanılabilir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen son durumda, amblemlerin çoğu fondandan modellenebileceğinden daha kolay bir şekilde hamurdan kesilebilir. Bir teneke ustası, aynı tasarımdan birkaç tane isteniyorsa zamandan tasarruf sağlayacak bir kesiciyi kolayca yapabilir. Macun, aynı nesnede veya aynı durum için ayrı ayrı fondanla birlikte kullanılabilir. Sebze şekerlemesi, yetenekli bir amatör tarafından üretici tarafından olduğu kadar kolayca yapılabilir. Büyük bir tesis veya karmaşık bir makine gerekmez. Sonuç olarak, büyük bir beceriye sahip ancak küçük bir banka hesabı olan kız veya kadın, sebze şekerlemesini karlı bir catering işine giden yol olarak görebilir. Küçük bir kasabada yaşıyorsa, yeterince yetenekliyse, şehir cateringcisinin sanatıyla rekabet edecek yiyecekler için süslemeler yapabilir. Ayrıca, nispeten az masrafla karşı karşıya kaldığı ve nispeten ucuz malzemeler kullandığı için, şehirli rakibinin fiyatını düşürebilir. Ve ürünlerini satın alan kasabalı kadınlar, ürününün zararlı bileşenlerden arınmış olduğunu bilmenin verdiği belirgin tatmini yaşayacaklardır.

XXIII

ÖĞRETMEN İÇİN

Sebze şekerlemesinin keşfi büyük bir pedagojik değere sahiptir.
Ev sanatları ve tüm sanatların öğretmenleri, yeni temellerin sınıf çalışmalarında kendilerine büyük hizmet ettiğini görmeye başlıyorlar. Bu keşiften önce, hem yemek pişirme hem de modelleme dersleri için kullanışlı bir ortam yoktu. Şimdi yemek pişirme dersleri ve modelleme dersleri, her ikisine de çok şey vaat edecek şekilde ilişkilendirilebilir.

Patates fondanı ve patates ezmesinin yapım süreçleri, ev bilimindeki temel prensipleri gösterir. Öğretmenin biraz dikkat etmesiyle, bunların yapımı, geleneksel ilk nane şekeri dersi kadar basit ve eğitici olarak değerli olabilir. Ancak bu yeni şekerlemelerin yapımında, ne kadar lezzetli olursa olsun, eski moda şekerlemelerin pişirilmesinde olduğundan daha fazla teşvik vardır. Ancak sebze şekerlemelerinin pedagojik değeri tamamen ev sanatları alanına girmez. Dekoratif şekerlemelerle ilgili bölümde açıklandığı gibi, patates fondanı ve macunu çok çekici nesnelerin temelidir. Bunların yapımı, açıkça, çizgi, tasarım ve renk ilkelerini öğretmek için yapılabilir. Başka hiçbir modelleme ortamının -yenilebilir veya yenilmez- bu üçlü tavsiyeye sahip olmadığını söylemek güvenli değil midir? Fondan veya macun, bitmiş yüzeylere doğrudan boyanarak renklendirilebilir veya renklendirici madde kütleye işlenebilir. Her iki durumda da, kilin ve onun preparatlarının gri veya yeşilinden hoş bir rahatlama vardır. Artık çocuk, doğa çalışmalarında gördüklerini doğal renklerle modelleyebilir. Artık gülleri
doğal renklendirme ve gölgelendirmeleriyle ve tamamen donuk, ölü yeşil olmayan tomurcuklar yapabilir! Dahası, patates fondanı kilden daha net ana hatlara sahip olacak şekilde modellenebilir. Ancak, belirtilmesi gereken iki dezavantajı vardır: birincisi, patates fondanı en iyi sonuçları vermek için orta derecede hızlı bir şekilde işlenmelidir ve ikincisi, o kadar iyidir ki
öğrencinin dersini erken bitirmesi tehlikesi vardır!

Bitmiş ürün hem yemek hem de bakmak için iyi olduğundan,
patates fondanı modelleme ortamı olarak öğretmenin kaynaklarına
çocuk için başka bir teşvik daha ekler.
Kusurlu çocuklarla yapılan çalışmalarda, tekrar tekrar, daha fazla duyuya hitap edilebildiğinde daha iyi olduğu bulunmuştur. Aynı ilkeler normal çocuk için de geçerli değil midir,
ancak biraz daha az güçle? Sebze şekerlemeleriyle yapılan sanat çalışmalarında,
görme ve dokunma tek duyular değildir; tat ve koku
tam olarak devreye girer.

Hem sanat hem de ev sanatları öğretmenleri, yıllık okul sergisi zamanı geldiğinde sıklıkla şaşkınlığa uğrarlar. "Ne yapabiliriz," diye soruyorlar,
"çalışmalarımızı uygun şekilde açıklayacak ve aynı zamanda
popüler hayal gücüne hitap edecek?" Sebze şekerlemesinin bu soruya bir cevap sunması umulmaktadır. Yeniliği ve hijyenik değeri,
çocukların ebeveynlerinin ilgisini çekecek kadar fazladır. Dahası,
çocukların kendilerinin alışılmadık ilgisinin ebeveynlere
yansıdığı bilinmektedir.

Sebze şekerlemesinin okullarda kullanımının ayrıntılarına ilişkin öneriler, önceki sayfalarda bulunabilir. Öğretmenler, özellikle dekoratif şekerlemelere ve
özellikle modellemeyle ilgili bölüme değinen bölümü dikkatlice okumalıdır. Bunu kendi okul çalışmalarına nasıl başarılı bir şekilde uygulayabileceklerine dair birçok ipucu bulacaklardır.

SON

İÇİNDEK

İÇİNDEK

Abel, Bayan Mary H., diyetteki şekerin değeri hakkında, 48.

Doğruluk, gereklilik, 3.

Badem, Kelt, 86.

Angelique, kurutulmuş, 135;
korunmuş yeşil, 135;
bitki, 133;
halkalar, 132.

Elmalar, kırmızı, dekoratif şekerlemeler olarak, 70.

Kütleler oluşturmak için çubuklar, 14-15.

Çubuklar, çikolata, 87.

"Top", "sert", 19, 22;
"yumuşak", 19, 22.

Fasulye, 102-104;
fasulye şekerlemesi, 103;
şekerlenmiş yeşil fasulye, 102;
fındık fasulye şekerlemesi, 104;
çekilmiş şekerleme, 104.

Pancar, 105-109;
pancar küpleri, 107;
pancar börekleri, 106;
kristalize pancarlar, 108;
buzlu pancar dilimi, 105;
baharatlı pancarlar, 109;
baharatlı pancar şekerlemeleri, 109.

Kazan, çift kullanımı, 24, 25.

Bon-bonlar, baharatlı pancar, 109.

Bon-bon dipper, 8.

Boutonnieres, pastırnak, 95-96;
menekşe, 59-60.

Brilliantlar, hurma, 129;
hurma, ravent reçeli ile, 130.

Burslar, fındık, 114.

Calla zambağı, dekoratif şekerleme olarak, 69.

Karamel, opera, 83; patates, 80-83.

Havuç, 97-101;
kristalize, 98; bahçe "zencefil", 99;
halkalar, 97; rulolar, 98.

Yemek tedarikçisi, 136-142;
renklendirme, 138;
bardaklar, 137;
süslemeler, 139, 140;
çiçekler, 137;
patates fondanı, 136.

Kelt bademleri, 86.

Çikolata, barlar, 87;
kaplama, 36-40;
örtülü hurma, 129;
kristalleşmede, 27;
hatmi, 112;
nugatinler, 114;
nane, 86.

Çocuk, tatlılara olan özlem, vii, viii;
şeker için, viii, 47-51;
Bayan Mary Hinman Abel on, 48.

Temizlik, gereklilik, 4.

İklim koşulları, şekerleme yapımında, 4;
çikolata kaplamasında, 35, 36.

Hindistan cevizi menekşeleri, 58.

Soğuk tabletler, soğan, 120.

Cornlettes, 117; fındık, 118.

Mısır nişastası, kurutma için, 18.

"Crack", 19, 22.

Krema, ceviz, 85;
kuru üzüm, 85;
sebze, 88.

Kristalleşme, 27-32;
pancar, 108;
çikolatada, 27;
kristal şurup, 28, 29;
Fransız eli, 30;
pastırnak şekerlemesinin temeli, 93;
şeker, 28.

Kristalize pancar, 108.

Kristal şurubu, 28, 29.

Hurma, şekerleme, 128;
çikolata kaplı, 129;
hurma parlakları, 129;
ravent reçeli için, 130;
köpüklü hurma, 128;
doldurulmuş hurma, 130;
şekerli, 130.

Dekoratif şekerlemeler, 52-79;
patates ezmesinden, 52-57;
yeşil yapraklar, 56;
patates ezmesi, 53;
menekşeler, 57-61;
hindistan cevizi menekşeleri, 58;
patlamış mısır menekşeleri, 57;
menekşe yaka çiçekleri, 59, 60;
patates fondanından, 61-79;
kalla zambağı, 69;
renklendirme için, 64-66;
pişmiş patates fondanı, 62;
papatya, beyaz, 66;
papatya, sarı, 69;
üzümler, 77;
modellenmiş şeker, 62;
yeni patates, 75;
pastırnak yaka çiçeği, 95;
bezelye kabuğu, 76;
kırmızı elmalar, 70;
gül goncaları, 74;
tek gül, 72;
kar topları, 76;
pişmemiş patates fondanı, 61;
beyaz papatya, 66;
sarı papatya, 69.

Dereceler, şeker termometresinde, 22.

Tabaklar, beyaz emaye en iyisi, 12.

Kepçe, bon-bon, 8.

Benmari, kullanımı, 24, 25.

Damlama hunisi, 11. Fondan, patates, dekoratif şekerler, 61-79;
calla zambağı, 69;
renklendirme, 64-66;
pişmiş patates fondanı, 62;
papatya, beyaz, 66;
papatya, sarı, 69;
üzümler, 77;
modellenmiş şeker, 62;
yeni patates, 75;
pastırnak yaka çiçeği, 95;
bezelye kabuğu, 76;
kırmızı elmalar, 70;
gül goncaları, 74;
tek gül, 72;
kar topları, 76;
pişmemiş patates fondanı, 61;
beyaz papatya, 66;
sarı papatya, 69.

Buzlanmış pancar dilimi, 105.

Huni, damlayan, 11.

Meyveler, doldurulmuş, 128-131;
hurma, 128;
hurma, çikolata kaplı, 129;
tarih parlakları, 129;
ravent reçeli için, 129;
hurma, doldurulmuş, 130;
hurma, şekerlenmiş, 130;
doldurulmuş kuru erik, 130.

Bahçe "zencefil", 99.

Gelidium, 125.

"Zencefil", bahçe, 99.

Glikoz, 46.

Üzüm, dekoratif şekerlemede, 77.

Yeşil yapraklar, dekoratif şekerlemede, 56.

"Sert top", 19, 22.

"Sert çatlak", 19, 22.

Kanca, şekerleme, 13.

İrlanda yosunu, 126.

Kanten, 125.

Yosun, 126.

Bıçak, özel, 12, 13;
kesmek için, 14;
palet, 55.

Düğümler, tatlı patates, 91.

Hatmi, çikolata, 112;
domates, 110.

Paspas, kauçuk, 9.

Mocha cevizleri, 84.

Modellenmiş şeker, 62-64.

Modelleme çubuğu, 16.

Yosun, İrlanda, 126.

Ağ, tel, meyveleri süzmede kullanılır, 5, 17.

Nougatinler, çikolata, 114;
sebze, 112.

Acemi, yardımcı, 3-7.

Fındık parçaları, 114.

Fındık mısır taneleri, 118.

Soğan soğuk tabletleri, 120.

Portakal halkaları, 133.

Oryantal macun, 123.

Paketleme, şekerler, 6.

Pastırnak, 93-96;
yaka çiçeği, 95-96;
şekerlenmiş, 93-95.

Macun, oryantal, 123;
patates, 52;
patates, öğretmenler tarafından kullanım, 143.

Pastiller, tatlı patates, 92.

Köfteler, tatlı patates, 90.

Bezelye baklaları, dekoratif şekerlemelerde, 76.

Cevizli kremalar, 85.

Naneli çikolatalar, 86.

Patlamış mısır menekşeleri, 57.

Patates, yeni, dekoratif şekerlemelerde, 75;
karameller, 80-83;
kelt bademleri, 86;
çikolata barları, 87;
moka cevizleri, 84;
cevizli kremalar, 85;
naneli çikolatalar, 86;
kuru üzümlü kremalar, 85;
tatlı patates, 90-92;
düğümler, 91;
pastiller, 92;
köfteler, 90.

Patates fondanı, dekoratif şekerler, 61-79;
pişmiş, 62;
pişmemiş, 61;
modellenmiş şeker, 62;
renklendirme, 64-66;
calla zambağı, 69;
papatya, beyaz, 66;
papatya, sarı, 69;
üzümler, 77;
modellenmiş şeker 62;
yeni patates, 75;
pastırnak yaka çiçeği, 95;
bezelye kabuğu, 76;
kırmızı elmalar, 70;
gül goncaları, 74;
tek gül, 72;
kartopları, 76;
beyaz papatya, 66;
sarı papatya, 69.

Patates ezmesi, 52.

Kuru erik, doldurulmuş, 130.

Çekme şekerlemesi, 6, 7.

Raflar, kurutma için, 17.

Üzüm kremaları, 85.

Kırmızı elmalar, dekoratif şekerlemede, 70.

Halkalar, angelique, 132;
havuç, 97;
portakal, 133.

Gül, tomurcuklar, dekoratif şekerleme olarak, 74;
tek, dekoratif şekerleme olarak, 72.

Ölçek, termometre, 22.

Ekranlar, 17.

Deniz yosunu, yiyecek olarak, 124;
gelidium, 125;
İrlanda yosunu, 126;
kanten, 125;
yosun, 126.

Kar topları, dekoratif şekerlemelerde, 76.

Sabun taşı, çalışma levhası olarak kullanılır, 5.

Işıltılı hurma, 128.

Baharatlı pancar, 109.

Baharatlı pancar şekerlemeleri, 109.

Buhar, şekerleme yapımı, 24-26;
benmari, kullanımı, 24, 25;
buharlama, 24;
buhar banyosu, 25.

Doldurulmuş meyveler, 128-131; hurma, 128;
çikolata kaplı hurma, 129;
hurma taneleri, 129:
ravent reçeli için, 129;
hurma, doldurulmuş, 130;
hurma, şekerlenmiş, 130;
doldurulmuş kuru erik, 130.

Şeker 41-51;
çocuklar için, 47-51;
kristalleşme için, 28;
glikoz, 46;
yuvarlanan şekerler, 5, 6;
değeri, 41-43;
çeşitleri, 44.

Şekerli hurma, 130.

Tatlı patates, düğümler, 91;
pastiller, 92;
köfteler, 90.

Tatlılar, gereklilik, i, ii, viii.

Tabletler, soğan soğuk, 120.

Taffy, fasulye, 103; fındık fasulyesi, 104;
çekme, 6, 7.

Taffy kancası, 13.

Öğretmen, 143-146;
patates ezmesi veya fondan, ortam olarak, 144. Termometre, 19-23;
teraziler, 22;
"çatlak", 19, 22;
"sert top", 19, 22;
"sert çatlak", 19, 22;
"yumuşak top", 19, 22;
"iplik", 19, 22.

"İplik", 19, 22.

Domates, 110-116;
çikolatalı hatmi, 112;
çikolatalı nugatin, 114;
fındık parçaları, 114;
domatesli hatmi, 110;
sebzeli nugatin, 112.

Aletler, barlar, şekillendirme, 14, 15;
bonbon kepçeleri, 8;
damlatma hunisi, 11;
bıçak, kesmek için, 14;
bıçak, palet, 55;
bıçak, özel, 12, 13;
modelleme çubuğu, 17;
kauçuk mat, 9;
ekranlar, 17;
şekerleme kancası, 13;
tahta kaşık ve kürek, 12.

Sebze şekerlemesi, kalitesinin korunması, ii;
modelleme ortamı, iv;
sosyolojik değeri, iv.

Sebze kremaları, 88.

Sebze nugaları, 112.

Menekşeler, 57-61;
yaka çiçekleri, 59, 60;
hindistan cevizi, 58;
patlamış mısır, 57.

Ceviz, moka, 84.

Hava durumu, şekerleme yapımına etkisi, 4, 35.

Beyaz papatya, dekoratif şekerleme olarak, 66.

Çalışma levhası, sabun taşı olarak kullanılan, 5.

Tahta kap kacak, kaşık ve kürek, 12.

Sarı papatya, dekoratif şekerleme olarak, 69.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. =Kalın metin= eşittir işaretiyle ve _italik metin_ alt çizgiyle gösterilir.

"Çocuklar İçin Büyüleyici" başlıklı resim, metnin birden fazla kez atıfta bulunduğu
sayfa ii'den sayfa 72'ye taşındı.

İkinci İllüstrasyon: "açıklama" "açıklama" olarak değiştirildi (Açıklamaya bakın)

İçindekiler, "Cornlet" "Cornlette" olarak değiştirildi (XVII Cornlette)

Sayfa viii, "marshmellows" "marshmallows" olarak değiştirildi (Karameller,
marshmallows ve)

Sayfa 16, "özellikle" "özellikle" olarak değiştirildi (özellikle
yararlı)

Sayfa 154, "66" "69" olarak değiştirildi (Sarı papatya, dekoratif şeker olarak, 69)

Mary Elizabeth Hall tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Şekerleme Yapımı Devrimleştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDY-MAKING REVOLUTIONIZED ***

***** This file should be named 33974.txt or 33974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33974/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
