*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roundabout to Boston (Boston'a Dönel Kavşak)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 21, 2004 [EBook #3397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roundabout to Boston, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roundabout to Boston
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 21, 2004 [EBook #3397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDABOUT TO BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARI--Roundabout to Boston

William Dean Howells tarafından

ROUNDABOUT TO BOSTON

Venedik'teki dört yıllık hayatım boyunca edebi niyet her zaman ve her yerde benimleydi. Birçok şey yazdım
ve bunları İngilizce konuşulan dünyanın her yerindeki dergilere gönderdim, ancak bunlar yalnızca üç kez hariç, hatasız bir şekilde bana geri döndü, sonunda editörler tarafından
basıldılar. Bu parçalardan biri Atlantic Monthly'de yayınlandı;
bir diğeri Harpers Magazine'de; üçüncüsü New York Ledger'a girdi,
Doktor Edward Everett Hale'in nezaketi sayesinde, ki o da bu amaçla ne kadar güçlü bir
sihir kullandığını bilmiyorum. Onunla henüz tanışmamıştım; ancak o benim
baladımla sanki kendi baladıymış gibi ilgilendi. Kardeşi Charles
Hale, daha sonra Mısır Başkonsolosu, benim zamanımda Venedik'e yaptığı iki ziyaretin neredeyse her anını gördüm,
kendi büyük, güzel el yazısıyla kopyaladıktan sonra, okunabilmesi için ona göndermişti. O, benim o kadar sevgiyle hatırladığım edebi Boston'dan değildi; daha çok hiç tanımadığım gazetecilik ve edebiyat Boston'ıydı; ama sonuçta Boston'lıydı. Harvard'da Lowell'ın derslerindeydi; Cambridge'de Longfellow ile sık sık karşılaşmıştı; tabii ki Doktor Holmes'u tanıyordu; ve gönlümce idollerimden bahsetmeme izin verdi. Sanırım benim coşkularım onu ​​eğlendirmiş olmalı; çoğu insan eğlenirdi; ama nazik ve sabırlıydı ve beni her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım tatlı bir zekâyla dinledi. Çok genç yaşta öldü, hayatının olasılıkları çoğunlukla gerçekleşmemişken; ama
onu tanıyan hiç kimse bunları hayal etmemek veya onu olduğu gibi sevmemek elde değildi.

Ben.

Bu birkaç acınası başarının yanı sıra, benim mesleğim olduğunu düşündüğüm edebiyat türünde yenilgilerden başka bir şey elde edemedim ve yenilgiler beni düzyazıya yöneltti; eğer yaşarsam bir tür edebi şey, biri değilse
başka bir şey yapmalıyım; ve Venedik yaşamı üzerine daha sonra bir kitap haline gelen ve daha estetik dergilere boşuna teklif ettikten sonra 'Boston Advertiser'a mektup olarak katkıda bulunduğum çalışmaları yazmaya başladım. Ancak, o zamanlar devam eden yaşam-ölüm iç savaşında, evde herhangi bir edebi çabacı için çok da neşeli bir zaman olduğunu düşünmüyorum. Silahların gürültüsü arasında Venedik'e kadar seslerini duyuran birkaç genç adam ortaya çıktı, ancak bunların çoğu uzun zaman önce susturuldu. Asker mezarından konuşmaya başlayan Theodore Winthrop'un, halkın ilk
tanımasının ardından ölümü ve ölümünden sonra yayınlanan çok sayıda eseri olduğu için, bunların başında geldiğini düşünüyorum; ancak mevcut okuyucuların hatırlamak için daha fazla çaba sarf etmesi gereken başkaları da vardı. The Old Sergeant'ı yazan Forceythe Willson, şiirlerinin nadir kalitesiyle tanındı; ve ara sıra Aldrich, Stedman veya Stoddard'dan bir şiir geliyordu. 'Biglow Papers'ın
yeni büyük serisi, başlangıçtan itibaren sahip oldukları güçle ciltler dolusu kitap topladı. The Autocrat, sıklıkla Atlantic'in sayfalarındaydı,
burada Whittier ve Emerson'a sıkça rastlanıyordu, birçok yeni isim artık
solmuştu. Washington'da Piatts, savaşın en güzel dizelerinden bazılarını yazıyordu ve Brownell savaş sözlerini çok sayıda trompet sesi gibi
çalıyordu. Savaşın ardından gelen kurgu henüz gelmemişti. Herhangi bir şekilde yapılan her şeyde kaçınılmaz olarak bir savaş izi vardı; ancak tam da kalbinde Longfellow, girişiminin ruh halini kaydeden asil sonelerde anlattığı gibi, Dante'nin büyük versiyonunu barışçıl ve dua ederek ortaya koyuyordu. Venedik'te, edebi tanınmanın ötesindeysem, yine en büyük edebiyatçılarımızdan biriyle doğrudan ilişki içindeydim; o da, benim için esas olarak Amerikan edebiyatını temsil eden edebi Boston'dandı. Venedik'teki konsolosluğun resmi şefi Viyana'daki Birleşik Devletler Bakanı'ydı ve benim zamanımda bu bakan John Lothrop Motley, tarihçiydi. Daha sonra, Lincoln'ünkini o kadar unutulmuş bir şekilde takip eden Johnson yönetimi tarafından görevden alındı ​​ki, ona neredeyse tarih öncesi bir şeymiş gibi
adını veriyorum. En kötü hatalarından biri, çalışmalarıyla adımıza parlaklık kazandıran ve hem ateşli bir vatansever hem de yetenekli bir akademisyen olan bir adamın itibarını zedelemeye çalışmasıydı. İç savaşın en karanlık dönemi olan ilk yılımda Venedik'i ziyaret etti ve ona ne düşündüğünü sormaya cesaret ettiğimde, sonla ilgili neredeyse fısıldanan kuşkularımı ne kadar ani bir güvenlikle, hatta sertlikle azarladığını hatırlıyorum. Avusturya, Ayrılıkçıları asla savaşçı olarak tanımamıştı ve Fransa ve İngiltere ile yaşanan karışıklıklarda bakanımız için Güney'e karşı bu güçlerin sempatisine karşı evdeki öfkeyi paylaşmaktan başka pek bir şey yoktu. Motley'de bu, o günlerde İngiliz dostlukları olan tüm Amerikalıların deneyimlediği ve İngiliz dostlukları çok olan kendisinin tuhaf bir şekilde deneyimlediği şaşkınlık ve yaralı inanç duygusuyla daha da artıyordu.

Gondolunda onunla birlikte dolaştım ve uzun zamandır böyle konuşmalara aç olan kendimi, Londra'daki edebi yaşam hakkında yaptığı konuşmalarla tazeledim.
Venedik'te edindiğim bazı tanıdıklar sayesinde, Venedik Arşivleri'ndeki belgelerin, özellikle de incelediği dönem ve olaylar sırasında farklı mahkemelerdeki Venedik Büyükelçilerinin İlişkileri'nin kopyalarını çıkararak ona faydalı olabildim. Tüm bu belgeler, tarihçiye iletilmek üzere elimden geçti, ancak şimdi neden böyle yapmaları gerektiğini tam olarak bilmiyorum; ancak belki de bana bu girişimde, ne kadar mütevazı olursa olsun, ortak olma zevkini vermeye istekliydi. Benim
onunla ilgili hatıram, himayeyle nitelik kazanmamış çok daha genç bir adama karşı nezaket ve eşsiz bir vakar ve zarafet varlığıdır. Gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi, güzel gözleri, modaya uygun kesilmiş ince sarı sakalı ve hassas, düz ve güzel bir burnu vardı. O
tamamen dünyevi ihtişamın bir figürüydü; ve bazı bakanlarımız ofislerinin her durumda "Amerikan beyefendisi kıyafeti" içinde tam etkisini göstermeye çalışırken, Avrupa'nın en aristokrat
sarayında uygun bir diplomatik kostüm eksikliği yüzünden ulusumuzun itibarının zedelenmesine izin vermediğini bilmek için sebebim vardı. Bay Motley, geldikten sonraki sabah, o günkü Avusturya geleneğine göre Venedik postanesinde açılmış bir avuç gazeteyle yanıma geldi. Benim, diplomatik sınır ötesi yetkisinin ihlali olarak, bu duruma onun adına itiraz etmemi istedi ve ben de hemen postane müdürüne gitmeyi önerdim: Ben de aynı şekilde acı çekmiştim ve sıradan bir konsolosun çaresiz olduğunu bilmeme rağmen, iki başlı kartalın bir Bakan Yetkilisi tarafından ayaklar altında çiğnendiğini görmeye razıydım. Bay Motley benimle geleceğini söyledi ve
gondoluyla postaneye doğru yola koyulduk. Müdür bizi en büyük saygıyla karşıladı. Bakanın şikayet ettiği usulsüzlüğü kabul etti ve her yabancı gazeteyi, kime hitap ederse etsin, açmaktan başka seçeneği olmadığını söyledi. Ancak, bakanın Venedik Vali Yardımcısına başvurması halinde,
Kont Toggenburg'un gazetelerinin genel kuraldan muaf tutulmasını hemen emredeceğini söyledi.

Bay Motley, Vali Yardımcısı'nı ziyaret etme zevkini kendisine vereceğini söyledi ve "Ne kadar şanslıyım ki," diye ekledi, gondollara geri döndüğümüzde, "saray elbisemi de yanımda getirmişim!" Yüksek güçlerin karşılaşmasını görmedim, ancak bakanımızın tam bir zaferle sonuçlandığını biliyorum.

Bay ile resmi bir ilişkim daha olmadı. Motley,
Venedik mahkemelerinin elinde mülkü yavaş yavaş ama emin adımlarla
eriyen, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı hariç.
Sonunda kalanın sahibine teslimi için bir emir verilmişti; ancak Lombardo-Venedik yetkilileri bunun Viyana'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı aracılığıyla yapılmasında ısrar ettiler ve Bay Motley bunun Venedik'teki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu aracılığıyla yapılması gerektiği konusunda kararlıydı.
Sadece zaman zaman Sivil Mahkeme'nin tavizsiz tavrını ona bildirebiliyordum ve sonunda yazdığı gibi "resmi olarak değil, resmi olarak hareket etmeyi" kabul etti ve talihsiz davacı mülkünün kalanını aldı.

Daha sonra Boston'da tarihçiyi bir anlığına gördüm, ancak bu sadece bir anlığına, İngiltere'ye atanmasından hemen önceydi ve orada Grant ile olan kavgasında Sumner için acı çektirildi. Bu adaletsizlik, ülkesinin, bir zamanlar İngilizce konuşan dünyanın kulağını dolduran, sadık bir vatansever ve yüksek ruhlu bir beyefendiye verdiği zararları taçlandırdı. Kitapları, artık modern olmayan bir ruhla yazılmış gibi görünüyordu; ve tarihçiye olan hayranlığımın tüm şevkiyle yaklaştığımda, en büyüklerini beklediğim kadar etkileyici bulmadım. Sessiz William, bana, tapanının kendi
gösterdiğine göre, yönlendirmediği kadar takip ettiği popüler hareketle neredeyse aynı seviyedeydi; ancak bir prensin halkını takip edebilmesi bile iyi bir şey; ve Motley'nin, Orange Prensi'ni fazla büyük görse de, Hollanda halkının büyüklüğünü tam olarak tanımadığı söylenemez. Karakterlerinin incelenmesi, içgüdüleri belki de demokratik olmayan bir bilginin en azından teorik bir demokratını yarattı ve setler arasındaki o cesur küçük cumhuriyete olan sempatisi, okyanuslar arasındaki büyük ortaklığa olan bağlılığını güçlendirdi. Herhangi bir siyasi geleneğe sahip olduğu sürece, eski Boston Whig geleneğinden olduğuna inanıyorum; ancak Venedik'te onunla tanıştığımda, köleliğe karşı bir savaş olarak savaşımıza karşı cömert bir gurur duyuyordu. Zencilerden ve onların Birlik davasına olan basit yürekli, tek fikirli bağlılıklarından, orijinal kölelik karşıtlarının o zamandan beri olduğu kadar çok olmadığı bir zamanda, orijinal bir kölelik karşıtının kullanabileceği terimlerle bahsetti. Gerisi için, o günlerde Viyana'da, gerçek bir demokrat olan ve her şekilde iyi düşünülmeye çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bizi toplumsal olarak itibarsızlaştırması muhtemel olmayan bir kişi tarafından temsil edilmemizin bizim için çok iyi olduğunu düşünüyorum.

Başbakan Kont Schmerling'in ailesinin gerekli soydan gelmediği için kabul edilemediği bir mahkemede, Birinci Topluluğu İkinci Toplulukla görüşmeye davet etme hatasını yapmayacak bir bakana sahip olmak iyiydi, çünkü eski bir Olağanüstü Elçi, Viyana'daki kalışının geri kalanında kendisini tamamen İkinci Topluluk'a bırakmıştı.

II.

Motley'in altındaki konsolosluk meslektaşlarımdan biri, aslında böyle bir popülerliğe sahip olmayan, hatta böyle bir başarıya bile sahip olmayan, ancak belki de daha düşük yetkilere sahip olmayan başka bir tarihçiydi. Bu, Trieste'de Richard Hildreth'ti.
Hem beğeni hem de beğenmeme eleştirmenlerinin ifadesine göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en samimi, hatta en gerçek tarihlerinden birinin yazarıydı.
Hiçbir zaman tarihini okumadım ve bundan sadece ikinci elden bahsediyorum; ancak
kendisiyle tanışmadan önce, 'Archy Moore, or The White
Slave' adlı romanını okumuştum. Bu roman, onun hayal gücünün gerçekliğinin üzerimde silinmez bir izlenimini bıraktı. Bu izlenim hâlâ o kadar derin ki, kitabı okumamın üzerinden neredeyse kırk yıl geçmesine rağmen, bundan güçlü bir gerçekçilik eseri olarak bahsetmekten çekinmiyorum. Tutkuyla, yoğun bir şekilde, yüzeysel bir soğuklukla da olsa, köleliğin kaldırılmasında artık bizden o kadar uzak olan haksızlıkları ele aldı ki bundan sonra genel olarak okunmasını ummak
boş, ancak o eski durumu ve ondan türeyen edebiyatı incelemek isteyen herkese güvenle övgüde bulunabilir. Sanırım zamanında hiç de tanınmamış değildi, çünkü kitapçı tezgahlarında İtalyanca ve Fransızca çevirilerini görüyordum. Ne tarihinin ne de romanının yazara şöhretten daha fazla kazanç sağladığına inanıyorum. Trieste'deki atamasını aldığında bir gazetede kendini yıpratmıştı ve ölmeden önce onu tamamen karartacak olan bulutun gölgesinde gördüm. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, yoktu, sessizdi: zaten kendisinin bir hayaletiydi, ancak en kötüsü geldiğinde, yıkımın ortasında bilgili bir dinginlik ve onurla.

Onu ilk olarak Trieste'nin banliyölerinde yaşadığı ve birkaç gün geçirdiğim güzel villada gördüm ve onu her zaman
okurken, okurken, okurken hatırlıyorum. Ailesinin bir ev sahibi olarak vicdanına
yönelmesiyle kitabından
zorlukla uyandırılabiliyordu. Son gece elinde Kayıp Cennet ile oturmuştu ve
onu bitirene kadar hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi. Sonra yatağa gitmek için kalktı. Ayrılan misafirine veda etmez miydi? Veda fikri belki de belirsiz bir şekilde
içine işlemişti. Etrafına bakmadan,
"El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş yavaş,
Eden'den yalnız yollarına devam ettiler,"

ve böylece odadan ayrıldılar.

Daha önce, Venedik'teki selefimden miras kalan bir Amerikan gemisinden kaçan bir kişiyle ilgili olarak bir meslektaş-konsül olarak onunla bazı görüşmelerim olmuştu. Adam zaten dört veya beş aydır hapisteydi ve orada hayatını sonlandırmak için adil bir yol izliyordu; çünkü kanunumuza göre, firar eden bir denizci, bizim bayrağımızdaki bir gemi gelene kadar konsolosun gözetiminde tutulmalıdır; konsolos, kaptanı, firar edeni alıp evine dönmesi için çalışmaya zorlayabilir. Böyle bir gemi, barış zamanlarında bile Venedik'e nadiren gelirdi ve savaş zamanlarında ise hiçbir umut yoktu. Bu yüzden, esirimi ara sıra bir Amerikan gemisinin uğradığı limana nakletmek için Trieste'deki konsolostan izin aldım. Bayrak, denizcinin milliyetini belirler ve bu zavallı herif, teorik olarak bizim vatandaşımızdı; ancak Trieste'ye vardığında konsolosa bunu itiraf etti. Bizim bayrağımız altında gemiye bindiğinde Malta'daki bir İngiliz alayından firar ettiğini itiraf etti; ve o, hayatında hiç gitmediği ve gitmek istemediği Amerika'ya geri gönderilmemek için acıklı bir şekilde yalvardı. Malta'daki alayına ve orada onu bekleyen kadere geri gönderilmek istiyordu. Davanın kesinlikle utanç verici yanları vardı; ancak Amerikan konsolosu, varsayılan vatandaşımızın İngiliz konsolosunun himayesine girmesine izin verdi ve konsolos da onu hemen Malta'ya gönderdi. O dönemde İngiltere ile Amerika arasındaki gergin ilişkiler göz önüne alındığında, bu ustaca bir diplomasiydi.

Ohio'daki eski dostum Moncure D. Conway'in yanı sıra, bizi ziyaret eden ve edebi Boston ile yakın ilişkilerinde dağları Muhammed'e getiren
Henry Ward Beecher'dan daha edebi birini görmedim. O, o dönemde Birlik adına İngiltere'de yapılan çabalara giderken Venedik'ten geçiyordu; ve Büyük Kanal'daki dairemizin minik salonunda, onu hala atletik, neredeyse boksör gibi, varlığıyla otururken görebiliyorum, güçlü yüzüyle, ama nazik, kocaman alnının üzerine kadar uzanan ve esprili bir şekilde gülümseyen ağzının seviyesine kadar inen uzun saçlarla çerçevelenmiş. Gözleri, garip yerdeki hayatımızla ilgili anlattıklarımıza tuhaf bir şekilde parladı; ama zorlu duruşundan ancak kısmen gevşedi ve dizlerinin üzerinde duran elleri kenetlendi. Daha sonra, gondolla balkonumuzun önünden geçerken, giydiği cesur kırmızı fesi kaldırdı (birçok kişi bir kapris için fes takıyordu) ve kartalımızı ve bizi selamladı: Amerikan kartalının gerçekliğini doğrulamak için genellikle kalkanın arkasındaki balkondaydık.

III.

Ancak Venedik'ten ayrılmadan önce, edebi şansımda bir dönüm noktası oldu ve
elinden talihsiz çarkı tersine çevirmeyi çok isterdim. Son zamanlardaki İtalyan komedisi hakkında büyük emeklerle bir makale hazırlamıştım ve bunu o zamanlar arkadaşı Profesör Norton ile birlikte North American Review'un ortak editörü olan Lowell'a gönderdim; o da makaleyi aldı ve bana bununla ilgili en güzel mektuplarından birini yazdı, yaşadığım tüm yenilgi için beni anında teselli etti ve bu sefaleti yaşamayı tatlı ve değerli hale getirdi. Bu devletin zor koşullarından biri,
insanlara içimizdeki son damla acıyı ve kötü niyeti tattırmayı başarabilsek de, sevgimiz ve minnettarlığımız en iyi ihtimalle yarı anlaşılır ve genellikle tamamen dilsizdir.
Daha sonra Lowell'a mektubunun bana olan kutsamasını, kurtuluşunu anlatmaya çalıştığımda başarısız oldum. Ama belki de içimdeki her şeyi bir kızgınlık
verebileceğim kadar dolu bir şekilde dile getirseydim, anlamayacaktı. Mesajı, yıllarca engellenen çabalardan sonra geldi ve edebiyatta hâlâ bir şeyler
yapabileceğime olan inancımı yeniden kazandırdı. Elbette, Advertiser'daki mektuplar
etkisini göstermeye başlamıştı; bana getirdikleri ilk büyük zevklerden biri
Viyana'daki diplomatik şefimden aldığım bir takdirdi; ama Kuzey Amerika'ya kabul edilmemi özellikle değerli buldum çünkü beni içeri alan Lowell'dı ve onun sorumluluğunda bunun en yüksek onur yeri olması gerektiğini hissettim. Mektubunda makalem için ödemeden bahsetti ve bana nereye göndermesi gerektiğini sordu ve ben de kayınpederime cevap verdim, o da makaleyi yaşadığı Brattleboro, Vermont'taki tasarruf bankasına yatırdı. Orada kaldı ve ben de tamamen unuttum, böylece birkaç yıl sonra işleri yoluna girdiğinde ve bankada kredimde bir miktar para olduğunu öğrendiğimde, neredeyse her zaman yanıldığımda hissettiğim güvenle, orada param olmadığını söyledim. Hatamın kanıtı bana bir çekle gönderildi ve sonra aklıma "Son İtalyan
Komedisi" için ödeme geldi.

Bana borçlu olunan parayı gerçekten unutabileceğim bir gün değildi, ama
o zaman da çok büyük bir para değildi. The Review, gurur duyduğu kadar
zayıftı ve gazetem için basılı sayfa başına iki dolarım vardı. Fakat bu, Advertiser'dan aldığımdan daha fazlaydı. Mektuplarım için bana sütun başına beş dolar veren, o kadar ince bir yazı tipiyle basılmışlardı ki, 2,80 dolarlık bir indirimle yeşilden altına çevrildiğinde, bin kelime için yaklaşık bir dolar olmalıydı. Fakat, bundan fazlasıyla memnundum ve
mektupları onlara bedavaya vermekten mutluluk duyardım.

Venedik'ten ayrılmadan önce taslaklarımı bir kitap haline getirmiştim ve bunu Londra'daki Messrs. Trubner & Co.'ya gönderdim. Londra'ya yerleşmeden önce Venedik'te bizimle birlikte olduğu süre boyunca bir kısmını dinlemek zorunda kalan arkadaşım Conway'i memnun etmek için buna bakmayı kabul etmişlerdi. Bana, eğer bir Amerikan yayınevi beş yüz kopya alabilirse, yarı kârla bin adetlik bir baskı yapacaklarını söylediler. Londra'ya uğradığımda bunu başarabileceğime dair o kadar az umudum vardı ki, Trubner'lara tekliflerini kaybetmeden, kitabımı yayınlamak için Londra'da başka bir yayınevi bulmayı deneyip deneyemeyeceğimi sordum. Evet dediler, neredeyse neşeyle; ve el yazmamı gezdirmeye başladım. Çoğu yerde, bana veya ona bakmadılar ve hiçbir yerde okumayı kabul etmediler. Daha sonra bunu değerlendirmeyi reddetmekte en hızlı olan ev, romanlarımdan birini korsan olarak yayınladı ve bu yönde iyi niyetli bazı ifadelerle,
bana bunun için hiçbir şey ödemedi; ancak İngilizlerin hala bu tür davranışların eski korsanlık zamanlarında Amerikalı yayıncılara özgü olduğunu
düşündüklerine inanıyorum. Kitabımla Trubners'a geri dönmekten memnundum ve Atlantik'i geçerken sonunda o beş yüz kopyayı almayı kabul eden bir yayıncıyla tanıştım. Bu, o zamanlar New York ve Cambridge'de yeni kurulmuş bir ev olan Hurd & Houghton'dan Bay M. M. Hurd'dü. Birlikte yüzük atma ve langırt oynadık ve bugüne kadar süren bir arkadaşlık kurduk. Ancak birkaç ay sonra, onu New York'ta gördüğümde, kitabımı yayınlamayı kabul etti.
Belirsiz bir kuşku havasıyla ve ihtiyatsızlıkla kendini haklı çıkarmaya çalışmanın etkisiyle, bunun zaten büyük bir mesele olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Onun buna inanmadığını ve gerçeği söylemek gerekirse benim de pek inanmadığımı algıladım. Ancak kitap anında başarı kazandı ve o zamandan beri her baskıda devam etti. Tam o sırada İngilizler arasında Amerikan şeylerine karşı pek de cömert olmayan bir şaşkınlık vardı. Büyük Konfederasyon isyanını bastırmadaki başarımız kuzenlerimizin ilgisini çekmişti ve sanırım kitabıma gösterdikleri nezaketin çoğunu onların bu ruh haline borçluydum. Londra'daki tüm büyük dergilerde uzun ve içten eleştiriler vardı; bunları aşk mektupları gibi yanımda taşırdım; bunları başkalarına göstermeye çalıştığımda, onlara karşı soğukluklarını anlayamıyordum. Eve dönüş yolculuğumuzda indiğimiz Boston'da, küçük kaderimin daha sonra evim olacak şehrin kaderiyle hemen bağlantılı olabileceği bir an geldi. Advertiser'ın ofisine koştum ve gazeteye gönderdiğim bazı İtalyan seyahat taslaklarının ne olduğunu sordum ve yönetici editör benden ondan haber almadan
hiçbir yerde yer almamam için söz verdirdi. Memnuniyetle söz verdim ama ondan haber alamadım ve iki hafta sonra Boston'a döndüğümde, ölümcül bir ortağın beni gazetede çalışmaya
alma konusunda onunla anlaşmayı reddettiğini gördüm. Hatta bana yarım düzine basılmamış mektubumu geri verdiler ve bunları Nation'da, New York'ta ve daha sonra İtalyan Yolculukları adlı kitapta yayınladım.

Ama bu asık suratlı kılıkta talihle karşılaştıktan sonra, Lowell ile çok neşeli bir ziyaret yaptım ve bu ziyaret bana dünyada onunla Elmwood'daki çalışma odasında oturup konuşmasını dinlemenin zevki ve ihtişamından başka bir şey olmadığını unutturdu. İtalya'dan
geldiğim tazelik, onu esas olarak, tüm sevgililerini sempatik bir şekilde
böbreklendiren ülkedeki
kendi mutlu günlerinden bahsetmeye yöneltmiş olmalı.
Her neyse, başka hiçbir şeyden bahsetmezdi ve gece geç saatlere kadar, sabahın erken saatlerine kadar konuşurdu. Saat iki civarı, tüm ev sessizken, bir mum yaktı ve mahzene indi,
ve koltuklarının altında bazı şişelerle geri döndü. O günlerde (veya bu günlerde, aslında) çok
gelişmiş bir damağım yoktu, ama şarap hakkında, bu şişelerin Longfellow'un şiire döktüğü ve kaşlarını kaldırıp sesini kısıp esprili bir şekilde tekrarladığı şu ilkeye göre seçildiğini anlayacak kadar bilgim vardı:

"Yemek yiyecek bir arkadaşın varsa,
Ona en iyi şarabını ver;
İki tane varsa,
İkinci en iyi şarap yeterli olur."

Onların yumuşak son parıltısında otururken, Lowell bana kendi hayatımdan ve beklentilerimden bahsetti, her zaman konuştuğu gibi bilgece ve doğru bir şekilde. İçinde bir şeyler olan bir adamın iki veya üç kişi tarafından bilinmesinin yeterli olduğunu, çünkü onun unutulmasına izin vermeyeceklerini ve devam etmenin kendisine kalacağını söyledi. Ona, Venedik'teki yerimi terk etmemiş olsam da, evde yapacak bir şey bulabilirsem geri dönmeyeceğimi ve şu anda Ohio'ya doğru yolda olduğumu, orada bir şeyler bulmak için elimden geleni yapacağımı; en kötü ihtimalle matbaacılık mesleğime dönebileceğimi söyledim. O, bunun asla böyle bir noktaya gelmesi gerekmediğini düşündü; ve editörler arasında olmasa da Batı'dan geldiğim için okuyucular arasında bir avantaja sahip olacağıma inandığını söyledi; daha çok bir yenilik olurdum. Kendi Batı'mda bile, Doğulu bir izlenimle orada görünmediğim sürece bu avantaja sahip olamayacağımı çok iyi biliyordum, ancak şüphelerimi onun inancına karşı
sürdürmek isteyemezdim. Zaten çok başarılı değil miydim? Sonsuza dek süt ve balla yaşarsam, kişisel olarak başıma gelebilecek en iyi şey
kahramanımla, efendimle orada oturmak ve sanki eylemde ve şöhrette eşitmişiz gibi benimle konuşmasından
daha iyi ne olabilirdi? Kedi kuşu kapısının önündeki leylak çalılığında öttü, tatlı İtalyanca sözcükleri kullanarak ve birbirimize 'Dorma bene' derken, yani bir dua niteliği taşıyan 'Dorma bene' derken. Elimi tuttu ve gözlerimin içine, değerli veya değersiz, beni asla yarı yolda bırakmayan o güneşli nezaketle baktı; ve ben yatağa gittim. Ama uyumak için değil; sadece çabasının tanınması en yüksek ve en iyi olduğu başarıdan geldiğinde gençliğin kalbini dolduran rüyalar görmek için.

IV.

Ohio'da yapacak hiçbir şey bulamadım; duyduğum bazı yerlerin bir şekilde imkansız olduğu kanıtlandı, Columbus, Cleveland ve Cincinnati;
her zaman ölümcül bir ortak vardı; ve üç hafta sonra tekrar
Doğu'daydım. New York'a geldim, bir yerlere doğru savaşmaya karar verdim
ve savaşa başlamadan önce bir an bile dinlenmedim.

Benim fikrim daha sonra Bartley Hubbard'ın fikri oldu. Saturday Press'in yumuşayan alaycısı, diğer tanıdıklarımın yanı sıra, ona da
tavsiye ettiğimde, "Bir temel edinin," dedi. "Maaşlı bir yer edinin, bir gazetede düzenli bir şey, sonra gerisini kolayca telafi edebilirsiniz." Ama bu avantajı elde etmem bir ay sürdü ve sonra onu hiç aramadığım bir yerde buldum. Farklı gazeteler için Avrupa ve edebiyat konularında başyazılar yazdım, ama çoğunlukla Times için ve bana iyi, hatta fazlasıyla para ödediler; ama hiçbir yerde bana bir temel teklif edilmedi, ama bir keresinde baş editörle kişisel bir görüşme ayarladım, ki bu da bana bu kadar meşgul bir adamla nadiren karşılaştığımı hissettirdi. Gazetesinde okuduğu bazı çalışmalarımı övdü, ama ben onun huzuruna hiç çağrılmadım; ve şimdi haklı olarak benim kalıcı olarak iyi bir gazeteci olmamam gerektiğini düşündüğünü düşünüyorum. Bakış açım
sanatsaldı; efektlerimi hazırlamak için zamana ihtiyacım vardı.

Bir edebiyat gazetesinde,
yeni yeni gün ışığına çıkmış, ama çoktan karanlıkta kalmış, bana daha net ve başka bir olasılık açılmıştı. Burada
yine çalışmalarım alındı ​​ve o kadar beğenildi ki
istediğim temel teklif edildi (haftada yirmi dolara); hatta ofiste yazmam için bir masaya bile atandım; ve ertesi sabah neşeyle
Spruce Sokağı'na inip orayı işgal ettim. Ama kapıda editörlerden biri beni karşıladı ve önemsiz bir meseleymiş gibi hafifçe, "Eh,
bir sözleşme fikrinden vazgeçtik," dedi ve bir kez daha
bir temele dair parlak umutlarım dağıldı. Elimden geldiğince sakin bir şekilde, en iyi düşündükleri şeyi yapmaları gerektiğini söyledim ve
bu ve materyalimi satın alan diğer gazeteler için
temelsizce çekişmeye devam ettim.

Boston Advertiser'dan kalan İtalyan seyahatlerimle ilgili mektupları 'Nation'da basmaya başlamıştım; ofiste
seviliyorlardı ve bir gün editör beni şaşırttı ve
dışarıdaki işi bırakıp oraya gelip sadece
'Ulus' için yazmayı nasıl hayal ettiğimi sorarak beni sevindirdi. Tüm kaynaklardan elde ettiğim kazancın ortalamasını haftada kırk dolar olarak aldık ve
sanki gökten düşmüşüm gibi beklenmedik bir şekilde temelime kavuştum. Bu, Kasım ayının bir zamanı olmalı ve sonraki üç veya dört ay benim için bildiğim en mutlu zamandı. Nation'da İtalyanca materyalimi basmaya devam ettim; bunun için eleştiriler yazdım (şimdi pek de iyi eleştiriler değil sanırım) ve
elim altında büyüyen bir departmanda sosyal evrelerin ve olayların ele alınışıyla kendimi çok eğlendirdim. Kişisel olarak ilişkilerim en hoş türdendi. Sevinçle, şevkle çalıştım ve orada, o yerde ve o toplulukta olmaktan o kadar çok hoşlandım ki her günün sona ermesinden nefret ettim.

Çizgilerimin New York'ta sonsuza dek yazıldığına inanıyordum; ve
yurt dışına çıkmadan önce edindiğim edebi arkadaşlarımla ilişkilerimi yeniledim. Sık sık, şehre doğru giderken, Stoddards'ın Lafayette Place'de veya yakınında bulunan bir apartman dairesinde durdum; Stedman'ı gördüm ve onlarla ve onunla edebi şeyler hakkında gönlümce yüksek sesle düşündüm.

Kışla birlikte Bayard Taylor Kennett'teki evinden geldi ve East Twelfth Street'te bir daire tuttu ve haftada bir Bayan Taylor ve o, oradaki tüm arkadaşlarını sade ve büyüleyici bir misafirperverlikle kabul etti.
Çokça başvurduğumuz bir başka ev daha vardı - James Lorrimer Graham'ın evi, daha sonra Floransa'da Başkonsolos oldu ve orada öldü.
Üç yıl önce Venedik'te tanışmıştım ve edebiyat adamlarına olan o sevgiden payıma düşeni almak için geldim, tüm sapkınlıklarının onda
söndüremediği. Gerçek bir tutkuydu, eğer kendisi de edebiyat adamı olsaydı bunu bu kadar derinden hissedemeyeceğini düşünürdüm.
Evinde Stoddard'ların zekasının parladığı, Taylor'ın neşeli iyi arkadaşlıkla parladığı ve icatlarla dolup taştığı keyifli akşam yemekleri vardı; ve Tribune'ün uzun süreli Paris muhabiri Huntington, hayatının geri kalanını kendi ülkesinde geçirmeye karar vermek için kendini esprili bir şekilde ikna etmeye çalıştı. Bir akşam, her zaman çok düşünceli bir duruş ve görünüme sahip olan C. P. Cranch, en öldürücü komik şarkıları söyledi; ve bir başka akşam, hepimiz kütüphaneye girdikten sonra, trajik bir şey oldu. Edwin Booth, aramızda, nazik, oldukça sessiz, arkadaş canlısı veya en azından çok az sosyal inisiyatifi olan biriydi ve kaderinin istediği gibi, raflardan birinin üzerinde duran kocaman bir elin yanına gitti. "Bu kimin eli, Lorry?" diye sordu ev sahibimize, onu alıp kendi elleriyle çevirirken. Graham duymamış gibi yaptı ve Booth tekrar sordu, "Bu kimin eli?" Sonra Graham'ın tek yapabileceği şey,
"Bu Lincoln'ün eli," demekti ve bu, kendisi için
anlatılamaz şeyler ifade eden adam, tek kelime etmeden, yumuşak bir şekilde bıraktı.

V.

Neredeyse tamamen sevinçle dolu bir zamanın hayal kırıklıklarından biriydi ki, o zamanlar benim için Lowell'dan daha az bir şey ifade etmeyen bir adamla
tanışmıyordum. George William Curtis, New York'taki ilk kışımda, kışlarının çoğunu verdiği uzun konferans turlarından birindeydi ve onu ancak yedi yıl sonra, Cambridge'deki Bay Norton'da gördüm. Sonra, akşamın çoğunu, karakteristik bir şekilde, Browning'in 'My Last Duchess' şiirindeki belirsiz bir noktayı tartışarak geçirdi. Noktanın ne olduğunu çoktan unuttum ama Curtis'in kişiliğinin cazibesini, zarif duruşunu, şefkatli nezaketini, fikir ayrılıklarına karşı neredeyse saygılı hoşgörüsünü unuttum. Daha sonra onu Boston ve New York'ta tekrar tekrar gördüm, ama her zaman nezaketinde
anlaşılması zor bir şey olduğunu hissederdim, bunun için içimde bir şey
suçlanmış olmalıydı. Soğuk değildi, o günlerde daha yüksek sıcaklıklar dışında titremeye meyilli olan gençlere bile, ve yine de Cambridge erkeklerinde
tanıdığım dostluğa benzer bir şekilde nezaketinde hiçbir ilerleme kaydetmediğimi hissettim. Belki de onların ruh hallerine o kadar uyum sağlamıştım ki, başka biriyle uyum içinde olamazdım; ve belki de Curtis'te gerçekten de fazla yakınlık malzemesi yoktu. Herkese eşit şekilde verdiği karşılamada tanıtım potansiyeli vardı; ve daha fazlasını istesem bile mantıklı değildim. Yine de iyi niyetli hiçbir adamdan
asla uzak değildi ve varlığını hiç hayal etmediği kalabalıkların yakınıydı. Bu şekilde, 1855'te Kansas sorunu hakkında ilk büyük konuşmasını yaptığında benim arkadaşım olmuştu; bu, günümüz gençleri için benzettiği Termopil sorunu kadar
uzak görülecektir. Onun hayranıydım, sevgilisiydim, edebiyatta yaptığı şeyler, 'Howadji' kitapları, 'Prue ve Ben'in hoş fantezileri ve 'Potiphar Belgeleri'nin sağlam yürekli hicvi için ondan önce ona tapan biriydim ve şimdi aniden bu parlak ve zarif yeteneğin, bu seyahat etmiş ve başarılı beyefendinin, Batı köyümün karanlığında ihtişamıyla beni büyüleyen bu sosyete yıldızının, o zamanlar pek de dost edinilmemiş insanların haksızlıklarını hissedecek kadar yüreği olan bir adam olduğunu öğrendim. Konuşmanın hiçbir bölümünü veya herhangi bir kelimesini hatırlamıyorum, ancak gençliğin ruhunun, sevebileceği iyiliği onurlandırdığı büyüklüğü tanıdığında hissettiği sevinci, gururu hatırlıyorum. Sıradan politikacılar kölelik yanlısı veya kölelik karşıtı olabilirler
bu beni pek etkilemez, ama burada onlarınkinden çok daha büyük bir dünyanın vatandaşı, evrensel edebiyat cumhuriyetinin bir ışığı, haklı davayla ayakta kalmaya veya düşmeye istekli ve hevesliydi ve bu benim için her şeydi. Ülkesi benim ülkemdi ve akrabaları benim akrabalarımdı ve hiçbir şey beni onu takip etmekten alıkoyamazdı.

Tüm hayatı, dünya yanlış olduğunda dünyanın çok kaybolduğu dersini verdi; ama bence hiçbir hayat bunu bu kadar tatlı, bu kadar ikna edici bir şekilde öğretmedi. Yanlış dünyanın kendisi bile onun tarafından doğru olmaya
çalışılabilirdi, çünkü o, insan sevgisini insan nefretiyle bir ölçüde karıştırmamış olan birkaç reformcudan biriydi; kavgası
yanlışlaydı, içindeki kişilerle değil. Görüşlerinde o kadar nazik
bir şekilde kararlıydı ki, hiç kimse onu bir fanatik olarak düşünmedi,
ancak görüşlerini savunanların çoğu fanatik olarak saldırıya uğradı ve şehitlik ödülünü kazanmazlarsa utanç yaşadılar. Erken yaşlarında bir komünistti ve sonra Brook Çiftliği'nden çıkıp,
çok iyi süsleyebileceği ve onu seve seve sahip olacağı dünyaya geldiğinde,
kölelik karşıtlarından nefret eden dünyanın tam ortasında bir kölelik karşıtı oldu.
Kadın hakları davasına inanan biriydi, bu davanın hiçbir pitoreskliği yoktu ve esas olarak ona gülmeyi
hiç düşünmeyen erkeklerin mizah anlayışına hitap ediyordu.
Son derece cana yakın olan adam, vicdan söz konusu olduğunda son derece tavizsizdi; bu kadar hassas olan ruhunda hiçbir zayıflık yoktu; onun yumuşaklığı daha iyi bir adaletin kehanetiydi. Dürüstlüğü, görüşlerinden şüphe duyduklarında tüm insanların ona güvenmesini sağladı; sağduyusu, kendi dürüstlüklerinden şüphe duyduklarında kendi görüşlerinden şüphe etmelerini sağladı.

Ondan sadece bir edebiyatçı olarak bahsetmek kolay olmazdı, çünkü
onun için insanlık, beşeri bilimlerin üstündeydi ve hepimiz edebiyattaki en güzel kariyerden
siyasetin dikenli yoluna nasıl geçtiğini biliyoruz, çünkü görevin yolu gösterdiğine ve iyi yurttaşların iyi
romantiklerden daha çok ihtiyaç duyulduğuna inanıyordu. Hiç şüphe yok ki öyleler, ama
benim kuşağımın, yeteneğinin erken kanıtlarına böylesine bir coşkuyla tanıklık eden, onu tamamen güzelliğe adayamamış ve başkalarının gerçekle ilgilenmesine izin vermemiş olması her zaman büyük bir pişmanlıktır. Şimdi bunu söylediğime göre yarı yarıya utanıyorum, çünkü yaptığı şeyin en iyisi olduğunu yeterince iyi biliyorum; ama pişmanlığım kötüyse,
kalmasına izin vereceğim, çünkü birçok kişinin
ona karşı içinde bulunduğu ruh haline sadıktır.

Diğer yolda elde ettiği bazı sonuçların değeri konusunda hiçbir tartışma olamaz, eminim. Gerçekten de bizim için
iyi vatandaşlık tipini, aşağılık ve bencil bir zamanda neredeyse silinmiş olanı, dürüst bir politikacı ve saf fikirli bir gazeteciyi yeniden yarattı. Edebiyatı asla terk etmedi ve gerçek ilgi alanları ve deneyimler dünyası ona estetik çabanın kendi kendini sınırladığı ve kör olduğu bakış açıları ve perspektifler sağladı. O büyük bir edebiyatçıydı, büyük bir hatipti, büyük bir siyasi gazeteciydi, büyük bir vatandaştı, büyük bir hayırseverdi. Ancak geleneksel uygulamasıyla son kelime, onun cesur ve nazik bir insan dostu olduğunu pek tanımlamıyor. Yaptığı, söylediği ve olduğu her şeyle başkalarına yardım eden biriydi ve kullanım alanı ünü kadar genişti. Başka büyük adamlar da var, bir sürü, sıradan büyük adamlar,
isimleri ve güçleri olarak bildiğimiz ve öldüklerinde
çağların onları sahiplenmesine gönüllü olarak izin verdiğimiz, çünkü ister diri ister ölü olsunlar, bizden uzaklar.
Bizimle
yaşadığımız yerde hiç olmadılar; ama bu büyük adam,
kendisini okuyan veya dinleyen herkesin komşusu,
çağdaşı ve dostuydu; ve
bu elektrik çağının hızla unutulmasında bile, onun kişiliğinin
izi akıllarından veya kalplerinden silinmeyecek.

VI.

New York'taki Taylor'larda geçirdiğim o akşamlardan,
benim için en önemli olanı, hatta kadersel olarak en önemli olanı en iyi hatırlayabiliyorum. Bay ve Bayan Fields Boston'dan oradaydı ve onlarla daha önceki toplantılarımın tüm zevkini
yeniledim. Sonunda Fields alaycı bir şekilde,
"Boston'u hor görmeyin!" dedi ve ben de el sıkışırken, "Boston'da yaşamaya
değer çok az kişi var." diye cevap verdim. Yılbaşı gecesiydi ve o gece o kadar yoğun kar yağdı ki atlı arabam kar yığınları arasından
Kırk Yedinci Cadde'ye kadar zorlukla ilerleyebildi. Ertesi gün ve ondan sonraki gün, şehir merkezine gitmek çok zor olduğu için evden yazdım. Üçüncü gün
ofise vardım ve masamda Fields'tan bir mektup buldum,
Boston'a gelip 'Atlantic Monthly'de asistanı olmak
istediğimi soruyordu. Konuyu hemen 'Nation'daki şefime ilettim ve onun samimi iyi niyetiyle Ticknor & Fields'dan Bay Osgood ile konuştum, eğer istersem New York'a geldiğinde beni daha detaylı bir şekilde görebilecekti; sonra Boston'a gidip Bay Fields ile detaylar hakkında görüştüm.
Tüm el yazmalarını eleyecek ve katkıda bulunanlarla yazışacaktım;
Dergiyi edebi olarak düzeltecektim; ve ben daha sonra derginin sonunda daha ince puntolarla basılan dört veya beş sayfa kitap duyurusu yazacaktım; ve haftada kırk dolar alacaktım. Bunu zaten daha az iş karşılığında aldığımı söyledim ve sonra Bay Fields bana on dolar daha teklif etti. Bu şartlar üzerine kapattık ve yirmi dokuzuncu doğum günüm olan 1 Mart'ta Boston'a gidip işime başladım. Lowell'a danışmadan işi kabul etmeye karar vermemiştim; o bu adımı bana tavsiye etti ve bana bazı akıllıca ve faydalı önerilerde bulundu. Tüm iş Fields tarafından kusursuz inceliği ve nezaketiyle yürütüldü, ancak bu iş için pratik bir matbaacı olarak sahip olduğum niteliğin en değerli, hatta en değerli
olduğunu ve bir düzeltmen olarak bunu ekonomik açıdan kullanmamın beklendiğini benden saklayamadım. Hayatın şöleninde bir yerde her zaman mütevazı bir pastanın yolu gelir; ve eğer bu parçanın tadını tam olarak çıkarmadıysam, bunun benim için iyi olduğunu söyleyebilirim ve onu mükemmel bir şekilde sindirdim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Resmen değil, resmi olarak hareket et
Yanlış olduğumda neredeyse her zaman hissettiğim güven
George William Curtis
Ona en iyi şarabını ver
Longfellow
Sevgi ve minnettarlık en iyi ihtimalle sadece yarı anlaşılır
Tüm erkeklerin fikirlerinden şüphe duyduklarında ona güvenmelerini sağladı
Motley
Kavga hataylaydı, içindeki kişilerle değil
Dünya yanlış olduğunda dünya iyi kaybolmuştur
Kadın hakları

William Dean Howells'ın Project Gutenberg'in Boston'a Dönme Kavşağı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDABOUT TO BOSTON ***

***** This file should be named 3397.txt or 3397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3397/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
