*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Million's Maid (Bayan Milyonun Hizmetçisi)
Yazar: Bertha Ruck
Yayın Tarihi: September 27, 2010 [EBook #33977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Million's Maid, by
Bertha Ruck and Mrs. Oliver Onions

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Million's Maid
       A Romance of Love and Fortune

Author: Bertha Ruck
        Mrs. Oliver Onions

Release Date: September 27, 2010 [EBook #33977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MILLION'S MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MISS MILLION'S MAID

[İllüstrasyon: "_Neden, beni de orada, hafta sonu partilerinden birine
davet edecek!_"]

Miss Million's Maid

Bir Aşk ve Servet Romanı

BERTA RUCK'tan
(Mrs. Oliver Onions)

YAZARI

"His Official Fiancee", "In Another Girl's Shoes", "The Girls At His Billet", Vb.

[İllüstrasyon]

Ön Sayfayla
E. C. CASWELL'den

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

DODD, MEAD & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN
DODD, MEAD VE ŞİRKET

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I YAN EVDEKİ GENÇ ADAM . . . . . 1

II MUTFAKTA İKİ KIZ . . . . . 10

III MAVİDEN BİR CİVCİV . . . . . . 17

IV AVUKATIN İKİLEMİ . . . . . . . 26

V MİLYON YERİNİ TERK EDİYOR . . . . . 31

VI BİR BAŞKA KARIŞMA! . . . . . . . 36

VII AYRILIŞIM . . . . . . . . . 44

VIII MİLYONUN HİZMETÇİSİ OLUYORUM . . . . . . 53

IX YENİ BİR YERE TAŞINIYORUZ . . . . . . 60

X BİR ALIŞVERİŞ SEFALETİ! . . . . . . 67

XI AİLENİN ESKİ BİR DOSTU . . . . . 72

XII PARTİ GÜNÜ . . . . . . . . 82

XIII İLK "ÖĞLEDEN SONRA DIŞARI ÇIKIŞIM" . . . . . 96

XIV KREM VE TAVSİYELER . . . . . 105

XV FARKLI BİR TÜR PARTİ . . . . . 118

XVI BİR UYARI SÖZCÜĞÜ . . . . . . . 129

XVII GECEDE ŞENLİK . . . . . . . 141

XVIII İLK TEKLİFİM . . . . . . . 150

XIX ŞENLİKÇİYİ BEKLERKEN . . . . . 156

XX NEREDE? . . . . . . . . 168

XXI BEKLENMEDİK BİR İSTİLA . . . . . . 180

XXII KUZENİ KURTARMAYA GELİYOR . . . . . 191

XXIII ARAYIŞA BAŞLIYORUM . . . . . . 206

XXIV "SIĞINAK" ARIYORUZ . . . . . . . . 220

XXV BULUNDU! . . . . . . . . . . 231

XXVI AŞIK MISS MILLION . . . . . . . 241

XXVII ALİŞILMADIK BİR DİLBECİ TÜRÜ . . . . . 255

XXVIII KALABALIK TATİL . . . . . . . 273

XXIX HAPİSHANEDE! . . . . . . . . 307

XXX KEFALETLE ÇIKTI . . . . . . . . 319

XXXI MİLYON DOLAR . . . . . . . . 344

XXXII WALES SONSUZLUĞA! . . . . . . . . 354

XXXIII MISS MILLION'IN BİR FİKRİ VAR! . . . . . . 372

XXXIV SAVAŞIN SERVETLERİ . . . . . . . 384

BÖLÜM I

YAN EVDEKİ GENÇ ADAM

Hikayem, içinde yirmi üç yaşında neşeli bir kız olan
herhangi bir evde bir gün mutlaka yaşanacak bir olayla başlar.

Genç bir adamla ilgili "bir tartışmayla" başlar.

Benim hikayem de ilk kadının hikayesinin başladığı yerden başlar --bir bahçede.

O banliyö sokağı olan
Laburnum Grove, Putney, S.'deki kırmızı çatılı villamızın arka bahçesiydi. W.

Şimdi, yapraklı yolun yukarısında ve aşağısında bulunan tüm o seksen beş temiz bahçe,
birbirinin tıpatıp aynısı, aynı yeşil çim şeridiyle, ancak
tenis için yeterince büyük değil, aynı taraf altın rengi kalseolaria, kızıl sardunya, mavi lobelia ve tüm parlak, kolay yetiştirilebilen Londra çiçekleriyle çevrili. Bahçelere ait tüm villalar da, yeşil ön kapıları, beyaz basamakları, parlak cilalı kapı tokmakları ve bakımlı perdeleriyle
birbirine benziyor.

Bu tipik İngiliz, neşeli, orta sınıf,
çok da zengin olmayan küçük evlerin görünümünden, içlerinde yaşayan insanların tam olarak ne tür insanlar olduğunu anlarsınız. Tombul, ev hanımı anne, abonmanlı baba,
tenis oynayan oğullar, zarif bluzlu kızlar, küçük yeni beyazlatılmış ayakkabılarını
banyo pencere pervazına kurumaya bırakan ve
pencereden birbirlerine kahkahalar atanlar.

"Diyorum ki, Gladys! Bu gece tiyatro olduğunu unutma!"

"Ah, hayır! Birazdan Tenis Kulübü'nde görüşmek üzere?"

"Hayır; Oxford Caddesi'nde alışveriş yapmak ve öğle yemeği yemek için Vera ile buluşacağım."

"Sersemletilmiş çapkınlar! '_Çok paramız yok ama hayatı görüyoruz_, ha?"

Evet! Gördüğüm kadarıyla, hayatlarından çok eğleniyorlar, büyük Londra'mızın nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturan bu gençler. Yolumuzun her yerinde kahkaha, iyi arkadaşlık ve eğlence var.

Burası hariç. No. 45'te kahkahalar, partiler ve tenis kulübü randevuları yok, Beatrice Lovelace, Teyzem Anastasia ile birlikte yaşıyorum. Burada gey
zamanları yok!

Altı yıl önce buraya geldiğimizde (on sekiz yaşındaydım) Teyze Anastasia mahalledeki insanlarla kesinlikle hiçbir ilgimizin olmadığı konusunda
_katı bir şekilde_ kararlıydı.

"Onlar BİZİM türümüz değil," dedi heybetli, oldukça zayıf gri saçlı başını havaya kaldırarak. "Ve dünyaya inmiş olsak da, hala Lovelace'leriz, tıpkı sevgili büyükbabanızın Lovelace Court'u olduğu eski günlerdeki gibi. BİZİM dünyamızdan
düşmüş gibi görünsek bile, başka hiçbir şeyle ilişki kurmamıza gerek yok. Yanlış toplumdan
daha iyi, hiç toplum olmaması."

Bu yüzden, "bizim" dünyamız bizi daha fazla dikkate almadığı için, hiç toplumumuz
yok. Size her şeyin ne kadar korkutucu, giderek artan, tarif edilemeyecek kadar sıkıcı ve yalnız olduğunu anlatamam!

Sadece kendi yaşımda konuşabileceğim taze birini özlüyorum. Ve buralarda onlardan çok
birçoğunu görüyorum!

Bu akşam yan bordürlerdeki karanfilleri sularken kendi kendime "Bolluk içinde açlıktan ölmek gibi" dedim. Bahçemizin sağındaki 46 numaralı evdeki kızlar, çimlerinde bir aile şakası veya başka bir şey üzerine birlikte kahkahalarla gülüyorlardı - onların neşesini kıskançlıkla dinliyordum.

Hangisinin alay konusu olduğunu ve benim adım Beatrice olanın olup olmadığını merak ettim - bazılarını hem isim olarak hem de görünüş olarak tanıyorum, bu caddede yaşayan güzel, iyi huylu kızlar, neşeli genç adamlar! Ve yine de, tüm bu yıllar boyunca, hiçbir zaman bir komşum veya bir tanıdığım olmasına izin verilmedi. Hiçbir zaman tek bir ----

"İyi akşamlar!" dedi hoş bir erkek sesi, hayallerimin ortasında.

Şaşkınlıkla yukarı baktım.

Ses, bizim bahçemizle No. 44'ün bahçesi arasındaki çitlerin üzerinden geldi.
Teyzemin çitlerin üzerine kurdurduğu yeşil kafesin arasından
("daha özel olmamız için") beyaz

flanel giysili omuzların ve pürüzsüz, sarı saçların parıltısını gördüm.

Son zamanlarda yan eve taşınan genç adamdı.

Her zaman oldukça hoş göründüğünü ve sanki her geçtiğimde
günaydın veya benzeri bir şey demek istermiş gibi olduğunu düşünürdüm.

Sanırım bunu bile fark etmemeliydim? Ve tabii ki,
yetiştirilme tarzıma göre, onu şimdi kesinlikle fark etmemeliydim. Kafese sessiz, Medusa gibi bir bakış

atmalıydım. O zaman, yıpranmış küçük yeşil sulama kabımı alıp, onu on dördüncü kez bulaşıkhane musluğunda doldurmalıydım.
Sonra, bahçenin diğer tarafındaki Shirley haşhaşlarını sulamaya başlamalıydım. Ama ne kadar sıklıkla birinin yetiştirilme biçimi, yapmak istediği şeyle çelişir! Ve ne yazık ki! İkinci etken ne kadar sıklıkla günü kazanır!

O zaman akşamı kazandı.

"İyi akşamlar" dedim.

Ve bunun son olacağını düşünmüştüm, ama hayır.

Açık sözlü ve çocuksu ses (Hindistan'da çok uzakta olan asker kardeşim Reggie'nin sesi kadar hoş bir ses!) oldukça hızlı ve hevesle başladı: "Şey--diyorum ki, bahçeyi bu şekilde sulamak oldukça uzun bir iş değil mi?"

Elbette öyleydi. Ama bir hortum alamazdık. Neden, yaklaşık otuz şilin tutuyorlar.

"Geri kalanını yapmak için hortumumuzu ödünç ver, olmaz mı?" dedi. Ve bunun üzerine uzun, beyaz kollu bir kolunu korkulukların üzerinden uzattı ve hortumun ucunu doğrudan elime koydu.

"Ah, teşekkür ederim; ama sizi rahatsız etmeyeceğim. İyi akşamlar."

Elbette, gitmeden önce buz gibi bir şekilde söylenecek şey bu olurdu.

Ne yazık ki sadece "Ah, teşekkür ederim----" diyebildim. Sonra parmaklarım musluğu açmış veya bir şey yapmış olmalı. Neyse, hortumdan gelen büyük bir su fışkırması
hemen güllerin ve kafesin arasından, hemen yan taraftaki genç adamın beyaz kafasına ve yüzüne doğru fışkırdı.

"Ah!" diye bağırdım, utançtan kıpkırmızı olmuştum. "Özür dilerim----"

"Her şey yolunda, teşekkürler," dedi. "Çok ferahlatıcı!"

Burada ona sürekli duş aldırdığımı fark ettim.

Sonra ikimiz de birlikte kahkaha attık. Aylardır ilk kez güzel bir kahkaha attım! Ve sonra hortumu sonunda ondan çekip
sınırımıza doğru çevirdim, bu arada genç adam çitlerin üzerinden beni izlerken
hızla şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyordum, biliyor musun?
Sormak istiyordum----"

Sanırım artık ne sormak istediğini asla bilemeyeceğim. Çünkü o an, huzurlu akşam havasına oturma odamızın arka penceresinden gelen bir sesin
öfkeli aksanlarla
çağırdığı andı:

"Beatrice! Bee--atrice!"

Bir anda tüm kahkahalarım söndü.

"E--evet, Teyze Anastasia," diye seslendim. Heyecanımdan hortumun ucunu yere düşürdüm, orada hem çimleri hem de
dört on bir penny'lik ayakkabılarımı aynı anda sulamaya başladı.

"Beatrice, hemen içeri gel," diye seslendi teyzem itiraz edilemeyecek bir sesle.

Bu yüzden hortumu olduğu yerde bırakıp, kafese bir daha bakmadan, Fransız penceresinden salonumuza daldım.

Tuhaf bir oda karışımı. Tıpkı bizim gibi; koşullarımızın tipik bir örneği! Eski bir halı ve en ucuz bambu koltuklar, Lovelace Court'tan paha biçilmez bir Chippendale dolabıyla yan yana duruyor, diğer günlerin ışığını temsil eden birkaç parça çini tutuyor. Solmuş ucuz duvar kağıdının üzerinde evimizin gururu, beyaz muslin ve mavi kuşaklı, kestane rengi saçlı, ince boğazlı bir atamızın Gainsborough portresi asılı, Lovelace Court'taki teras basamaklarına çizilmiş.

Bu, teyzem Anastasia'nın figürünün arka planıydı. Üç yaşındaki gri alpaka elbisesiyle, üzerinde büyükannesinin saçlarının bulunduğu inci broşuyla tutturulmuş küçük sekiz peni üç farthinglik beyaz yakasıyla ayakta duruyordu (elli üç yaşında olmasına rağmen neredeyse aynı derecede zayıftı). Yüzü bana ne beklemem gerektiğini söylüyordu. Sıcak bir kızarıklık ve dudaklar yoktu. Teyzenin en
kötü huylarından biri!

"Beatrice!" diye haykırdı alçak, tedirgin bir tonda. "Senden utanıyorum. Senden utanıyorum." Çek sahtekarlığı yaparken yakalansaydım bunu bundan daha hararetli bir şekilde söyleyemezdi. "Bütün bu endişelerimden sonra! Seni bu insanlarla
bir hizmetçi gibi kaynaşırken görmek!"

Teyze Anastasia her zaman buradaki insanlardan "çiçek tarhlarındaki solucanlar" veya "gezgin güllerinin üzerindeki hastalık" demesi gereken kişiler olarak bahseder.

"Ben kaynaşmıyordum, Teyze," diye kendimi savundum. "Şey--bana hortumu sadece----"

"En ufak bir bahane," diye araya girdi teyzem, dudaklarından görünen kısmı kıvırarak. "Hortumunu almana gerek yoktu."

"Doğruca elime aldı. "

"Dayanılmaz genç serseri," diye haykırdı Teyze Anastasia, daha da
acı bir şekilde.

Kendimi sıcaktan kızarırken hissettim.

"Teyze, neden her zaman kendimiz olmayan herkese böyle diyorsun?" diye
cevapladım. "'Aydınlık şeref,' genç adam bunu hiç de serseri gibi yapmadı. Eminim ki sadece nazik ve komşu canlısı ve---- olmak istiyordu."

"Bu yeterli, Beatrice. Bu yeterli," dedi Teyzem görkemli bir şekilde. "Senden
çok
hoşnutsuzum. Yaşamaya zorlandığımız insan sınıfıyla hiçbir ilgim olmaması konusunda sana söylediklerimden sonra, kendini unutmayı seçiyorsun--bir bahçe
duvarı ve bir hortum, gerçekten.

"Gelecekte, lütfen yeğenim olduğunuzu hatırlayın"--
(etkileyici bir şekilde)--"zavallı babanızın çocuğu olduğunuzu"--(daha
etkileyici bir şekilde)--"ve Leydi Anastasia'nın torunu olduğunuzu"--(bu en etkileyici şekilde, en sallantılı bambu masaların üzerinde asılı duran Gainsborough portresine doğru ağırbaşlı bir hareketle).
"Şu an şartlarımız zorlaşmış olabilir.
Tanıyamayacağımız insanların arasında, banliyöde iğrenç bir kulübeye sürgün edilebiliriz, hatta duvarlar o kadar ince olsa bile, yan kapıda dişlerini
temizlediklerini duyabiliriz. Yoksul olmakta utanılacak bir şey yok, Beatrice.
Utanılacak şey, sanki hala ailemize ait değilmişsiniz gibi davranmanızdır!"

Teyze Anastasia her zaman bu son iki kelimeyi sanki büyük harflerle yazılmış ve sanki kilisede söylüyormuş gibi telaffuz eder.

"Şimdi kitaplarımı değiştirmek için kütüphaneye gidiyorum," diye büyük bir onurla sözlerini tamamladı. "Benim yokluğumda akşam yemeği için
salata yaparak kendini meşgul edeceksin."

"Evet, teyze," dedim, genellikle kaynayan isyanı örten o teslim olmuş tonla. Sonra aniden aklıma bir düşünce geldi ve şunu önerdim: "Hortumun geri dönmesi
daha iyi olmaz mıydı? Hâlâ çimenlerin üzerine
dökülüyor----"

"Hortumun geri dönmesini sağlayacağım," dedi teyzem, Lady Macbeth oynayan ve "Bana hançeri ver!" diyen Bayan Siddons'ın trajik tonuyla.

Arka pencereye doğru bir adım attı.

Teyze Anastasia'nın en soğuk ve resmi ruh haliyle ve yeşil kafesin diğer tarafında beyaz ve altın sarısı bakışlar yakaladığım hoş sesli genç adam arasındaki karşılaşmayı görmeye kendimi eşit hissetmedim.

Ona karşı kaba davranacağını biliyordum, çünkü yalnızca "ailelerimiz" "sınırdaşlar" olarak gördükleri kişilere kaba davranabilir. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu akşama kadar onunla hiç konuşmadım. 45 numarada yaşayan o tuhaf insanlar hakkında ne düşündüğünü umursamamalıyım. Bana ne söyleyeceğini merak etmemeliyim.

Bu yüzden bambu ve aile yadigarı döşenmiş oturma odasından, dar, yağ bezeli geçitten aşağı, sıcak bektaşi üzümü turtasının ve her işi yapan küçük hizmetçimiz Milyon'un neşeli topluluğunun iç
açıcı kokusuyla mutfağa kaçtım. Hizmetçiyi soyadıyla çağırmak ailemizin geleneğidir.

(Aynı zamanda o genç adamın ne söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamadım.)

BÖLÜM II

MUTFAKTA İKİ KIZ

KÜÇÜK Milyon, siyah elbisesi ve beyaz önlüğüyle ve parlak siyah saçlarının üzerine kondurduğu şık küçük şapkasıyla çok neşeli ve şık görünüyordu,
mutfağa girdiğimde bana hoş bir şekilde gülümsedi.

Milyon'un hoş gülümsemesini ve ev hizmetleri için yetiştirildiği ve eğitildiği Asker Yetimhanesi ve buraya gelmeden önce gittiği yerler hakkında Londra'daki sohbetini seviyorum. Teyze Anastasia, alt tabakalarla dedikodu yapmanın çok moral bozucu olduğunu düşünüyor. Ama Millyon, Londra'da dedikodu yapma şansım olan benim yaşımda tek kız!

Beni de seviyor. Bayan Beatrice'in ona bir makine değil de bir insanmış gibi davrandığını düşünüyor. Kağıtla kaplı
Celandine Novelette'i mutfak masasının çekmecesine, kurşun kaşıkların, şişlerin ve
yemek çatallarının arasına fırlattı ve sonra masayı temiz bir çay beziyle kapladı ve
marul, salatalık ve
terayla birlikte süzgeci çıkardı;
benim salatayı
keseceğimi; her şeyi sanki hoşuna gidiyormuş gibi yaparak
bana yardım etti.

"İşte, bak! Mutfak penceresini açık bırakmışım. Şimdi
camdan yeni ayı göremedim!" diye haykırdı, salata sosunu yapmam için
hazır olan her şeyi önüme koyarken. "Bayan Beatrice,
açık pencereden bakın--orada, o küçük pembe bulutun hemen sağında--paranızı çevirin, bir dileğiniz gerçekleşecek."

Pencereden dışarı baktım ve bahçedeki kafes güllerinin üzerinde gökyüzünde sallanan o ince gümüş çelenki gördüm.

"Çevirecek param yok," diye hüzünle gülümsedim, "asla çevirmedim."

"Benimkilerden biraz çevir, Bayan," dedi Million. "Yarın Postane Tasarruf Bankasına yatıracağım dört buçuk dolarım var."
Milyon olağanüstü tutumludur. "İşte buradasın. Dileğini diledin mi, Bayan Beatrice?"

"Ah, evet, diledim," dedim. "Benim için hep aynı dilek, biliyorsun, Milyon. Her zaman tamamen umutsuz bir dilek. Her zaman, her zaman bir milyonerin bir gün bana bir servet bırakması ve benim çok zengin, para içinde yüzen biri olmam."

"O zaman parayı bu kadar çok mu düşünüyorsun, Bayan Beatrice?" dedi Million,
siyah-beyaz kareli muşambanın üzerinden ocağın üzerine doğru telaşla yürürken ve
patates dolu tenceresinin kapağını kapatırken. "Zengin insanlar
her zaman mutlu değildir----"

"Parayı nasıl harcayacaklarını bilmedikleri için bu onların kendi hatası!"

"Ah, ama az önce bununla ilgili çok tatlı bir hikaye okuyordum.
'Aşk mı Para mı', adı buydu," dedi Million, romanlarını sakladığı mutfak çekmecesini başıyla işaret ederek, "ve şu kelimeler yazıyordu: 'Para her şeyi satın alamaz'."

"Hımm! İstediğim şeylerin çoğunu satın alırdı!" diye ilan ettim, salatalığımı keserken. "Kalabalıkların, her türden felç edici derecede ilginç insanların benimle kalacağı güzel kır evi! Londra'daki cennet zamanları, her yere gidip her şeyi görmek! Motorlar! Ve, oh, Milyon"--Para sahibi olmayı düşündüğünde her kadının aklına gelen sihirli ismi telaffuz ederken sesimin özlemle titrediğini duydum--"oh, Milyon, alacağım kıyafetler! Eğer düzgün
giysilerim olsaydı düzgün görünürdüm. Öyle olmam gerektiğini biliyorum."

"Neden, Bayan Beatrice, her zaman çok hoş görünümlü bir genç bayan olduğunuzu düşünmüşümdür," dedi küçük hizmetçimiz kararlı bir şekilde. "Ve bu gece
gerçekten çok güzelsiniz; siz içeri girdiğinizde
kendime bu sözü söylüyordum. Küçük aynamda kendinize bakın----"

Altı penilik pazardaki aynada kendime baktım. Küçük, pembe, kalp şeklinde bir yüz gördüm, büyük kahverengi gözleri vardı, gözleri birbirinden
uzaktı ve hayata karşı sabırsızlık ve hevesle doluydu. Bir miktar parlak kestane rengi saç gördüm, oldukça "her neyse" yapılmıştı. Uzun,
ince, beyaz bir boğaz gördüm--tam Leydi Anastasia'nın boğazı--gerçekten oldukça biçimli olan
omuzlara doğru eğimli. Ancak, yeryüzünde herhangi bir şey
Anastasia Teyze'nin benim için aldığı türden bir bluzun altında nasıl biçimli görünebilir? Ya da bir tür serge etek? Ya da ayakkabılar?

Hâlâ bahçe hortumundan sırılsıklam olan o dört on bir penilik bez iğrençliklere baktım ve hararetle dedim ki: "Param
olsaydı, haftada her gün için üç çift yeni ayakkabım olurdu. Ve her bir çift bu yılki tüm giysilerimin maliyeti kadar olurdu!"

"Şimdi bunu hayal et. Bu benim umursayacağım türden bir şey değil.
Abartılı--benim olamayacağım bir şey," diye ilan etti Million, neşeli, gerçekçi küçük sesiyle, konuşurken şömineyi süpürürken. "Miraslar ve para içinde yuvarlanmak--ve kendime hizmetçilik yapmak ve 'Bayan Milyon' diye çağrılmak ve tüm bunlar. Bu asla benim dileğim olmazdı!"

"O zaman senin dileğin neydi?" diye sordum, marulun
gevrek yapraklarını cam salata kasesine ayırmaya başlayarak. "Sana benimkini söyledim,
Milyon. Bana seninkini söyle."

"Elbette, eğer yaparsam kimseye belli etmeyeceksin," diye karşılık verdi küçük hizmetçimiz,
siyah, beyaz başlıklı başını küçük bir kuş gibi bir yana yatırarak.
"Elbette gidip sonradan teyzene Nasturtium'a benimle oyun oynamayacaksın - oh, lor'. Şimdi bana kulak ver! - yani Bayan Lovelace'a? Eğer
beni gerçekten tuhaf hissettiren bir şey varsa, o da insanların benimle oyun oynadığını
düşünmeleridir."

"Söz veriyorum, oynamayacağım. Bana dileği söyle!"

Million tekrar güldü, renklendi, önlüğünü çevirdi. Sonra, anlaşma masasının üzerinden bana doğru eğilerek, beklenmedik ve utangaç bir şekilde mırıldandı: "Her zaman bir beyefendiyle evlenmeyi isterdim!"

"Bir beyefendiyle mi?" diye yankıladım, biraz şaşırmıştım.

"Elbette biliyorum," diye açıkladı Million, "benim yaşam tarzımdaki genç bir kızın evlenme şansı çok. Sizinki gibi genç bir hanımefendi gibi değil, Bayan. Sizin gibi genç bir hanımefendinin çok parası yoksa, koca seçimi çok kötü!"

"Gerçekten de var," diye iç çektim.

Küçük hizmetçi devam etti: "Yani her gün bir genç adam bulabilirim, Bayan Beatrice. Burada postacı var - çok arkadaş canlısı - polis memurundan bahsetmiyorum bile. Ve ben oradayken Yetimhane'deki benzin istasyonuna gelen genç adam. Bana
hâlâ yazıyor."

"Peki sen ona geri yazıyor musun?"

"Richmond Park'ın resimli kartpostalları. Benden aldığı tek şey bu.
O benim isteyeceğim türden bir genç adam değil. Bakın, Bayan, başka
türler gördüm," dedi Million. "Buraya gelmeden önce bulunduğum yerde evin üç
oğlu vardı ve onları bu kadar çok görmek bana bir tür
kriter verdi, mesela. Biri Donanmadaydı. Ah, Bayan, nazikti. Ah, konuşma
şekli. 'Bayrak Teğmeni'nden daha iyiydi. Gerçek şu ki,
sahnedeki herhangi birinin sesini dinlemektense onun sesini dinlemeyi tercih ederim, biliyor musun?

"Diğer ikisi Oxford College'daydı. Ve ah, o güzel kravatları, ve o neşeli, gülen tavırları, ve annelerine kapıyı nasıl açtıklarını ve sabahleyin banyoda nasıl şarkı söylediklerini. Eh! Ne olduğunu bilmiyorum, oldukça. Farklı," dedi küçük Milyon belirsiz bir şekilde, hüzünlü hırslı gri gözleri tekrar mutfak penceresinden dışarı
kaybolurken. "Beğendim. Ve işte bu tür bir beyefendiyle
evlenmek isterdim."

Tekrar fırına döndü ve bektaşi üzümü tartını yüksek rafa taşıdı.

Ona gülümseyerek dedim ki: "Million, herhangi bir 'beyefendi' seninle sadece pastan için
evlenmekten mutluluk duyar."

"Ah, lor', Bayan, bunun üzerine inşa etmiyorum," dedi Milyon neşeyle. "Bir çavuşun kızı mı? Hizmette olan bir kız mı? Neden, hangi züppe onun hakkında düşünür ki? Sanki sahnedeymişim gibi, ne olduğun önemli değilmiş gibi. Ya da sanki 'sevimli bir fabrika işçisiymişim gibi, her zaman işlerin sahibinin oğluyla
evlendikleri masallardaki gibi.
O zaman benim düşünmemin ne faydası var? Bazen kafamda kurduğum hayallerden başka bir şey değil," diye itiraf etti Milyon, "eğer 'O' yaparsa ve söylerse ne yapacağımı ve söyleyeceğimi!"

"Bütün kızlar böyle hayaller kurar, Milyon," dedim ona, "ister hizmetçi ister metres olsunlar."

"Öyle mi düşünüyorsun, Bayan Beatrice?" dedi küçük hizmetçimiz. "Sanırım bir beyefendiyle evlenme isteğim gerçekleşme olasılığı
se
bir servet kazanma olasılığın kadar yüksek. Beyefendilerden bahsetmişken, 44 numarada yaşamaya gelen uzun boylu, sarışın olanı fark ettin mi? Akşam piyano çalan o adam?
Bir şehir ofisinde, kız arkadaşının bana söylediğine göre. Orduya girmek istiyordu,
ama yeterli parası yoktu. Eh, o benim sevdiğim tiplerdendi.
Gerçek bir beyefendi, ben ona derim."

Ve teyzem ona dayanılmaz genç bir serseri diyor!

İnsanların aynı şeye bu kadar farklı isimler taktığı komik, komik bir dünya!

Annastasia Teyze'nin yan komşudaki genç adam olayını
affetmesi bir hafta sürecek gibi görünüyor!

Bu akşamki akşam yemeği ölümcül bir sessizlikti; salatamı
ezerken çakıl taşlarındaki ayak sesleri gibi. Akşam yemeğinden sonra
konuşmadan oturma odasında oturduk. Delik ten rengi kaşmir çoraplarımı yamadım.

Teyzem kütüphaneden aldığı son kitabı, "Japonya'da Geziler"i okudu.
Her zaman seyahat kitapları okur--"Türkiye'ye Yolculuğumuz", "Cathay'de Bir Döngü", "Motorlu Tekneyle Dünya Turu" vb. Zavallıcık! O
seyahat etmeyi çok severdi! Ve basılı kitaplar dışında hiçbir zaman bu şansı elde edemeyecek. Bir keresinde ona Gainsborough'daki Lady Anastasia portresini satması ve parayı birkaç gerçekten müthiş tur için harcaması için yalvarmıştım.
Görünüşüyle ​​beni mahvedeceğini düşünmüştüm.

Ailemize karşı asla bu kadar saygısızca bir şey yapmayacak.
Aslında, asla hiçbir şey yapmayacak. Hiçbir şey olmayacak. Hayat devam edecek ve biz de devam edeceğiz, yaşlanacağız, daha perişan olacağız,
daha "seçkin" ve daha sıkıcı olacağız. Derler ki, talih herkesin kapısını bir kez çalar. Ama eminim ki
45 Laburnum Grove'un kapısı asla çalınmayacak, ta ki----

"Tot--Tot!"

Ah! postacı. Sonra Milyon'un salona doğru hızlı bir adımı. Sonra
başka hiçbir şey. Bizim için mektup yok mu? Mektup küçük hizmetçimiz için olmalı. Belki de Yetimhane gazını alan genç adamdan?
Ne mutlu Milyon, istenmeyen genç bir adamın bile ona mektup yazmasına!

BÖLÜM III

MAVİDEN BİR CİVCİV

AH! Talihin sonuçta
45 numaralı evin kapısını çalmış olması! Bunun böyle olması gerektiğini düşünmek! Tüm
beklenmedik
şimşeklerden sonra! Ve sonra bu akşam mutfakta para, miras ve dilekler hakkında sorumsuzca konuşmalar ve
Kaderin az önce dağıttığı
kartları bile karıştırmış olması!

Postacı geldikten on dakika sonra, oturma odası kapısının telaşlı bir şekilde tıklatıldığını duyduk ve Million odaya
dalıverdi. Gözleri kocaman açılmıştı, heyecandan kıpkırmızı olmuştu. Sanki elinde patlayabileceğinden korkuyormuş gibi bir hareketle bize doğru bir mektup uzattı.

"Bu ne, Million?" diye sordu teyzem, "Rambles"ının üzerinden sertçe.

"Ah, Bayan Lovelace!" diye soludu küçük hizmetçimiz. "Ah, Bayan Beatrice! Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum. Bunu
doğru kavrayıp kavramadığımı bilmiyorum. Lütfen--lütfen
bana okur musunuz?"

Mektubu aldım.

Gözümüze şaşırtıcı bir şey çarptığında sıklıkla olduğu gibi, hiçbir şeyini anlamadan okudum.

Milyon'un titrek sesi, "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bir dakika bekle. Tekrar okumalıyım," diye soludum
sırayla. "Yüksek sesle okuyabilir miyim?"

Kolalı beyaz önlüğünü kavrayan Milyon başını salladı.

Yüksek sesle okudum, Destiny'nin bu mektubunu.

Chancery Lane'deki bir avukatlık ofisinin adresini taşıyordu ve şöyle başlıyordu:

"_BAYAN NELLIE MİLYON'A_.

"Sayın Hanım:-- Size, ABD, Chicago'daki merhum amcanız Bay Samuel Milyon'un vasiyeti uyarınca, bir milyon dolarlık servetinin varisi olarak atandığınızı bildirmek

"Sizi ziyaret etmekten ve talimatlarınızı beklemekten memnuniyet duyarım, eğer bana şu anki adresinizi bildirirseniz----"

"Bu Yetimhaneye gönderildi," diye fısıldadı Milyon.

"ya da herhangi bir zamanda gelip beni ofisimde ziyaret ederseniz sizinle tanışmaktan çok memnun olurum. Ben, Madam,

"Saygılarımla,
"JOSIAH CHESTERTON."

Oturma odamızda sessizlik oldu. Milyon'un küçük yüzü,
kesinlikle korkmuş bir ifadeyle, Teyze Anastasia'dan bana doğru döndü.

"Sizce bu doğru mu, Bayan?"

"Bu Bay Samuel Million'u daha önce hiç duydunuz mu?"

"Sadece zavallı babanın, askere yazıldığı için onunla kavga eden kardeşi olduğunu. Amerika'da olduğunu duydum, iyi geçiniyormuş----"

"O sınıf," diye mırıldandı teyzem Anastasia yoğun bir kızgınlıkla,
"her zaman iyi geçinir!"

Bu onun için korkunçtu!

Milyon'a nasıl yetişeceğimi bilmiyordum. İki elimi uzattım ve
küçük pürüzlü ellerini tuttum.

"Milyon, seni tebrik ediyorum. Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedim içtenlikle,
sonunda sesimi bularak. "Artık yığınla paran olacak. İstediğin her şey. Bir milyonerin varisi, işte busun!"

"Ben mi, hanımefendi?" diye soludu şaşkın görünen Milyon. "Ben mi, sen değil,
para isteyen? Ben mi varis? Oh, lor'! "Sırada ne var?"

Ertesi sabah, o şaşırtıcı haber çığının günlük hayatlarımızın monoton manzarasına
düşmesinden sonraki sabah, Milyon'a avukatın ofisine kadar eşlik ettim. Orada beklenmedik, nefes kesici, destansı
mirasının daha fazla ayrıntısını duyacaktı.

Bir milyon dolar! İki yüz bin pound! Ve hepsi bir alayda görevli bir çavuşun küçük gri gözlü, siyah saçlı kızı içindi.
Yılda 20 pounda bir asker yetimhanesinde ev hizmetinde yetiştirildi!
Düşününce!

Teyzem Anastasia'nın bunu düşündüğünü görebiliyordum.
-acı ve kıskançlıkla.

Milyon'u Chancery Lane'deki o ofise götürmesi gereken oydu.

Ama o, evin hanımı, gümüşleri
işlediği için sabahı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Onu mutfakta, saygısızlığımla çevrili bir şekilde bıraktık. Ailemizin ihtişamının kalıntılarını adlandırmak için - Kraliçe Anne çay takımı,
yıpranmış ve cilalanmış
erken Gürcü çatal ve kaşıkları kırılgan ve ince. Gerçekten de, bir çay kaşığı kırılmış. Teyze Anastasia o kaza günü
yatağına yattı. Ve Milyon'dan önce tuttuğumuz hizmetçi
büyükbabamın Kırım madalyasını öyle içtenlikle taramıştı ki
çok geçmeden üzerinde görülecek hiçbir şey
kalmayacaktı. O zamandan beri teyzem
kalıntılara kendi elleriyle baktı.

Onu, ailemize her işi yapan ve yoksul olan zavallı küçük bir hizmetçiye servet getiren
adaletsizliğin üzerinde karanlık bir şekilde düşünerek bıraktık;
abonelik kütüphanesinin yanındaki yolun tepesindeki büyük beyaz otobüse bindik ve ön koltuğa doğru
hızla ilerledik.

"İşte! Biraz da iyi, bu, değil mi, Bayan Beatrice!" diye soludu Milyon
coşkuyla.

Her gri gözde neşe yıldızları parlıyordu, eğimli koltuğa yerleşirken. Bu ifade değişikliğinin, gece boyunca
harika talihini düşünmüş olmasından ve
tüm bunların kendisi için ne anlama geleceğini biraz olsun fark etmeye başlamasından kaynaklandığını düşündüm.
Ama tamamen yanılmışım. Million, otobüsün yan tarafına bakarak,
neşeyle haykırdı, "Şunlara bakın! Şunlara bakın!"

"Neye bakın?"

"Yolumuzdaki tüm kızlara," diye açıkladı Million, sıkı eldivenli elini sallayarak.

Laburnum Grove'daki hemen hemen her evde, pembe veya leylak desenli,
kova ve yer beziyle bir hizmetçi, basamakları sabah temizliğini yapıyordu.
Biri, doktorun evinin tokmağını, zil kollarını ve pirinç levhasını parlatıyordu.

"Ve işte buradayım, hayat kadar büyük, sabahın ilk saatlerinde bir otobüse biniyorum!" diye büyüdü Milyon, yumruklarını sıkarak ve dik oturarak. "Saat dokuz buçukta, eğer izin verirseniz - böyle bir şeyi ilk kez yapıyorum! Güzel bir yaz sabahında bir otobüsün tepesinde olmanın nasıl bir şey olduğunu sık sık merak etmişimdir! Şimdi öğreneceğim!"

"Bir daha asla bilmek zorunda kalmayacaksın," diye güldüm onun yanında otururken. "Artık otobüse, tramvaya veya metroya binmeyeceksin."

"Neden olmasın, hanımefendi?" diye sordu Milyon, irkilerek.

"Neden! Çünkü doğrudan dolaşmak için kendi araban olacak, tabii ki," diye açıkladım. "Muhtemelen iki veya üç araba----"

"Arabalar mı?" diye yankıladı Milyon, bana bakarak.

"Elbette. Şimdi senin için yeni bir hayatın başladığını görmüyor musun?
Bir motorlu otobüs yerine bir Rolls-Royce ve her şey aynı ölçekte. Artık egemen paralarla düşünmen gerekecek, Milyon, her zaman
penilerle düşündüğün yerde----"

"Ne? Bankaya üç penilik bir yolculuk için üç pound mu demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı Milyon, küçük bir çığlık atarak. "Aman Tanrım!"

Onun o heyecanlı küçük çığlığı üzerine otobüsteki başka bir yolcu
geçidin üzerinden ona bakmak için dönmüştü.

Gözleriyle karşılaştım; yan kapıdaki genç adamın berrak, mavi, çocuksu gözleri.

Hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.
Yüzünde, beni daha önce hiç görmediğini duyurmak için vurgulayan, altını çizen bir ifade vardı.
Hayır. Görünüşe göre, geçen yaz beyaz olan ve şimdi evde boyanmış --biraz başarısız bir şekilde--kendine siyah diyen bir şeye dönüşen
küçük, kestane saçlı kızı (ben) hiç görmemişti. Bu yüzden, Anastasia Teyze dün akşam ona karşı kaba davranmıştı. Muhtemelen onunla konuşmasını yasaklamıştı. yeğeni ve sevgili kardeşinin çocuğu ve Leydi Anastasia'nın torununun torunu bir daha asla. Bu kanımı kaynattı. Neden bizi bu kadar gülünç duruma düşürmek zorunda?
Böyle--böyle boş züppeler? Kendimizi bu kadar mesafeli tutmak için görünürde hiçbir mazeretimiz olmadan! Hiçbir koşul olmadan "seçkin" tavırlar takınmak,
motorunuz olmadığında, asla
olmayacağında motor ceketi ve gözlüklerle dolaşmak gibidir! Bunlara sahip olacak olan Milyon'dur.

Neyse, teyzem kadar saçma olduğumu düşünmesini istemediğimi hissettim.
Boğazımı temizledim. Ona doğru döndüm. Oldukça kararlı bir
seziyle "Günaydın!" dedim.

Bunun üzerine yan komşunun genç adamı hasır şapkasını kaldırdı ve nazik ama mesafeli bir
tonla "Günaydın" dedi.

Milyon'a baktı, sonra tekrar uzaklaştı. Bana en yakın mavi gözde
uzaktan bir pırıltı gördüğümü sanıyorum. Ne kadar korkunç! Muhtemelen
düşünüyordu, "Hımm! Yani bir teyzenin ejderhası, kızı şimdi bir hizmetçi refakatçi olmadan dışarı çıkarmıyor! Sabahın dokuz buçuklarında birinin onunla kaçmasından mı korkuyor?"

Konuştuğum için pişman oldum.

Chancery Lane'e kadar olan yolculuğun geri kalanında genç adamdan uzağa sertçe baktım.

Burada indik.

Küçük, kalabalık, dar ana caddenin yarısına kadar yürüdük ve bazı ofislerin
büyük, serin, mağara benzeri girişine girdik.

"Chesterton, Brown, Jones ve Robinson. Üçüncü Kat," diye okudum ilan panosundan. "Asansör yok. Gel, Milyon."

Milyon'un gözlerindeki yıldızlar tekrar kaybolmuştu. Korkmuş görünüyordu.

Koluma
sımsıkı sarıldı.

"Ah, Bayan Beatrice! Yukarı çıkmaktan nefret ediyorum!"

"Aman, aptal herif! Burası dişçinin değil."

"Biliyorum. Ama, ah, bayan! Eğer dayanamayacağım bir şey varsa, o da oyun
yapılmasıdır," dedi Million, acıklı bir şekilde, merdivenlerin yarısına kadar. "Bu
Bay Chesterton--yarım yamalak gülmüyor!"

"Neden gülsün ki?"

"Bana, amcamın bütün o dolarlarını almak için içeri girmem
gerektiği için. Bir mirasçıya mı benziyorum?"

Öyle görünmüyordu, dürüst, kendini beğenmiş küçük kalbine şükürler olsun. Unutma beni çiçekleriyle
çevrili kahverengi şapkasından, iğneli mavi kadife kravatından, kahverengi kumaş kostümünden, biraz gıcırdayan
yeni ayakkabılarına kadar, bizim Million tam da olduğu gibi görünüyordu--bir gün izin alan
sevimli küçük bir hizmetçi kız.

Ama ona güldüm, elimden geldiğince onu cesaretlendirdim, ta ki üçüncü kata ve Baylar Chesterton, Brown, Jones ve Robinson'ın katip dış ofisine ulaşana kadar.

Kapıyı çaldım. Milyon, iğneli kravatının Japon ipek bluzunun göğsünde yukarı aşağı dalgalanmasına neden olan bir nefes aldı. Kendini toparladığını biliyordum, cesaretini iki eliyle topluyordu.

Kapıyı yaklaşık on sekiz yaşında zayıf görünümlü bir genç açtı.

"Günaydın Bay Chesterton. Umarım geç kalmamışımdır," Milyon onu daha önce hiç duymadığım ani, yüksek, saldırgan bir sesle karşıladı; gerginlik sesi paniğe dönüştü. "Amcamdan aldığım o parayı aldım----"

"İsminiz, Bayan, lütfen?" dedi zayıf genç. "Nellie Mary Million----"

"Bayan Million," diye düzelttim. "Bay Chesterton ile bir randevumuz var."

"Bay Chesterton henüz gelmedi," dedi zayıf genç. "Lütfen buraya
oturun."

İç ofise gitti. Ben oturdum. Milyon, oturmak için fazlasıyla gergindi, bekleme odasında dolaştı.

"Aman Tanrım, burası temizlenmeye hiç gerek yok," diye telaşlı bir fısıltıyla etrafına bakarak söyledi. "Neden, çocuk dünkü çay fincanlarını bile indirmemiş. Acaba ne sıklıkla kadın giriyor. Şu örümcek ağlarına
bakın! Bir tıraş aynası--ben hiç almıyorum!" Üzerine nefes verdi, siyah moiret ağıyla
parlattı. "Bazıları burada 'Mahkemeler' hakkında bir duyuru yaptı, Bayan Beatrice. Sanki
sandıktaymışsınız gibi hissettirmiyor mu? Acaba bu küçük köşe dolabında ne saklıyorlar."

"Sanırım kelepçeler. Hayır, hayır, Milyon, onlara bakmamalısın."
Burada zayıf genç yine kafasına koydu.

BÖLÜM IV

AVUKATIN İKİLEMİ

"Lütfen bu tarafa doğru gelin," dedi. Mirasçının yalvaran "Önce siz gidin, Bayan," demesiyle iç ofise "adım attık". Deri sandalyelerin olduğu, büyük, güzelce halıyla kaplı bir odaydı. Duvarların etrafında beyaz harflerle isimlerin yazılı olduğu siyah Japon işi tapu kutuları olan raflar vardı. Küçük Milyon'un gözlerinin bu kutulara kaydığını gördüm. Neyi
çılgınca düşündüğünü biliyorum--bir tanesinin kendisinin olması ve yeni servetinin milyon dolarını içermesi gerektiğini. Büyük temizlenmiş masanın yanında, babacan görünümlü yaşlı bir beyefendi duruyordu. Beyaz saçları, kurnaz, esprili, temiz tıraşlı bir yüzü ve altın çerçeveli gözlükleri vardı. Bana doğru, çok hoş bir
tebessümle döndü.

"Günaydın, Bayan Milyon," dedi. "Buna sahip olmaktan çok memnunum----"

"Bu Bayan Milyon," dedim, elimi kahverengi koluna koyup
kolunu hafifçe, yüreklendirici bir şekilde okşadım.

Milyon dudaklarını ıslattı ve babacan yaşlı beyefendi gözlerini ve altın çerçeveli gözlüklerini küçük, çekingen kendisine doğru çevirirken derin bir nefes daha aldı.

"Ah! M'm--gerçekten! Elbette! Nasılsınız, Bayan Milyon?"

"Güzel--güzel, teşekkürler!" diye fısıldadı Milyon boğuk bir sesle.

"Oturmaz mısınız hanımlar? Evet. Şimdi, Bayan Milyon----"

Ve Bay Chesterton bir tür tebrik konuşması yapmaya başladı,
Million ise korkmuş bir şekilde gülümsüyordu, zor nefes alıyordu. O sabah bana
sürprizlerle doluydu; ve, tahmin ettiğim kadarıyla, avukatına da.

"Teşekkür ederim, eminim. Teşekkür ederim, efendim," dedi. Sonra aniden bana,
"Bu beyefendiyi tutmamız gerekmiyordu, değil mi, Bayan?" Sonra tekrar
Bay Chesterton'a, "Sorabilir miyim, efendim, bir taksiye binmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Taksi mi?" diye tekrarladı avukat, şaşkın bir tonda. "Ne için?"

"Parayı almak için, efendim," diye açıkladı küçük Milyon ciddi bir şekilde. "Amcamdan aldığım o para. Aradığım şey."

"Ah--almak için----" diye başladı avukat. Sonra birdenbire
açıkça güldü. Ben de güldüm. Ama birlikte küçük Milyon'un
yüzünü gördük, kızarıyor ve incinmiş, alay konusu olmaya duyarlı. Gülmeyi
hemen
durdurduk.

Ve sonra yaşlı avukat, olabildiğince nazik bir şekilde bakarak ve konuşarak,
sanki bir çocuğa her şeyi açıklıyormuş gibi
zahmetli bir şekilde bu saf küçük mirasçıya meseleyi açıklamaya başladı.

"Bir milyon dolarlık veya iki yüz bin poundluk İngiliz parası sermayesi şu anda burada değil; olduğu yerde -- Chicago, ABD'deki merhum Bay Samuel Milyon'un sosis ve jambon kürleme fabrikasına yatırıldı."

Burada Milyon'un yüzü düştü.

"Burada değil. Bir şekilde, Bayan," bana dönerek, "Bunun gerçek olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bir tür 'sahip olmak' olacağını düşünmüştüm, bir nevi!"

"Ve, her zaman sizin onayınıza tabi olarak, o sermayenin olduğu yerde kalmasına izin vermeye meyilli olurum," diye devam etti yaşlı avukat cilalı aksanıyla. "Elbette, sermayeden elde edilen gelir kalır. Bu, şu anda, yılda on bin pounda denk geliyor - İngiliz parasıyla----"

"Bu ne," diye fısıldadı yeni mirasçı, "bu çeyrek ne kadar, efendim?
Böyle daha doğal görünüyor."

"İki bin beş yüz pound, Bayan Milyon."

"Lor!" diye fısıldadı bu servetin sahibi. "Ve ben çeyrekte beş pound alan. Diğeri benim mi?"

"Birkaç zorunlu formaliteden sonra, ki bunlardan hiçbir zorluk beklemiyorum," dedi yaşlı beyefendi.

Bu formaliteler hakkında biraz tartışma oldu. Bunun ortasında
Million'un daha da huzursuzca kıpırdanmaya başladığını gördüm.

Ona kaşlarımı çattım. Bu, yaşlı beyefendinin dikkatini bana çekti.
Million, "Çok üzgünüm" diye bir şeyler mırıldanıyordu. Yakında geri dönmeliyim, Bayan. Öğle yemeği hazır----"

Saçma Milyon! Sanki yaşadığı sürece
bir daha öğle yemeği hazırlamak zorunda kalacakmış gibi! Dünyasındaki altüst oluşu fark edemiyor muydu? Ona
suçlayarak baktım.

Avukat bana oldukça hoş bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Milyon'un akrabası olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Bunun üzerine Bayan Milyon ona öfke dolu bir bakış attı. "Akraba mı? ONU?" diye bağırdı. "Fikir!" Asker Yetimhanesi'nde beslenen Küçük Milyon'un "kast" duygusu, teyzem Anastasia'nınki kadar güçlü. Gizli hayali her zaman "bir beyefendiyle evlenmek" olsa bile. Eski avukatının, küçük çalışkan benliğiyle ailemiz arasındaki ilişkiyi fark etmemiş olmasına gerçekten şaşırmıştı.

Bu yüzden sade bir vakarla duyurdu: "Bu Bayan Lovelace, hizmet ettiğim genç hanım."

"Hizmet ediyoruz," diye düzelttim onu.

Million beni sertçe karşıladı. "Haber vermedim, Bayan. Ayrılmıyorum."

"Ama, sen saçma Milyon, tabii ki ayrılacaksın," dedim. "Artık Laburnum Grove'da yaşamaya devam edemezsin. Zengin bir adamın varisisin----"

"Bu, istediğim yerde yaşamamı engeller mi? Dünyada yapayalnızım,"
diye kekeledi Milyon, büyük masanın yanında otururken aniden küçük ve perişan görünerek. "Dünyada sahip olduğum tek gerçek arkadaşsın, Bayan
Beatrice. Seni her zaman sevdim. Bana her zaman benden daha genç bir
hanımmışsın gibi
konuştun. Sence----" Sesi titriyordu. Yaşlı Bay Chesterton'ın varlığını
unutmuş gibiydi. "Teyzeniz Nasturtium ile bu kadar uzun süre kaldığımı mı düşünüyorsun, eğer senin olduğun yerden ayrılmak istemeseydim? Sen olmadan kaybolurdum. Kendimi
nereye koyacağımı bilemezdim, Bayan. Ah, Bayan!" Sesinde bir hıçkırık vardı. "Senden uzaklaşmam gerektiğini söyleme! Kendimle ve tüm o parayla ne yapacağım?" Şaşkın bir sessizlik oldu.

Million'un avukatı altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve ben
Milyon'un unutma beni çelengi şapkasının üzerinden geriye baktım.

Bu bir sorun.

Bu küçük, yalnız, tutumlu yaratık -hayat hakkında böylesine farklı bir
fikirle yetiştirilmiş- şimdi ona ne yapmalı?

BÖLÜM V

MILLION YERİNİ TERK EDİYOR

MILLION gitti!

Bizi, milyoner bir domuz kasabının varisi olan neşeli, güzel ve yetenekli küçük hizmetçimizi terk etti!

Bir daha asla düzgün, önlüklü vücudu 45 numaradaki küçük ve
şaşırtıcı derecede elverişsiz mutfağımızla meşgul olmayacak. Bir daha asla mutfağının kaprisleriyle mücadele etmek zorunda kalmayacak. Bir daha asla oturma odamızı utanç verici eski halısı ve zarif eski dolabı. Bir daha asla teyzem Anastasia'nın akşam dışarı çıktıktan yarım dakika geç döndüğünde onu karşılamaya alışkın olduğu
soluk soluğa azarlama altında sinmeyecek. Bir daha asla hayat, aşk ve kendi hırsı hakkında
saf yorumlarıyla beni eğlendirmeyecek--"Ah, Bayan, canım, bir beyefendiyle evlenmek isterdim!"

Sanırım artık bu hırsın tatmin olma olasılığı var. Çevrede, hatta Lovelace sınıfından, "bizim" sınıfımızdan bile, her iki anlamda da bir Milyonla evlenerek kendilerine yetecek kadar çok sayıda yoksul genç adam var.

Laburnum Grove, Putney, S.W., onu artık tanımayacak. Ve ben, Beatrice Lovelace, bu diğer daha gözde kızla aynı yılın aynı ayında doğmuş biri olarak, tek arkadaşımı kaybetmiş gibi hissediyorum.

Ayrıca, her şeyin üzerinden en azından birkaç yıl geçmiş gibi hissediyorum. Yine de, Million ve benim, eski avukatla yeni zenginlikleri hakkında görüşmek için Chancery Lane'e gitmemizin üzerinden sadece üç gün geçti. O görüşmeyi asla unutamam.
Her şeyin sonunda, Milyon'un o parlak küçük yüzünü asla unutamam.
Bu nazik yaşlı beyefendi, ona kendi parasından birazını "tırnağa" yatırmayı teklif ettiğinde ve ona beş pound nakit olarak verdiğinde -beş altın, parlak, sağlam altın!

"Vaftiz babalarım!" diye soludu Milyon, madeni paraları kahverengi iplik eldiveninin avucuna
sıkıştırırken.

Yirmi üç yıllık yaşamı boyunca daha önce hiç bu kadar çok paraya birden sahip olmamıştı. (Elbette ki benim hiç olmadı!) Ve elindeki o ağır paraların elle tutulur varlığı, Milyon'a, eski avukatının yatırımlar ve sermaye hakkındaki tüm açıklamalarından daha zengin olduğunu hissettirmiş gibiydi.

Onun, küçük mirasçının kızarmış yüzüne ve altın dolu yumruğunu sıktığı harekete yarı eğlenerek, yarı endişeyle baktığını gördüm. Ve o zaman, "Bayan Milyon"un, varoluşunun yeniden düzenlenmesiyle ilgili planlarını yaparken birlikte yaşayabileceği, sorumlu yaşlı bir veya birkaç kişi, birkaç hanım bulması gerektiğini bize söylemeye başladı.

Uzun lafın kısası, "Bayan Milyon"un bir sonraki adımını öneren ve ayarlayan kişi oydu, eski avukat. Görünüşe göre, Kensington'da bir yerlerde, bağımsız gelire sahip hanımefendiler için bir pansiyonun komitesinde yer alan, "makul yaşta" kız kardeşleri var (sanırım bu yaklaşık yüz otuz sekiz demek).

Kesinlikle bir tür "kıç" olmalı! Birlikte yaşayan "hanımefendiler" genellikle kin ve düşmanlığa düşerler ve "means" kelimesi sıklıkla "mean" olarak telaffuz edilebilir!

Yine de, Million'un eski avukatının dediği gibi, burası bir sığınak olurdu
_pro tem_.

Milyonerimiz bu sabah oraya gitti. Taksiye binmedi.

"Buradan Kensington'a kadar tüm o parayı harcamanın ne anlamı var, aman Tanrım?" dedi Million. "Ne de olsa öğle yemeğinden çok önce oraya varmam için acelem yok, Bayan Beatrice. Ve benim eşyalarıma gelince, biraz
sonra Carter Paterson'dan gelebilirler. Bayan Lovelace aldırmazsa kartı şimdi asacağım. Yetimhaneden beri sahip olduğum tek şey teneke sandık ve etrafında askılı hasır sepetim var----"

Bir mirasçı için ne kadar da büyük bir bagaj! Mutfak girişinde beklerken ona gülümsemeden edemedim. Sonra gülümsemem boğazımda bir yumruya dönüştü, Million şapkası ve ceketiyle bana veda etmek için ahşap arka
merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

"Teyzeniz Nastur'a veda ettim, Bayan Lovelace'a, dışarı çıkmadan önce." (Teyzem, Londra'dan geçen birkaç eski arkadaşından birinin otelinde öğle yemeği yiyor.)

"Onu özleyerek kalbimi kıracağımı söyleyemem, Bayan Beatrice," diye duyurdu samimi Milyon. "Neden, sonunda el sıkıştı ve sanki siyah kurşunla kaplıymışım gibi ve bunun kendisine bulaşmasından korkuyormuş gibi! Ama sen, dediğim gibi, her zaman çok farklıydın. Her zaman sanki"--Million'un komik küçük sesi titredi--"sanki Gord ikimizi de----yapmış gibi"

"Yapma, Milyon," dedim boğuk bir sesle. "Böyle devam edersen ağlarım. Ve gözyaşları yeni bir girişimin vaftiz edilmesi için çok şanssızdır."

"Böyle mi diyorlar, Bayan?" diye karşılık verdi batıl inançlı Milyon, kendi gri gözlerinde biriken şişman, parlak damlaları geri çekerek. "Ah, tamam o zaman, yapmayacağım. 'Gülümsemeye devam et,' ha? Her zaman neşeli ve
parlak ve cetrer. Hoşça kalın, Bayan. Oh, lor'! Keşke
benimle buraya gelseydin, tüm bu garip kadınlarla tek başıma yüzleşmek
için----"

"Keşke gelseydim; sadece teyzem geri dönene kadar kalıp evi idare etmek zorunda kalacağım----"

"Kahretsin! Yani----Affedersiniz, Bayan Beatrice. Keşke onunla yaşamak zorunda kalmasaydın. Ona atılmışsın. Buradan defolup gitmesi gereken
sensin, sadece ben değil. Bir
şekilde büyük bir
darbe yaşayıp sonra da yatmalısın!"

"Nereye, Milyon?"

"Herhangi bir yere! Benim olduğum yere gelemez miydin? Neyse, Bayan, arada sırada bana bir mesaj
yazarak nasıl olduğunu anlatır mısın? Ve Bayan, düzgün bir şekilde veda edersem gücenir misin? Biliyorum ki benim büyücüm gibi,
ama----"

"Ah, Milyon, canım!" diye bağırdım.

Kollarımı onun sağlam, küçük ceketli vücuduna doladım.
Sanki eski metres ve eski hizmetçi değil de ikiz kız kardeşlermişiz gibi
sevgiyle öpüştük.

Sonra Milyon--Miss Milyon, mirasçı--Laburnum Korusu'ndan aşağı, elektrikli tramvayların durduğu yere doğru
koştu. Ve ben, Beatrice
Lovelace, yoksul, dünyaya inmiş, 45 numaraya geri döndüm, sanki hayatımda olan kahkahalar sonsuza dek yok olmuş gibi hissediyordum!

Sanırım öğle yemeği yemeliyim--Million son kez benim için hazırladı!--sonra oturma odasında oturup, yamama
işimi bitirip
teyzemin dönüşünü bekleyeyim. Milyon burada olsaydı
öğleden sonrasını onunla mutfakta. Milyon gitti! Kendimi kaybolmuş hissediyorum
onsuz.

Bugün başka hiçbir şey olmayacak.

Zil çaldı. Teyze Anastasia'nın anahtarını unutması ne kadar da garip!
Gitmeliyim...

(Daha sonra.)

Gittim. Ama bu sabah Milyon'un son kez beyazlatmak için ısrar ettiği kapı eşiğinde duran
Teyze Anastatia'nın ringa balığı kadar incecik vücudu değildi. Yan komşunun genç adamının uzun, geniş omuzlu, aktif ve
erkeksi görünümlü vücuduydu.

BÖLÜM VI

BAŞKA BİR GÜRÜLTÜ!

"OH!" dedim ve bu yabancıyla aramızdaki tüm
absürt küçük olayların anısıyla kıpkırmızı olduğumu hissettim.
Bahçe hortumu olayı ve ona geçen akşam onunla duş yaptırışım; ve Teyze Anastasia'nın mecazi bir şekilde
üstüne soğuk su dökmesi. Sonra, ertesi sabah, Milyon'u avukatına götürürken otobüsün tepesinde nasıl tanıştığımızı hatırladım. Ve bir önceki gece teyzemin en iyi soğuk tavrıyla terbiye edilen genç adamın, ona hitap etmediğim sürece "Günaydın" bile demeyeceğini. Her şey çok saçmaydı ama kafa karıştırıcıydı.

O hoş sesiyle şöyle dedi: "İyi günler! Size ait bir
eşyayı iade etmek istiyorum."

"Benimkini mi?" dedim, şaşkın bir şekilde. Acaba bizim bir parça dantelimiz veya buna benzer bir şey 45 numaralı evin penceresinden 44 numaralı evin bahçesine uçup uçmamıştı.

Ama genç adam elini ceketinin cebine sokup "eşyayı" çıkardı ve avucunun içinde tuttu. Oval, gümüş bir broştu, üzerinde kabartma harflerle "Nellie" yazıyordu. Genç adam,
"Önceki sabah indikten hemen sonra otobüsün tepesinde fark ettim; düşürmüş olmalısın----" dedi.

"Ah! Çok teşekkür ederim," diye başladım, broşu alarak. "Aslında benim değil, ama----"

"Ah," dedi hoş bir şekilde, "sen 'Nellie' değilsin?"

Sonra, diğer akşam Teyze Anastasia'nın beni o hırıltılı sesle çağırdığını duymamıştı.

"Hayır," dedim, "'Nellie' bizim hizmetçimiz; en azından bizim hizmetçimizdi."

"Gerçekten mi?" dedi, çok ilgiyle.

Çok hoş bir yüzü var. Million'un onun, evlenmek isteyeceği "genç beyefendi" derken kastettiği kişi olduğunu söylemesine şaşmamalı.

Sonra aklıma bir şey geldi.

Neden olmasın?

Erkekler daha önce de güzel aşçılarıyla evlenmişti. Bu hoş genç adam neden Million'un kaderi olmasın ki? Kesinlikle ona ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Bu,
sıradan bir Kral-Cophetua-ve-Dilenci-Kız romantizmi olurdu. Ancak,
zenginliği nedeniyle, Million'un rolü, orduya gidemeyecek kadar fakir olan bu genç adama
Kraliçe Cophetua'yı oynamak olurdu. Bu yüzden, bu aşk hikayesini izleme olasılığıyla oldukça heyecanlanarak, dedim ki:
"Broşu Bayan Nellie Million'a kendiniz göndermek ister misiniz?" Bakın, eğer nereye götüreceğini biliyorsa, muhtemelen hemen Bağımsız Gelire Sahip Kediler Yurdu'na gidip Million'u görecek ve onun artık boş zamanlarını değerlendiren genç bir hanım olduğunu öğrenecekti ve işte bu, her şeyin başlangıcı olabilirdi!

Bu yüzden ona gülümsedim ve en dostça sesimle, "Adresi vermemi ister misiniz?" diye ekledim.

Tam da bu anda, yani cevap vermeye bile vakit bulamadan önce, Teyze Anastasia, arkadaşını ziyaretinden döndüğünde, arkasındaki küçük bahçe yolundan geldi.

Evet, ve bakışlarının önünde beliren sahne buydu: yeğeni, zavallı kardeşinin çocuğu, Leydi Anastasia'nın torununun kızı (ki kendisi "AİLEMİZ"e ait olduğunu unuttuğu için daha önce azarlanmıştı), evinin ön kapısında durup kendisine yöneltilen suçu tekrarlamak için duruyordu -- yani, "burada yaşayan imkansız insanlardan biriyle konuşmak!" Teyze Anastasia'nın genç adamın yanından geçme şekli, ona verebileceği en yok edici bakıştan daha yıkıcıydı.

Bana, bakışına uyan bir sesle şöyle dedi: "Beatrice, eve gir."

Ben oturma odasına girdim.

O da beni takip etti.

Sonra fırtına koptu!

Teyze Anastasia ile yaşamaya başladığımdan beri yaşadığım birçok "kavga" arasında, Million'un söyleyeceği gibi, bu "çöreği aldı."

"Beatrice!" İsmimi yüzüme eldiven
atılmış gibi fırlattı. "Beatrice! Senin hakkında iyi şeyler düşünmem gerektiği için, en azından sana
güvendim!"

"Hiçbir sebebin yok, Teyze," dedim, onun kadar kendimi
kasarak (ki bu oldukça saçmaydı). "Bana güvenmemek için hiçbir sebebin yok."

"Ne?" Acı bir kahkaha. "Sırtımı döner dönmez, seni
evde yalnız
bırakır bırakmaz, güvenimi boşa çıkarıyorsun. Daha geçen akşam sana bu konuda söylediklerimden sonra seni nasıl
bulabilirim? Kapının önünde, sanki zavallı Milyon, zavallı küçük, sokak çocuğu, almaya hazır----"

"Kimseyi 'almaya' hazırlamıyordum!" benden hararetle.

"Hayır?" Teyze Anastasia'dan buz gibi bir hicivle. "Genç adamı içeri bile
almayacaktın? Orada öylece durdun, bir polisle
kaba bir flört eden bir bulaşıkçı hizmetçisi gibi."

"Yapmayacaktım, yapmayacaktım."

"Ona sana yazabileceği bir adres verdiğini duydum,
şüphesiz?"

"Bana mı yazacaktın? Öyle bir şey değildi," diye söze başladım, öfkeyle
ayak basmaya hazır bir şekilde. "O--o genç adama vereceğim adres Million'ın adresiydi."

"Muhtemel bir hikaye! Gerçekten de Million!"

"Bana inanmıyor musun? Nasıl cesaret edersin, Anastasia Teyze? Bak! İşte
kanıt!" Ve ona üzerinde kabartmalı "Nellie" yazan oval gümüş broşu uzattım.

"Bak! Bu Million'un broşu. Geçen sabah otobüste düşürmüş. Ve yan komşunun genç adamı bulmuş. Ve geri vermek için gelmiş----"

"Evet. Senin yalnız kalacağından emin olur olmaz, ya da güvence altına alınır alınmaz," diye ilan etti teyzem Anastasia, her yanından yılmaz bir suçlamayla. "Milyon'un broşunu geri vermek için! Ah, Beatrice, beni çok
saf sanıyorsun!" İnce dudaklar kıvrıldı. "Bu, geçen akşamki bahçe hortumuyla ilgili olandan bile daha ince bir bahane.
Şüphesiz başkaları da olmuştur. Bu
söylenemez genç herifle bu sinsi ve iğrenç flörtü ne zamandır sürdürüyorsun?"

"Teyze!" Kendimi haklı bir öfkeyle titrerken hissettim. Bir
flört mü? Ben mi? O genç adamla! Neden, neden--benim onu, onun "centilmen" sevgilisi olarak, yeni yaptığımız
mirasçımız, Milyon için güvence altına alma gibi böylesine onurlu
niyetlerim varken! Haklı bir öfkeyle taştım. Dedim ki,
"Böyle bir öneride bulunmaya hakkın yok."

"Beatrice! Kiminle konuştuğunu unutuyorsun."

"Unutmuyorum. Ama ben yirmi üç yaşındayım ve bana bir okul kızıymışım gibi davranmaya devam etmene, söyleyeceklerimi dinlemeyi reddetmene gerek olmadığını düşünüyorum. Bana özgürlük vermiyorsun, arkadaş tanımıyorsun----"

"Arkadaşlar! Bu yüzden mi bu köşe bucak kendin
oluşturuyorsun?"

"Eğer yaptıysam suçlu ben olmamalıyım!" diye hararetle ilan ettim. "Benim hayatımın burada seninle ne olduğunun farkında değilsin. Geçmişte yaşaman, ailemizin sevgili
geçmiş ihtişamları üzerinde kafa yorman senin için çok iyi. Ama benim
yaşımda insan şanlı bir geçmişe zerre kadar önem vermez. İnsanın istediği
şu anda yapılacak ve yaşanacak bir şey ve tadını çıkarılacak bir şey! Fakir olsam bile Leydi Anastasia'nın torunu olduğumu hatırlamamın
neden yeterli olması gerektiğini anlamıyorum. Yeterli değil! Bu, tüm dünyadaki en
boş varoluş biçimidir - kendinize doğru türden ayakkabılar almaya yetecek kadar paranız bile yokken eski bir soyağacına göre yaşamak. Milyon'a, sizin dediğiniz gibi
yeni-zengin olduğu için alay ediyorsunuz. Bizim olduğumuz şey olmak kadar
aşağılayıcı ve gülünç değil -yeni-pauvre!"

"Beatrice, böyle şeyler söylediğin için bence delirdin."

"Öyle mi? Ben delirmedim. Aylardır-yıllardır içimde düşünüyorum," dedim ona şiddetle. Lady Anastasia'nın Gainsborough portresinin karşısındaki duvardaki oval aynada tuhaf bir resim vardı; çelik grisi alpaka giymiş, uzun boylu, köşeli, gri saçlı ve aristokrat görünümlü bir bekarın resmi, gergin pozu, parlak allığı ve öfkeyle sıkılmış elleriyle küçük, buruşuk görünümlü bir kıza (kendim) soğuk bir şekilde bakıyordu. "Ve şimdi artık bu tür şeylere dayanamıyorum----"

"Ne yapmayı planladığını sorabilir miyim?"

"Gitmek!" Bunu sadece o an düşünmüştüm. Ama kelimeler ağzımdan
çıktığında dünyada yapılacak tek şeyin bu olduğunu fark ettim. Million daha bu sabah bana veda ettiğinde bunu söylememiş miydi?
"Bu evden defolup gitmelisin... "Bayan Beatrice, adil bir
kırışıklık yaşamalıyım. Ve sonra da sen kaçmalısın!"

Eh! "Adil bir
kırışıklık" yaşadım ya da yaşıyordum. Bir sonraki şey "kaçmak"tı!

Teyze Anastasia bana soğuk gözlerle ve daha da küçümseyici bir
dudak kıvrımıyla baktı.

"Gideceksin, Beatrice? Ama nasıl? Neye?"

"Kendi geçimimi sağlamak için----"

"Ne? Yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Biliyorum," diye itiraf ettim öfkeyle. "Bu ailemize karşı beslediğim bir diğer kin. Onlar hiçbir zaman 'pazar yerine inmek' zorunda kalmadılar.

Sonuç olarak, kendilerini yeni koşullara adapte edip
şimdiki pazara uyum sağlamayacaklardı. Kenara çekilip
yılda iki peniyle zihinsel bir durgunlukta bitkisel hayata girmeyi, 'Biz hala Lovelace'leriz' diye düşünmeyi ve hiçbir şey, hiçbir şey öğrenmemeyi tercih ettiler. 'Aylak Zenginler'den bahset! Onlar 'Aylak Fakirler' kadar toprağın hıyarları değiller!
Ben hiçbir şey için eğitilmedim. Bu yol boyunca yaşayan kızların çoğu
daktilo yazmayı, İlçe Meclisi aşçılığını veya öğretmenliği öğrendiler -- onlara bağımsızlık kazandıracak şeyler. Benim
geri dönebileceğim hiçbir
şey yok. Belki küçük çocuklara bakabilirim,
ama günümüzde yılda yüz dolar kazanan Norland hemşireleri gibi insanlar. Ya da bir hanımın hizmetçisi olarak bir iş bulabilirim----"

"Ne?"

"Bana paketlemeyi ve dantelleri onarmayı öğrettin, Teyze! Ve
saç yapabilirim--sahip olduğum tek doğal yetenek bu," dedim. "Belki de
başlangıçta bana küçük bir kuaförde bir şans vermelerini sağlayabilirim."

"Saçma sapan konuşuyorsun ve söylediklerinin hiçbirini kastetmiyorsun bile,
çocuk."

"Her kelimesini kastediyorum ve neden saçma olması gerektiğini anlamıyorum," diye ısrar ettim. "Öyle değil, diğer kızlar bir şekilde kendilerine bir kariyer
yapmaktan bahsettiklerinde. Onlar geçinebilirler----"

"Onlar hanımefendi değil."

"Ailemizin hanımefendi dediği biri olmak ölümcül bir engel," dedim.
"Ben hanımefendi olmayı bırakacağım ve sonunda kendi hayatıma benzer bir şey yaşayacağım. "

"Seni yasaklıyorum," dedi Teyze Anastasia, en taş gibi sesiyle, "Yeğenim, kardeşimin çocuğu ve Leydi Anastasia'nın torununa
uygun olmayan hiçbir şey yapmanı yasaklıyorum!"

"Teyze, yirmi bir yaşını geçtim," dedim oldukça kısık bir sesle. "Kimse
yasalar dahilinde olan hiçbir şeyi yapmamı 'yasaklayamaz'! Ve hayatımın geri kalanını kendi ellerime alacağım."

BÖLÜM VII

AYRILIŞIM

Dışarıda giydiğim tüm şeyleri giydim.

Çünkü kendimi çaresiz hissediyorum.

Ve bu duygudan faydalanmalıyım. Eğer yarına kadar beklersem,
öfkem, kızgınlığım ve her şeyin olduğu gibi
olmasından duyduğum şiddetli hoşnutsuzluk
azaldığında ve tekrar normale döndüğümde, o zaman
hiçbir şey
yapamayacağım. Şöyle düşüneceğim: "Belki de burada, 45 Laburnum Grove'daki Anastasia Teyze ile hayat, hiç partim, genç arkadaşlarım, güzel elbiselerim veya diğer daha mutlu, daha az aristokrat bağlantılı kızların olağan
olarak gördüğü hiçbir şeyim olmasa bile, o kadar da kötü değildir. Neyse, benim yaptığım gibi aynı sıkıcı şekilde devam etmekten başka çare yok----"

Ah, hayır! Kendimi tekrar böyle düşünmeye bırakmamalıyım.

Başarının sırrı, bir şeyi yapmak istediğinde onu yapmaktır!

* * * * *

Onarılmamış şemsiyelik ve Afgan bıçaklarının kupasıyla dolu salonumuzda Anastasia Teyze tarafından durduruldum.

"En azından bilmekte ısrar ediyorum," dedi, "şimdi nereye gidiyorsun?"

Oldukça nazik ve dostça bir şekilde, "Million'u görmeye gidiyorum," dedim.

"Million mu? Burada hizmetçi olan o küçük nesne?
Senin ortak zevkin giderek daha da acınası hale geliyor, Beatrice. Unutmamalısın ki
parası olsa bile"--teyzem tam da "Dross!" diyecek biri gibi konuştu--ve şöyle bitirdi: "O, senin arkadaş edinebileceğin
bir insan değil."

"Million, buraya geldiğinden beri benim için her zaman çok sadık bir küçük arkadaş olmuştur," dedim, hararetle. "Ama ben onun bu pansiyonuna, 'arkadaşlıkla' alakası olmayan bir şey sormak için gidiyorum. Adresi sende. Ölümcül derecede saygın bir yer olduğunu biliyorsun. Geceyi orada geçireceğimi düşünüyorum, Teyze
Anastasia. Hoşça kalın." Ve yola koyuldum.

Yeni planımla doluydum--botlarımı giyerken beynimde
tam olarak belirmiş gibi görünen bir plan.

Kensington adresinin devasa, bordo boyalı kapısının zilini çaldığımda ve kapıyı açan sıkılmış görünümlü uşak hizmetçiye "Bayan Million'u görebilir miyim lütfen?" dediğimde heyecan ve beklentiden neredeyse nefesim kesilmişti.

Ona açıklamam gereken bir plandı!

Milyon'un yeni ortamında beni karşılamak için içeri koştuğunda--Kensington'daki Bayanlar Pansiyonu'nun çok erken Viktorya dönemine ait, lüks, mermer şömineli, cam çerçeveli oturma odası--görünüşünde tuhaf ve alışılmadık bir şey vardı.

Alışılmadık not neydi? Beyaz Japon ipeğinden pazar bluzunu giymişti; geri. Ama onu bu kadar garip gösteren şey neydi? Ah! Biliyordum. Evdeki
merhum hizmetçimizi şapka takmadan görmek çok komikti!

Bu uyumsuz düşünce, Million'un kendisi bana doğru kırmızı halının üzerinden
koştuğu anda aklımdan geçti.

"Bayan Beatrice! Lor'! Sizi görmeyeli asırlar geçmiş gibi gelmiyor mu, oysa
teyzenizden ayrılalı daha bu sabah oldu. Eh, bu bir
ziyafet," diye haykırdı, iki küçük işten nasibini almış elini uzatarak.
"Bu kurumda yaşayan bir sürü yaşlı kedi,
çizim,
ucube ve donuk surattan sonra, tanıdığın birini görmek güzel!"

Ve yeni mirasçı, o an için kendimize ait olan
geniş, kasvetli daireye göz gezdirirken hafifçe titredi. Görünüşe göre Million, avukatının önerdiği Kensington "cennetini" buldu
Putney villamızda daha iyiye giden bir değişiklik yok. Bu koşullar altında ve
planım nedeniyle, bundan oldukça memnun hissettim.

Dedim ki: "O zaman burayı beğenmedin mi, Milyon? İnsanlar
nasıl?"

"Onları tanımlamak için tek bir kelime, Bayan Beatrice. Kronik. Sana
açıkça söyleyeyim. Hiçbiri evli değil, bir tanesi hariç, o da bir albayın dul eşi ve
kendisini herkes sanıyor ve hepsi de gölgede seksen yaşında. Ve
kin dolu! Ve meraklı!" diye büyüdü Milyon, birlikte büyük kırmızı peluş kaplı kanepelerden birine
"Lord Byron ve Atinalı Hizmetçi"nin büyük bir çelik gravürünün altında
oturduğumuzda. Devam etti: "Elbette
benim hakkımda her şeyi bilmek istiyorlardı. Masada ağzıma attığım her lokmayı izliyorlardı ve o kadar gergindim ki
bir bardak suya bezelye koymam şaşırtıcı değildi! Bana burunlarını dikip
birbirlerine benim hakkımda mırıldanıyorlardı - buna pek nazik tavırlar denemez - ve ördekleri
sevin! Ben----"

Burada salon kapısı açıldı ve sanırım
Milyon'un şikayet ettiği hanımlardan biri içeri girdi. Gri yünlü bir
omuz şalı ve mersin yeşili saçları vardı - sanırım
kahverengi saç düzelticisinde bir sorun vardı. Ve bu hanım salonun diğer ucundaki bir yazı masasına doğru yanaşıp sırtı bize dönük şekilde otururken bir bana bir de Million'a keskin bakışlar attı.
Üzgünüm ama Million küçük yüzünü tamamen korkunç bir şekilde buruşturdu ve arkadan dilini çıkardı. Sonra o,
Million, yeni
çevresi hakkında gevezelik ederken sesini alçalttı.

"Her gece ağlayarak uyumalıyım, eğer burada kalmaya çalışacaksam," dedi. "Burada mutlu hissedemem, eğer öyle olsaydı! Ah,
Yetimhaneye geri dönmeyi tercih ederim. Orada kendi 'yaşımdan' bir şey,
neyse! Çok lüks, yüksek sınıf ve tavsiye edilir olması umrumda değil.
Benim tarzım değil... Nereye gideceğimi bilmiyorum ama, Bayan
Beatrice, buradan çıkacağım! Hapishanedeymişim gibi hissettiren
bir yerde kalamam, bu yüzden oradan atlayacağım."

"Ben de tam olarak böyle hissettim, Milyon. Kararımı buna verdim,"
dedim ona. Yeni varis bana tüm parlak gri gözleriyle baktı.

"Ne? Siz, Bayan Beatrice? Demek istediğiniz----"

"45 Laburnum Grove'da yaşamaya devam etmeyeceğim!"

"Ne?" Million sesini dikkatsizce yükseltti ve
mersin yeşili saçlı kadın etrafına baktı. "Bayan Meraklı Parker," diye mırıldandı
Milyon ve sonra "Hem de öyle mi? Teyzeniz Nasturtium ile bir kavganız mı oldu?"

"Daha doğrusu," başımı salladım.

"Yanımdaki o genç beyefendi hakkında mı?" dedi Million. "O yan komşudan."

"Bunun o olduğunu nasıl tahmin ettin? Öyleydi," diye itiraf ettim. "O, otobüste düşürdüğün
bu broşunu geri getirmeye geldi--işte--ve teyzem bunu seçti------"

"Ah, Bayan Lovelace'ın nasıl 'seçeceğini' biliyorum," dedi Million, zevkle. "Yani onu terk ettin, Bayan Beatrice! Sonunda bir hamle yaptın,
her zaman yapman gerektiğini söylediğim gibi! Başardın! Şerefe! Peki şimdi
ne yapmayı düşünüyorsun? Bana mı geliyorsun, öyle mi?"

Siyah fiyonklu beyaz fırfırlı bir şapkanın altında görmeye alıştığım küçük, şefkatli, pembe yüze gülümsedim.

Dedim ki: "Evet, Milyon. Eğer beni kabul edersen sana geliyorum."

"Aman! Bu bir tarz, Bayan----"

"Eğer gelirsem, artık bana 'Bayan' demek zorunda kalmayacaksın," dedim kararlı bir şekilde. "Bu bunun bir parçası olacak."

"Neyin bir parçası?" diye sordu Million, şaşkın bir şekilde.

"Seninle yapmak istediğim anlaşmanın bir parçası," dedim. Ve sonra,
başımı kaldırıp, yazı masasındaki o kadının sırtının her satırında merakın yazılı olduğunu gördüm. Dedim ki: "Milyon, burada seninle konuşamam.
Şapkanı tak ve dışarı çık. Bunu Park'ta tartışırız."

Ve Park'ta, iki yeşil ahşap sandalyede yan yana otururken,
Milyon'a aniden tasarladığım planı açtım.

"Şimdi dinle," diye başladım. "Sen zengin bir kızsın--kendi büyük serveti olan genç bir kadın----"

"Ah, Bayan, henüz bunun hiç farkında değilim----"

"Farkına varman gerekecek. Çok yakında buna başlaman ve kendini buna adapte etmen gerekecek. Ve ne kadar erken başlarsan, o kadar erken kendini
evinde hissedersin."

"Şimdi bir evim varmış gibi hissetmiyorum," dedi Million, yüzündeki
üzgün ifadeyle. "Hiçbir zaman bundan bir şey çıkarabileceğimi hissetmiyorum--buradaki bir mirasçı olarak, demek istiyorum."

"Milyon, bundan 'bir şey çıkarmalısın'. Diğer insanlar bunu yapıyor. Zengin
olmayan insanlar. İlk başta onlar için 'doğal' olmayabilir. Ama öğreniyorlar. Sanki her zaman güzel kıyafetlere, evlere, arabalara ve bunun gibi şeylere alışmışlar gibi yaşamayı öğreniyorlar. Milyon, zengin olduğun için artık edinmen gereken şeyler bunlar," dedim oldukça tehditkar bir şekilde. "Sevgili eski avukatın bile bu Kensington yerinin sadece '_geçici_' olduğunu biliyordu. Bir kuruluşa sahip olmalısın, nerede yaşayacağını ve
kendinle ne yapmak istediğini belirleyeceksin."

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum, Bayan Beatrice," dedi küçük Milyon çaresizce.

"Saçma sapan konuşma. Bana yakın zamanda kendin söyledin," diye hatırlattım ona, "bir büyük dileğin olduğunu."

Million'un sıkıntılı küçük yüzü bir anlığına gülümsemeye dönüştü, ama başını iki yana salladı (o korkunç kızıl hasır şapkayla, "en iyisi için" giyeceği).

"O dileği hatırlıyorsun," dedim. "Bana bir beyefendiyle
evlenmek istediğini söylemiştin. Şimdi, burada biriyle
tanışma ve evlenme şansın olacak!"

"Ah, Bayan! Ama ben gerçekten--gerçekten o tür bir kız değilim ki----"

"Yani işe koyulmalısın ve kendini evlenmek isteyeceğin
türden bir 'beyefendi'nin çılgınca seveceği türden bir kıza dönüştürmelisin. Yapman gereken----Eh, başlangıç ​​olarak," dedim etkileyici bir şekilde, "çok iyi bir hizmetçi bulman gerekecek."

"Ev işlerini yapacak bir kızdan mı bahsediyorsun, Bayan?"

"Hayır, istemiyorum. Bunu senin için yapacak bir kadron olacak," diye açıkladım sabırla. "Kişisel bir hizmetçi, bir hanımın hizmetçisi. Saçını yapacak, dalgalandıracak, manikür yapacak ve sana masaj yapacak bir kişi! Güzel kıyafetlerine bakacak bir kişi----"

"Hiç güzel giysin yok, Bayan."

"Olacak. Hizmetçin bununla ilgilenecek," diye temin ettim onu.
"Seninle en iyi dükkanlara gidecek ve ne alacağını söyleyecek.
Doğru renkleri seçtiğinden emin olacak," dedim, Milyon'un küçük esmer kafasını çirkinleştiren koyu kırmızı, sarkık şapkaya
kötü bir bakış atarak.
"Sana eşyalarının nasıl yapılacağını söyleyecek. Harcayacak çok parası olan diğer genç hanımlar gibi görünmeni sağlayacak,
ve bunu harcayacak biraz zevki olacak. Garip görünmek istemezsin, değil mi Million, ya da
buluşabileceğin yerlere
giderken saçma hatalar yapmak istemezsin----"

"Ah, Bayan," dedi Million, yüzü solgunlaşarak, "eğer
dayanamadığım bir şey varsa o da insanların benimle
uğraşıyor olabileceğini düşünmek zorunda kalmaktır!"

"Eh, iyi hizmetçi seni bundan kurtarırdı."

"O zaman ondan korkardım," diye itiraz etti Million.

"Hayır, korkmazdın. Sen benden hiç korkmadın." dedim.

"Ah," dedi Million, "ama bu farklı. Sen bir hanımın hizmetçisi değilsin----"

Milyon'un çenesinin düşmesine ve gözlerinin neredeyse
fırlamasına neden olan bir şeyi sertçe söyledim. "Ben bir hanımın hizmetçisi olmak istiyorum." dedim. Sana hizmetçi olarak gelmek istiyorum--Bayan Milyon'un hizmetçisi."

"Bayan Arı--atrice! Gülüyorsun."

"Çok ciddiyim," dedim. "İşte buradayım; evden ayrıldım ve
kendi geçimimi sağlamak istiyorum. Bunu başarmanın tek yolu bu. Bavul hazırlayabilirim.
Onarım yapabilirim. Saç yapabilirim. 'Giysi Duygusu'na sahibim--yani, 'giysi' adına layık bir şeyle ilişki kurma şansım olsaydı," diye düzelttim, kendi
berbat
serge eteğime bakarak, "ve insanlar hakkında sana başka şekillerde yardım edebilecek kadar bilgim var. Milyon, bana yılda ödeyeceğin elli veya altmış poundu fazlasıyla hak ediyorum."

"Ben sana ücret mi ödüyorum?" diye bağırdı küçük Milyon neredeyse. "Ciddi misin, Bayan
Beatrice?"

"Ciddiyim. "

"Yani senin için, en yüksek soylulara ait,
unvanları ve benzeri şeylerle, gelip bana hizmetçi olarak çalışan genç bir hanım için,
teyzenin evinde yılda yirmi iki pounda her işi yapan hizmetçi kimdi?"

"Neden olmasın?"

"Ama, Bayan----Çok--Çarpık; bir şekilde çok altüst olmuş, yani," diye itiraz etti askerin yetimi olan Million öfkeli bir tonla.

"Hayat altüst olmuş. Dünyada bir sınıf yükseliyor (bu senin milyoner amcan ve sen, canım), bir diğeri ise alçalıyor (bu benim
ve Lovelace Court'u olan teyzelerim ve amcalarım). Bana yardım eli bile uzatmayacak mısın, Million? İkimiz için de iyi bir çıkış yolu olabilecek bu 'durumu'
almama izin vermeyecek misin? Beni hizmetçiniz olarak işe almayacak mısınız, Bayan Milyon?"

Ve ben onun kararını gerçekten endişeyle bekledim.

BÖLÜM VIII

MİLYONUN HİZMETÇİSİ OLUYORUM

İmkansız olan gerçekleşti.

Ben "Bayan Milyon'un hizmetçisiyim."

Bir hafta önce dün işe alındım - ya da işe alındım, ya da doğru terim neyse o.

Tüm itirazları aştım; en önemlisi Milyon'du - yani "Bayan Milyon" - kendisi. Onu neredeyse eski metresinin gelip onun için çalışmasına izin vermeye zorladım. Uzun konuşmalar ve birçok itirazdan sonra, sonunda "Million, yapmak zorundasın." dedim.

Ve Milyon sonunda şöyle dedi: "Pekala, Bayan Beatrice, eğer öyle istiyorsan, öyle olsun. Bana doğru gelmiyor ama----"

Sonra, kaderimin şu ana kadarki kontrolcüsü olan Teyzem Anastasia vardı. Ona Kensington'daki o handan yazdım, bu da Milyon'un 45 numaralı Putney villasından ilk "taşınması"ydı. Ve Teyzem Anastasia'dan uzun sayfalardan oluşan bir mektup aldım.

İşte erik gibi alıntılardan birkaçı:

"Çılgın planının iletişimini aldığımda, Beatrice, kendi dairemin mahremiyetine çekilmek zorunda kaldım"--

(Duvarlar o kadar ince ki, 46 numaralı odadaki kızların yatağın altındaki kutunun mendil kağıdını hışırdattığını duyabiliyor!)

"ve durumu sakin bir şekilde gözden geçirebilmem için en az beş aspirin almam gerekiyordu."

Sonra--

"Zavallı kardeşim, baban, tek çocuğunun ne kadar derinlere ve ne tür bir ortama
indiğini görmek için burada olmaması iyi!"

("İniş" Putney'deki o pis küçük kutular sırasından, yarın Bayan Milyon ve hizmetçisi için bir oda kiraladığım Hotel Cecil'e kadar!)

"Sevgili büyük büyükannen, Leydi Anastasia, Lovelace Court'tan Lovelace'lerin soyundan gelen bir Bayan Lovelace'in olduğunu hayal etse mezarında ters dönerdi," vb. vb.

(Ama artık bir Lovelace değilim. Million'a söyledim - yani yeni işverenime bana "Smith" demesini rica ettim. Güzel, güzel, eski,
kullanışlı bir isim. Ve şu anki konumuma daha uygun!)

Sonra teyzem şöyle yazıyor:

"Bahçe duvarları ve kapı eşiklerinde genç erkeklerle ilişki kurma düşkünlüğün benim için yeterince
şiddetli bir şoktu. O genç adam hala buralarda görünüyor, tütün dumanıyla bahçenin havasını zehirliyor ve her akşam kafesin arasından seni arıyor, sanırım onu ​​senin eylemlerinde herhangi bir suç ortaklığından beraat ettirmeliyim."

(Sanırım 44 numaradaki o yakışıklı genç adam, o broşu geri vermek için
Milyon'un adresini ne zaman vereceğimi merak ediyordu.)

Teyzenin mektubunun kilometrelerce devamı var. Bana kendi akrabalarıma ve yakınlarıma (yani kendisine ve Gainsborough portresine!) dönmem ve kim olduğumu hatırlamam için görkemli bir şekilde gözyaşlı bir yakarışla sonlanıyor.

Hiçbir şey beni buna ikna edemez! 45 No'lu bambu mobilyalar ve aile yadigarlarıyla
ayrıldığımdan beri kendimi başka bir yaratık gibi hissediyorum. Ve, oh, kim olduğumu
unutarak ne kadar eğleneceğim. Yaşasın, özgür bir hayat ve Miss Million'ın hizmetçisi olarak yeni deneyimler!

Elbette yapılacak ilk şey, kendimize dolaşmak, alışveriş yapmak, maceramızın ön hazırlıklarını yapmak için araçlar sağlamak! Bay Chesterton'ın yeni müşterisine avans olarak verdiği o beş pound (bunu yaparken gülümsüyordu) sadece Kensington'daki Bağımsız Kediler Evi'ndeki faturamızı ödemeye yetecek.

Bay Chesterton sadece gülümsemekle kalmadı, bir kez daha Chancery Lane ofisine birlikte
girdiğimizde düpedüz güldü. Tekrar sözcü oldum ve hemen konuya girdim.

"Biraz daha para istiyoruz, lütfen."

"Alışılmadık bir şikayet değil," dedi yaşlı avukat. "Ama, affedersiniz, bende hiç para yok! Yani Miss Million biraz daha para istiyor mu?"

Umarım beni küçük Milyon'a tutunan bir asalak kız olarak görmüyordur, çünkü o bir servet miras aldı. Oldukça öfkeli bir şekilde, "İkimiz de istiyoruz; çünkü Bayan Milyon biraz daha alana kadar
bana maaşımı ödeyemez!" dedim.

Buna biraz şaşırmış gibi göründü, ancak küçük arkadaşıma maaşlı bir kapasitede olmam konusundaki şaşkınlığı hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece, "Peki! Siz ve Bayan Milyon ne kadar istiyorsunuz? Yine beş pound mu?
Beş yüz----" dedi.

"Ah, beş yüz birden değil," diye soludu hayrete düşmüş Milyon; "Bununla asla uyuyabileceğimi hissetmezdim----"

Ben aniden araya girerken, "Evet, beş yüz kendimizi ayarlamamız için yeterli."

Bunun üzerine yaşlı avukat, böyle tuhaf sonuçlarla dolu olacak bir öneride bulundu.

"Bir bankada Bayan Milyon adına bir hesap açılsa daha uygun olmaz mıydı?" dedi.

"Bu yeterli olur," dedi Bayan Milyon'un hizmetçisi (ben), Bayan Milyon ofisin siyah posta kutularına
bakarken.

On dakika sonra, Bayan Milyon'un elinde sıkıca tuttuğu 500 sterlinlik bir çek ve ayrıca Bay Chesterton'dan müdür Bay Reginald Brace'e yazılmış bir mektupla, kendimizi Bay Chesterton'ın tavsiye ettiği Ludgate Circus yakınlarındaki bankada bulduk.

Milyon bir kez daha gerginlikten bitkin düşmüştü. Bayan Milyon'un yeni hizmetçisi bir kez daha her şeyi kendi üzerine almak zorundaydı.

"Bay Brace," diye cesurca talep ettim, üzerlerinde küçük kırmızı pullar olan kağıt parçaları veren bir hizmetçinin omzunun üzerinden.

Bir an sonra müdürün özel odasına alındık.

Bir saniye daha, o oda sanki Million'un neşeli çığlığıyla yankılanıyordu "Neden! Bayan Beatrice! Kim olduğunu görün? Yan kapıdaki beyefendi değilse!"

Müdürden bahsediyordu.

Başımı kaldırıp güzel güneş yanığı
yüzünde şaşkın mavi gözlerle karşılaştım.

Evet! 44 Laburnum Grove'dan genç adamdı; "çekilmez genç serseri", teyze Anastasia ile o "kavgalara" onun yüzünden girmiştim. Yani bu Bay Reginald Brace'di, banka müdürü! Her sabah 9.30'da koruda kaybolduğunu gördüğüm ipek şapkayı aldığı yer burasıydı.

Bizi tanıdı. Üçümüz de güldük! İlk ciddi olan oydu.
Gerçekten de, oturmamızı ve Bay Chesterton'ın mektubunu açmamızı istediğinde aniden endişe verici derecede resmi ve törensel oldu.

Bunu okurken yüzünü izlemekten kendimi alamadım, yan villanın mutfak penceresinde gördüğü küçük hizmetçinin, avukatın mektubunu aldığı genç hanım olması gerektiğini anladığında orada belireceğini düşündüğüm boş hayret ifadesinin tadını çıkardım.

Hiçbir hayret ifadesi belirmedi. Bir mermer şömine rafının bacanın duman çıkarmasına şaşırmış gibi görünmesini de bekleyebilirdiniz.

Hemen ardından şöyle dedi: "Bay Chesterton'ın isteğini yapmaktan mutluluk duyarım."

Sonra baş kasiyerin tanıtılmasıyla bir sürü iş geldi,
bir hesap cüzdanı, bir ödeme defteri, bir çek defteri ve Milyon'un adı ve adresinin yazılı olduğu büyük bir defter (Josiah Chesterton, Esq.'e emanet etti). Sonra, kasiyer tekrar dışarı çıktığında, Bay Brace'in mermer şömine rafı tavrı da kayboldu. Bahçe hortumları ve öfkeli teyzeler gibi şeylerin dünyada olduğunu hatırladığını itiraf eder gibi gülümsedi. Ama oraya gelmemizin benim değil, Million'un işi olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Çünkü o hoş sesiyle bana dönerek şöyle dedi: "Eh! Bu, eve kısa bir yoldan gitmek için epeyce uzun bir yol gibi görünüyor, değil mi?"

O anda aklıma Million'un iyiliği için yaptığım plan geldi. Million'un dileği gerçekleşmeliydi. "Her zaman düşündüğü türden bir genç beyefendiyle" evlenmeliydi. Bu ikisini bir araya getirecektim: yakışıklı, genç, hoş sesli banka müdürü ve ben bir ay boyunca hizmetçisi olduğumda son derece güzel ve çekici olacak olan küçük, utangaç mirasçı.

Ben de dedim ki: "Biliyorsun, Bayan Milyon'un 'evi' artık senin yolundaki 45 numarada değil."

Dedi ki: "Ama orada çok iyi arkadaşları var gibi görünüyor."

Burada saf Milyon araya girdi: "Ben değil, efendim! O teyzesine asla tahammül edemedim," bana başını sallayarak, "ve ben gittikten sonra Bayan Beatrice'e de tahammül edemedim!"

Milyon'u dürtmeye çalıştım ama o genç adamın ilgili mavi gözlerinin hemen altında bunu başaramadım. Hızla bana baktı. "O zaman sen
gittin?"

Gülümsedim ve belirsiz bir şekilde başımı salladım ve bir süre sessizce oturduk, uzun boylu, sabahlıklı genç müdür ve iki kız hala o kadar perişan
giymişlerdi ki, ikimizin de milyonlarla bir araya gelmesini hayal bile edemezdiniz. O anda onu metres ve hizmetçi durumuna sokmayacaktım. Ama ona haber vermeyi uygun gördüm: "Bayan Milyon yarından sonra Hotel Cecil'de olacak."

Bana kısa, mavi bir bakış attı. Aklımda bir plan olduğunu tahmin edip etmediğini merak ettim. Her neyse, o da buna uydu. Çünkü ikimizle de vedalaşmak için el sıkışırken, Milyon'a şöyle dedi: "Orada seni ziyaret etmeme izin verir misin?"

Çok mutlu ama telaşlı görünen Milyon bana döndü. Belli ki tekrar cevap verecektim.

Sakin bir şekilde şöyle dedim: "Bayan Milyon'un seni ziyaret etmekten mutluluk duyacağından eminim."

"Ne zaman?" dedi genç banka müdürü oldukça buyurgan bir şekilde.

Hızlı bir zihinsel hesaplama yaptım. Milyon'u yaklaşık dört gün içinde hayranlarını ağırlamak için uygun şekilde giydirebilmeliyim.

Şöyle dedim: "Perşembe öğleden sonra, saat beş civarı, eğer sana uyarsa."

"Harika," dedi Million ile evlenmek üzere seçtiğim genç adam.
"Güle güle!"

BÖLÜM IX

YENİ YERE TAŞINIYORUZ

HOTEL CECIL, Haziran 1914.

Yeni işverenim Bayan Milyon'u genç bir servet hanımı olarak kurmak için ilk adımı attım.

İlk adım şuydu: yeni bavullar!

Biraz daha dayanabileceğimiz yeni kıyafetler (ama çok daha uzun süre değil. Bu konuda oldukça kararlıyım).

Ama Bayan Milyon'un yeni, pahalı görünümlü bavulları olmalı. "Bayan Milyon ve Hizmetçi"nin Putney villasından çıkışlarına tanıklık eden bavullarla büyük bir Londra otelinde görünmeleri kesinlikle imkansız olurdu. Kahverengi bez çantam ve iple sarılmış teneke sandığı--bizi nasıl gösteriyorlardı? İrlandalı göçmenler!

"Güzel bavullar bir hanımefendinin işaretidir," teyzem Anastasia'nın birçok özdeyişinden biriydi.

Bu yüzden sabahı Bond Caddesi'nde, Vuitton'dan ve "Yenilik" sandıklarının bulunduğu, hepsi askılar ve çekmecelerle dolu
o yerden pervasızca ve çılgınca alışveriş yaparak geçirdik. Tüm
siparişleri ben verdim. Milyon yanında durdu ve korkmuş bir kedi yavrusu gibi baktı. Zamanı geldiğinde çekleri imzaladı ve "Lor, Bayan!" diye soludu.

"Million, 'Lor' dememelisin," diye emrettim sahnede fısıldayarak.

Sanırım hayatlarının sabahını
yaşamış olmaları gereken cilalı mağaza çalışanlarından uzaklaştım. Müşterileri, kırsal bir papaz evindeki karışık satıştan gelmiş gibi giyinen ve bir düşesin çeyizi içinmiş gibi sandıklar satın alan iki genç kadın (biri güçlü bir Cockney aksanıyla) hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum?

"Ve 'Bayan' demeyeceksin. 'Unutma, Milyon,' diye ısrar ettim ona. "Şimdi
bir taksiye bineceğiz. İki taksi, yani." 

Bir taksi yeni ve asil "deri eşyalar" yığınıyla doluydu. Şapka kutuları, elbise sepetleri, iki İnovasyon sandığı, bir hafta sonu çantası
ve kristal ve fildişi aksesuarlarla dolu bir tuvalet çantası. Diğer taksi, Bayan Milyon'un küçük, "Pazar günüm" görünümlü figürünü ve Bayan Milyon'un hizmetçisinin aynı derecede küçük, neredeyse aynı derecede kötü giyimli figürünü taşıyordu. 

Önce Kensington Hostelry'ye gittik ve eski bavulları aldık. 
Yenisinin yanında bir İrlanda göçmenininki kadar bile saygın görünmüyordu; bir Kentli şerbetçiotu toplayıcısınınki gibi görünüyordu! Sürücüye
kayışlarını açıp büyük yeni elbise sepetlerinden birini açmasını söyledik. Ve bunun içine çantayı ve "Birinci Yerim" olarak etiketlenmiş gibi görünen teneke sandığı koyduk. Sonra ona Hotel Cecil'e gitmesini emrettim ve
döndük tekrar.

Cecil'e varışımız oldukça dramatik bir küçük resimle işaretlendi;
sahnedeki bir şey gibi, diye düşündüm.

Çünkü taksimiz otelin avlusunun büyük dairesi etrafında dönerken, tam orta kapının karşısından süzülürken ve birkaç muhteşem üniformalı komisyon üyesi öne çıkarken, hava bir posta kornasının uzun, delici
titreşimli notalarıyla yırtıldı. Atların nallarının kesik kesik takırtıları duyuldu ve orada girişe doğru dört muhteşem beyaz atlı limon sarısı ve siyah bir araba şıngırdadı ve şıngırdadı, çok büyük ve güçlü yapılı, kırmızı yüzlü, beyaz dişli genç bir adam tarafından sürüldü, uzun beyaz bir şapka, siyah beyaz kareli bir takım elbise, sarı eldivenler, içinde siyah inci iğnesi olan bir avcılık kravatı ve büyük bir kırmızı gül takmıştı.

Bu neşeli ve şaşırtıcı görüntü gözlerimizi ve dikkatimizi bir anlığına her şeyden uzaklaştırdı. Milyon'un gri gözleri, genç adam arabadan hafifçe
atlarken şapka mandalları gibi gerçekten de kafasından fırlamıştı. Kadın ona açıkça bakıyordu. Ve onun dönüp
çok sert, dik bir bakış attığını gördüm--Milyon'a değil--bana değil. Çok mavi ve parlak olan
gözleri, tam arkamızdaki çok etkileyici görünümlü yeni bagajlarla dolu taksiye yönelikti. Sonra arabadaki arkadaşlarına döndü; Solomon gibi giyinmiş birkaç genç adam daha
ve çok pudralı, kobalt mavisi kirpikleri, altın sarısı saçları ve ayakkabı çekeceğiyle
giyilmiş gibi görünen güzel elbiseleri olan birkaç kadın. (Haziran 1914'ün bu anında eteklerin bundan daha fazla daralabileceğini sanmıyorum, tabii her bacağımıza bir etek giymediğimiz sürece.)

Bütün bu insanlar gülüyor, yüksek sesle konuşuyor ve
Hristiyan isimleri söylüyorlardı. "Jim!" ve "Sunny Jim!" onları yukarı
çıkartmış olan iri yarı genç adam gibi görünüyordu. Sonra hepsi "Rattlesnake kokteylleri" hakkında bir şeyler söyleyerek
Palm Court'a doğru yürüdüler ve
Million ve ben kendi işimize başlamak üzere geri döndük.

Valizlerimizi taksiden indirmek için iri yarı bir hamal geldi.
Elbise sepetlerinden birini kaldırmak için muazzam bir güç kullandı.
Bir tüy gibi
havaya kalktı. Boş olanı! Acaba ne düşündü...

İnsanlarla dolu Merkez Salon'a girdik. (Not.--Million'a önümde yürümeyi öğretmeliyim;
her yerde nasıl döneceğini bilmeyen bir solucan gibi
arkamdan dolanacak.) Büroya doğru yürüdük. Tezgahın diğer tarafındaki adam büyük kitabı bana doğru itti.

"Kasayı imzalar mısınız lütfen."

"Evet--hayır. Yani ben değilim." Geri çekildim ve işverenimin kolunu çimdikledim. "Lütfen burayı imzalayın, Bayan Milyon," dedim çok net bir şekilde.

Ve Million, nefes nefese ve kıpkırmızı bir şekilde öne çıktı,
kitabın üzerine eğildi ve Asker Yetimhanesi defterine
eliyle ağır aşağı ve hafif yukarı vuruşlarla yavaşça yazdı:

"Nellie Mary Milyon" (tıpkı sigorta kartında yazdığı gibi).

"Bayan," diye fısıldadım, "Bayan Nellie Mary Milyon ve hizmetçi."

"Aman, Bayan, adınızı yazmıyor musunuz?" diye soludu Milyon hırıltılı bir şekilde. "Bayan----"

Ayağına bastım. Birkaç Amerikalı ziyaretçinin bize baktığını gördüm.

Adam şöyle dedi: "Odalarınız kırk beş, kırk altı ve kırk yedi, Bayan."

"Kırk beş. Ah! Evdekiyle aynı numara," diye mırıldandı Milyon. "Lütfen
nasıl gideceğimizi söyler misiniz?"

Bizi odalarımıza götüren çikolatalı giysili uşaklardan biriydi - iki büyük, lüks döşenmiş yatak odası ve
No. 45 Laburnum Grove'un oranlarına hala alışmış gözlere olağanüstü derecede görkemli görünen oturma odası.

Ne değişiklik! Acaba önümüzde başka hangi olağanüstü değişiklikler ve karşıtlıklar var?

Yeni satın alınmış sandıklar bizi yakından takip ediyordu; biri
eski eşyalarla doluydu, buruşmuş bir çekirdeği gösteren büyük ve güzel bir ceviz gibiydi; diğerleri boş bir ihtişamdı. Milyon ve ben, beyaz boyalı otel mobilyalarının arasında dururken, büyük odayı pahalı deri kokusuyla doldururken onlara baktık.

Milyon dedi ki: "Eh! Sanırım hepsini dolduracak kadar eşyam asla olmayacak."

"Yapmaz mısın!" dedim. "Bu öğleden sonra tekrar alışverişe gidiyoruz; kıyafet alışverişi! Ve soru şu ki, onları tutacak kadar kutumuz var mı!"

"Hanımefendi!" diye soludu Milyon.

Elbise sepetinin, çekici bir şekilde düzenlenmiş küçük kutular ve raflarla dolu tepsisinden döndüm. Oldukça sert bir şekilde: "Sana bana öyle dememeni ne sıklıkla söyleyeceğim?"

"Çok üzgünüm, Bayan Beatrice. Yani--S--Smith!" diye kekeledi Milyon. Güzel gri gözleri yaşlarla doluydu. Küçük, güzel yüzü aniden sıkışmış ve solgun görünüyordu. Büyük pirinç karyolanın kenarına bir pislikle oturdu. Çok üzgün görünüyordu, küçük mirasçı.

"Kızgın olduğum için özür dilerim," dedim pişmanlıkla, işverenimin elini okşayarak.

"Öyle değil, Bayan," dedi Million, tekrar nükseterek, "sadece--oh,
bir batmadınız mı? Kendimi oldukça aç hissediyorum, öyle; gerçekten,
tüm bu koşuşturmacayla ve----"

"Ben de çok açım," diye itiraf ettim. "Hemen yemek odasına inelim.
Gel. Önce sen git. Sen git!"

"Buraya yemek odasına değil," diye itiraz etti Million, dehşet içinde. "Bu
muhteşem yerde, bütün bu insanlarla değil. Ah, Bayan, o genç beyefendiyi, kırmızı güllü olanı ve bütün o güzel elbiseleri içindeki hanımları fark ettiniz mi? Ben dışarı çıkıp bir A.B.C.'de bir porsiyon biftek ve böbrek böreği ve güzel bir fincan çay almayı tercih ederim. Burada
yakınlarda bir tane olması
mutlaka----"

"Eh, biz buna gitmeyeceğiz," diye kesin bir şekilde karar verdim. "Haftada 150 poundluk özel geliri olan hanımlar
mermer masalarda öğle yemeği yemezler. Neyse, hizmetçileri yemez. Ama ilk gün
burada öğle yemeği yemek
istemiyorsanız, belki----"

"Ben istemiyorum; oh, ben değilim. Hiçbir şey yiyemedim, biliyorum ki yiyemem,
ve bütün bu insanlar çok gösterişli giyinmiş, bana bakıyorlardı! (Genç beyefendinin 'facie' dediği
şapkasındaki kiraz tüyüyle onu gördün mü?) Oh, lor'!" Gri gözler tekrar doldu.

Bu yüzden bir uzlaşma yaptım ve başka bir yerde öğle yemeği yiyeceğimizi söyledim; yakınlarda iyi bir
restoran vardı, en azından bir masa örtüsü alabilirsiniz.
Salonda tekrar dörtlü-el arabasıyla gelen genç adamı gördük. Hamallardan biriyle konuşuyordu ve geniş, siyah-beyaz kareli yüzü bize dönüktü. Ne dediğini duydum,
derin bir sesle, yumuşak bir İrlanda aksanıyla--

"--tüm o yeni sandıklarla mı?... Milyon?... Chicago Milyonuyla, dedikleri gibi Sosis Kralıyla
bir ilgisi olacak mı?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi kapıcı.

"Benim için öğren, olur mu?" dedi dörtlü genç adam.

Sonra arkasını döndü ve beni gördü (yine yan yatan işverenim beni takip ediyordu)
girişe doğru gidiyordum.

Geçmemize izin verirken şapkasını oldukça imparatoriçe bir tavırla kaldırdı.

"Ah, Bayan--yani, ah, Smith! Yakışıklı değil mi?" diye soludu Milyon, Strand'e
çıktığımızda. "Ne kadar güzel bir gülümsemesi olduğunu fark ettin mi?"

Ben oldukça ürpertici bir şekilde dedim: "Onun görünüşünü pek beğenmedim. "

Ve ben Million'un bu tür genç adamların görünümünü beğenmesini engellemeye çalışacağım. Servet avcıları, dikkat!

BÖLÜM X

ALIŞVERİŞ ORJİSİ!

OH, ne öğleden sonra geçirdik!

"Muhteşem bir hayatın kalabalık bir saati"nden bahsediyoruz. Eh, Million ve ben iki ila altı saat geçirdik; yani, dört kalabalık muhteşem alışveriş saati!
Nereye gittiğimizi neredeyse bilmiyorum, sadece hepsi en pahalı yerlerdi. Bu hikayeyi okuyan herhangi bir kadın, vitrine pek fazla şey koymayan mağazalara doğru koştuğumu söylediğimde beni anlayacaktır.

Belki de bir standın üzerinde mükemmel bir elbise, bir iç çamaşırı
bluzunun filmsi bir rüyası, sanki periler tarafından gün batımından yapılmış gibi görünen bir çift ipek çorap ve kalın beyaz harflerle
bir Fransız kızın adı pane--bu, Bayan Million ve hizmetçisinin himaye ettiği
kuruluşların dekorasyon türüydü.

Daha önce olduğu gibi, hizmetçi (ben) tüm siparişleri vermek zorundaydı,
varis ise büzülüp sindi ve arka planda sindi. Çünkü zavallı küçük
Milyon, siyah satenli o küstah ve zayıf genç düşeslerin, bize doğru kibirli bir şekilde "Size ne gösterebilirim, Moddom?" diyerek kayan
mağaza görevlilerinin sözlerinden gerçekten çok korkuyordu. "İç çamaşırlarından" (tamamen ipek) korselere (esnek mükemmellik!), hazır kostümlerden
öğleden sonra elbiselerine, bluzlara, şapkalara ve gece elbiselerine kadar amansızca yolumu açtım.

Milyon'dan gelen ilk birkaç soluk "Ah, çok pahalı... Ah,
Bayan!... Yirmiden daha ucuz değiller mi? Tanrım! Yirmi şilin mi demek istiyor, Bayan Beatrice? Ne! Yirmi pound? Ah, yapamayız----"
sonra, şeylerin fiyatlarını sormayı bıraktım. Sadece en tatlı görünen ve yeni işverenimin siyah saçları ve parlak gri, korkmuş gözleriyle en iyi uyum sağlayan giysileri veya şapkaları seçtim. Kendimi
sesimde yeni bir otoriteyle şöyle derken duydum: "Evet! Bu yeterli. Ve
uyumlu küçük ayakkabılar. Ve bunlardan yirmi düzine. Ve bunları diğerlerinin yanına koy. Hepsini birlikte göndereceğim." Bir milyoner için kıyafet sipariş etmek söz konusu olduğunda paranın ne önemi vardı?

Bu koşullar altında kıyafet seçmenin çılgın sevinciyle kesinlikle sarhoş oldum. Etek giyen her insanın hayali değil midir? "Her kadının istediği şey" değil midir? Çeyiz için serbest el
tüm yeni şeyler arasında! En arzu edileni seçmek, Mükemmel Şapka, Bluzların Bluzu hakkında sahip olduğu her
görüyü hayata geçirmek ve "ne kadara mal olduğunu boş ver!" diye düşünmek.

Ve bu, sonunda, benim payıma düşmüştü. Tüm bu çok renkli ve yumuşak mükemmelliğin "eve" gönderileceği milyonerin ben olmadığımı tamamen unutmuştum - "Cecil Oteli'ne, seni rahatsız ederim." Ben ancak, en şık şapka mağazasındaki siyah saten düşeslerden biri, mücevherli sinek kuşlarının uçuşuyla küçük Viyana şapkasını "mükemmel bir şekilde giyebileceğimi" söylediğinde milyonerin hizmetçisi olduğumu hatırladım ve ona şapkanın "diğer hanımefendi" için tasarlandığını söylemek zorunda kalmıştım.

"Şimdi benim için biraz alışveriş yapacağız," diye karar verdim, o şapka dükkanı tanrısını Cecil'de Bayan Milyon için paketlenecek üç yeni eserle terk ettiğimizde. Dedim ki: "İnsanların tam olarak ne olduğumu bilmemesinden bıktım. Üstün bir hizmetçi için gerçekten 'tamamlanmış' bir set seçeceğim, böylece herkes ilk bakışta 'hayat yolculuğumu' tanıyacak!"

"Bayan! Ah, Bayan Beatrice, yapamazsın," diye itiraz etti Milyon, şaşkın bir tonla. "Asla - üniforma gibi mi giyeceksin?"

"Ben," diye ilan ettim. "Çok mükemmel kesilmiş sade siyah bir elbise, küçük bir önlük ve bir şapka gibi----"

"Hanımefendi! Şapka takamazsınız," diye ilan etti küçük Milyon, Bond Caddesi'nin tepesinde hareketsizce dikilip bana sanki tüm kanun, düzen ve zindeliğin altüst edilmesini planlamışım gibi bakarak. "Sizin gelip bana yardım etmeniz, sadece bana yardım etmek, bana bir tür yoldaş olmak ve kendinize hizmetçim demeniz çok güzel. Ama ben sizin, Bayan Beatrice, şapka takmadan dolaşmanızı asla, asla pazarlık etmedim! Neden, benim yaşam tarzımda - yani eskiden kendi yaşam tarzımda! Şapka gibi bir şeyle boğulmuş halde bulunmayı
hayal bile edemeyecek birçok genç kız var! Çok basit görünüyor, dediler. Yetimhanedeki kızların birkaçı, kaçtıktan sonra başlarına böyle bir şey
takmayacaklarını söylediler. Ve bir hanımın hizmetçisi, eh,
bir salon hizmetçisiyle bile aynı şey değil! Ve sizin de kendi saçlarınızın böyle güzel bir başı var, Bayan Beatrice!" Milyon neredeyse ağlamaklı bir tutarsızlıkla itiraz etti. "Bir hizmetçinin şapka takması gerekmez,
önlük taksa bile!"

"Çeneni kapa," günlük ekmeğim için artık bağımlı olduğum işverene neşeyle emrettim. "Bir şapka takacağım. Ve içinde oldukça tatlı görüneceğim."

Ve taktım.

Çünkü Million'un bana ödemesini emrettiğim iki çeyrek maaşı harcadığımda, özellikle "küçük stok bedenleri" konusunda harika görünen
kuruluşta kendime uzun bir aynada baktım. Kendimi, özellikle figürünün her düzgün çizgisini gizlemek için tasarlanmış gibi görünen mavi serge giymiş, küçük, yumrulu bir kız grubundan tamamen farklı bir şekilde gördüm. Gerçekten Leydi Anastasia'nın portresi kadar zariftim! Bu, düşük kesimli, eldiven benzeri, elastik Fransız korselerinin üzerine giydiğim, güzel yapılı, son derece sade bir elbise sayesindeydi. Ölü siyahlığı, belime bağladığım küçük, küstahça fırfırlı önlük kadar beyaz görünen uzun, ince boğazımda belirdi (büyük büyükannemden bana kalan tek miras!). Şapka, saçlarımın parlak kestane rengi dalgalarının üzerine tünemiş beyaz bir kelebekti.

Ve o anda Bayan Million'un hizmetçisinin genel etkisi, Daly's'deki sahne ışıklarının arkasında, sahne hanımının hizmetçi kuyruğunda oldukça güzel ve alımlı bir şeydi. Kendimi böyle övmek zorunda kaldığım için üzgünüm ama sonuçta kendimi bu kadar güzel gördüğüm ilk seferdi. Bana hayran olan
Milyon ve "hizmetçi şapkaları bölümündeki" kızdan başka kimsenin olmaması çok yazık oldu! Sonra, komik ve açıklanamayan bir sebepten dolayı,
bu şekilde beni görebilecek başka birini
düşündüm.
Million'un hesabını açtığı bankanın mavi gözlü, uzun boylu, sarışın müdürünü düşündüm;
eskiden yaşadığımız yerin hemen yanında oturan Bay Reginald Brace;
Milyon için çok uygun bir eş olarak gördüğüm dürüst, hoş sesli kişi; gelecek perşembe günü onunla oteline gelip çay içmeyi
ayarlayan genç adam.

Küçüklüğünden beri gelen ilk arayan o olacak.

Her işin hizmetçisi Nellie Million.

BÖLÜM XI

AİLENİN ESKİ BİR DOSTU

YANILMIŞTIM.

Önce başka bir arayan olacak.

Aslında başka bir arayan oldu. Cecil'deki odalarımıza döndüğümüzde, kapıyı açar açmaz, baş döndürücü, sarhoş edici harika bir parfüm kokusuyla karşılandık. Karanfil kokusu. Pencerenin yanındaki
masaya büyük bir çiçek demeti bırakılmıştı. Kırmızı karanfiller, Carmen'in karanfilleri, bana her zaman heyecan verici bir şeyi temsil ediyormuş gibi görünen çiçekler...
Çiçeklerin dilinde, "Seni seviyorum" ifadesini oluşturan "kırmızı bir gül"dür.
Ama en sevdiğim kan kırmızısı karanfillerin
çentikli yapraklarından bir avuç ne kadar daha uygun olurdu!

"Lor! Bunlar ne kadar da güzel!" diye haykırdı Million, coşkuyla burnunu çekerek. "Şık
bir şeyler yapmaktan bahsediyoruz! Eh, masa dekorasyonunuz için
size böyle kesme çiçekler verdikleri oldukça şık bir otel. "

"Sevgili Milyon, otelin bu karanfilleri sağladığını mı sanıyorsun," diye güldüm, "aşağıdaki palmiyeleri sağladığı gibi?"

"Lor! O zaman onlar için daha fazla para mı ödüyorum, Bayan--Smith, yani?"

"Ödemek mi? Saçmalık. Çiçekler biri tarafından gönderilmiş," dedim.

"Gönderildi mi? Bana kim çiçek gönderir ki?"

Tahmin edebileceğimi düşündüm. Bunu, Milyon'un şu ana kadarki tek yeni arkadaşı, genç banka müdürü Bay Reginald Brace'in çok hoş bir ilgisi olarak düşündüm.

"Bak ve gör; çiçeklerle birlikte bir not yok mu?" dedim.

Million güzel kokulu demeti aldı. Koyu kırmızı çiçeklerin arasında beyaz bir şey vardı.

"Bir kart var," dedi. Kartı çıkarıp baktı. Şaşkın bir sesle "Lor!" diye bağırdığını duydum. Evde olduğunda kim olabilir?"

Hemen yukarı baktım.

"Ne?" dedim. "Bay Brace'in kim olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Bay Brace'i gayet iyi hatırlıyorum, Bayan--Smith, yani. Ama bunlar
Bay Brace'den değil," dedi Million, hayret dolu bir sesle. "Kartına
bak!"

Kartı alıp okudum.

Bir tarafında şunlar yazıyordu:

"Bayan Million'a, ailenin eski bir dostundan en içten selamlarımla!"

Diğer tarafında ise şu isim vardı:

"Sayın James Burke, Ballyneck, İrlanda."

"Sayın!" diye yankılandı Million, "sayın" kelimesindeki H harfini
ağır ağır soluyarak. "Şimdi, koca dünyada bu beyefendi kimdir, kimdir, benim ailemin bir dostu olduğunu
düşünüyor (ve hiç ailesi yok), kimdir o?"

"Çok gizemli," diye kabul ettim, çiçeklerden karta bakarak.

"Bir hata olmalı!" dedi Million.

Aklıma bir fikir geldi.

"Zili çal, Milyon," dedim. Sonra, yerimi hatırlayarak, Odayı
geçip zili kendim çaldım.

"Oda hizmetçisi için. Bize bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir," diye açıkladım. "Ona soracağız."

Daha fazla sürpriz!

Çağrımıza cevap olarak gelen oldukça ciddi yüzlü ve orta yaşlı oda hizmetçisi,
o muhteşem karanfil demetinden kimin sorumlu olduğuna dair soruma
karşı şaşırtıcı bir duyuruda bulunacaktı.

"Çiçekler, Madam, evet. Bay Burke onları bana bizzat verdi ve Bayan Milyon'un odasına yerleştirilmeleri emrini verdi."

"Evet," diye cevapladım Bayan Milyon için; "ama bu Bay Burke kim? Bizim--yani Bayan Milyon'un bilmek istediği bu."

Oda hizmetçisinin kumlu kaşları alnının tepesine kadar yükseldi ve cevap verdi: "Bay Burke? Anladım, Madam, ki----" Sonra durdu ve tekrar başladı: "Bay Burke az önce otelde kalıyor, Madam."

Ani bir önsezi beni ürpertti. Masada karanfilleriyle oturan yeni mirasçının küçük, kötü giyimli
figüründen,
bu sabah tüm bakışları üzerine çeken piramit şeklindeki yeni sandıkların olduğu
yatak odasına doğru açık kapıdan baktım!

Sonra tekrar Cecil'deki en kötü giyimli iki kişinin önünde saygıyla duran oda hizmetçisine baktım. Ve hemen
şöyle dedim: "Bu sabah dörtlü arabayı süren adam o muydu--Bay Burke mi?"

"Evet, Madam. Dört beyaz atı olan siyah-sarı bir araba; bu Bay Burke'ün partisi olurdu."

"Lor'!" diye haykırdı Million'un dudaklarından bu gün elli kez.
"Bütün o görkemli insanlarla ve trompetle o genç beyefendi"
(bu posta düdüğüydü) "ve ne değil? İliklerinde kırmızı gül olan o adam?" Million konuşurken o gül kadar kızardı, gururlu
heyecanıyla. "Eh, ben hiç! Sen hiç yapmadın mı, Bayan--şey--Smith!
Yaptın mı? Bana bu güzel çiçekleri ve her şeyi göndererek. Beni tanıdığını
düşünmesine ne sebep oldu?"

"Söyleyemem, Madam," diye söze başladı oda hizmetçisi, "ama kesinlikle
Bay Burke'den ailenizi tanıdığını anladım - sanırım Amerika'da, demişti."

"Paramı aldığım amcam mı?" diye mırıldandı saf Milyon bana.

Merkezi salonda, otel kapıcısı ile geçerken şapkasını kaldıran
o gösterişli giyimli genç adam arasında duyduğum sohbeti düşündüm. O zaman, Bayan
Million ve "Sosis Kralı"nın birbirleriyle bir ilgisi olduğu kesinleşmişti!
Korkunç genç adam! Milyon, gözle görülür şekilde şaşkın görünerek mırıldandı: "Babanın kendi kardeşinin orada böylesine seçkin arkadaşları olması ne güzel! Bir Şerefli! Bu, bir dük veya kontla akraba olmak anlamına gelmiyor mu?"

"Bay Burke, İrlandalı bir soylu olan Lord Ballyneck'in ikinci oğludur, sanırım, Madam," diye bilgilendirdi oda hizmetçisi bizi -ya da daha doğrusu beni. Keşke tüm bu insanlar her zaman bana dönüp, asıl meselenin başını, Milyon'u görmezden gelmeselerdi. Önemi yok. Ona yeni elbiselerini, bana da kep ve önlüğü giydirene kadar bekle! O zaman bir fark olacak!

Oda hizmetçisi ekledi: "Bay Burke, Bayan Milyon'a bir mesaj bıraktı."

"Bir mesaj----"

"Evet, Madam; yarın öğleden sonra saat dört civarında sizi burada ziyaret edip, ortak
dostlarımız hakkında konuşmak için
kendisine bir zevk vereceğini söyledi. Bayan Million'a haber vereceğimi söyledim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Million, oda hizmetçisi çekilirken. "Duydunuz mu, Bayan Beatrice?"

"Yine yanlış adımla seslendiğinizi duydum," dedim sertçe.

"Smith, yani! Yarın o genç beyefendinin bizi görmeye geleceğini mi düşünüyorsun? Aman Tanrım! Ağzımı
açmak için çok
gergin olacağım, biliyorum... Yeni elbiselerimden hangisini giymem gerektiğini düşünüyorsun, M--Smith? Aldığım en görkemlisi olmalı, değil mi? Ah! Onu tekrar yakınımda gördüğümde titreyerek
kalacağım, biliyorum," diye geveledi Milyon, heyecandan gözleri yıldızlarla dolu.
"Ona o güzel çiçekler için teşekkür etmek ve onu görmekten çok memnun olacağımı söylemek için bir satır yazmam gerekmez miydi?"

"Elbette hayır!" dedim kararlı bir şekilde. "Öncelikle, onu hiç görmemen gerektiğini düşünüyorum." Milyon bana ağzı açık baktı.

"Görmek değil----Ama buraya ziyarete geliyor!"

Geri döndüğümde sesim Teyze Anastasia'nınki kadar sertti: "Bence o pek de arzu edilir bir ziyaretçi gibi görünmüyordu."

"Hayır----Ama, Bayan, canım, hizmetçinin ne dediğini duydun. O bir
Şerefli!"

"Sakin bir Majeste olup olmaması umurumda değil. Görünüşünü beğenmedim."

"Bence çok hoş görünüyordu!" diye itiraz etti küçük mirasçı, yarı çekingen, yarı sitemkar bir şekilde bana bakarak. "Bakın, o güzel, nazik gülümsemesine ve çok yakışıklı! Ve bir lordun oğlu olmasa bile,
bir bakışta mükemmel bir beyefendi olduğunu, her türlü lükse alışkın olduğunu görebiliyordunuz!"

"Evet, sanırım," diye başladım. "Ama--peki! Neden onu tanımamız gerektiğini
düşünmediğimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, Million. Ama tanımıyorum. Bir kere, bu öğleden sonra geçerken senin hakkında sorular sorduğunu duydum. Kapıcıya Chicago'dan Bay Million ile bir ilgin olup olmadığını öğrenmesini söylediğini duydum!"

"Çok doğal bir yorum," dedi küçük Milyon. "Yeni insanların geldiğini görmek ve amcanın adını bilmek. Amca yüzünden, anlıyor musun, arkadaş edinmek istiyor."

"Amcanın parası yüzünden!" diye patladım oldukça sert bir şekilde.

"Ah, Bayan--ah, Smith!" diye itiraz etti Milyon, tüm gözleri sitem dolu. "Böyle genç bir beyefendinin daha fazla parayla ne işi olabilir ki? Kendi sonu yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Ama--neden! Şuna bak!" diye haykırdı Milyon. "Giysilerine bak! Şu
güzel arabaya ve şu atlara bak----"

"Muhtemelen kendisininki değil," dedim başımı sallayarak. "Sevgili
Milyon'um--Tanrı aşkına bana 'Hanım' demeyi pratik etmemi hatırlat;
Sana bana 'Hanım' dememeyi her zaman hatırlatıyorum! Sevgili
Hanım
Milyon, tüm kemiklerimde hüzünlü bir önsezi hissediyorum. O genç adam bir
servet avcısı. Bunu onun cesur ve deniz mavisi gözlerinde gördüm. Reklamda yazdığı gibi, 'İstediği senin paran.' Bence o, parası olan
herkese karşı şımarık bir insan. (Beraber olduğu diğer tüm
erkeklerin yeterince zengin olduğunu düşünüyorum.) Ve bence bu Bay Burke ile onun hakkında biraz daha fazla şey duyana kadar arkadaş olmamalısın. Kesinlikle yarın öğleden sonra daha fazla ön hazırlık yapmadan gelip sizi burada görmesine izin vermemelisiniz!"

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Million kısık bir sesle.

Ağzı düştü. Gri gözleri endişeyle bana bakıyordu, şimdi tek rehberi, filozofu ve arkadaşı olarak bana dönüyor. Bu "sevimli" genç "Şerefli" hakkındaki izlenimlerini paylaşmadığım için açıkça şaşkındı. Onu "yakınımda" görmek istemişti - korkunç bir sevinç! Bu vesileyle en görkemli yeni kıyafetlerini giymeyi planlamıştı. Ve şimdi çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı.

Zavallı küçük ruh!

Evet; belli ki gözleri bu sabah Cecil'in dışındaki o görüntüyle kamaşmıştı; parlak renkli bir sigara odası baskısına benzeyen o neşeli resim. Parlak, limon sarısı ve siyah araba, arkadaki postacı, şaplak atan beyaz
atlar, araba süren yakışıklı, iri, kırmızı yüzlü genç sporcu...

Ama sadece gözlerinin tutulduğunu görmek benim görevimdi.
Kalbinin değil--eğer o gösterişli
genç çapkının daha fazlasını görseydi muhtemelen öyle olurdu! Ve servetinin değil.

Hayatımda hiç olmadığım kadar büyümüş ve mantıklı hissederek söyledim: "Yarın öğleden sonra evde olmayacağınızı haber vermek zorundasınız."

"Pekala, Bayan Smith," dedi işverenim ifadesizce. Bir dakika
oturdu, karanfilleri tutarak otelin koltuğunda sessizce. Sonra küçük,
hayal kırıklığı içindeki yüzü biraz aydınlandı.

"Ama ben evde olacağım," diye hatırlattı bana, sesinde bir umutla. "Olmalı. Yarın perşembe."

"Ne olmuş yani?" dedim, Million'un yine eski varoluşunun kurallarına dönüp dönmediğini merak ederek. Perşembe günü teyzem Anastasia'nın merdiven çubukları ve çamurluklar için "günü" ve 45 numaranın tamamı Brasso ile
kokmaya alışkın. Million'un kastettiği---- olabilir mi?

Hayır.

Konuştu: "Hatırlamıyor musun? Perşembe öğleden sonra o diğer
genç beyefendi uğrayacaktı. Bankadan. O Bay Brace. O gelecek. Sen geleceğini söylemiştin."

"Öyle," dedim. "Ama bu bir fark yaratmayacak. Ona 'evde' olacaksın. Bay Burke'e değil. Hepsi bu."

"Aynı anda iki yerde olamam ve ikisi de dörtte geliyor," diye itiraz etti saf Milyon. "Evde olmadığımı nasıl söyleyebilirim ki,----"

"Ah, Milyon! Bu sadece senin çok yüce durumlarda asla hizmette olamayacağını gösteriyor," diye güldüm. "'Evde değilim'in sadece o belirli ziyaretçiyi görmek istemediğin anlamına geldiğini bilmiyor musun?"

Küçük Milyon'un tüm yüzü bu cevabın anlamlısıydı. "Ama onu
görmek istiyorum!" Bunu söylemedi. Elindeki karanfilleri sertçe kokladı ve çekingen ve titrek bir şekilde şunu önerdi:
"Belki Bay Brace burada başka bir beyefendi görmek isterdi? Ona daha fazla eşlik etmek."

Cevap vermeden önce durakladım.

Aniden aklıma bir düşünce geldi.

Erkeklerin diğer erkeklerin karakterlerini tek bakışta özetlemekte kadınlardan çok daha iyi olmaları gerekir.

Teyze Anastasia'nın "dayanılmaz genç
sınırlılar" hakkında söylediklerine rağmen, bu Bay Reginald Brace'in son derece hoş,
ileri görüşlü bir genç adam olduğuna inanıyorum. İnsanların
hakkındaki yargılarına güvenilebileceğini düşünüyorum. Eminim ki samimi ve adil olduğuna güvenilebilir.

Neden Million'un bu yeni, olası arkadaşı hakkında ona danışmıyorsun?

Neden onun rehberliğinde olmuyorsun? Sonuçta, rehber olabileceğim tek müsait adam oydu.

Ben de şöyle dedim: "Eh, Million, ikinci bir düşünceyle, tabii ki, burada başka bir adam varsa, bu Bay Burke'ü tek başına kabul etmekle aynı şey değil. Onu farklı bir zemine koyuyor. Ve----"

"Yani sonuçta onu burada tutabilir miyim, Bayan?" diye bağırdı Million, hemen tekrar aydınlanarak. "Bay Burke, demek istiyorum."

"Ah, evet, onu tut," dedim boyun eğerek. "İkisini de tut. Bir araya geldiklerinde
ne olacağını göreceğiz. "

BÖLÜM XII

PARTİ GÜNÜ

BUGÜN o gün!

Saat dörtte o iki genç adam Hotel Cecil'e geliyor,
ilk kez "Miss Million evde" olacak.

Ve başlangıç ​​olarak Miss Million ve hizmetçisi oldukça sert bir
tartışma yaşadılar.

Bunun geleceğini biliyordum. Million, bu oteldeki Sayın James Burke'e resmi küçük notunu (benim tarafımdan dikte edilen)
gönderdiği anda bunu uzaktan hissettim.

Küçük ev sahibinin bu etkinlik için hangi yeni elbiseyi
giyeceğine karar verdiğimiz anda bana döndü. Açıkça dilinin ucunda hâlâ duran "Miss Beatrice"i bastırarak
Million sordu: "Peki ne giyeceksin?"

"Giyeceksin?" diye iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla tekrarladım, çünkü ne demek istediğini
çok iyi biliyordum. Kendimi sert olmaya hazırladım ve boğayı boynuzlarından tuttum.

"Hiçbir şey 'giymek' zorunda kalmayacağım, anlıyor musun?" diye açıkladım. "Bu siyah elbise ve bu sevimli küçük fırfırlı önlük ve kendimi gerçekten sevdiğim şapkayla her zaman olduğum gibi olacağım. Bana yakışmadığını söyleyemezsin, Mill----, Bayan Milyon."

Skandalize olan Milyon, otel yatak odasında dururken bana baktı; sağlam, düzgün, koyu saçlı, yeni prenses eteğini giymiş, sıkıca gelişmiş, kısa kollarını gösteren bir figür, çeyizine sarılmış gereksiz kağıt parçalarını toplamama yardım ediyordu. Ben kendim hiç bu zarif siyah-beyaz üniformayla olduğum kadar iyi giyinmemiştim.

Dehşet dolu bir sesle haykırdı: "Ama şapkan ve önlüğünle iki genç beyefendiyle öğleden sonra çayına oturamazsın!"

"Elbette hayır. Onlarla hiç oturmayacağım."

"Ne?"

"Seninle oturma odasında çay içmeyeceğim," diye açıkladım.
"Doğal olarak bu öğleden sonra gelmeyeceğim."

"Ne--sen ne yapacaksın peki?"

"İyi bir hizmetçi ne yapar? Yatak odasında oturup, hanımının yeni iç çamaşırlarını ayırır ve hanımının ipek çoraplarına isim bantları diker----"

"Ne! Ve beni burada yalnız mı bırakacaksın?" diye itiraz etti hanımım tiz bir sesle. "Ben
burada o iki genç beyefendiyle tek başıma oturuyorum, biri Şerefli ve benim için tamamen yabancı biri ve onlara çaylarına bir veya iki parça koyup koymadıklarını soramayacak kadar gerginim? Ah, hayır! Bunu
yapamam----"

"Yapmak zorundasın," dedim. "Hizmetçiler işverenleriyle birlikte
ziyaretçi ağırlamazlar."

"Ama----Sanki ben sıradan bir işverenmişim gibi değil! Sanki sen
sıradan bir hizmetçiymişsin gibi değil!"

"Evet, tam olarak öyle."

"Ama--sizin olmadığınızı anlayacaklar. Şu genç Bay Reginald Brace, bankadan gelen o, sizin evde kim olduğunuzu sizin kadar iyi biliyor!"

"Bunun onunla veya sizin çay partinizle hiçbir ilgisi yok."

"Kendi başıma kalacaksam ve o Sayın'la konuşmama yardım edecek kimse olmayacaksa çay partisi istemiyorum," diye itiraz etti Milyon neredeyse gözyaşlarıyla. "Aman Tanrım! Bilseydim, beyefendilerin
gelebileceğini asla söylemezdim!"

"Saçmalama," diye güldüm. "Beğeneceksin."

"'Keyfini çıkar!' Ah, Bayan--Smith! Zevk ve ben sanki yabancı olacağız gibi görünüyor," diye açıkladı Million acı bir şekilde. "Neden bir arkadaşını ikna edip, gelip topu yuvarlamaya devam edemediğini anlamıyorum, sen ki
Toplumun gidişatını ve bunu biliyorsun!"

"Eminim ki, hanımın hizmetçisini ziyaretçileri eğlendirmek için içeri almak Toplumun gidişatı değildir. En azından oturma odasında değil."

"Ama eğer senden istersem----"

"Eğer benden 'benim işim olmayan' şeyler yapmamı istersen, Bayan Million," dedim kararlı bir şekilde, "sana haber veririm. Ciddiyim."

Bu korkunç tehdit etkisini gösterdi.

Milyon bir kez daha derin bir iç çekti, asi hizmetçisine bir kez daha sitem dolu bakışlar
attı ve konuyu kapattı.

Çok şükür!

Bu tuhaf ve eşsiz partiyi özleyeceğim, ama o inanılmaz derecede zıt genç çift ayrıldıktan sonra her şeyi ikinci ağızdan duyacağım.

Şimdi saat dörde on var.

Bu öğleden sonraki şenlik için sahneyi mükemmel bir şekilde "hazırladım". Bir
otel oturma odası asla bir ev odası gibi görünemez. Ama
çiçekler, yeni yastıklar ve etrafa dağılmış birkaç güzel moda dergisiyle
elimden gelenin en iyisini yaptım; ayrıca Million'a aldırdığım birkaç yeni roman, çünkü onları
okumam gerekiyor. Evet, odayı düzenledim.
Karanfilleri düzenledim. (Umarım Bay Burke onları güzel bulur.)
Çayı ayarladım; Gunter'dan aldığım zarif Nil yeşili kekler, çikolatalar ve
sigaralar. Titreyen küçük hostesi ayarladım.

"Elveda, Bayan Million," dedim kararlı bir şekilde, ayrılmaya hazırlanırken. "Gergin olmana
gerek yok; en iyi özelliğin olan gözlerine uyan
geniş gri-mavi kurdeleli beyaz Fransız musliniyle çok hoş görünüyorsun. Çok
başarılı."

"Bana çok sade görünüyor," diye itiraz etti küçük Million mutsuz bir şekilde. "Daha elabyrinth bir şey giymeme izin verebilirdin. Kimse
gittiğime ve bunun için on beş gine kadar para verdiğime inanmazdı."

"Herhangi bir şey bilen herkes bilirdi," diye teselli ettim onu. "Ve sana bir şey söyleyeceğim. Bay Burke gibi bir adam her şeyi bilir. Ona sevgilerimi ilet--hayır. Sakın söyleme!"

"Ona tek bir kelime bile söylemekten çok korkacağım," diye başladı Milyon, sızlanarak.
"Belki----" Kapıyı kapattım.

Koridorun karşısındaki odama gittim ve iş sepetim ve işverenimin yeni "güzellikleri" ile sessiz, faydalı, kendini geri planda tutan bir öğleden sonra geçirmeye hazırlandım.

SONRA.

Ne kadar da farklı bir öğleden sonra oldu!

Sanırım yirmi dakika kadar sonraydı, ancak Million'un yeni krep de-şin geceliğine ilk beyaz ipek "M" harfini işlememle birlikte kapımda hafifçe bir vuruş oldu. Kendi çayım olduğunu düşündüm. "İçeri gel," diye seslendim. Kumral saçlı, orta yaşlı oda hizmetçisi içeri girdi. Ayağa kalktı, çok şaşkın görünüyordu.

Eh, sanırım oldukça şaşırtıcı bir durumdayız! Yirmi üç yaşında iki kız, Hotel Cecil'e oldukça lüks görünümlü ama boş bagajlarla ve sanki bir köy papazının
karmaşasından alınmış gibi giyinmiş bir şekilde geldiler! Ertesi gün en şık ve pahalı kıyafetlerle ortaya çıktılar! Bir kız, Teyze Anastasia'nın hala "yönetici sınıf" dediği bir ses ve aksanla, aksanı farklı olan diğer kıza hizmetçilik yapıyordu. Acaba oda hizmetçisi ne düşünüyor?

Şöyle dedi: "Ah, lütfen--"

(Bu sefer "hanımefendi" demedi, ama belli ki onu
içeri sokmak üzereydi!)

"--lütfen, Bayan Milyon beni size hizmetçisinin hemen yanına gelmesini istediğini söylemem için gönderdi."

Aman Tanrım! Bu beklenmedik bir hareketti.

Sanırım, sıkıntıdaki Milyon'dan gelen bir "S O S" sinyaliydi! Durumla ve "sadece garip genç beyefendilerle" başa çıkamayan işverenim takviye birlikler göndermişti! Bir emir! Evet, bu
hanımefendiden hizmetçiye bir emirdi!

İlk dürtüm açıkçası reddetmek oldu. Kaç hizmetçinin
zamanında pazarlıksız bir emir yüzünden böyle hissettiğini merak ediyorum?

"Ona gelmeyeceğimi söyle." Oda hizmetçisine neredeyse bunu söyleyecektim.

Sonra böyle şeyler söylenemeyeceğini hatırladım.

Bir saniye daha huzursuz bir sessizlik içinde oturdum, iğnem beyaz ipekle
iğnelenmiş, geceliğimin üstünde duruyordu.

Sonra dedim ki: "Lütfen Bayan Milyon'a hemen
yanında olacağımı söyle."

O sırada gitmeyi düşünmüyordum. Ziyaretçiler gidene kadar
oturup sessizce dikiş dikmeyi düşünüyordum. Sonra
Milyon'un kendisiyle "anlaşabilirdim"...

Ama üç dikiş daha atmadan önce kalbim beni yine aldattı.

Zavallı küçük Milyon! Gerginliğin acıları içinde! Onu hayal kırıklığına uğratmak ne büyük bir utanç! Ve o, çaresizlik içinde beni içeri almaya
çıktı!

İşimi bir kenara bırakıp koridordan hızla geçip işverenimin
oturma odasına gittim. Kapıyı açtığımda beklenmedik bir ses duydum.
Bu ses beni,
Teyze Anastasia dışarıdayken ve Million ile birlikte dedikodu yaparken, Putney'deki minik mutfağımıza geri götürmüş gibiydi. Milyon'un kahkahası!

Şu anda, gerginliğinin ortasında gülüyor olamazdı herhalde!

İçeri girdim.

Beni büyüleyici bir resim karşıladı; Akademi'de "Yayına İki Tel" veya "Ebedi Üçlü" veya iki genç adam ve güzel bir kızdan oluşan bir gruba uygun başka bir şey
başlığı altında asılı olabilecek bir resim.

Siyah saçlı, beyaz elbiseli ve gülümseyen kız (Million), pembe örtülü bir kanepede, genç adamlardan birinin -daha iri, daha muhteşem giyinmiş olanın- yanında oturuyordu. Bu, elbette, Bay James
Burke'tü. Antrenörlük kıyafetinde olduğu kadar etkili görünüyordu. Şimdilik kusursuz bir sabahlık ve mükemmel bir şekilde
buruşturulmuş en George-Alexandrian pantolonu giymişti. Başı, kendi rugan çizmeleri kadar pürüzsüz ve parlak siyahtı. "Yakından bakıldığında," Million'un dediği gibi, gösterişli bir şekilde yakışıklıydı, özellikle de küçük varisin kızarmış yüzüne
baktığı gözleri. O ölümcül bileşikten, koyu mavi, kalın, siyah kirpiklere sahipti. Ne yazık ki o gözler, benim gibi hak eden bir kadına, İlahi Takdir tarafından bahşedilmemişti,
sıradan bir adama harcanmak yerine. Ama muhtemelen Sayın James onları
boşa harcanmış olarak görmüyordu. Onları ve ikna edici sesini ve genel olarak Bayan Million'la, Sosis Kralı'nın yeğeniyle geçirdiği zamanı iyi kullanmıştı!

Orada oturuyorlardı, diğer zavallı genç adamı tamamen kendinde değilmiş gibi bırakıyorlardı, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi konuşuyorlardı. Million'un
sinirsel dehşetine gelince, kendi ifadesiyle, sadece "sinirlilik ve o yabancıydı!" diyebilirim. O İrlandalı bir mucize yaratmıştı; Milyon'u huzurunda rahatlatmıştı! Hemen içeri girdim ve
olabildiğince
tarifsiz bir şekilde uysal bir şekilde baktım.

İşverenim bana küçük yüzünde tuhaf bir ifadeyle baktı.

İlk kez yüzünde bir
"Ne-düşündüğün-umurumda-değil-ne-istiyorsam-yapacağım!" ifadesi vardı. Ve ilk kez bana tereddüt etmeden,
Beatrice Lovelace'ın _nom de guerre_ olarak benimsediğim isimle hitap etti.

"Ah, Smith," dedi Milyon--Bayan Milyon, "Seni çağırdım çünkü
bizim için çay koymanı istiyorum. Çay koymak her zaman
sevdiğim-nefret ettiğim bir şeydir."

"Evet, Bayan," dedim.

Ve çay masasındaki emirlere uymak için döndüm.

Sanki dünyaya sadece bu amaçla gelmişim gibi uysalca, Bayan Milyon ve misafirleri için çay koymaya başladım.

Çay masası büyük pencerenin girintisine kurulmuştu, bu yüzden üçlüye
sırtımı dönmek zorunda kaldım. Ama sırtımda gözler hissediyordum. Eh!
Umursamadım. Sonunda o mükemmel kesilmiş, ince siyah elbise ve beyaz muslin önlük bağcıkları küstahça küçük bir fiyonkla
bağlanmış, zarif bir şekilde oturmuştu.

Ev sahibinin güldüğü ve
baş misafirin--sanırım bu Bay Burke'ü baş misafir olarak gördüğü--o yumuşak İrlandalı sesiyle ona mırıldandığı odada bir sessizlik oldu.

Bardakları doldurdum ve döndüm--diğer ziyaretçinin, Bay Reginald Brace'in dürüst, güneş yanığı yüzüyle karşılaştım. Ayağa kalktı ve bana doğru hızlı bir adım
attı. Saçımdaki o küçük beyaz muslin
kelebek şapkaya bakmamak için elinden geleni yaparkenki ifadesinden daha şaşkın bir şey görmedim.

Elbette! Bu, Million'un metresi olan benim artık Bayan Million'un hizmetçisi olduğumun ilk belirtisiydi!

Sersem bir sesle bana şöyle dedi: "Ben----Sana yardım edeyim----"

"Ah, teşekkür ederim," dedim sessizce ve iş gibi. "Bunu Bayan Million'a götürür müsün lütfen?"

Bardakları diğerlerine uzattı ve ben de onu takip edip kremayı, sütü ve şekeri uzattım. Sanki Gaiety'de bir müzikal komedi sahnesinde oynuyormuşum gibi hissettim. Ve sanırım öyle görünüyordu, çiçeklerle dolu güzel oturma odası, Million'un gri-mavi kuşaklı Fransız beyazı muslin kumaşı, sahne altı kıyafetim ve parlak bakımlı Bay... Genç kahraman olarak Burke! Onu beklerken, o siyah kirpikli mavi gözlerinden çok
özetleyici bir bakışla şaşırdım. Nasıl oluyor da, belirli bir İrlanda
sesiyle söylenen her hece, şeker için sadece "teşekkür ederim" bile olsa, bir iltifat anlamına geliyor? Geri döndüm ve çay takımlarının yanında bir heykel veya gerçekten iyi eğitilmiş bir hizmetçi kadar sessiz ve mütevazı bir şekilde durdum, bu arada Sayın
James Burke, milyoner ev sahibesiyle parlak saati iyileştirmeye devam etti.

Başından beri devam eden konuşmanın türü buydu:

"Şimdi, tam da geçen yıl aynı zamanlarda, sevgili Bayan Milyon, Chicago'daki o sevgili yaşlı amcanızla oturup konuşurken, burada oturup sizinle böyle rahatça konuşmam olağanüstü bir şey değil mi?" dedi. "Her öğleden sonra gidip
yatağının yanına otururdum----"

"Bir yıl önce miydi?" diye araya girdi Million. "Neden, Bay Burke, amcamın bu kadar uzun süre hasta olduğunu hiç bilmiyordum; aniden hastalandığını
sanıyordum."

"Ah, evet, tabii. Öyleydi," diye araya girdi Bay Burke hemen. "Ama bilirsin
ondan önce çok kötü bir dönem geçirmişti ama iyi vakit geçiriyordu. Bileğini burktu, zavallı ihtiyar, haftalarca yatmak zorunda kaldı. Onun için çok sıkıcıydı;
çok huysuzlaşırdı, kusura bakmazsanız, Bayan Million.
Bir kibrit kutusu gibi öfkelenirdi, sevgili ihtiyar!"

"Asla. Ben de öyleyimdir," dedi sevinçli Milyon'dan, genç servet avcısının doğaçlama dudaklarından dökülen her kelimeye
açıkça asılı duran. "Aileden olmalı!"

"Ah, evet; her zaman o cömert, açık sözlü, doğal mizaçla birlikte gider.
Her zaman aceleci de! Somurtmaktan çok daha iyi, diye düşünürüm," İrlandalı'dan. "Bittiğinde, bitmiştir. Neden, sevgili yaşlı amcanın bana söylediği gibi, 'Jim' derdi - bana her zaman Jim derdi----"

"Gerçekten mi, şimdi?" Million'dan. "Hayal gücü!"

Evet, hepsi "hayal gücü"ydü, diye düşündüm.

Orada durup, o geveze Batı İrlanda aksanının, Sayın Jim'in eski Chicago milyoneriyle olan arkadaşlığının ayrıntılarını
birbirine katlamasını dinlerken, aklımda tuhaf bir inanç güçlendi.
Tek bir kelimesine bile inanmadım!

"Tanıdığım en iyi yaşlı adamlardan biri. Dışarıdan sert ve kabuklu - ne demek istediğimi anlıyorsanız, kaba bir elmas - ama Doğa'nın beyefendilerinden biri. Benim hakkımda iyi bir fikre sahip olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum----"

Hepsi konuştuğu saf, cahil küçük varisin yararına bir makyajdı! Bayan Milyon'un kaba bacağını küstahça "çekiyordu"! Şerefli olsun ya da olmasın, bu Jim Burke ahlaksız bir maceracıydı! Ve diğer genç adam - orada bir elinde bir fincan çay, diğer elinde soluk yeşil Gunter keklerinden birini dengede tutan genç banka müdürü? Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Orada
oturdu. Ona baktım. Tahta gibi görünüyordu. Ama tahta gibi olmasının ardında
bir onaylamama vardı, görebiliyordum. Tüm durumun onaylanmaması.
Ah! Ona Sayın Jim
Burke hakkında ne düşündüğünü sormama gerek olmamalı. Bay Brace'in onun hakkındaki fikrini, bu öğleden sonra nedense pek de yakışıklı görünmeyen
Bay Brace'in temiz tıraşlı, dürüst yüzünün her satırında okuyabiliyordum. Büyük, siyah saçlı, mavi gözlü İrlandalınınki gibi gösterişlilik, başka birinin ışığını "söndürmeye" yeter! Neden, neden Million'un onunla tanışmasına izin verdim? Bunun tek sefer olmadığına
dikkat ederdi! O da bununla ilgileniyordu.

Bir yerlerde Bayan Million'u faytona bindirmekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Bayan Million'un ev işlerinden hâlâ biraz kırmızı ve pürüzlü olan ellerini çırptığını gördüm, onları istediğim gibi manikürledim.

"Ne, ben mi! Bir faytona mı bineceğim? Ne, o güzel beyaz atlar ve o trompetçiyle mi?" diye haykırdı Million neşeyle. "İster miyim? Ah, Bay Burke!"

Bay Burke derhal bu sefer için tarih ve saatleri ayarlamaya başladı. Sanırım, "yarından sonraki gün----" dedi

Aman Tanrım! Bu konuda ne yapacağım? Gitmesini mi yasaklayacağım? Şimdiye kadar
söylediğim her şey küçük Milyon üzerinde çok büyük bir etki
yaptı. Peki ya şimdi? Gri gözlerindeki o yepyeni meydan okuma
ışığı ne olacak? Ah! Bir kızın bir başka kızın
hareketleri üzerindeki etkisi
istediğiniz kadar "muazzam" olabilir, ama
yeni ortaya çıkan, çekici, genç bir alçak tarafından
karşılanana kadar bekleyin! (Eminim ki o bir alçaktır.)

Genç hanımımla aramda hararetli tartışmalar öngörüyorum, önümüzde birçok mücadele var.

Bu arada, tek umudumun Bay Brace olduğunu hissediyorum. Aramızda tek bir kelime bile geçmeden, bu durumdaki
endişemi bir nebze anladığını hissettim. Bana yardım edebilirdi, ama sanırım bu öğleden sonra biraz konuşmaya çalışsaydı, sohbetin o İrlandalının Bayan Milyon'un coşkulu küçük Cockney yorumlarıyla noktalanan bir monologundan oluşmasına izin vermek yerine, onu daha fazla düşünmeliydim.

O, Bay Brace, önce ayrıldı.

Ona kapıyı açmak için masadaki yerimden uzaklaştım.

"Teşekkür ederim," dedi. "İyi günler, Bayan Lovelace." Onu tekrar görmeliyim, ya da yardımını istemek için ona yazmalıyım, sanırım!

Onurlu Jim, yaklaşık beş dakika sonra kendini Milyon'un yanından
kopardı.

"Elveda, Bayan Milyon. Eski arkadaşımın yeğeniyle bu şekilde tanışmanın benim için ne kadar önemli olduğunu sana anlatabilmeyi isterdim," diye mırıldandı altın ses,
Onurlu Jim, Milyon'un küçük elini tuttu ve onun büyülenmiş yüzüne baktı. Bazen böyle yüzler görürüz
tiyatroda galeri korkuluklarını çizerken, orkestranın altında
rüya gibi bir valsin cümlesini uzatır ve sahnede matine kahramanı seyirciye en iyi profilini çevirir ve heyecanla mırıldanır:
"Küçük kız! Hayatımın seninle ne kadar farklı olabileceğini hayal ediyor musun?"

Onurlu Jim'in çok yakında
Milyon'a böyle bir şey söylemeye karar vermesi beni hiç şaşırtmazdı!

Elbette, yığınla parası olsaydı hayatı "farklı" olurdu.
Bir şekilde, kıyafetlerine ve kestiği çizgiye rağmen
bir kuruşunun olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Elveda. _A bientot_," dedi Milyon'a.

Ah, onu neden Cecil'e getirdim ki? Kapı arkasından kapanırken, ziyaretçisi
Milyon derin bir nefes aldı ve tıpkı tiyatroya giden kızların perdenin açılmasıyla söylediği gibi, "Çok güzel değil miydi?" dedi.

Sonra kendini kanepeye attı, kanepe zıpladı. Bir şey
yere düştü.

"İşte, eğer bastonunu arkasında bırakmadıysa!" diye haykırdı
Milyon, güzel bir altın tepesi olan ağır bir abanoz bastonu alarak.
Burada, o vicdansız genç Kelt'in kısa süre sonra geri dönmek için uydurduğu bir bahane olduğunu fark ettim.

Milyon bunu görmedi. Şöyle haykırdı: "Şimdi peşinden onunla koşmam gerekecek, sanırım----"

"Hayır, sen koşmadın, Bayan Milyon. Ben alırım. Orası hizmetçinin yeri,"
Ben araya girdim. Ve hemen bastonu alıp
koridora çıktım.

Asansöre ulaştığında uzun boylu ziyaretçiye yetiştim.

"Bastonunuzu Bayan Milyon'un odasında bırakmışsınız, efendim," dedim ona, bir hizmetçinin buzdan bir sütuna dönüşmüş sesi kadar
sert bir tonla.

İri İrlandalı döndü. Ama bastonu hemen almak için elini uzatmadı.

Sadece, "Çok naziksiniz," dedi ve bana gülümsedi.
O cesur mavi gözleriyle gülümsedi. Sonra daha alçak ve mirasçıya kullandığından bile daha iltifatkar bir sesle şöyle dedi: "Sizinle bir şey konuşmak istiyordum, Bayan Lovelace, sanırım size böyle diyorlar. Sadece şu----"

Durakladı, yakışıklı yüzünde daha geniş bir şekilde gülümsedi ve
şu şaşırtıcı sözleri ekledi:

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

"Oyun!--Özür dilerim!" dedim kibirli bir şekilde. (Umarım ne kadar
şaşkın ve şaşkın olduğumu göstermemişimdir. "Oyunumuz" derken neyi kastediyordu?)

Ona baktım ve kısa bir kahkaha attı. Sonra şöyle dedi: "Bunun sebebi
hiçbir şeyin güzel bir kadına o kıyafetten daha çok yakışmaması mı? Bunun sebebi sadece
bir adamın şapka ve önlükle sana karşı koyabilecek şekilde doğmamış olması mı?"

Herhangi bir cevap düşünemeyecek kadar afallamıştım. Bastonu
ellerine tutuşturdum ve koridordan aşağı, hanımımın
odasına doğru kaçtım. Ve içeri girdiğimde, sanırım Saygıdeğer Jim'in hala
güldüğünü duydum.

BÖLÜM XIII

İLK "ÖĞLEDEN SONRA DIŞARI ÇIKIŞIM"

"Sence dışarı çıkıp bir öğleden sonra geçirmenin zamanı gelmedi mi, Smith?"

Bu, işverenimin ilk çay partisinin öğleden sonrasının ertesi sabahı bana söylediği sözdü.

Bir an cevap vermedim. Gerçek şu ki çok öfkeliydim! Bu
elbette saçma. Günlerdir Milyon'a pozisyonlarımızı hızla değiştirdiğimizi unuttuğu ve bana "Bayan" veya "Bayan Beatrice" dediği için kızıyorum.
Ve yine de, yeni mirasçı şimdi bizim rollerimizi fark etmeye ve bana, gayet doğal olarak, kendim için seçtiğim isimle seslenmeye başladığı için aptalca sinirleniyorum. İsyankar küçük bir düşüncenin kıpırdandığını hissediyorum. "Ne küstahlık!"

Bunu bastırmalıyım.

"Haftada bir öğleden sonra geçirmen gerektiğini biliyorsun," diye hatırlattı bir zamanlar her işi yapan hizmetçimiz, tuvalet masasının aynasının önünde soluk mavi, gösterişli bir sabahlıkla otururken. Yanına daha alçak bir sandalye çekmiştim ve hâlâ kaba ve pürüzlü küçük ellerinden birinin tırnaklarıyla elimden gelenin en iyisini yapıyor, kötü muamele görmüş cildi "yarım aylardan" nazikçe uzaklaştırıyordum. Million'un diğer eli ılık, limon kokulu yumuşatıcı bir şeyle dolu bulanık bir mermer kaseye daldırılmıştı.

"İşte haftadan uzun süredir benim için uğraşıyorsun ve
kendine bir dakika bile ayırmadın."

"Ah, ben istemedim, teşekkürler," diye cevapladım oldukça dalgın bir şekilde.

Milyon'un ne dediğini düşünmüyordum. Tüm durumu oldukça çaresizce düşünüyordum; Million'u, onun
çocuksu cahilliğini ve parasını, kendimi, koridorda bana "oyunumuzun" ne olduğunu soran o dalkavuk dilli, servet avcısı İrlandalıyı, yarın Million'u götürmeyi planladığı o faytoncuyu, tüm bunların nereye varacağını düşünüyordum.

"Cuma, bu öğleden sonra. Cuma günleri her zaman izinliydim. Bunu sen kullansan iyi olur," dedi yeni mirasçı, oldukça yeni bir otoriter tavırla. "Öğle yemeğinden sonra
sararmış bir şekilde
çıkabilirsin ve geç akşam yemeği için gelip beni
giydirme zamanın gelene kadar seni tekrar geri istemem."

Bayan Milyon odasında yemek yiyor; ama kendi deyimiyle, "yalnızken
tüm düşük kesimli elbiselerini
giyiyor, böylece
bu hissin tadını çıkarmaya alışıyor."

Ona baktım.

"Neden beni ortadan kaldırmak istiyor?" diye düşündüm.

Çünkü bunun Bayan Milyon'un o öğleden sonra hizmetçisini dışarı çıkarmasının altında olduğunu tahmin etmekten kendimi alamadım!

"Ah, sanırım henüz gitmek istediğim bir yer yok." dedim.

"Gitmek ve halletmek daha iyi olur, yani. Senin için daha uygun olur,
ve daha sonra benim için daha uygun olur, eğer senin izin günlerinle ilgili
tam olarak nasıl durduğumuzu
bilirsek," dedi Milyon oldukça inatçı bir şekilde. "Bu öğleden sonra saat ikiden sonra seni istemeyeceğim."

Bunu açıkça tam anlamıyla kastettiği belli.

Gitmem ve onu kendi haline bırakmam gerekecek. Acaba
ne olacak? Belki de benden bağımsız, tüm
kırmızı canavarlıkları satın alarak daha fazla alışveriş çılgınlığı. Kırmızı giysiler ve süslemeler Bayan Milyon için bir tuzak olurdu, ama hizmetçisi olmasaydı.
"Çok tatlı bir heliotrope tonu" dediği şey de öyle olurdu.
Belki de bundan daha kötüdür. Belki de Bay Burke'ü tekrar çaya davet ediyordur ve onun hakkında bu kadar onaylamayan şeyler söyleyen hizmetçiden bunu saklamak istiyordur. Bunu şimdilik bırakmam gerekecek...
Bu öğleden sonrayı dışarıda geçirmem gerekecek.

Nereye gitmem gerektiğini merak ederek dışarı çıktım. Ayaklarım kendiliğinden batıya, Trafalgar Meydanı ve Pall Mall'a doğru gidiyor gibiydi. Yürüdüm, yaz kalabalığının yürüyüşünü pek göremedim. Zihnim kendi düşüncelerimle, kendi endişelerimle doluydu. Kendimi kendi halkımdan soyutlamıştım ve bundan ne çıkacaktı? Umut ettiğim görkemli bağımsızlık değil. Hayır; bir sürü yeni zorluk ve onlarla başa çıkmak için özgür bir el dışında her şey! Bu oldukça kasvetli düşüncelerden çıkıp kendimi Bond Caddesi'nde buldum. Tüm ana yolların o dar, Aristokratı, son birkaç gündür Bayan Milyon ve hizmetçisini epeyce görmüştü. Öğleden sonraki izin günlerimde pek bir değişiklik olmadı! Artık alışveriş yapmak istemiyordum; aslında, Bayan Milyon'dan bana avans vermesini istediğim iki çeyreklik maaştan geriye yaklaşık beş şilin altı peni kaldığı için, önümüzdeki altı ay boyunca kendim için alışveriş yapamayacaktım. Ama kendime küçük bir ödül verebilirdim; diyelim ki, önce güzel bir yerde, iyi bir müzik grubu ve bir resim galerisi olan bir çay. Bu, bir milyonerin hizmetçisi olmanın sıkıntılarını ve zorluklarını bir saatliğine de olsa unutmama yardımcı olabilir.

Bu yüzden Güzel Sanatlar Derneği'nin turnikesinde kalan birkaç şilinimden birini ödedim ve küçük, serin
galeriye doğru yürüdüm.

Oldukça eğlenceli bir resim gösterisi vardı. Son bir gündür gözlerimin önünde olan şeylerin çizimleri; 1914'ün en son modaları! Giysileri, moda kalıplarını en harika orkideler kadar büyüleyici ve tuhaf gösteren Fransız sanatçıların çizimleri. Bu akıllıca küçük kadınsı kıyafet resimlerine de böyle ilginç başlıklar verilmişti: "Parkta karanlık"; "Güllerin
arasında bir gül."

Bayan Milyon'un mavi kuşaklı beyaz muslinine benzeyen basit bir elbisenin bir resmi vardı, ama boyanmış elbiseler giyilen elbiselerden ne kadar da farklıydı! Yoksa tasarımdaki Fransız manken nasıl giyileceğini biliyordu----

Düşüncelerim aniden omzumun üzerinden konuşan bir ses tarafından kesildi:

"Ah! Ve Bayan Milyon'un hizmetçisi Bayan Milyon'u giydirmek için ilhamını
burada mı topluyor?"

Resimlerden dönüp başka bir çok modern moda
tablosuna benzeyen şeye bakmadan önce bile bunun kim olduğunu biliyordum. Şehirdeki genç bir adamın, Sayın Jim Burke'ün
giysisi için bir moda tasarımı! Yani sonuçta bu öğleden sonra tekrar Bayan Milyon'u ziyaret etmeyecekti! Bu, kafamdaki bir yükü hafifletmeliydi; ama öyle olmadı. Bu adamdan garip bir şekilde
gergin hissettim. Nedenini bilmiyorum. Parlak şapkasını kaldırdı ve bana gülümsedi. Eski bir tanıdıkla tanışmaktan
büyülenmiş birinin nazik tonuyla konuştu. "İyi günler, Bayan Lovelace!"

Bir hizmetçi, metresinin seçtiği arkadaşlarını, öğleden sonra bile,
sona erdiremez. "İyi günler," demek zorundaydım, ki bunu da küçük ve buz gibi bir sesle yaptım. Sonra, kendime rağmen, kendimi şöyle derken duydum: "Benim adım
Smith."

Saygıdeğer Jim soğukkanlılıkla: "Ah, sanırım hayır?" dedi.

Orada, tamamen siyahlar içinde, renkli Fransız çizimlerinin neşeli arka planına karşı durarak, "Bayan Milyon'un hizmetçisi olarak bilindiğim isim Smith." dedim.

"Kesinlikle," dedi iri yarı genç İrlandalı, bana bakıp
altın başlı abanoz bastonuna yaslanarak nazikçe.

Neredeyse dostça bir tavırla ekledi: "Biliyor musun, seninle
konuşmak istediğim şey tam da buydu."

"Benimle konuşmak mı?" Dedim.

"Evet, size, Bayan Smith-Lovelace," diye başını salladı. "Sanırım eski Lovelace Court Lovelace'larındansınız. Burayı kiraya vermek zorunda kalan Leydi Anastasia'dan. Çok yazık! Evet! Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum," dedi, yüzümden duvara ve tekrar Bond Sokağı'na bakan mavi gözlere sahip bu endişe verici genç adam. "Bakalım, sizin şubenizde sadece siz ve geriye kalan tek kardeş olacak, sanırım?
Lovelace, Reginald M., Teğmen Alexandra'nın Sahibi, I.A. Bu konuda ne düşünüyor?"

"Hangisi hakkında?" diye sordum, bu şaşırtıcı ve rahatsız edici kişiye başka ne söyleyeceğimi bilemeden. "İnsanların aileleri hakkında çok şey biliyor gibisiniz, Bay Burke. "Bunun savaşı düşmanın kendi ülkesine taşımanın iyi bir yolu olduğunu düşündüm, "ya da öyle olduğunu söylemek."

Bunu büyük bir vurguyla ekledim. Onun, onun içinden gördüğümü anlamasını istedim. Dün, şüphesiz küçük hanımıma amcasıyla olan arkadaşlığı hakkında mırıldandığı şeylerin tamamen romantik olduğunu tahmin ettiğimi.

Bu, bu genç servet avcısını şaşırtacaktı, diye düşündüm.
Kendisi için
söyleyecek tek bir kelime bile bırakmayacaktı. Ve sonra beni terk edecekti.
Dönecek ve gidecekti, engellenecekti. Ve göz kamaştırıcı Bayan Milyon'a olan ilgisinde ısrar etse bile, Bayan Milyon'un hizmetçisine karşı çok sağlıklı bir korku halinde kalacaktı. Bir anda olacağını önceden gördüğüm şey buydu. Bu nedenle, olanlara olan şaşkınlığımı hayal edin.

Genç adam beni titremeden aldı.

"Ah, yaşlı adam Milyon hakkında o etkileyici küçük hikayeyi mi kastediyorsun, Chicago'da, değil mi?" dedi hoş bir şekilde. "Çok dokunaklı, kabul edersiniz,
yatak başına yapışıp öfke nöbetlerine katlanma şeklim,
sevgili yaşlı (Doğa'nın) beyefendisi----"

Şu anda yaptığımı yapmamak için bir çeyrek maaş daha verirdim.
Güldüm.

O kahkaha benden kaçtı--nasıl olduğunu bilmiyorum. Ne korkunç! Orada,
galeride duruyordum, etrafta sadece bir tür bekçi ve birkaç sanat öğrencisiyle, bu iyi giyimli, gösterişli, ilkesiz İrlandalıya sanki
çok arkadaşmışız gibi gülüyordum! Onu bu kadar onaylamayan ben!
Onu ve Million'un parasını birbirinden uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetli olan ben!

Dedi ki: "Mizah anlayışınız olduğunu bilmiyor muydum? Aşağıdaki Kutup manzaraları arasında bu çok ilginç sohbete devam edelim.
Ben buraya onu görmek için geldim. Konuşurken oturup buzdağları arasındaki penguen gruplarına hayran kalacağız."

"Hayır; sanırım yapmayacağız," dedim. Bu genç adamın benden istediği hiçbir şeyi yapmak istemedim. Gerçekten de, onun görünüşü, kıyafetleri ve tatlı İrlandalı sesiyle hipnotize olacak Milyon değildim. "Bu fotoğrafları görmek istemiyorum. Muhtemelen Kutup'a hiç benzemiyor. Aşağı inmiyorum, Bay Burke."

"Ah, gel," diye ısrar etti, diğer sergiye çıkan merdivenlerin tepesinde dururken bana gülümseyerek. "İyi bir kız ol ve
gel, hemen!"

"Elbette hayır," dedim, "hayır" kelimesine önemli bir vurgu yaparak.

Sürekli tekrarladım: "Gelmiyorum. Seninle konuşacak hiçbir şeyim yok. Ve gerçekten, sanırım yeterince gördüm----"

"Senden!" bu cümlenin söylenmemiş sonuydu. Bu "ara notlar" birinin konuşmalarını, sanki görünmez mürekkeple yazılmış
sözlerle serpiştiriyor gibi görünüyor. İnsanın bu zihinsel yorumlarını yurtdışında yayınlaması ne kadar da nadirdir! Hayır, hayır; hayat onlarsız yeterince
karmaşıktır... Bu yüzden, oldukça zayıf bir şekilde, Doğululaştırılmış Avrupalıların çizimlerinin olduğu galeriye
bakarak sonuca vardım: "Bu sergiden yeterince gördüm. Bu yüzden gidiyorum----"

"Elbette çay içmeye. Bu sizin çok mantıklı bir planınız, Bayan
Lovelace," dedi Bay Burke hızla ama nazik bir şekilde. "Bana sizi bir yere götürme zevkini yaşatacaksınız, değil mi?"

"Elbette hayır," dedim tekrar. Bu sefer vurgu "kesinlikle"deydi. Sonra, galeriden ayrılmak üzereyken tekrar bu Bay Burke'e baktım. O, uzaktaki kardeşim Reggie'nin "yanlış bir adam" diyeceği türden biri olabilir. Ve öyle olduğuna inanıyorum. Ama kesinlikle çok daha gösterişli görünen yanlış bir adam -- yani Beatrice Lovelace'den çok daha gösterişli. Tanrıya şükür ve metresimin maaşı sayesinde, tamamen siyah dış mekan eşyalarımda kesinlikle hiçbir kusur yok. Ve orantılı olarak, diğer kıyafetlerime harcadığımdan daha fazla parayı çizmelerime, eldivenlerime ve boyunluklarıma harcadım. Ailemizde Leydi Anastasia'nın bu yasayı koyması gibi bir gelenek var. Bay Burke'ün dediği gibi oldukça "sağlam".

Şimdi bu düzgün görünümlü ama başka açılardan çok itibarsız Bay Burke
nereye gidersem gideyim beni takip edebilecek kadar yetenekliydi. Ve eğer nefret etmem gereken bir şey varsa, o da halka açık bir yerdeki her türlü "telaş"tır. Bu yüzden, hemen düşündüm, belki de bu karmaşadan kaçınmanın en iyi yolu
sessizce -ama korkutucu bir şekilde- çay içmeye gitmektir. Onun parasını ödemesine izin vermemeliyim.
Bu yüzden girişte peşimdeki iri yarı genç adama soğuk bir şekilde "Blank'a gidiyorum" dedim.

"Ah, hayır," dedi Bay Burke hoş bir şekilde, "White'a gidiyoruz. White'ı sevmiyor musun?"

Elbette hayatımda hiç gitmemiştim ama ona bunu söylemedim.

BÖLÜM XIV

KREM VE İLTİFALAR

Birkaç dakika içinde üst kattaki güzel bir masada karşılıklı oturuyorduk. Pencereye yakındık ve Bond Caddesi'ndeki insan ve araba kalabalığına
bakabiliyorduk. Önümüzde gördüğüm
en narin çay vardı. Bu genç adam, tabii ki,
kadınların sevdiği türden çay sipariş etmeye alışkındı?

"Ve bu, benim için çay koymanızın ikinci seferi, Bayan
Lovelace!" dedi Saygıdeğer Jim Burke, bardağı elimden alırken. "Çok hoş bir ev sahibisiniz, bana şeker alıp almadığımı sormamayı unutmayın; aklınızda benim sevdiğim şeyin bir fincan şeker ve onu nemlendirmek için biraz çay olduğunu biriktirin!"

Bu kesinlikle doğruydu.

Orada otururken kızardığımı hissettim. Sonra ona lezzetli keklerin olduğu tabağın üzerinden baktım. Genç adam gülümsedi; hoş bir gülümseme, buna izin vermek gerekir.

"Şimdi küçük, öfkeli bir kara güvercine benziyorsun. Birini gagalamaya hazır bir güvercinin hareketleri ve tüylerin var," dedi, sıkı oturan siyah ceketime eleştirel mavi gözlerle bakarak. "Tek eksiği bir yerlerde parlak mercan kırmızısı bir dokunuş. Şimdi bir zincir; bileziğin üzerinde bir tılsım; bir çiçek. Sana o karanfilleri göndermeliydim, senin yerine----Ona metresin mi diyorsun, o diğer kız? Sesi olan? Çılgınca bir fikir, bütün bu düzenleme, değil mi? Bir an düşün ve bana kendin söyle. Bunun saçma olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ben-----"

Ne diyeceğimi bilemedim. Dışarıdan tamamen çikolata ve katı görünen küçük keklerden birini ısırdım. İçerisi tamamen krema, yumuşak kalplilik ve şeri aromasıydı ve gevrek
beze eridi.

"İşte, bak ne kadar da berbat bir şey yapıyorsun," diye yorumladı genç İrlandalı, haksız yere hoş bir sesle. "Ne yaptığını görebileceğin şu bademlilerden birini dene. Sana ve
Miss Million'un hizmetçisi olarak maskeli balona geri dönmek için----"

"Bu bir maskeli balo değil," diye açıkladım onurlu bir şekilde. "Ne demek istediğini bilmiyorum--Miss Million'un hizmetindeyim. Onun hizmetçisiyim!"

"Biraz çilek ve krema ye. Gerçekten güzel çilekler," diye araya girdi Sayın Jim. "Ne diyordum--sen onun hizmetçisi misin?
Dün onun odasında çay içerken
o diğer genç adama gidip kendimi uşak olarak aldırsam, banka müdürü ya da her neyse, aynı derecede mantıklı olmaz mıydı?
Sağır ve dilsiz bir adamı müdür olarak almak ilginç bir fikir."

Burada tekrar gülmemek için dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım. Kesinlikle zavallı Bay Brace, Bay Toots gibi, o öğleden sonranın tamamı boyunca bir sessizlik kuyusuna
inmişti. Sanırım daha fazlasını düşünüyordu.

"Cecil'de tüm o kutuların ve şeylerin hizmetçisiyle birlikte çok genç bir hanıma ait olduğunu duyduğumda, doğal olarak ikisinden hangisinin hanım olduğunu bildiğimi düşündüm," diye devam etti Sayın Jim, bir tür konuşmalı hayal kurarak, bir okul kızının zevkiyle çilek ve krema yerken. "Sonra yukarı çıktığımda ve yanlış olanın diğerini beklediğini ve önlüğüyle bir resim gibi göründüğünü gördüğümde----"

"Lütfen bana böyle şeyler söyleme," diye kibirli bir şekilde sözünü kestim.

"Neden olmasın?"

"Çünkü hoşuma gitmiyor."

"O zaman Lovelace kadınlarının tuhaf bir mizacı olmalı. Diğerlerinden
farklı. Alınmak mı? Bir erkeğin sesinin, giyecekleri yeni bir şeyle
ne kadar tatlı göründüklerini söylemesinden utanmak mı? Bunu
hatırlayacağım," dedi Bay. Burke, hâlâ o hayalperest tonda.
Söylediği her kelimeyle, bu genç adama karşı daha da öfkeli hissetmeyi arzuluyordum. Yine de her kelime gerçek öfkeyi daha da imkansız kılıyordu.
Çilek ve kremasının başında otururken, kocaman, sorumsuz ve oldukça sevimli bir çocuk gibi görünüyordu. Onu dinlemek zorundaydım.
Devam etti: "Sonra seni hizmetçi olarak gördüğümde, sadece bir şaka için yer değiştirdiğini düşündüm. Bayan Milyon'un sen olduğundan emin oldum."

"Ne?" diye bağırdım.

Şimdilik gerçekten öfkeliydim.

Milyon (hanımefendim) "Bayan" deme alışkanlığını ve benimle sanki daha iyi bir dünyadan gelmişim gibi konuşma alışkanlığını kaybetmeye başladığında,
beni kaplayan aynı türden ateşli, mantıksız, züppe öfkeydi.
Bu koşullar altında, tamamen aptalca ve işe yaramaz bir öfke. Yine de, oradaydı. Öfkeyle kızardım. Saygıdeğer Jim
Burke'e öfkeyle şöyle derken dik dik baktım: "O zaman beni gerçekten Chicago'daki o korkunç yaşlı adamın yeğeni mi sandın?"

"Sandım. Ama unutma," dedi Bay Burke, "o yaşlı adamı hiç görmemiştim."

"Ah! O zaman bunu kabul ediyorsun," dedim zafer kazanmış ve suçlayıcı bir şekilde, "Bayan Milyon'a anlattığın o uzun hikayeye rağmen. Bunun bir uydurma olduğunu kendin de kabul ediyorsun! Bayan Milyon'un buna ne diyeceğini sanıyorsun?"

Genç servet avcısı bana mükemmel bir sakinlikle baktı ve şöyle dedi: "Yaşlı amcasını hiç görmediğimi ona kim söyleyecek?"

"Ona söylemek mi? Neden!" Söze başladım. "Hizmetçisi! Diyelim ki gidip ona
söyleyeyim----"

"Ah, ama görmüyor musun? Ben böyle bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bay
Burke. "Asla söylemeyeceksin, Bayan Lovelace."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi. "Asla gizlice girmeyeceğini bilmiyor muyum?"

Ve tabii ki bu çok doğruydu. Aynı şekilde, tabii ki, bunu bildiği için hem memnun hem de
kızgındım. Kaşlarımı çattım ve Bond Sokağı'na
baktım. Sonra tekrar ona döndüm ve dedim ki: "Dün bana 'Oyununuz ne?' dedin."

"Öyle yaptım. Ama şimdi mirasçının sen olmadığını öğrendiğime göre,
oyununuzun ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"Benimkiyle aynı," diye ilan etti bu muhteşem genç servet avcısı, çok
basit bir şekilde. "İkimizin de bir kuruşu yok. Bu yüzden ikimiz de 'paranın olduğu yere gidiyoruz.'
Şimdi bu kadar değil mi?"

"Hayır, hayır!" dedim hararetle. "Bayan
Milyon'a bir tanışma planı kuruyorsun, onu kandırıyorsun, ona gülüyorsun, ona karşı komplo kuruyorsun, sanırım.
Ben onun için sadece sıradan bir hizmetçiyim, maaşımı kazanıyorum."

"Güçler adına, sen işini bitirmeden önce biraz para alacaklar,"
kehanetinde bulundu genç İrlandalı gülerek, "sözlerime dikkat et.
Elleri havai fişeklerle dolu bir çocuğun
serbest bırakılmasıyla senin için çok zor olacak. Senin için üzülüyorum, zavallı küçük kız. Gerçekten üzülüyorum."

"Gerçekten. Sen--sen öyleymiş gibi davranmıyorsun. Senin gibi insanlar
benim 'işimi' daha kolay
yapmayacak," dedim ona sertçe. "Sadece Bayan Milyon'un
başını döndürdüğünü biliyorsun, Bay Burke."

"Ah, bana haksızlık ettin," dedi ciddiyetle.

"Sana hiç haksızlık etmiyorum. Seni mükemmel bir şekilde görüyorum," dedim. Ve
yaptım. Ağzı tamamen ciddi olabilirdi, ama gözlerinde mavi cinler dans ediyordu. "Zavallı Mi'yi - hanımımı - pohpohluyorsun ve büyülüyorsun, çünkü daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmadı!"

"Ah! Dünyadaki pek çok ilkesiz adamla tanıştın!" diye iç çekti Bay Burke. "Senin deneyimine yük olmaya cesaret edemiyorum, Bayan Lovelace.
(Lütfen iki limonlu su alalım"--garson kıza.)

"Hayır, ama sen ona yük oluyorsun," diye azarladım onu, "amcasını tanıdığın
hikayelerinle ve tüm bunlarla. Ve şimdi sen----"

"Peki, diğer suçlarım neler?"

Nefes aldım ve dedim ki: "Onu senin arabanla gezmeye davet ediyorsun----"

"Keşke benim arabam olsaydı," diye iç çekti Lord Ballyneck'in en küçük
oğlu. "Burası iyi dostum Leo Rosencranz'a ait! Ben sadece----"

"Bilmek istediğim şey," diye sertçe araya girdim, "bütün bunlar nereye varacak?"

Cevap vermeden önce buzun üzerindeki gofreti aldı. Sonra çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Brighton, diye düşündüm. "

Bir İrlandalı, mantıklı konuşmaya çalışılacak en umutsuz kişi değil midir? Özellikle öfkeli bir mantık!

"Otobüs yolculuğunu kastetmiyorum," dedim öfkeyle. "Bunu biliyordunuz, Bay Burke. İşverenimle tanışmanızı kastediyorum. Bu nereye varacak?"

"Umarım karşılıklı çıkarlara yol açar," diye duyurdu Sayın Jim hızla. "Şimdi, mademki bana niyetlerimi böyle soruyorsun, ben de sana söyleyeyim. Daha önce hiç boğazıma böyle bir bıçak dayanmamıştı, hem de kestane saçlı bir kız tarafından! Pekala, Bayan Milyon'u epeyce görmeyi düşünüyorum. Ona bir şekilde faydalı olacak
bir sürü insan tanıştıracağım. Bu öğleden sonra iki arkadaşımı onu ziyarete göndermedim mi?"

"Gönderdin mi?" dedim.

Demek ki Million'un öğleden sonra izin almam konusunda ısrar etmesinin sebebi buydu!
Arkadaşlarını görmemi istemiyordu! Kim olduklarını merak ettim.

Bay Burke devam etti: "Aramızda kalsın, genç arkadaşınıza -işvereninize- bir tür Cook'un hayat rehberi olmayı planlıyorum, Bayan Million. Onun konumundaki genç bir kadın, ona ipleri gösterecek bir hayırsever olmadan yapamaz. Belki de sizin bunu yapabileceğinizi düşünerek başladı, Bayan Smith?" diye hafifçe güldü. "Ama yakında, bir iğnenin kuzeye dönmesi kadar doğal bir şekilde bana rehberlik etmesi için bana yöneleceğini
söyleyeceğim. Size söylüyorum, bir servetle ne yapacağını bilmeyen
yalnız bir yetime yardım edecek adam benim. Para, Tanrım! Onu
nereye götüreceğimi ne kadar da iyi biliyorum! Yazık ki bunu yapacak bir çırağım hiç olmadı!"

"Sen yapmadın mı?" dedim.

"Çocuk, ben bir yoksulum," diye cevapladı. "İrlanda krallarının soyundan geliyorum; daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Cecil'de evinde benden daha fazla sıradan konfor olmayan tek bir uşak yok. Babam İrlanda'nın en
fakir soylusudur. Kardeşim en
fakir büyük oğludur; ve ben--sana söylüyorum ki Ballyneck'te bir hafta geçirmeyi göze alamam; odalardaki rutubet giysilerimi mahveder; farelerin goblenin üzerinde aşağı yukarı koşturma sesleri
yüksek ruh halimi mahveder; ve sonra ben neredeydim?"

Ona baktım. O da, başarılıların tırmanan, yukarı tırmanan ayakları altında
aşağıya, aşağıya doğru batan
sınıf olan nouveaux-pauvres'lerdendi. Ama durumu
teyzem Anastasia'nın aldığı şekilden farklı bir şekilde ele aldı. Açıkçası elinden geleni yaptı.
Jolly Roger'ı çekti ve eski düzeni
yutan denizlerde korsan oldu.

Bu onun için utanç verici... İnsan onun söylediklerini dinlemek istememeli.

"Şampanya bira geliriyle tadar; bu kötü. Ama işte bu küçük--bu küçük Milyon kız, şampanya geliri ve henüz hiç tadı yok. Sonuç olarak onun için gelirinin yarısına değer olacağım," diye duyurdu. "Ona paha biçilmez bahşişler verebileceğim. Tavsiye, bilirsin, hakkında--ah, isteyeceği tüm şeyleri nereden satın alacağı. Arabalar. Şaraplar ve purolar. (Yetişkin bir kadına bile bunlar konusunda sık sık güvenilmez.) Alması gereken kır evi. Peki ya Lovelace Court, Bayan Lovelace? Sahip olanlar
gelmek isterse diye onu orada bulundurmak ister misin? Hiç şüphem yok ki,
eğer istersen, senin için bunu ayarlayabilirim."

Aynı anda şaşkın, telaşlı ve eğlenmiş hissederek dedim: "'wangle' nedir?"

Sayın Jim Burke limonlu su buzunu
yutarken yüksek sesle güldü.

"Beni çok uzun süre tanımadan önce o mistik fiilin anlamını öğreneceksin," dedi. "Geçimimi bu şekilde sağlıyorum."

Ona baktım, pahalı giysileri içinde öyle zarif ve gösterişli bir şekilde oturuyordu ki, o altın sesiyle öyle alaycı bir şekilde konuşuyordu. Tipik olarak, Teyze Anastasia'nın kehanetsel olarak adlandırdığı gibi, "bizim" dünyamızdan biriydi; ancak
olabilecek her tür dünyayla omuz omuza olmaya çok hazırdı - Yahudiler, tiyatrocular, otel hamalları, domuz kasapları, mirasçılar!

Oldukça meraklı bir şekilde sordum: "Geçimini nasıl sağlıyorsun? Ne iş yapıyorsun?"

"Çoğunlukla insanlar," dedi Saygıdeğer Jim neşeli bir sırıtışla.

Hayır; böyle bir adamdan hiçbir gerçek veya mantık çıkarılamaz. Çay masasından kalkmadan hemen önce ona şunu söyledim: "Ve bunun sonu? Sanırım evleneceksin - sanırım Bayan Milyon'u seninle evlenmeye ikna edeceksin!"

"Evlenmek mi?" dedi Bay Burke geniş göğsünü ve omuzlarını hızlıca hareket ettirerek. Garip bir hareket! Bir irkilme, bir ürperti ve bir şeyin titremesinin karışımı gibiydi. "Evlenmek mi? Böyle bir sese sahip bir kadın? Ve böyle ellere sahip?"

Bu, manikürcü ve hizmetçi olarak mesleki gururumu okşadı. Ona şunu söyledim: "Elleri, onlara baktığımdan beri çok daha iyi!"

"Çok kaba yontulmuş olmalılar," dedi Bay Burke, samimi bir şekilde, "önceden!"

"Elbette, korkunç bir durumdaydılar," dedim çekinmeden. "Ama
eğer fırçalamak, yıkamak ve siyah kurşunlu şöminelere
bakmak zorunda kalsaydın seninkiler kırmızı ve pürüzlü olurdu----"

"Ne? Küçük Milyon, Amcanın parasına kavuşmadan önce bunların hepsini mi yapıyordu?" diye haykırdı Saygıdeğer Jim, yüzünde sevinçli bir ilgiyle. "Gerçek, sinema filmlerinden daha gariptir! Hadi söyle bana; bu Dolar Prensesi nerede hizmet ediyordu?"

"A---- ile" diye başladım. Sonra dudaklarımı bir çırpıda kapattım. Neler oluyordu? Sorgulamayı düşündüğüm bu genç adam sadece
beni "pompalıyordu"! Sadece bu değil, ona
sorduğu her şeyi söylemeye hazır olma noktasına çok yakındım. Bu nasıl olmuştu?
Neyse, olmamalıydı. Çok korkutucu bir bakış takındım ve dedim ki: "Bayan Milyon'un
nerede olduğunu sana söylemeyeceğim."

"Bana söylemedin mi? Seninle ya da akrabalarınla ​​birlikteydi. Eğer bu en büyük şaka değilse!" diye kıkırdadı bu bastırılamaz genç adam. "İnkar etmeye çalışma, çünkü şimdi her şeyi görüyorum. Hafif operanın en iyi parçası değil mi? En çılgın hayallerimden daha iyi değil mi? Ve mirasçı nasıl şekillendi? Ona nasıl bir karakter verirdin? Erken kalkan biri miydi - dürüst, yardımsever? Masada bekleyebilir miydi? Ve şimdi sana bardakları dağıtmaya
başlayarak geri aldığı şey kendi parçası mı?" Yüksek sesle güldü. "Şimdi her şeyi göremiyor muyum--onun gururu? O,
seni bekleyen, şimdi senin hizmetçiliğini üstlendi! Ah, ben
bu Hizmetçi Sorunu Dramını kaçırmazdım! Bundan sonra beni kabinlerden uzak tutmayı
ummayın, Bayan Lovelace! Gelecekteki her gösteride
ön sırada olacağım!"

Bu korkutucu tehdit ile buzunu bitirdi ve bir kez daha, neşeyle
güldü. Ne söyleyeceğimi düşünürken, o
konuşmaya
tekrar başladı.

"Söyle bana, Bayan Milyon'un ellerinin tıpkı seninkiler gibi olmasını sağlayacak mısın?" diye sordu, gözlerini parmaklarıma dikerek. Yumruklarımı sıktım
ve masanın altına sakladım. "Ah, ama onları hemen fark ettim. Ve
sesini? Ona tam olarak senin gibi konuşmayı mı öğreteceksin?
Çünkü, bu olduğunda----" Durakladı (sonunda).

"Ee?" Dedim, yeni eldivenlerimi giymeye başlarken. "Bu olduğunda,
ne?"

"Neden, o zaman kesinlikle ona benimle evlenmesi için yalvaracağım," diye ilan etti İrlandalı. "İnan, o zaman dizlerimin üstüne çökeceğim kızın önünde."

"O zamana kadar değil mi?" diye önerdim. Bu
şaşkın genç adamın saçmalıklarını atlatmak için gerçekten endişeliydim. Bütün bunlarla ilgili
gerçekten ne yapmak istediğini öğrenmek istiyordum.

Ama o sadece o yapmacık ciddi tavırla başını salladı. Sadece şöyle dedi:
"Çocuk, herhangi birimize ne olacağını ve ne zaman olacağını kim bilebilir?"

Cecil'e geri döndüğüm yarı yolda (Bay Burke benim için bir taksi çağırmıştı ve
sonra benimle birlikte taksiye binmişti) öğleden sonra dışarıda yaşadıklarım hakkında metresim Bayan Milyon'a ne söyleyeceğimi merak ediyordum. Ona, neredeyse tamamını, kartını ilk gönderdiğinden beri kendisini uyardığım genç bir adamla -Million- birlikte geçirdiğimi nasıl söyleyeceğim?

"Bayan Milyonunuz çiçeklere izin veriyor mu?" dedi Bay Burke, Haymarket'ten aşağı hızla giderken neşeyle. "Yani sana mı?"

Söylenmesi çok çirkin bir şeydi. Ama o ses tonuyla, bir şekilde çirkin veya saygısızca gelmiyordu. Kelt sesi, ister İrlandalı, ister İskoç Highland'lı, ister Galli olsun, her zaman yumuşak bir pedala basıyor gibi görünüyor. Ve bu ses, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en haksız avantaj.

Aceleyle dedim ki: "Gerçekten, bana öğleden sonra hizmetçisiymişim gibi konuşmana gerek olduğunu sanmıyorum----"

Burada tam olarak ne olduğumu hatırladım. Ve yine isteksizce gülmeye zorlandım.

"Bu işi üstlenmek senin haddine değil," dedi takside yanımda oturan genç adam, bu sefer oldukça ciddi bir şekilde. "Başka
yapabileceğin bir şey yok muydu, Bayan Lovelace?"

"Hayır; hiçbir şey."

"Peki ya kadının gerçek alanı? Evlenmelisin."

"Bir erkek için bunu söylemek çok kolay," dedim. "Nasıl evlenebilirim?"

Gerçekten içtenlikle cevapladı: "Denedin mi?"

"Hayır! Elbette hayır!"

"Yapmalısın," dedi. Bana meraklı ve nazik bir şekilde baktı. Şöyle dedi: "Hem kendim hem de arkadaşlarım için bundan daha zor şeylerle uğraştım. Erkekler, elmasları sanki kendisine aitmiş gibi takabilen
bir eşten hoşlanır; en iyi müşterilerinden bazılarıyla aynı dili konuşabilen bir eş. Pekala! İşte çekici bir genç kız, görünüşü, terbiyesi ve güzel bir eski adı var. Yapabilirim!" düz elini abanoz bastonunun
üstüne indirdi ve ekledi, "Yabancılara karşı bir nefretin mi var?"

"Yabancılar mı?" diye tekrarladım, iki saniye bile ciddi olamayan genç bir adamın aniden yaptığı
sohbet çılgınlıkları yüzünden yine nefes nefese kalmıştım. "Yabancılar mı? Ne için?"

"Neden, bir koca için! Şimdi sana tanıdığım bir adamı tanıtacağımı varsayalım, 'altın kalpli' ve buna uygun
her şeyi metalden yapılmış bir adam, tıpkı tüm bu Alman Yahudileri gibi----"

Nefes nefese kaldım: "Bir Alman Yahudisiyle evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu sadece benim en ufak fikrim. Seni şaşırttı, değil mi?
Daha sonra, sen ve ben bunu tartışırız. Ama zaman alacak. Çok zaman--ve, Tanrım! Artık çok fazla zaman yok," diye haykırdı, Trafalgar Meydanı'ndaki aslanların yanından geçerken kol saatine bakarak, "eğer senin---Miss Million'umuza---- geri döneceksem"

"Seni bekliyor mu," diye sordum oldukça sert bir şekilde, "yine mi?"

"O değil. Ama işte onu ziyaret eden iki arkadaşım var; ve
gitmeden önce mutlaka bir görünüm sergilemeliyim. Kesinlikle öyle! Gözümün önünden ayırmadan
yeni mirasçılara salmayacağım onları," diye açıkladı Sayın James Burke her zamanki
sıcak açık sözlülüğüyle. "Bu yüzden taksiyi burada durduruyorum."

İndi. Tüm ceplerini yokladığını gördüm ve sonunda
yarım bir altın çıkardı. (Sanırım sonuncusu.)

Sonra bana döndü. "Sana üç dakika süre veriyorum, çocuk,
otele geri dönmen ve o şapkanı ve önlüğünü giymen için. Bir şey daha... Salondan geç ve hayvanların beslendiğini göreceksin. Hadi, dostum"--taksi şoförüne: "Hotel Cecil; uç!"

BÖLÜM XV

FARKLI BİR PARTİ TÜRÜ

BAYAN MİLYON ve misafirleri büyük "salonda" veya ana girişi kapatan büyük cam kapıların arkasındaki yaldızlı salonda çay içiyorlardı.

Şimdi, hanımım Cecil'e geldiğimizden beri aşağıda yemek yemeye cesaretini ilk kez toplamıştı.

Nasıl olduğunu merak ettim. Görmeliyim!

Bu yüzden, hala dışarıdaki eşyalarımla, cam kapıların önünden geçtim. Büyük çay odasına girdim. Palmiyeler, bolca yaldız, kanepeler ve koyu gözlü, yorgun görünümlü garsonlar, küçük arabaları narin yiyeceklerle dolu bir şekilde döndürüyor ve çeşitli ekler ve elmalı kekleri, çoğunlukla Amerikan ziyaretçilerden oluşan ve cam tabaklı masalarda oturan farklı gruplara sunuyorlardı.

İlk başta Million'u -Miss Million'un partisini- hiçbir yerde göremedim!

Etrafıma baktım...

Mekanın diğer ucunda, yeşilliklerin ardında yarı gizlenmiş bir yaylı çalgılar grubu "I Shall Dream of You the Whole Night"ı çalıyordu. " Hafif kahkahalar ve konuşma dalgaları, grubun yakınındaki bir masanın etrafında toplanmış, aralarında sadece bir erkek paltosu olan, neşeli görünümlü bir
grubun
etrafından geldi.

Kulak mesafesindeki herkesin gözlerinin sürekli bu masaya döndüğünü fark ettim. Bu yüzden ben de baktım.

Hepsi kime bakıyordu? Tamamen beyazlar içindeki, tombul, parlak saçlı bir kadına, partiyi eğlendirdiği belliydi -- odanın geri kalanından bahsetmiyorum bile.

Bir hayli Fransız iç çamaşırı bluzu gerektiren bir fiziği vardı,
ama etek giymek için fazla değildi. Şapkasındaki dik tüy sarıydı; mücevherli
saçları pirinç parlaklığındaki saçlarında parıldıyordu; gözleri yuvarlak ve çok siyahtı.

Bana Hayvanat Bahçesi'nde gördüğüm kükürt tepeli, beyaz bir kakaduyu hatırlattı.

Ama onu daha önce nerede görmüştüm? Beni şaşırttı ve büyüledi. Biraz
uzakta durdum, unutarak görevim, bu canlı hanımı izlemek,
grubun merkezi. Sigarasını sallayarak sözlerini noktalıyordu----

"Ah, genç Jim en iyilerden biri--en iyisi, canlarım. Tiptop ailesi
ve hepsi. Kan bağının belli etmediğini kim söylüyor, Leo? Ah! O benim iyi bir eski dostum, Sayın Jim Burke, özellikle Cuma günleri (hazine günü, canım); ama Ordu konusunda kendimden nefret ediyorum. Kaptan (ve bıyıkları kes), Leo ve onun tayfasını
gölgeye koyan kaplandır----"

Sigaranın bir dalgası partideki tek adama doğru ilerledi.
Kalın ve astragan saçlıydı; arkadan bakıldığında bile bir Yahudi.

"Bana askeri ver, ne, ne," diye gevezelik etti kakadu kadına,
sigarası sanki etrafında mavi duman tutamlarından oluşan bir ağ örüyormuş gibi. "Vi'nin bakire kalbinde delik açan çocuk bu!"

Kadının işlemeli bluzunun üzerine, eklemlerine kadar mücevherlerle kaplı sol elinin yelpaze gibi bir hareketi bu beyanı vurguluyordu.

"İşte adamlar! İmparatorluğun oğulları - ya da Elhamra'nın!" diye bağırdı
kakadu hanım neşeli bir kahkahayla.

Ve gülerken yüzünün tamamını ve tüm ifadesini aydınlatan
belirgin, büyüleyici beyaz dişlerinin parıltısını yakaladım, tıpkı beyaz bir dalganın tüm kıyıyı aydınlatması gibi.

O zaman onu daha önce nerede gördüğümü anladım - Hotel Cecil ile az önce ayrıldığım Bond Street çay evi arasındaki
yüz tiyatro posterinde.
Evet, bu hanımın duyurunun üstündeki oldukça renkli portresini görmüştüm:

BAYAN VI VASSITY,
LONDRA'NIN SEVGİLİSİNİN
İNGİLTERE'NİN ÖNDE GELEN KOMEDYENİ!

Demek oydu o!

Yanında kanepede oturan birkaç genç kız, yine oldukça "sahne gibi" giyinmiş, müzikholün gözdesinin al al dudaklarından dökülen her kelimeye
dikkat çekiyorlardı.

Sırtı bana dönük ve sandalyesi diğerlerinden biraz uzaktayken, bir başka kadın daha oturuyordu. Çok uzun ve zayıftı,
ve kasvetli, zengin desenli bir Doğu kumaşına eksantrik bir şekilde bürünmüştü. Bu ona zarif bir yılan havası veriyordu.

Döndü ve uzun, kıvrak vücudunun tamamını büktü,
keşke ince boynunu düzeltmek için elini kaldırsa,
keşke ince bir bileğini uzatsa;
ama sürekli poz veriyor ve en yakın aynada pozlara hayran kalıyordu.
Bayan Vi Vassity'nin gevezeliğini neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Çay mı? Başka isteyen var mı?" Bayan Vassity'nin siyah gözleri etrafına bakındı.
"Bebek? Sybil? Leydi G.?" (ikincisi kobra kadına).

"Sen, canım?" arkasında saklanan birine dönerek. "Yarım
fincan--hadi ama. Bir bütün fincan olması gerekecek; sevgili yaşlı annemin Baa-lamb'da söylediği gibi
burada çinilerimizi kırmayız.

"Kızlar, banliyölerden fırladığımı biliyorsunuz, değil mi? Batmaktan
daha
iyi, değil mi, Bayan Milyonlar--ve trilyonlar? İşte buradasınız;
onu dökeceğim."

Müzikhol idolü çay tepsisine doğru eğildi. Görkemli omzunun ötesinde sonunda saklanan kadını gördüm.

Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım. O benim Bayan Milyon'umdu!

Evet! Demek Bay Burke onu ziyarete göndermişti!
Ve orada oturuyordu -ya da küçüldü- partinin ev sahibi olması gereken kişi!

Pahalı yeni şapkasının altında -ben dışarı çıktığımda değiştirdiği o elbiseyle giymek için oldukça yanlış bir şapka- yüzü kocaman açılmış ve sersemlemişti. Son çay partisinde sadece o iki genç adamla birlikte çok fazla özgüven göstermiş olan kadın, diğer insanların arasında her şeyini kaybetmişti.

Orada oturuyordu, sessizce, dudakları aralık, şaşkın gözleri birinden diğerine hareket ediyordu. Tembel, poz veren kobra kadın ile neşeli, geveze, kükürt tepeli kakadu arasında, hipnotize edilmiş küçük bir tavşana benziyordu.

En profesyonel tavrımla yanına yaklaştım.

"Beni bir şey için mi istediniz, Bayan?" diye sordum en alçak ve en saygılı ses tonumla.

Zavallı küçük Million'un yüzü, dönüp o çay odasındaki tek arkadaşını gördüğünde en acıklı rahatlama ifadesine büründü.

"Ay! S-Smith! İçeri girdin mi?" diye haykırdı, gergin bir şekilde kıkırdayarak.
Sonra, müzikhol sanatçısına dönerek açıkladı: "Bu benim
hanım hizmetçim!"

"Ve çok da hoş!" dedi Bayan Vi Vassity hemen, benden Million'a, oradan da
kobra kadına, diğer kızlara, şişman genç Yahudi'ye doğru savrulan o kara gözlü bakışlardan biriyle. Hepsi bana sertçe bakıyorlardı.

Sonunda yıldırım hızında bir göz kırpmayla ve çay fincanının yanında duran uzun bardağa doğru hızlıca dönerek, sanırım, geçen gün o insanların çıngıraklı yılan kokteyli dediği şeyi
içeriyordu.

"Seni çağırmadım, Smith, ama sen burada olduğun için sorun değil," dedi genç hanımım, gerginliğinden neredeyse bana yapışarak. "Yukarı çıkıp her zamanki gibi akşam eşyalarımı çıkarmaya başlayabilirsin----"

"Bu gece fazladan şık ol, Smith, fazladan şık; küçük Beni muhteşem Göz Kamaştırıcı
gösteriimle görmek için
Saray'daki bir locaya geliyor," diye ekledi aktris. "Bunun için çok şık olmalısın, canım. Opera'daki
Gala gecesi buna dahil değil.

"Elbette giyeceğin siyah inci ip. Ve elmas çamurluğunuz
lütfen bana el sallayın!"

"Aman!" diye soludu dehşete düşmüş mirasçı. "Şey, ben--ben nasıl beklediğimi bilmiyorum----"

Henüz hiç süs eşyası edinmedi. Ve bir şekilde, bu kara gözlü, parlak saçlı aktrisin bunu gayet iyi bildiğini biliyordum.
Bir sebepten dolayı zavallı Milyon'un bacağını
değerli arkadaşı Onurlu Jim kadar acımasızca çekiştiriyordu----

Ben bunları düşünürken odadan grubumuza doğru yürüdü
--Onurlu Jim'in kendisi--Charing Cross'ta taksimden yeni inen adam.

Bayan Vi, altın tılsımlar, altın kalem, altın sigara kutusuyla
sarılmış altın fileli makyaj çantasını ona doğru salladı.

"Merhaba, Sunny Jim! "Ne giyilir ve
nerede giyilir" hakkında her şeyi bilen sen," diye bağırdı. "Sadece arkadaşın Bayan Milyon'a, bu geceki gösteriden sonra küçük yemeğimiz için tüm aile elmaslarını
takmazsa
hiç kimsenin onu tekrar aramayacağını söylüyorum!"

Bayan Milyon sıkıntılı görünüyordu. Gerçekten de çok beğendiği Bay Burke'ün (serseri!) önünde, kobra kadın ve diğer tiyatro ışıklarının önünde "hayal kırıklığına uğrayacağına" inanıyordu.

Nasıl hissettiğini biliyordum!

Utançla kaplanacaktı, "arkasından gülünecekti" çünkü bir milyonerdi --elmasları yoktu.... Onun gerçek bir milyoner olmadığını
düşüneceklerdi...

Ben kurtarmaya gelmeliydim.

Bu yüzden, oldukça belirgin bir şekilde, ama "sessiz, saygılı" sesimle, "Ben korkuyorum,
Hanımefendi, bu gece elmasları almaya vakit kalmıyor.
Bütün mücevherlerin bankada olduğunu unutmayın."

Milyon'un küçük yüzüne tarifsiz bir rahatlama yayıldı. Kendini
kurtulmuş hissediyordu. Artık hiçbir şeyi umursamıyordu, hatta parlak saçlı komedyenin
tekrar kahkahalarla gülmeye başlamasını bile. Acaba o kurnaz, canlı kadın neden Milyon'u ziyarete geliyor? Bu seferki para değil, değil mi?

Bayan Vi Vassity koridordaki herkesten daha yüksek maaş alıyor olmalı?
Neden genç hanımıma gülümseyerek oturuyor, onu dışarı çıkarıyor, onu izliyor? Ve diğeri, kobra kadın; hiç de ait olmadığı
bir dünyada ne işi var?

Ve Leo dedikleri Yahudi? Hepsi bu gece Bayan Milyon'u götürecekleri partide mi olacaklar?

Hepsi bunun hakkında yeni bir gevezeliğe daldılar. Gürültünün altında
Onurlu Jim bana doğru yaklaştı ve bana bakmadan mırıldandı:
"Bütün mücevherleri bankada mı? Bu doğru değil, çocuğum, bir
hizmetçi olarak
bir Kohinoor'u varken!"

Yine korkunç bir küstahlık. Ama şükürler olsun ki, diğerlerinden hiçbiri
duymadı.

Ve bütün öğleden sonra benimle çay içip sohbet eden o, çay odasından çıkıp salona doğru süzülürken bana bakma nezaketini gösterdi.

Burada beni başka bir sürpriz bekliyordu.

Miss Million çay partisinin tadını çıkarmaya başladı - her şey biter bitmez ve kendisi de hizmetçisiyle birlikte kendi yatak odasına güvenli bir şekilde geri döndüğünde.

Ancak o zaman küçülme ve konuşamama paniğinden çıktığını fark etmemiş gibiydi!

"Şu insanları görüyor musun, Smith, birlikte çok güzel vakit geçirdiğim?" diye sevinçle bağırdı, ben öğleden sonraki elbisesini çıkarmaya başladığımda.

"Bayan Vi Vassity, lütfen! Onu resimlerden geri çağırabilir misin?
Lor'! Onu dinlemek için nadiren bir müzik salonuna gittiğimde, bir gün orada ona bu kadar yakın oturacağımı hiç düşünmezdim,
size olduğum kadar, sanki hiç kimse değilmiş gibi ona on dokuz düzine kadar laf atacağımı!

"Üzerindeki bluz ne kadar da hoş değil miydi? Acaba bu gece tiyatrodan sonra ne giyecek; biliyorsun, hep birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, o, ben, Sayın Bay Burke ve Leydi Golightly-Long, o uzun boylu hanım ve bir yerlerden gelen başka beyefendiler ve hanımlar.

"Ve Smith! Sanırım dışarı çıkardığın o beyaz elbiseyi giymeyeceğim," diye bitirdi genç hanımım, oldukça nefes nefese; "Bana göre bu durum için yeterli şıklık yok;
Payetli kiraz gece elbisemi giyeceğim."

"Kiraz mı? Ama kiraz gece elbisen yok," diye başladım. "Bunu sipariş etmene
izin vermedim----"

Sonra Million'un yatağının yanındaki hasır sandalyede duran yeni beyaz karton kutuya yarı pişman, yarı muzaffer bakışını yakaladım. Ve ne olduğunu
gördüm.

Hizmetçisi arkasını döner dönmez Bayan Million telgraf çekti,
telefon etti veya belki de o dükkânı arayıp o kiraz rengindeki
yaratığı aldı. Cesaretle etkili görünürdü - diyelim ki, Bayan Lee White'ın Alhambra'da bir burlesque'te. Küçük Milyon'un üzerinde kelimelerle
anlatılamayacak kadar bayağı olurdu. Onu güvenli bir şekilde oradan uzaklaştırdığımı düşünmüştüm! Ve şimdi bu!

"Evet, görüyorsun, o elbiseyi almam gerektiğini düşündüm," dedi varis, kızarmış ama meydan okurcasına. "Görüyorsun, o çok parlak
gölgelerin doğru şey olmadığı konusunda yanılmışsın; bak, o Leydi
Golightly-Long'un sırtında ne varmış! Kırmızı, yeşil ve mavi süslemeler,
ve ne olduğunu bilmiyorum, hepsi aynı anda yapıştırılmış. Ve eğer birileri biliyorsa, o da neyin ne olduğunu bilmeli," diye ısrar etti Million, "bir Kont'un kuzeni ve Ülkenin En Yükseklerinden biri olduğu düşünülürse!"

"Kesinlikle en uzunlarından biri," dedim, o kobra kadının Fütürist
perdelerine sarılı o bitmeyen kıvrak uzuvlarını düşünerek.

Million, etkileyici bir şekilde, bu hanımın da "bir
Perfeshional" olduğunu söyledi. Klasik dans ediyor, diyorlar buna. Elbette, geçimini sağlamak için bunu yapması gerekmiyor. Ama 'Sanatın içinde olduğunu' söylüyor. 
Sevdiği şeyi yapmayı seviyor, sanırım kastettiği bu. 

"Kendine ait güzel bir evi var, Bayan Vi Vassity bana Aberdeenshire'da söyledi. 

"Sadece bu değil, nehrin yakınında büyük bir bungalovu da var. Bazen, oradaki çimenlikte ay ışığında dans ederken onu izlemek için kendi özel arkadaşlarının partilerini düzenler. Ve, Smith!" Burada Million eteğinden hafifçe sıçradı, "Ne düşünüyorsun?"

"Ne?" diye sordum, kiraz rengi elbiseyi ambalajından çıkarırken. (Daha kötü,
dükkandakinden çok daha kötü. Yine de, sanırım onu ​​giymesine izin vermeliydim. Ve akşam yemeği masasında Bayan Vi Vassity'nin sesi tarafından bastırılabilir.)

"Aman, beni de hafta sonu partilerinden birine davet edecek! Bunu düşün! Ziyarete davet! Bay Burke'ün gittiği bir zaman. Sık sık eve gider. Hepsi de sanatsal, dedi bana; ve Viyana'dan bir aşçı. "Fantastik!" diye fısıldadı Bayan Milyon. "Böyle
bir evde kalmamı hayal et!"

Fildişi fırçalarını aldım ve saçını yapmaya başladım.

"Bu gece çok sessizsin," dedi Milyon. "Öğleden sonra dışarıda olmanın tadını
çıkarmadın mı?"

"Ah, evet. "Tamam, teşekkür ederim," dedim dalgın bir şekilde.

Odanın bana ait olmasını, Bayan Milyon'un eşyalarını kaldırmak için huzur ve sessizlik olmasını ve düşünmek için can atıyordum. "Öğleden sonra dışarı çıkmamı", beklenmedik karşılaşmayla, beklenmedik sohbetle düşünmek! Ve sonunda beni bekleyen o diğer sürprizi düşünmek.

Sonunda Bayan Milyon giyinmişti. Omuzlarına, kabarık, ince, kiraz renkli ninon'a karşı sağlam bir şekilde yapılmış, güzel sedef, saten astarlı şalını koydum.

"Beni beklemene gerek yok," dedi hanımım, bu yeni keşif için titrek bir heyecanla bir çocuk gibi parlak gözlerle. "Kendimi çözemezsem seni uyandırırım. Bay Burke'ün dediği gibi, 'şeytanın dans saati'ne kadar geri döneceğimi sanma. Şimdi beni bekliyor olacak,
aşağıda."

Gerçekten de o genç adam zıtlıklarla dolu bir hayat yaşıyor!

Miss Million'un hizmetçisiyle çay! Miss Million'la akşam yemeği ve akşam yemeği!

Acaba hangisini daha eğlenceli buluyor?

"Bu gece seni yanımda götürememe yazık, gerçekten... senin için çok yalnız görünüyor,
bu harika yerde bırakılmış ve her şey," dedi kapıdaki iyi kalpli küçük Milyon. "Okuyacak bir şeyin var mı?"

"Ah, evet, teşekkürler!" Güldüm ve başımı salladım. "Okuyacak bir şeyim var."

BÖLÜM XVI

BİR UYARI

VE hanımımın arkasından kapı kapanırken o "okuyacak bir şeyi"
kemerimin ve fırfırlı önlüğümün arkasındaki saklandığı yerden çıkardım.

İçeri girdiğimde beni bekleyen mektuptu. İçeriğini kavramak için henüz
zamanım olmadı. Küçük, kesin, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış:

"BAYAN SMITH'e,
"Bayan Milyon'a c/o,
"Hotel Cecil."

Ama içinde şöyle başlıyor:

"Sevgili Bayan Lovelace:--"

Ve sonra şöyle devam ediyor:

"Zarfa başka bir isim yazıyorum, çünkü bence
ticari amaçlarla size böyle hitap edilmesini istiyorsunuz. Umarım alınmazsınız veya söyleyeceklerimin küstahça olduğunu düşünmezsiniz."

Mektubun alıcısına
acımasız bir azarlamanın başlangıcı gibi geliyor, değil mi? Ama bence öyle değil. Mektup şöyle devam ediyor:

"Size, sizi bir yerde birkaç dakikalık özel bir sohbet için görme ayrıcalığını
tanıyıp tanımayacağınızı sormak için yazıyorum? Önemli bir konu."

Son cümle altı çizili ve bu nedenle çok merak uyandırıcı görünüyor:

"Ne zaman ve nerede görüşebileceğimizi bana bildirirseniz,
çok minnettar kalırım. İnanın bana,

"Saygılarımla,
Reginald Brace."

Elbette genç yönetici o. Bu, bizim yan komşumuz olan sarı saçlı genç adam -- Putney'de yaşadığımız yerin; bahçe hortumunun ve teyzem Anastasia ile "kavgaların" ve Bayan Milyon'un parasına bakan bankanın genç adamı!

Bayan Milyon'un para meseleleriyle mi ilgili bu "birkaç dakikalık özel sohbeti" yapmak istiyor? Kesinlikle hayır. Bayan Milyon'un hizmetçisine bu konuda gelmezdi.

Ama beni ne için görmek istiyor olabilir? "Önemli bir konu." Bu ne olabilir?

Tahmin edemiyorum.... Bir saattir Bayan Milyon'un odasında oturuyorum, Bayan Milyon'un yeni eşyaları etrafıma dağılmış ve Sayın - Utanç Verici Jim Burke'ün gönderdiği o kırmızı karanfillerin kokusu hala havada.

Oturduğum kanepenin karşısında, çok incecik kıvrılan yaldızlı bir çerçeve içinde oval bir ayna asılı, altın yapraklarla çevrili, küçük bir Aşk Tanrısı tarafından tutuluyor, tombul altın bir omzun üzerinden bana gülüyor ve camdaki resmimi işaret ediyor gibi görünüyor.

Üzerinde, kestane rengi saçlarının üzerinde beyaz kelebek şapkası ve yüzünde şaşkın bir eğlence ifadesi olan, güzel siyah bir elbise ve beyaz önlük giymiş küçük, oldukça güzel yapılı bir kız var.

Gerçekten gizemli; ama gizemi çözemiyorum. Tüm bunlarla ne demek istediğini o genç adama sorana kadar beklemem gerekecek.

Şimdi, onu "ne zaman ve nerede" göreceğime gelince.

Burada değil. Ben Bayan Milyon değilim. Tanıdıklarımı çaya, çıngıraklı yılan kokteyllerine, gimletlere ve Cecil salonundaki şeylere davet edemem. Ve bu vesileyle bana kendi oturma odasını vermesini isteyemem.

O zaman otelin dışında. Ne zaman? Çünkü her an, haklı olarak,
Miss Million'un emrindeyim. Saçları ve elleri yapılacak; kendisi günde üç kez giydirilecek; yeni çeyizi, düzenlenecek ve
sanki Bond Sokağı'nda hala parlıyormuş gibi zarif ve kırışıksız tutulacak.

Akşamları "dışarı çıkma" fikrinden hoşlanmıyorum, metresim kobralar ve kükürt tepeli kakadularla
boşa harcanan saatleri geçirecek olsa bile. Bu yüzden--bana bir şey kaldı.

Benim kadar genç ve güzel,
ve kendi yollarına düşkün ama ev işlerinin esiri olan birçok kıza kalan tek şey bu. Ah,
İngiliz hizmetçinin kutsal hakkı! Ah, başka bir kadının isteklerine tabi olmanın çölünde bir vaha! "Öğleden Sonra Tatili"!

Önümüzdeki Cuma tekrar özgür olacağım. Bay Brace'e yazmalıyım. Ona "önemli meselenin" o zamana kadar beklemesi gerektiğini söylemeliyim...

Ama görünüşe göre bekleyemez.

Çünkü ben kalemimi -veya Bayan Milyon'un kalemini- elime aldığım sırada, o küçük çikolatalı giysili uşaklardan biri Bayan Milyon'un oturma odasının kapısını tıklattı ve "Bayan Smith için" bir kart uzattı.

Aldım.... Onun kartı mı?

Bay Brace'in kartı mı?

Ve üzerinde kalemle yazılmış: "Sizi hemen görebilir miyim? Acil!"

Olağanüstü!

Pekala, "acil" mesajlar bir hafta bekleyemez! Onu görmem gerekecek.

Uşak çocuğuna "Beyefendiyi getirin" dedim.

Hanımının yokluğunda, hanımının kendi güzel oturma odasını, hizmetçisinin kendi ziyaretçilerini karşılamak için kullanan bir hizmetçi için ne söylenebileceğini bilmiyorum.

Eh, kendimi tutamadım. Burada durum bana dayatıldı - ben, şapkam ve önlüğümle, eğrelti otlarıyla dolu şöminenin önünde, Bayan Milyon'un pembe şömine halısının üzerinde duruyorum ve "banka" kıyafetleri içindeki, çok sarışın ve ciddi görünümlü Bay Brace'e bakıyorum.

"Oturur musunuz?" dedim, sanki bu tavrımdan asla ayrılmak istemiyormuşum gibi ayağa kalkarak. Oturmadı.

"Sizi tutmayacağım, Bayan Lovelace," dedi genç banka müdürü, daha önce ondan duyduğumdan çok daha resmi bir tonda. "Ama
aramak zorundaydım çünkü, notumu size gönderdikten sonra, yarın sabah erkenden iş için şehirden ayrılmam gerektiğini öğrendim.
Sonuç olarak, notumda bahsettiğim konu hakkında sizinle ancak hemen gelirsem konuşabilirdim."

"Ah, evet," dedim. "Ve önemli konu şuydu----"

"Arkadaşınızla ilgili, Bayan Milyon. "

"Hanımım," diye hatırlattım ona, önlüğümü yoklayarak.

Genç adam çok rahatsız görünüyordu.

Çok açık tenli olduğu için kolayca kızarıyor. Bankadaki ilk sabahki halinden çok daha az yetişkin ve güvenilir görünüyor. Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum.

Önlüğe baktı ve şöyle dedi: "Eğer ona metresin demek zorundaysan - bence hiç de öyle değil - ama şimdi bunu boş ver -
Miss Million hakkında."

"Bana tüm parasının aniden kaybolduğunu söyleme!" diye bağırdım aniden.

Müdür açık tenli başını salladı. "Ah, öyle bir şey yok. Hayır.
Ama sana anlatması neredeyse aynı derecede zor bir şey. Ama bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim, Bayan Lovelace."

Güzel yüzü bir tür vicdanlı maskeye büründü. "Ona
yöneldim, çünkü--yani, çünkü belli sebeplerden dolayı
yönelmem gereken kişi sizdiniz.

"Bayan Milyon genç bir kadın, şu anda arkadaştan çok parası varmış gibi görünüyor. Şu anda bir dizi yeni tanıdık edinmesi doğal. Ayrıca, bu tanıdıklardan hangisinin akıllıca bir seçim olduğunu her zaman bilmemesi de doğal----"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye araya girdim, çünkü Million eve gelene kadar
o vaaz tarzında konuştuğunu düşünüyordum. "Burada tanıştığın Bay Burke'ün, Bayan Milyon'un tanıması gereken
Mill için uygun bir kişi olmadığı konusunda beni uyaracaksın."

Bay Brace rahatlamış, ama aynı zamanda rahatsız ve biraz da sinirli görünüyordu.

Dedi ki: "Bunu tam olarak bu kelimelerle mi söylemeliydim bilmiyorum, Bayan Lovelace."

"Hayır, ama her şeyin özü bu," dedim oldukça kısa bir şekilde. Erkekler çok dolambaçlıdır. Tek bir kısa cümleye sığdırılabilecek şeyleri ima etmek için çok uzun zaman harcarlar. Sonra bir kadın kısa bir yol seçip tercüme ettiği için sinirlenirler.

"Demek istediğiniz bu değil mi, Bay Brace?"

"Küçük bir kız kardeşim olsaydı," dedi bu dolambaçlı Bay Brace, "kesinlikle onun böyle bir adamla
birlikte olmasına izin vermeyi umursayacağımı düşünmüyorum."

"Ne gibi?" dedim.

"Bu Bay Burke gibi."

"Neden?" diye sordum.

"Genç ve deneyimsiz bir kız için çok da arzu edilir bir tanıdık olduğunu düşünmüyorum."

"Onu ne kadar iyi tanıyorsun?" diye sordum.

"Ah! Onu hiç tanımıyorum. Onu tanımak istemiyorum," dedi Bay Brace
oldukça sert bir şekilde. "Geçen gün Bayan
Milyon'un odasında onunla karşılaşmadan önce onu sadece bir kez görmüştüm. Onu burada
bulduğum için gerçekten rahatsız oldum."

İsrar ettim. "Neden?"

"Çünkü o adam - yani, kardeşinizin (eğer varsa) sizinle arkadaş olmaktan çok hoşlanacağı türden bir adam değil, Bayan
Lovelace."

"Bütün bu kardeşleri boş verin. Onlar burada değil," dedim
oldukça sabırsız bir şekilde. "Bay Burke'ün ne tür bir adam olduğunu düşünüyorsunuz ki Bayan
Milyon'un ona karşı uyarılmasını istiyorsunuz?"

"Sanırım herhangi bir adam onun ne tür bir adam olduğunu tahmin edebilirdi - karanlık."

"Kartlarda hile yaptığını mı kastediyorsunuz," dedim, "bu tür şeyler mi?"

"Ah! Bunu yapacağını sanmıyorum----"

"O zaman ne yapıyor?"

"Ah! İnsanın bilmek isteyeceği şey bu," dedi genç banka müdürü,
bana kaşlarını çatarak. "Ne yapıyor? Nasıl yaşıyor? Görünüşe göre Jermyn Sokağı'ndaki bir odada, bir kuaförün üstünde.

"Ama asla orada olmuyor. Her zaman Londra'nın en pahalı mekanlarında, her zaman parası olan insanlarla birlikte oluyor. Yolması gereken güvercinler. Adamın kendine ait bir kuruşu olduğuna inanmıyorum, Bayan Lovelace."

"Bu bir suç mu?" dedim. "Benim bir kuruşum yok."

Sonra kendime kesinlikle hayret ettim. Burada, bu öğleden sonra bana Milyon'a yalan söylediğini ve herkesten alabileceğini aldığını itiraf eden o genç serseri ve servet avcısını kesinlikle savunuyordum.

Bir şey daha. Burada, Bay Brace'in bu diğer adam hakkında bu uyarılarla buraya gelmesinden oldukça rahatsız hissediyordum! Yine de, Bay Brace'e Bayan Milyon'un yeni arkadaşıyla ilgili samimi fikrini sormaya daha geçen gün karar vermiştim!

Ve şimdi neredeyse soğuk bir şekilde, "Bay Burke'ün karakterine karşı bana söyleyebileceğiniz kesin bir şey var mı?" dedim.

"Evet. Öyle oldu," dedi Bay Hemen toparlan, orada daha da
dik dur. "Size daha önce bir kez bu adamla karşılaştığımı söylemiştim. Size
nerede olduğunu söyleyeyim, Bayan Lovelace. Benim kendi bankamdaydı.
Bir müşterimizden, genç bir süvari subayından bir tür tanıtımla yanıma geldi. Bay Burke, bizimle bir hesap açmaktan
memnuniyetle
olacağını söyledi."

"Evet? Bayan Milyon da öyle."

"Aynı şekilde değil," dedi Bay Brace. "Birkaç ön görüşmeden sonra
Burke adlı adam bana şu anda hesabına hiçbir şey yatırmaya
hazır olmadığını söyledi, ama----"

"--Ama ne?" Ziyaretçim etkileyici bir şekilde duraksadığında, sanki neredeyse
anlatılmayacak kadar kötü bir şeyin duyurulmasından önceymiş gibi, soruyu aldım.

"Bu Burke denen adam aslında güvenceye sahipti," dedi genç banka müdürü öfkeli bir tonla, "bana bankanın ona elli poundluk bir kredi olarak
hesabından'
ödeme yapması gerektiğini önerme güvencesine sahipti!"

"Evet?" Biraz şüpheyle söyledim, çünkü bunun
nedenini tam olarak bilmiyordum. "Ve sonra ne oldu?"

"Ne oldu? Neden! Daha fazla kelime harcamadan yeni 'müşteriyi' dışarı çıkardım," diye karşılık verdi ziyaretçim sertçe.

"Görmüyor musunuz, Bayan Lovelace? Bana elli poundluk hazır para vermem için
'acele ettirmeye' çalışmak için tanıtımını kullanmıştı! Sizce onları bir daha hiç görmeli miydim? İşte," dedi genç banka müdürü etkileyici bir şekilde, "o böyle bir adam----" Sözünü yarıda keserek sordu: "Neden gülüyorsunuz?"

Kesinlikle haklı gösterilemezdi. Ama kendimi tutamadım.

Her şeyi gördüm! Million ve benim müdürle görüştüğümüz bankadaki oda. Müdürün kendisi, yeni ve pek de rahat olmayan bir takım elbise gibi "giydiği" resmi tavırla, ziyaretçiden oturmasını istiyor.

Sonra, muhteşem kesimli paltosuyla, cüretkar ama temkinli mavi gözleriyle Saygıdeğer Jim, diğer adama gülümsüyor (Bay Brace birkaç santim daha kısa). Saygıdeğer Jim, o imalı, iltifat dolu, sinsi, yumuşak tonlu Kelt sesiyle sakin bir şekilde elli pound "hesabına" (ne için) talep ediyor..."

"Sıradan soygun. "Bununla bir adamın cebini karıştırmak arasında hiçbir fark görmüyorum!" diye ilan etti genç müdür.

Elbette ki kesinlikle doğru. Düşünürseniz, Lord Ballyneck'in küçük oğlu bir tür Yirminci yüzyıl
Karayolu
Adamı'ndan daha iyi değil. Onun için söylenecek hiçbir şey yok. Sadece Bay Brace neden bana bu kadar sitemkar bir şekilde konuşsun? Değerli bankasının
cebini karıştırmaya çalışan ben değildim!

"Yine de anlamıyorsun," diye ısrar etti müdür, "o damgadaki birinin seninle neden dostça ilişkilere kabul edilmemesi gerektiğini!"

"Benimle mi? Benden bahsetmiyoruz!" diye hatırlattım bu genç adama.
Ve bunu netleştirmek için aynaya döndüm ve yerimi işaretleyen
şapkanın beyaz muslin kelebeğine bir iki kez dokundum. "Metresimden
bahsediyoruz. Ben sadece Bayan Milyon'un hizmetçisiyim----"

"Pshaw!"

"Hanımıma hangi arkadaşları
kabul edeceğini dikte edemem----"

"Ah!" dedi genç adam sabırsızlıkla. "Bu senin kendi ellerinde. Bunu
biliyorsun. Bu hizmetçilik işi--eğer senin kardeşin olsaydım
yakında buna bir son verirdim, ama neyse, işlerin başındakinin kim olduğunu
biliyorsun. Bu--bu diğer kız üzerinde muazzam bir etkin olduğunu
biliyorsun. O seni doğal olarak akıl hocası yapıyor;
kendini
model alıyor veya sana benzetmeye çalışıyor. Eğer senin herhangi bir şeyi veya birini
istenmeyen biri olarak gördüğünü
düşünürse, çok geçmeden onu 'bırakır'. Sen ne dersen o olur, Bayan Lovelace."

"Gerçekten de öyle!" diye karşılık verdim. "Hiçbir şey. Bir zamanlar öyleydi,
belki. Ama bu akşam--biliyor musun? Bayan Milyon,
kesinlikle kendisine satın almasını yasakladığım bir elbiseyle dışarı çıktı.
Sadece sizin dediğiniz gibi 'istenmeyen' değil, aynı zamanda onu----" gibi gösteren bir kızıl dehşet.

"Ah, bir elbise! Neden bir kadın asla konuya sadık kalamıyor?" diye sordu bu genç Bay Brace. "Elindeki meseleyle ne alakası var Bayan Milyon'un dışarı çıkmak için hangi elbiseyi seçtiği?"

"Neden, her şey! Olan biteni göstermiyor mu," diye açıkladım sabırla. "Bu, Bayan Milyon'un artık beni bir kahin yapmadığı anlamına geliyor. Bu akşam birlikte akşam yemeği yiyeceği kişilerden bazılarını örnek almayı tercih ediyor. Bayan Vi Vassity, söyle----"

"Ne! Koridordaki o korkunç kadın mı?" diye araya girdi Bay Brace, sesinde ve tonunda, teyzem Anastasia'nın, tanıdığı herhangi bir kızın müzikhol sanatçısı "London's Love" ile
yakınlaştığı söylenmiş olsaydı duyabileceği kadar hoşnutsuzluk vardı.

"Onu Bayan Milyon'la kim tanıştırdı, sorabilir miyim?" diye devam etti. "Hayır, sormama gerek yok; tahmin edebilirim. Bu Burke denen adam. Onun kalabalığı. Müzikhol kadınları, Alman Yahudileri, itibarsız yarışçılar, onu bana gönderen süvarideki adam gibi genç, yaldızlı
aptallar."

Sonra (öfkeyle): "Siz iki deneyimsiz kızla ilişki kurmak için getireceği insanlar bunlar," dedi Bay Brace.

Ve şimdi yüzü çok öfkeliydi - öfkeden oldukça solgundu. Oldukça iyi görünüyordu, diye düşündüm. Cromwell'in genç Ironside'larından birinin, düz dudaklı, tavizsiz bir şekilde samimi,
ve "kare" ve her şeye şaşırmış birinin
fotoğrafında poz vermiş olabilirdi.

Onu bu kadar öfkeli görmenin verdiği hafif heyecanın tadını çıkarmaktan kendimi alamadım.

Elbette Million'a karşı gerçekten _epris_ olmalı ki, onun birkaç alışılmadık insanı tanıması onu bu kadar tahrik ediyor. Bir yerde, tipik genç bir İngiliz'in, bir kızın diğer eğlencelerinden hoşlanmaya başladığı anda
gerçekten aşık sayılabileceğini okudum.

Bay Brace devam etti: "Ve bu akşam Bayan Milyon'u nereye götürdü, sorabilir miyim?"

Akşam programını verirken minderleri kanepeye doğru ittim. "Sanırım Carlton'da bir partiyle akşam yemeği yiyorlardı. Sonra Bayan Vi Vassity'nin Saray'daki sırasını görmeye gideceklerdi. Sonra hepsi Bin
ve Bir---- adlı bir yerde akşam yemeği yiyecekti."

"Nereye?" diye araya girdi Bay Brace, o ana kadar yaptığı yorumların oldukça memnun ve onaylayıcı olmasına neden olacak kadar dehşete düşmüş bir sesle. "Bin
ve
Bir Kulübü mü? Bayan Milyon'u oraya mı götürdü? Dünyadaki tüm yerler arasında! Oraya gitmesine izin mi verdin?"

Sanki daha korkunç bir şey olamazmış gibi konuştu....

BÖLÜM XVII

GECEDE ŞENLİK

AMA tüm bunları neden yazıyorum, sonuçta gerçekten ciddi ve korkunç bir şey yaşanmışken?

Evet. En korkunç şey oldu. Bayan Milyon kayboldu.

Gitti! Ve ondan hiçbir iz yok!

Ve onu nerede arayacağımı bilmiyorum... Ama her şeyin
başlangıcına geri dönmek için -- Bay Reginald Brace'in oturma odasında durup, bana o dehşet dolu yüzle baktığı o ölümcül akşama, çünkü ona Thousand and One Club'da akşam yemeğine gittiğini söylemiştim.

O genç adamın dehşete düşmüş bir şekilde "Ne? Onu oraya mı bıraktın?" demesinden beş dakika sonra, onunla birlikte bir takside oturuyordum, Regent Caddesi'ne doğru hızla
dönüyordum.

"Evet; oraya gitti," dedim ona, garip bir duygu karmaşasıyla. Aralarında meydan okuma vardı. Bayan Milyon'u, dolarlarını ve yeni arkadaşlarını elimde tutamadığım için gelip bana
zorbalık yapmaya ne hakkı vardı? Endişe vardı... Ya bu Bin Bir Kulübü o kadar korkunç bir yer olsaydı da hiçbir genç kız oraya adım atmasaydı? Garip bir heyecan vardı... Neyse,
neyse, kendim görüp karar verebilirdim. O zaman gerekirse,
Bayan Milyon'a bu konuda ders verebilecek bir konumda olurdum!

Bu yüzden dedim ki: "Sadece bu değil, oraya da gidiyorum. Bu gece. Hemen!"

"İmkansız," dedi Bay Brace. "Delilik. Kesinlikle imkansız. Sen mi gidiyorsun? Bir gece kulübüne mi? Sen mi? Tek başına mı?"

"Hayır," dedim başka bir dürtüyle. "Benimle geleceksin. Sanırım
bir erkekle gelmem gerek. Beni götür lütfen. "

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Bayan Lovelace," dedi genç banka müdürü, hanımımın oturma odasında, sanki hiçbir şey onu oradan
söküp atamayacakmış gibi dikilirken. "Sizi oraya götüreceğim - orası benim hiçbir kız kardeşimin görerek
bilmesine izin vermem gereken bir yer değil!"

Bu zamana kadar onun bu (var olmayan) kız kardeşi hakkında o kadar çok şey duymuştum ki
onu iyi tanıyormuşum gibi hissettim (zavallı kız).
Sanki oymuşum gibi hissettim. Evet. Bay Brace, tipik "iyi" ağabey gibi davranıyordu; kendi kız kardeşlerinin kendi çoraplarını onarmak dışında hiçbir şey görmelerine veya yapmalarına izin vermeyerek kadınlara olan saygısını gösteren adam. Ancak, bir şekilde bunu eve götürmeyi başardım (bu, takside olduğumuz zamandı) ki, bunu kendi kız kardeşini veya başka birini
refakat ettiği bir akşam eğlencesi olarak görmesine gerek yok başkasının kız kardeşi.

Bu, Bayan Milyon'a bakma işinin bir parçasıydı.

Piccadilly Circus'taydık ve yanımdaki genç adam itiraz etti:
"Ama içeri giremeyiz, biliyorsun! Ben bu şeyin bir üyesi değilim.
Seni içeri alamam, Bayan Lovelace----"

"Ben Smith, kulüpteki hanımlardan birinin nedimesiyim ve
hanımıma beklemeye geldim," dedim. "Bu tamamen
basit. Ve bunun neler olup bittiğini görmemi sağlayacağını söyleyebilirim!"

Burada bir yan sokağa yanaştık. Yarısı araba ve taksilerle doluydu, yarı yarıya da bodrumun üzerinden tünel
yapan iskelelerin yeniden inşasıyla doluydu.

Kulübün kapısı iskelenin ötesindeydi ve göğsü madalyalarla parıldayan uzun boylu bir komisyon üyesi, bir punkah-wallah'ın hareketleriyle kapıyı açıp
kapadı. İçeride kırmızı halı, ışıklar ve içeride cam bir kapı vardı.

Bu antrede şoför üniforması giymiş, paltolarının omuzlarında ıslak parıltılar olan küçük bir grup adam vardı, çünkü beklenmedik bir
duman yağmuru başlamıştı. Buna sevindim. Bu bana orada beklemem için bir bahane de verdi, görevlilerden biri yanıma gelip, doğru, dışarıdaki siyah giysilerimle bana
sorgulayarak baktı.

"Bekleyeceğim," dedim, "Hanımım için."

"Çok güzel, Hanımefendi. Hanımların vestiyerinde bir sandalye ister misiniz?"

"Hayır. Çok uzun süreceğini sanmıyorum, teşekkür ederim," dedim. Ve arkamda Bay Brace'in utangaç, katı, genç sesiyle "Bu hanımla bekliyorum" dediğini duydum.

(Komiserler ve insanlar, siyah giysili, kestane rengi saçlı küçük hanımın çok üstün bir
türden genç adamı yakaladığını düşünmüş olmalı!)

Giriş holünde, eğimli, oval, cam panelli bir tepesi olan uzun bir kapıya doğru daha da ilerledim. Açıkça yemek odasının kapısıydı.
Ötesinden, kendi ayağımı pürüzsüz zemine zamanında vuran dans müziğinin boğuk şangırtısı ve tınısı geliyordu.
Sanki en neşeli renkli hareketli resimleri çerçeveleyen cam panelden baktım.

Büyük oda bir tür kağıt hamurundan yapılmış Alhambra'ydı; hepsi zikzaklı kemerler ve yaldızlı sütunlar ve süslemeler, bir akşam yemeği masalarının
yayılması. Gümüş ve beyaz örtüler, sayısız pembe tonlu elektrikli mumların
ışığı altında pembeye dönüşüyordu. Bazı sandalyeler
partileri bekleyerek
düzeltilmişti. Ama orada zaten çok sayıda insan vardı; elbiselerden oluşan bir çiçek yatağı, erkeklerin gece kıyafetinin siyah-beyaz
çerçevesiyle daha da parlak hale gelmişti.

Hanımların hepsi duvar koltuklarında oturuyordu; süvarileri
çevrelenmiş sandalyelerle oturmuş, krem-altın üniformalı, odanın tepesindeki bir Mağribi nişine yerleştirilmiş üç veya dört çiftin
masalar arasında tek adımla yürümesini izliyorlardı. Bir garson tepsiyle sallanan kapıdan içeri itildiğinde daha yüksek, daha çılgın bir müzik duydum; kahve, sigara, sıcak yemek ve Burlington Arcade'den geçerken koklayabileceğiniz o parfümlerden oluşan daha sıcak bir hava esintisi - oppoponax, leylak, Rus menekşesi, Phul-nana - hepsi bir araya gelerek ılık, baskın, bütün ve en nüfuz edici, tüm kokuların en belirgini haline geldi; trefle enkarnasyonu... Bana Million'un karışık buketlerden oluşan büyük bir sprey şişesi satın aldığını ve düzgün bakımlı bir kadının çok az parfüm eklemeye ihtiyacı olduğu teorimi umursamadan kendini bununla ıslattığını hatırlattı.

Ama Bayan Million, gürültünün ve ziyafetin ortasında neredeydi? Ah!
Orada! Başka renklerin bir kümesinde -yeşil, beyaz, gül ve altın- giymemesi için yalvardığım elbisenin belirgin mecazi çığlığını yakaladım. "Kırmızı akşamım." İşte oradaydı; ve oradaydı
Million'un sağlam yapılı, oldukça kare küçük omuzları ve oldukça iyi yapmayı öğrendiğim parlak siyah saçları. Etrafına bakıyordu
mücevher parlaklığındaki gözleri ve iğrenç elbisesinin kiraz rengini neredeyse yansıtan yanaklarındaki kızarıklıkla ve altın saçlı, kükürt tepeli kakadu Vi Vassity'nin gevezeliğini dinliyordu; işte oradaydı; ve orada Leo dedikleri Yahudi ve bir tür fantastik Doğu cübbesi giymiş Leydi Golightly-Long ve bir grup başkası vardı. Orada da,
odanın karşısına doğru ilerlerken hepsinin üzerinde yükselen ve
akşam kıyafetiyle her zamankinden daha çok bir dergi illüstrasyonuna benzeyen
Şerefli James Burke vardı.

Milyon'un ağzının canlı bir selamlamayla açıldığını gördüm;
hepsi birlikte gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Ama tabii ki tek bir kelime bile duymadım. Her şey müziğe karşı ayırt edilemez bir gürültüye dönüşmüştü. En gürültülü kısım Bayan
Milyon ve yeni arkadaşlarının yanındaki masadaydı. Diğer masayı, gözlük takan, sanki kendisi için iyi olan
kadar Bubbley içmiş gibi görünen boş bakışlı genç bir adam eğlendiriyordu. Durmadan gülüyordu;
garsonla tartışıyor, odanın diğer tarafındaki arkadaşlarını çağırıyordu.

Şerefli Jim geçerken, gözlük takan bu genç adam ona çılgınca işaret etti ve
menü kartını büktüğü bir kağıt "ok" aldı. Fırlattı ve ıskaladı.

Dans eden kızlardan birinin saçına saplandı. Ve sonra küçük bir kahkaha, itiraz ve bağırış tufanı koptu ve gözlüklü genç adam iki parmağını ağzına sokup Bay Burke'e tiz bir ıslık çaldı, Bay Burke de gülerek yanına geldi ve kafasının yan tarafına
tokatladı. Sonra bir tür sahte kavgaya tutuştular ve bir garson gelip fısıldadı ve
yoldan itildi ve daha fazla kahkaha koptu.

Odanın dikkati, çatışan, hırçın iki genç adama çekildi. O an için renk, gürültü ve gürültülü kahkahaların girdabının ve girdabının
merkeziydiler.

"İşte buradasınız, Bayan Lovelace. Ne tür bir şey olduğunu görüyorsunuz," dedi arkamdan gelen sert bir ses. Neşeli resimden kasvetli bir resme döndüm - Bay Reginald Brace'in yüzü, her zamankinden daha çok genç bir Püriten askerin -aslında bir Roundhead- Reformasyon'dan kalma, ve Charles II'nin saray mensuplarının bir ziyafetini izleyen birinin yüzü. Şimdiye kadar, önümüzdeki baş döndürücü sahnede çok korkunç bir şey görmemiştim; gürültülüydü, gürültülüydü, belki biraz aptalcaydı ama izlemek oldukça eğlenceliydi (bence)!

Bay Brace belli ki bunu oldukça farklı algılamıştı.

"Bu sizi ikna edecek mi? Aman Tanrım! Ne kadar iğrenç." dedi. Bay Burke
şimdi diğer genç adamı halının üzerine indirmişti. Parlak ayakkabılı ayakları havada çılgınca sallanıyordu. En uzaktaki masalardaki insanlar ne olduğunu görmek için ayağa kalktılar. Arkasında siyah saç kurdeleleri sallanan on altı yaşında zayıf bir Amerikalı flapper, bakmak için sandalyesinden
zıpladı. Saygıdeğer Jim Burke, en neşeli sırıtışıyla beyaz dişlerini göstererek geri çekildi ve masadaki diğer gençlerden biri gözlüklü olanın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Kim o? Tanıyor musun?" diye sordum Bay Brace'e.

Somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Evet, korkarım tanıyorum. Burke denen adam bana
tanıtımıyla geldi. O Lord Fourcastles."

Soylu lord, eşyaları
atmaya bayılır gibiydi -- önce masa peçetesini bir tavşana dönüştürdü ve garsonun
başına fırlattı; sonra da neşeli simlerden yapılmış bir "Serpentine" aldı ve "Çal!" diye tiz bir sesle bağırarak yemek odasının karşısına fırlattı.

Oradaki birinin bu eşyalardan bir stoku varmış gibi görünüyordu. Lord Fourcastles
onlarla birlikte geri fırlatıldı. Şu anda parlak renkli ipler
yemeklerin, çiçeklerin ve yemek yiyenlerin üzerinden gösterişli, dev bir
ağ şeklinde geçmişti. Saygıdeğer Jim'in neşeli yüzünün, kırmızı bir
flama yakalayıp onu bir kement olarak kullanıyormuş gibi yaparken onu deldiğini gördüm.

Sonra dönüp Lord Fourcastles'ı kolundan tuttuğunu ve onu
kendi masasına doğru çektiğini gördüm. Açıkça bu genç
akranı Bayan Million'a tanıtacaktı.

Milyon'un heyecanlı küçük yüzünün, tamamen parıldayarak,
benim baktığım kapıya doğru döndüğünü gördüm. Bir adım daha yaklaşsaydım
beni görebilirdi. Ona işaret edebilir, ne olduğunu görmek için
dışarı çıkmasını sağlayabilirdim. Sonra eve gelmesinin zamanının geldiğini veya bir şeyler... bir şeyler söyleyebilirdim!

Sanırım onu ​​gelmeye zorlayabilirdim!

Ah, neden bunu denemedim ki?

Neden, neden çok geç olmadan yapmadım?

İki komşu akşam yemeği partisi bir araya geldiğinde eğlence
daha da hızlı ve şiddetli hale gelmeye başladı.

Artık sağır edici derecede gürültülüydü. Ve daha fazla misafir geldikçe gürültü hala yükseliyordu. İnsanlar sandalyelerinde kendilerini savuruyorlardı;
dans, eskisinden daha çok bir şenliğe dönüşmüştü.

Gözlüklü, genç Lord Fourcastles'ın gümüş bir kaseden pembe çiçekler almak için
masaya uzandığını gördüm. Onları
Miss Million'un saçlarına
takmaya başladı; küçük koyu renk başını geriye attığını, çılgınca kıkırdadığını gördüm; pembe "O" ağzından çıkan tiz "Ows" ve "Give
overs" seslerini hayal edebiliyordum.

Sonra Bay Burke'ün tekrar sandalyesinden fırladığını ve kolunu Bayan Vi Vassity'nin beline doladığını gördüm, "Londra'nın Aşkı"nı masaların etrafında çılgınca bir şekilde sürükledi, sanırım bu tek adımlık bir hareketti, o kadar çok gülüyordu ki ne dans edebiliyor ne de yerinde durabiliyordu ve yönlendirilip döndürülürken yüksek topuklu, yaldızlı cothurne ve eski altın ipek çoraplarını cömertçe sergiliyordu.

"Kapıdan uzak durun, orada, Bayan. Uzak durun lütfen," dedi acele eden garsonlardan biri. Ben de uzaklaştım, ardından ciddi yüzlü refakatçim Bay Brace geldi. Giriş holünde daha da aşağıya, küçük görevliler ve bekleyen şoförler topluluğunun arasına çekildik.

"Yeterince gördünüz mü, Bayan Lovelace?" diye sordu Bay Brace.

"Sanırım," dedim. Aniden oldukça yorgun hissettim, gürültüden sıkılmıştım, pembe ışıkların parıltısı ve renk girdabından gözlerim kamaşmıştı. "Sanırım Bayan Milyon'u beklemeyeceğim. Eve gideceğim." Milyon döndüğünde ona yapacağım konuşmayı düşünmek istiyordum.

"Sana bir taksi çağıracağım," diye başladı Bay Brace. Ama onu durdurdum.

"Taksi istemiyorum, teşekkürler----"

"Lütfen. Seni eve götürmek istiyorum."

"Ah! Ama seni istemiyorum," dedim aceleyle. "Otobüse bineceğim. Çok kısa bir yol. İyi geceler."

Ama o "İyi geceler" demedi. Benimle birlikte otobüse binmekte ısrar etti ve hala yağmakta olan ince çiseleyen yağmurun altında yanımdaki ön koltuğa oturdu.

Elbette Strand'a sadece kısa bir 'otobüs yolculuğu'ydu, ama orada çok şey oldu. Aslında, bir kızın hayatında unutulmaz bir dönemi işaretlemesi gereken şey oldu - ilk evlenme teklifi. BÖLÜM XVIII

İLK TEKLİFİM

Otobüsün tepesinde yalnızdık.

Bay Brace bana döndü, muşamba otobüs önlüğünü dizlerimin üzerine koydu
sanki çok küçük ve çaresiz, çok iyi bakılması gereken bir çocukmuşum gibi.

Sonra şöyle dedi: "Beğenmedin, değil mi? Bunların hepsi?"
başını otobüsün yalpalayarak uzaklaştığı yan sokağa doğru çevirdi.

Ben de şöyle dedim: "Eh! Bence bu tür saçmalıklarda gerçek bir zarar yok gibi görünüyor. Ama çok pahalı, sanırım----"

"Çok," dedi Bay Brace sertçe.

"Ama tabii ki, Bayan Milyon'un harcayacak bolca parası var. Yine de, bu
oldukça aptalca--birçok yetişkin insanın böyle davranması----"

Burada, Bay Burke'ün pervasız, neşeli,
iyi yetiştirilmiş yüzünün, Bayan Vi Vassity'nin sıradan, iyi huylu yüzüne eğilmiş, kurnaz, siyah gözleri, belirgin beyaz dişlerinin karakteristik parıltısıyla bir kez daha zihnimde canlandığını gördüm; uzun, esnek figürünün, o tek adımda oldukça bodur, aşırı giyimli küçük şeklinin etrafında döndüğünü gördüm.

"Herhangi bir şekilde tanışamayacakları her türlü insanla 'şakalaşıyorlardı', sanırım, ve Hampstead Heath'teki birçok gezgin gibi çığlık atıp 'alay ediyorlardı'. Evet. Gerçekten de çok daha pahalı bir Bank Holiday kalabalığına benziyordu. Sokakta orglara dans etmenin, 'küçük çocuklar'ı coşturmanın, sallanan teknelerde çığlık atmanın ve şapka değiştirmenin başka bir yoluydu. Sadece
gezginlere 'uyuyormuş' gibi görünüyor. Ve bu insanlara uymuyor," dedim, Bay Burke'ün temiz uzuvlu, özel okul, av alanı görünümünü düşünerek.

"Bunu Mill'e--Bayan Milion'a söyleyeceğim. Ve bundan hoşlanmayacak," diye gevezelik etmeye devam ettim, çünkü Bay Brace daha fazla bir şey söylemeyecek gibiydi.
"Bence o yerlerden uzakta olması daha iyi, belki de, sonuçta.

"Geç saatler ona uymayacak, biliyorum. Neden, hayatı boyunca
on buçuktan sonra hiç yataktan çıkmamıştı. Ve
akşam yemeğinde yedikleri o garip şeyleri hiç tatmamıştı; sıcak soslu yengeç ve
içinde mantar olan hamur işi! Şampanyaya gelince--yarın korkunç bir baş ağrısı olacağını tahmin ediyorum. Ona yatakta kahvaltı
vermem ve ona bir güve gibi bakmam gerekecek----"

"Bayan Lovelace! Böyle bir şey yapmamalısın. Bu tür şeyler
durmalı," diye patladı yanımdaki genç adam. "Bunu
yapmamalısın. Bu çok saçma----"

Bugün bu kelimeyi Bayan Milyon'un hizmetçisi olarak çalışmam için kullandığımı ikinci kez duydum. İlk kez Sayın Jim Burke bunu söylemişti. Şimdi burada Sayın Jim'le her konuda aynı fikirde olmayan genç bir adam vardı, görünüşe göre bu konuda öfkeyle heyecanlanıyordu.

"Sen--sen--Bayan Milyon'un hizmetçisi olmalısın. Aman Tanrım! Bu
akıl almaz!"

"Sanırım," dedim biraz kötü niyetli bir şekilde, "kız kardeşinin böyle bir şey yapabileceğini
düşünemediğini kastediyorsun."

Beni duymamış gibiydi. Oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Vazgeçmelisin. Hemen vazgeçmelisin."

Biraz güldüm. Şöyle dedim: "İyi, iyi maaşlı ve eğlenceli bir
durumdan vazgeçmek mi? Neden? Ve bunun yerine ne yapabilirim? Teyzeme geri dön, sanırım----"

"Hayır," diye araya girdi genç banka müdürü, hâlâ oldukça şiddetli bir şekilde, "bana gel, olmaz mı?"

O kadar afalladım ki cevap verecek tek bir kelime bulamadım. Söylediklerini yanlış anlamış olmalıyım diye düşündüm.

Bir an sarsıcı bir sessizlik oldu.

Sonra, cümle cümle, otobüsün
hareketiyle birlikte ondan zorla çıkarılmış gibi görünen bir ses tonuyla Bay Brace devam etti:

"Bayan Lovelace! Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum ama--her zaman--eğer
size karşı duyduğum muazzam hayranlığı, saygıyı bilseydiniz--sanırım bunu bu kadar erken söylememeliydim. Daha
önce söylememeyi düşünüyordum. Ama eğer mümkünse--seni mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok, eğer
benim karım olmayı kabul edersen."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, tamamen sersemlemiş bir şekilde.

"Biliyorum," dedi genç Bay. Brace boğuk bir sesle, "bu benim açımdan korkutucu bir küstahlık. Senin gibi bir kıza sunabileceğim pek bir şeyim olmadığını biliyorum."

"Ah," dedim, ilk şaşkınlığımdan sıyrılarak, "ah, ama eminim ki vardır." Boğazımda bir yumru hissettim. Genç adamın
tevazusu beni çok etkilemişti. Tekrar dedim: "Ah, ama eminim ki vardır, Bay Brace. Yığınla!"

Ve otobüsün sallandığı sokak lambasının ışığında yüzüne baktım. O parlaklık ve lambanın aydınlattığı yağmur damlalarının sisi, onda bir tür "zafer" yaratıyordu. Güzel bir yüzü var, bunu inkar edemezsiniz. Sarışın, açık sözlü, dürüst, vicdanlı, genç bir yüz. Yani tipik olarak en iyi, onurlu, güvenilir, ortalama genç İngiliz tipi. Örneğin, Bay Jim Burke'ün temkinli, incelikli, cesur Kelt yüzüyle, gülen, alaycı
gözleriyle böyle bir tezat.

Bir sonraki bildiğim şey, Bay Brace'in elimi tuttuğu ve
çok rahatsız edici bir şekilde sıkıca tuttuğuydu.

"O zaman, yapabilir misin?" dedi o gergin sesle. "Beni
bu kadar
çok gururlu ve mutlu edebileceğini mi kastediyorsun?"

"Ah, hayır! Korkarım ki hayır," dedim aceleyle. "Yapamam!"

"Ah, bunu söyleme," diye ekledi endişeyle. "Bayan Lovelace! Keşke
bir bilseydin! Sana bağlıyım. Kimse benden daha bağlı olamazdı. Keşke
bana değer vermeye çalışsaydın. Elbette, bunun çok ani göründüğünü görüyorum."

"Ah, hiç de değil," diye tekrar aceleyle ekledim. Ona sadık olduğunu söyledikten sonra ona karşı nazik ve hoş görünmemek beni üzdü, kulağa --yani--"yapmacık" mı demek istedim?-- gelse de. Söylediği bir sonraki şey de oldukça
yapmacık ve utanç vericiydi.

"Ama seni Putney'de ilk gördüğümden beri gerçeği biliyordum. Sen benim için
dünyadaki tek kızsın!"

"Ah, hayır! Çok kalabalık olmalılar," diye temin ettim onu. "Gerçekten
güzeller; benden çok daha hoşlar. Eminim ki senin düşündüğün kadar
hoş değilim... Aman Tanrım----"

Çünkü burada otobüsten gelen vahşi bir sarsıntı beni neredeyse
kollarına fırlatıyordu. Otobüsün tepesi, genç adamı kesinlikle kabul etmediğiniz sürece, bir teklifi dinlemek için dünyadaki en kötü yerdir. Yine de dezavantajları olmalı.

"Eminim," dedim, "ben huysuz olmalıyım, birlikte yaşamak korkunç----"

"Bayan Lovelace----"

"Ve işte Cecil. Burada inmeliyim," dedim biraz rahatlayarak.
"İyi geceler. Hayır! Lütfen benimle inme. İnmemeni çok
çok isterdim."

"Seni tekrar görebilir miyim, o zaman? Yakında mı?" diye ısrar etti, dalgalı bir denizde demirlemiş bir tekne gibi sallanan o
korkunç otobüsün üzerinde dikilerek.
"Yarın?"

"Evet--hayır, yarın değil----"

"Evet, yarın. Sana söyleyecek çok şeyim var. Aramalıyım. Yazacağım----"

"İyi geceler!" diye seslendim pişmanlıkla.

Ve birden dehşete kapılmış, eğlenmiş ve biraz da sevinçli hissederek, Bayan Milyon'un hizmetçisi, Bayan Milyon'un bankasının müdüründen yeni bir evlilik teklifi almıştı, Bayan Milyon'un oteline girdi ve Bayan Milyon'un odasına çıktı, metresinin Bin Bir'den dönmesini beklemek için. Islak dış giysilerimi çıkarıp şapkamı ve önlüğümü tekrar taktığımda, Bayan Milyon'un tombul pembe kanepesine oturdum, bir yumuşak yastığı sırtımın kıvrımına, bir diğerini ensemin arkasına yerleştirdim, terlikli ayaklarımı bir pufa koydum ve onu beklemeye hazırlandım, belki de uyukluyordum....

BÖLÜM XIX

EĞLENENİ BEKLEMEK

Çok derin bir uykuya daldım. Şömine rafındaki küçük yaldızlı saat dördü çalarken kendimi irkilerek uyandırdım.

Ayağa fırladım. Bayan Milyon beni uyandırmadan mı gelmişti?

Yatak odasının kapısını tıklattım. Cevap gelmedi.

Yavaşça içeri girdim, ışıkları açtım. Orada kimse yoktu.
Her şey
güzel, lüks
odasını bıraktığım elmalı turta sırasına göreydi.

İçeri girmemiş miydi? Saat dörtte mi? Merak ve sıkıntıyla kanepeye geri döndüm ve tekrar uyukladım.

Bir sonraki uyandığımda saat beşti. Şafak perdelerin aralıklarından
zorlukla geçiyordu.

Milyon yoktu.

Bekleyip bekledim.

Sabahın altısıydı. Perdeleri bir kenara attım....
Gün ışığı parlıyor.
Milyon hâlâ yok!

Saat yedi ve etrafımda sabahın neşeli sesleri.

Ama Milyon içeri girmemişti.

Bütün gece dışarıda mıydı?

Bunun anlamı ne olabilir?

Bu sabah saat sekizden dokuz buçuğa kadar hanımımın odasındaki
telefonun başında oturdum; kalın kırmızı telefon rehberinin
yapraklarını ateşli bir şekilde çırptım ve varis Bayan Milyon'un başına ne geldiğini ve neden eve dönmediğini
bilebileceklerini düşündüğüm kişilerin numaralarını aradım.

Öncelikle Supper Club'daki ev sahibine gittim. "Londra'nın
Sevgilisi" olabilir; ama kesinlikle benim
sevgilim değil. Milyon'u o korkunç partiye davet eden oydu.

"Lütfen bana 123 Playfair'i verin... O Bayan Vi Vassity mi?... Bayan Vi Vassity ile konuşabilir miyim lütfen? Acil bir durum var----"

Kulağımın içine Bayan Vi Vassity'nin
evde olmadığını küstah ve Londra aksanıyla fısıldayan bir ses geldi. Kimsenin ne zaman döneceğini bilmediğini.
Onu beklemenin
zamanının içeri girdiğini gördüğü zaman olduğunu!

Büyüleyici bir özellik! Ama pirinç parlaklığındaki saçlı komedyen neden bu özelliği
hanımıma aktarmayı seçti?

Başka bir numara denedim. "Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey Gerrard, lütfen.
Bay Burke ile konuşmak istiyorum."

Kabloların üzerinden bana doğru gelen zengin bir aksan sesi duyuldu. "Kulaklarımı
hoş eden bu büyüleyici kız sesine ne bağlı?"

"Bu Bayan--Bayan Milyon'un hizmetçisi."

"Hadi canım," dedi ses.

Nefes nefese kaldım.

"Konuşan Bay Burke mi?"

"Kim olmalı? Bu büyük, kötü şöhretli Burke'ün kendisi."

"Yani," diye telaşla seslendim, "o benim Bay Burke'üm mü?"

"Daha iyi bir şey diyemem!" diye ilan etti ses. "Beni!"

Öfkelendim, kıpkırmızı oldum ve o bastırılamaz mavi İrlandalı gözlerin öfkeli şaşkınlığımı görmediği için Tanrı'ya şükrettim.

Geri seslendim: "Bu önemli, Bay Burke. Sana metresim hakkında bir şey sormak istiyorum. Bayan Milyon geri dönmedi ve nereye gittiğini biliyorsan bana söylemeni istiyorum."

"Genç bir hanıma reddedebileceğim bir şey var mı? Bilseydim bir dakika içinde söylerdim, canım."

"Bilmiyor musun?" endişeyle. "Onu en son nerede gördün?"

"Şimdi sana itiraf edeceğim şey benim kendi kara ve acı kaybım değil mi? Bayan
Milyon, öyle mi diyorsun? İnan, onu hiç görmedim!"

"Dün gece değil----"

"Hiçbir gece değil. Güzel hizmetçisi için gelip o gözyaşlarını dökemez miyim?" diye sordu şimdi duyduğum ses, Saygıdeğer Jim'in yumuşak ve ikna edici aksanından farklı bir İrlandalı sesiydi.

Şöyle devam etti: "Elbette, buradan senin ne kadar güzel bir kız olduğunu görebiliyorum,
çekici sesinden! Nereden konuşuyorsun? Bu öğleden sonra seni arayacak mıyım, yoksa gelip----"

Sert bir şekilde lafa girdim:

"Diğer adını söyler misin?"

"Şimdiden Hristiyan isimleri mi? Hayatın tüm zevkiyle, canım,"
hevesli bir şekilde cevap verdi. "Beni sevenlere sağlık ve adım Julian!"

Bir nefes daha alarak ahizeyi kapattım, bu diğerini, bu bilinmeyen "J. Burke"ü, telaşımda ve telefon rehberindeki adreslerin gözlerimin önünde dans etmesine neden olan
kaygımda uyandırdığımı kestim.

Sayın James Burke'ün numarasını aldım ve kendimi, sanırım, Jermyn Sokağı'ndaki kuaför dükkanında biriyle konuşurken buldum, Bay Brace'den duyduğuma göre, Sayın Jim tek bir odada yaşıyordu.

"Hayır, hanımefendi, korkarım ki evde değil," cevabı buradaydı. "Korkarım ki
size söyleyemem, hanımefendi. Hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir
mesaj bırakabilir misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Bay Brace'in dediği gibi, hiç orada olmadığı için buna değmezdi. Her zaman pahalı bir mekanda bulunur.

Sonra Mount Street'teki kobra kadının, klasik dansçı Leydi Golightly-Long'un evini aradım. Hizmetçisi, azarlayarak, hanımefendisinin henüz uyanmadığını, hanımefendisinin henüz uyanmadığını söyledi. Bir mesaj bıraktım ve
hizmetçi beni buradan arayacak.... Bundan umutlu
olunacak bir şey olabilir, ama beklemem gerekecek. Yıllarca beklemişim gibi görünüyor!

Şimdi, çaresizlik içinde, Lord Fourcastles'ın evine gittim.

"Hayır; lord hazretleri birkaç gündür evde değil."

Sanırım konuşan adam bu.

"Hayır. Lord hazretlerinin nerede bulunabileceğini söyleyemem, eminim."

Ah, bu insanlar! Saygıdeğer Jim'in bu arkadaşları, hepsi de
bulunamayacakları bir manzaraya karışma alışkanlığını paylaşıyor gibi görünüyor! Ama hiçbirini boş verin. Soru şu, Bayan Milyon!
Onu aralarında nereye koydular? Metresimin çocuk mirasçısına ne yaptılar?

Bu sabahki postayla gizemin bir açıklamasını almayı umuyordum. Hiçbir şey! Sadece bir deste Bayan Milyon için broşür, ilan ve katalog ve Bayan Milyon'un hizmetçisi için gri bir not. "Bayan Smith"e hitaben yazılmıştı.

Açarken yarı kızgın bir şekilde iç çektim. Başka herhangi bir
koşul altında hayatımda böylesine önemli bir günü işaretlerdi.

Ne olduğunu biliyordum. Aldığım ilk aşk mektubu.
Elbette, Bay Reginald Brace'den. Eskiden "Next
Door" olarak bilinen, Putney, S.W.'deki yerden yazıyor. Şöyle diyor:

"SEVGİLİ BAYAN LOVELACE:--'Beatrice' koymak istedim, çünkü bunun güzel bir isim olduğunu biliyorum,
ama sizi
kırmak istemedim. Bu gece size ilk gördüğümden beri
size karşı hissettiğim duyguyu anlattığımda çok aceleci davrandığımdan korkuyorum. Size söylediğim gibi, bunun benim tarafımdan yapılmış en büyük
küstahlık olduğunu biliyorum. Çok istisnai
koşullar olmasaydı hiçbir şey söylemeye
cesaret edemezdim----"

Aman Tanrım! Keşke bu bana Sayın Jim'in şu sözünü hatırlatmasaydı,
"Sağır ve dilsiz bir adamı bir bankanın müdürü olarak işe almak ilginç bir fikir!" Çünkü
gerçekten çok iyi, açık sözlü ve dürüst. Buna çok hoş bir
mektup diyorum. Aman Tanrım, buna ne diyeceğim?

"Ama şu haliyle" (devam ediyor) "Yapabileceğim tek şey şansımı denemek ve bana biraz olsun değer verip veremeyeceğinizi düşünmenizi rica etmek. Size hayran olduğumu ve hayatımın geri kalanını sizin mutluluğunuzu
sağlamak için dünyadaki her şeyi yapmaya adamak olduğunu söyleyebilir miyim? Bir kız kardeşim olsaydı----"

Aman Tanrım! Var olmayan kız kardeşi yine ortaya çıktı!

"Yaşayan bir kız kardeşim veya annem olsaydı, hemen gelip size hizmet ederlerdi; ama ben dünyada kelimenin tam anlamıyla
yalnız bir adamım. Neredeyse bir sakat olan yaşlı bir amcamla yaşıyorum.
Yarın öğle vakti sizi ziyaret etmemi umursamayacağınızı umuyorum, o zaman tatlılığınız ve nezaketinizle
bu gece duymak zorunda kaldığım cevaba başka bir cevap vermenizi çok umuyorum.

"Saygılarımla,
"REGINALD BRACE."

Evet! Ona büyüleyici bir mektup diyorum. Gerçekten de öyle. Ve o --yazarı-- büyüleyici -- yani iyi ve "beyaz", insanların dediği gibi, ki bu, insanların mısır gevreği mavisi gözlere ve siyah kirpiklere sahip olmaktan -ya da sahip olabilecekleri her ne tür göz varsa-- daha fazla, çok daha iyi.

Bay Brace'in kendi gözleri çok hoş. Çok dürüst. Dün gece geldiğinde ona karşı sinirli ve aksi olmam korkunçtu; onu bir Püriten, ahlakçı ve ukala olarak düşünmeye başlamam
benim için kötü niyetliydi. O
hiç öyle biri değil. Gelip beni uyarmaya çalışması çok nazik bir davranıştı.

Ve ortaya çıktığı üzere, Bay Brace tüm bu insanların genç ve deneyimsiz bir kız için uygun arkadaş
olmadıkları konusunda tamamen haklıydı...

Bu da bana bir şeyi hatırlattı! Daha birkaç gün önce bu Bay Brace'i
Milyon'un kendisi için olası bir talip olarak düşünüyordum! Bunu tamamen unutmuşum.
Ve şimdi burada bana, Bayan
Milyon'un hizmetçisine hayat boyu bağlılık teklifleri yağdırıyor.

Sanırım korkunç derecede gurur duymalıyım. Shakespeare'de diz çöküp oruç tutarak iyi bir adamın sevgisi için Cennet'e şükretmekle ilgili bir şey var. (Eminim odur.) ) Ve böylece
çok
korkunç derecede memnun ve gururlu hissetmeliyim, keşke zamanım olsaydı!

Bu sabah hiçbir şey düşünemiyorum. Hatta ilk teklifim ve
aşk mektubum bile. Sadece dün gece saat on bir buçukta gördüğüm Bayan Milyon, "kırmızı akşamında" - pullu bir akşam - Binbir kişilik bir yemek masasında, gürültücü bir kalabalığın

yanında oturmuş ve aşırı heyecanlı görünen genç bir adamın saçına pembe çiçekler
takmış!

Milyon, daha fazla izini bulamadığım! Şimdi, sırada ne var----

"Prrrring-g!"

Ah, yine telefon zili. Leydi Golightly-Long'dan gelen mesaj.

Kendi kendine konuşuyor, derin, ağır bir sesle. Bana Bayan Milyon'un
hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor.

"Onu orada bıraktım. Hepsini orada, Binbir'de bıraktım," diye ağır ağır konuşuyor. "İlk ayrılan ben oldum. Bayan Milyon oradaydı, Lord
Fourcastles ve diğerleriyle birlikte ben ayrıldığımda... Ne?... Saat? Ah,
saatleri asla bilemem. Çok geç değildi. Erken, yani. Onu
orada bıraktım."

Ve telefonu kapatıyor. Yani bu boş. Peki, şimdi ne yapacağım?

Sanırım kulübe gidip kayıp mirasçı hakkında orada soruşturma yapsam iyi olacak!

Az önce Binbir Kulübü'nde soruşturma yapmaktan döndüm.

Bu sabah mekan garip bir şekilde gösterişsiz ve yapmacık görünüyordu.
Bir önceki gecenin balo salonu şıklığı gibi, gün ışığında görülen. Dün gece yemek odasındaki şakalaşma ve eğlenme anlarını
o antrede soluk yüzlü bir görevliyle görüştüm.

Miss Million? O isimdeki bir hanım hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Miss Vi Vassity'nin
partisinde miydi? Miss Vi Vassity'nin her zaman yanında nadir
bir sürü arkadaşı olurdu. Elbette onu görmüştü, Miss Vi Vassity, tamam. Yanında birkaç genç hanım vardı.

"Ama parlak kiraz rengi bir elbise giymiş, üzerinde pullar olan küçük, koyu saçlı genç bir hanım?" diye ısrar ettim. "Oturuyordu--sana masadaki yerini
göstereyim. İşte! Hatırlamıyor musun?"

Solgun yüzlü görevli hatırladığını söyleyemezdi. Etrafta her zaman nadir
bir sürü parlak renkli elbise olurdu. Garsona işaret etti, garson geldi, çökük gözleriyle bana neredeyse şüpheyle baktı.

"Parlak, kiraz rengi bir elbise giymiş genç bir bayan, Bayan
Vassity'nin masasında mı oturuyor? Evet! Şimdi zihninde geriye dönüp baktığında, genç bayanı
fark etmiş gibi görünüyordu. İlk başta biraz kendinde değilmiş gibi görünüyordu. Acaba o o mu?"

"Evet, evet," diye hevesle söyledim. "Muhtemelen o Bayan Milyon!"

"Daha sonra," dedi garson, "o genç Lord Fo'castles'la, dedikleri gibi, epeyce sohbet ediyor gibiydi."

"Ah, evet," dedim, gözlük takan gürültücü, aptal yüzlü genç adamı tekrar hatırlayarak, masadan pembe çiçekler alıp onlarla birlikte Milyon'un küçük esmer kafasını
süslemişti.

"Sonrasında birlikte gülüp konuşuyorlardı," dedi garson, şüpheli ve yorgun sesiyle. "Gençleri hatırlıyorum - genç hanım, şimdi. Onu beklemek için aradınız, değil mi, Bayan? Siz ve güzel bir beyefendi. Dün gece. Sonra o gelmeden önce gittiniz."

"Ne zaman? Ne zaman gitti?" diye sordum hemen.

"Siz gittikten yaklaşık bir saat sonra, demeliyim."

"Ve kiminle?" diye tekrar sordum nefes nefese. "Bayan Milyon buradan
ayrıldığında kiminleydi?"

"Ar!" dedi garson, "şimdi de sıçıyorsun!" Her zamankinden daha şüpheci bir şekilde konuştu. Ve bana öyle bir hoşnutsuzlukla baktı ki kendimi
oldukça suçlu hissettim - ama nedenini bilmiyorum.

Benden neden şüphelenmeli? Eminim olduğumdan başka bir şey değildim,
üstün bir hanımın hizmetçisi, tamamen siyahlar içinde; dün geceki nöbetimden
oldukça solgun ve metresime ne olduğunu
öğrenemediğim için gerçekten endişeliydim.

"Bazılarınız çok şey bilmek istiyor," dedi garson, bu sefer oldukça
nahoş bir şekilde.

Ve arkasını döndü. Beni, koridorun kırmızı halısında, yaklaşık altı inç daha kısalmış hissederek, tereddüt ederek bıraktı. Korkunç adam!

Görevli geldi.

"Hanımefendi! Şu genç hanımınız hakkında," diye başladı alçak, gizli bir sesle.

"Ah, öyle mi? Evet? Şimdi hatırlıyor musunuz? Bana kiminle gittiğini söyler misiniz?" dedim oldukça çaresizce. "Söyleyin bana!"

"Elbette kesin olarak söyleyemem; ama--Alfred orada
o genç Lord Fourcastles ile çok konuştuğunu söylediğinden,
eh! Onu küçük arabayla giderken gördüm ve yanında bir hanım vardı,"
görevli bana söyledi. "Bunu gördüm. Bir tür
örtülü genç bir hanım----"

"Evet, ama ne tür bir örtü?" diye sabırsızlıkla bağırdım.

Ah, Erkek Gözü'nün anlaşılmaz körlüğü! Kadın onu
memnun etmek için giyinir. Varlığının üçte birini, zamanının yarısını ve
tüm düşüncelerini tek başına o nesneye harcar. Peki onun ödülü ne? Adam -ister restoran görevlisi isterse onu yemeğe çıkaran yaratık olsun- sadece şunu duyuruyor: "Üzerinde ne tür bir
şal olduğunu gerçekten söyleyemem."

"Beyaz mıydı? En azından bunu hatırlayacaksın?" diye ısrar ettim.
Zihnimin gözü önünde
Milyon'un yumuşak, kremsi kumaştan yapılmış, sedef saten astarlı restoran ceketi belirdi. Dün gece hanımımın omuzlarına
konuşurken, bu sabah saat on birde onun ve onun omuzlarının nerede olduğunu bulmaya çalışmam gerektiğini ne kadar az hayal etmiştim!

"Lord Fourcastles ile birlikte
giden hanımın üzerinde açık renk bir ceket mi yoksa koyu renk bir ceket mi vardı? En azından bunu bana söyleyebilirsin!"

Solgun yüzlü görevli başını iki yana salladı.

"Genç hanımın paltosunun beyaz mı siyah mı yoksa ne renk olduğunu fark etmeyi düşünmemiş" diye korkuyordu.

Kör Yarasa!

Ve umutsuzluk içinde arkamı döndüğümde sivri başlığının altındaki soluk yüzünde eğlenen bir sırıtış yakaladım ve dişlerinin arasından müzikhol şarkısının bir dizesini ıslık çaldığını duydum, "Dün Gece Kiminle Beraberdin?"

Korkunç, korkunç adam!

Bana bu sabah öyle geliyor ki tüm erkekler tamamen korkunç.

Peki ya bu genç Lord Fourcastles?

Şu anda Bayan Milyon'un ıssız oturma odasında aşağı yukarı yürürken beni endişelendiren düşünce bu, hiçbir şeye yerleşemiyorum; bekliyorum, bekliyorum...

Evet, ya onu en son gördüğümde saçına çiçekler
takan gözlüklü, gürültücü, açık yüzlü çocuk? Binbir Bir Kulübü'nden arabasıyla
ayrılan o muydu? Öyle miydi? Ve nereye?

O----Korkunç düşünce! Bayan Milyon'u kaçırmış olabilir mi?
Onunla kaçmış olabilir mi? Onu kaçırmış olabilir mi?

Ne de olsa, onun bir mirasçı olduğunu biliyor olmalı----

Pöh! Saçma düşünce! On sekizinci yüzyılda değiliz. İnsanlar artık
mirasçıları kaçırmıyor. Milyon iyi durumda--bir yerlerde.

Bu insanlardan biriyle birlikte olmuş. Bunu "bir gece" olarak adlandırıyorlar ve Greenwich'te veya ülkenin bir yerinde kahvaltı ediyorlar. Evet, ama hanımım neden
neredeyse oradan telgraf çekip veya telefonla arayıp hizmetçisine haber vermedi?

Elbette başka kıyafetler de götürmek isteyecektir? Onu hala o düşük kesimli, kiraz rengi elbiseyle, Haziran güneşi elbisenin pullarında parıldarken
görüyorum; krem rengi restoran ceketi hala sağlam çıplak omuzlarına bağlıydı, solgun pembe karanfiller hala saçındaydı.
Zavallıcık onun için ne kadar da korkunç derecede rahatsız edici...

BÖLÜM XX

NEREDE?

Öğle vakti! Nerede? Ona ne yaptılar? Ve kim
"onlar"?

Gürültücü, bastırılamaz Lord Fourcastles'ın aptalca bir şakası mı? Küçük varisi kaçırdığına dair bir bahis mi? Belki de kendisi ile Sayın Jim arasında saçma bir
şaka mı dönüyor?

Eğer böyle bir ihtimal varsa daha ileri gitmemeli.
Ağzımı kapalı tutmam gerekecek. Polise gidip başvuramam - ve sonra Bayan Milyon'un gelip aptaldan daha fazlası gibi görünmesi! Sonra da hizmetçisini böyle bir aptal olduğu için azarlama!

Bu, korku dolu kaygımı - içinde bulunduğum karmaşayı - başkalarına anlatmamı engelliyor!

Ah! Milyon'a onun ve arkadaşlarının - hepsi, Fourcastles, kobra kadın, "London's Love", kıkırdayan tiyatro kızları ve o ahlaksız nouveau-pauvre korsanı, Onurlu Jim - hakkında ne düşündüğümü söylemeyecek miyim - o tekrar ortaya çıkmaya tenezzül eder etmez!...

Kapıya bir vuruş. Açmak için uçuyorum...

Sadece o küçük çikolatalı Londra serçelerinden biri, Cecil
uşakları.

Bayan Milyon için büyük bir paketi var. Madame Ellen'dan. (Ah, evet,
elbette. Çıkarılması gereken allık-gül pembesi.) Araba
ileri.

"Lütfen ödeyin ve Bayan Milyon'un hesabına yazın," diyor Bayan Milyon'un hizmetçisi, dışarıdan büyük bir soğukkanlılıkla ve içten bir titremeyle.

Hiç param yok. Tam olarak üç ve altı. Sahip olduğu her şey
kilitli. Ne--eğer böyle uzak durursa faturalar konusunda ne yapacağım?

Bir asırdır uzaklarda gibi görünüyor. Ama şimdi saat daha on iki buçuk. Yarım saat içinde Bay Brace evlenme teklifine
cevap vermem için beni arayacak...

Başka bir karmaşıklık daha var!

Ah! Hayat neden böyle? Yıllar ve yıllar boyunca hiçbir şeyin olmadığı uzun sıkıcı dönemler. Sonra, aniden, "kalabalık bir saat"
-Hayır! Tam olarak "muhteşem bir hayat" değil. Ama bir diğerinin üstüne bir rahatsız edici şey daha oldu, ta ki----

"Ppppring!"

Ah, yine telefon. Belki de bu bir haberdir. Kobra kadın
Bayan Milyon'un nereye gittiğini duymuş olabilir... "Evet?"

Kobra kadın değildi.

Saygıdeğer James Burke'ün zengin, güvenilmez aksanıydı.

Ah! Sonunda! Sonunda! Şimdi, diye düşündüm, bir şey duymalıyım; Bayan Milyon'un
nerede olduğuna dair bir ipucu.

"Evet?" diye seslendim hevesle.

"Evet! Kim olduğunu biliyorum," diye seslendi ses--şimdi tekrar duyduğuma göre, daha önce yanlışlıkla aradığım Bay J. Burke'ün sesinden ne kadar farklıydı. "Bu, tüm nedimelerin incisi, değil mi? Günaydın, Bayan Lovelace-Smith!"

"Günaydın, Bay Burke," diye seslendim gönülsüzce. Sinir bozucu genç adam! Metresimi ele vermeden bilmek istediğim şeyi nasıl öğrenecektim?

Belki de Bayan Milyon'un eşyalarını
--partinin olduğu yere--getirmek için beni aramak üzere gönderilmişti. Başladım: "Sizin için
bir şey yapabilir miyim--efendim?"

"Elbette. Bana yine öyle deyin!"

"Ne?" diye ters bir şekilde.

"Bana yine 'efendim' deyin, işte böyle," diye yalvardı Sayın ve
Çileden Çıkaran Jim. "Hiçbir evcil hayvan isminin bu kadar hoş geldiğini duymamıştım!"

Aloğa doğru başımı öfkeyle salladım.

Beni böyle kızdırıyordu, oysa ben ölümcül derecede ciddiydim ve bir kereliğine ondan bir şeyler çıkarmak için bu kadar hevesliydim! Yüzünü görmeme veya nerede olduğunu bilmeme izin vermeyen bir
telefonun "gizli"sinden bana işkence ediyordu.

Öfkeyle dedim: "Nereden konuşuyorsun?"

"Ödedim--yani bu birkaç dakika için bir telefon görüşmesi yapmam gerekti,
bu yüzden onları kavga ederek harcama, çocuğum," dedi Bay Burke tatlı bir şekilde. "Brighton'dayım."

"Brighton----"

Ah! Muhtemelen hepsi oradaydı. Hepsi buydu! Onları
sürekli olarak arabasıyla--Leo Rosencranz'ın arabasıyla--tıpkı söylediği gibi
götürmüştü! Sonunda öğrenecektim----

"Brighton bu sabah iyi görünüyor," diye aldı rahat, alaycı ses.
"Bir sonraki öğleden sonra dışarı çıktığında dalgaları ve inişleri bir anlığına görmen için seni buraya götüreyim, Bayan Hizmetçi. Söyler misin? Sözün yok mu?"

Oldukça vahşi bir şekilde başladım: "Evet,----"

"Bay Brace!" kapıda çikolatalı giysili uşaklardan biri duyurdu.

Hemen döndüm. Ve aptalca telaşımda ahizeyi tekrar asacak kadar aptaldım!

Dehşet!

İşte oldu! O kötü adama, Şerefli Jim'e, onu veya onlardan herhangi birini, Brighton'da nerede arayacağımı sormadan önce telefonu kapattım!

Orada bir yerde olabilirler! Onları alma şansımı kaçırdım!

Evet; işte oldu.... Bu arada, dün gece otobüsün tepesinde bana evlenme teklif eden genç bir adam geldi ve cevabını almak için geldi!

İçeri girdi, oldukça gergin ve sinirli görünüyordu.

Ama bu sabahki tüm maceralarımdan sonra
bir arkadaşımı görmek benim için ne büyük bir rahatlamaydı; şüpheci bir garson veya dik dik bakan bir görevli olmayan veya telefonun diğer ucundan beni çileden çıkaran
alaycı bir ıslah olmaz olmayan bir adam!

Sanırım hiç kimseyi gördüğüme Bay Brace'i tekrar gördüğüm kadar sevinmemiştim!

"Günaydın" dedim en içten şekilde. Ve sonra üzüldüm.

Çünkü beni iki elimden yakaladı ve yüzüme baktı, kendi
yüzleri tarif edilemez bir neşeyle aydınlanırken.

"Beatrice!" diye haykırdı. "O zaman 'Evet' mi? Aman Tanrım----"

"Ah, lütfen yapma, lütfen yapma!" Ona yalvardım, ellerimi aniden dehşet içinde
çektim. "Bunu kastetmedim. 'Evet' değil----" Bir adım
geri çekildi ve yüzündeki bütün ışık söndü.

Çok sessizce şöyle dedi: "'Hayır' mı?"

"Acele ettirilmekten" nefret ediyorum. Bana öyle geliyor ki herkes beni acele ettirmeye çalışıyor. Anlık
cevaplar vermek zorunda kalmaktan nefret ediyorum!

Dedim ki: "Ne olduğunu bilmiyorum! Söylediklerini hiç düşünmedim!"

Bu, hayatının bağlılığını yeni teklif etmiş bir adama söylenecek oldukça kaba bir şey gibi geldi. Bu yüzden dürüst gerçeği ekledim: "Bunun hakkında düşünmeye vaktim olmadı!"

Bay Brace'in güzel yüzünde bir kaş çatma belirdi. Gerçek bir öfkeyle şöyle dedi: "Bu sabah küçük bir hayalet kadar solgunsun. Çok
çok
çalışıyorsun. O zavallı küçük--hanımefendin için kendini yerden yere vuruyorsun!"

Bir bakıma çok doğru!

"Buna bir son vermeliyim," dedi Bay Reginald Brace kararlı bir şekilde. "Seni
böyle köle gibi çalıştırmama izin vermeyeceğim. Seni her şeyden uzaklaştıracağım. Şimdi
Bayan Milyon'a söyleyeceğim."

"Yapamazsın," dedim aceleyle.

"Neden? O kalkmadı mı?" (tiksintiyle).

"E--evet, öyle düşünüyorum. Yani evet, tabii ki. Daha yeni çıktı."

"Ne zaman gelecek, Bayan Lovelace?"

"En ufak bir fikrim yok," dedim mükemmel bir doğrulukla. "En ufak bir fikrim yok." Ama metresimin yokluğuna dair daha fazla ayrıntıyı kendime saklamam gerektiğini fark ettim.

"İşte buradasın, görüyorsun. Sana iğrenç davranıyor. Senin gibi bir kız!"
diye ilan etti genç banka müdürü öfkeyle. "Seni ölümüne çalıştırıyor ve
sonra eğlenmeye gidiyor, sana ne kadar
süre
bırakacağını söylemeden! Utanç verici! Ama, bak buraya, Bayan
Lovelace, onu terk etmelisin. Benimle evlenmelisin. Sana söylüyorum----"

Ve bana söylediği şey, bir önceki gece bana tekrar tekrar söylediği şeydi, hayranlığı, küstahlığı, beni mutlu edebilecek
dünyada hiçbir şeyi yapmamış bırakması... Ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler. Bir kızın duymayı sevdiği şeyler. Ya da seveceği şeyler--benim gibi, aklında başka bir şey olduğu için
dikkati dağılmadığı sürece!

Cevaplarımın korkunç bir şekilde "yok" olduğundan korkuyorum.

Şöyle ki:

"Hayır! Elbette, seni 'iğrenç' bulmuyorum. Neden bulayım ki?" Sonra kendi kendime: "Acaba Bay Burke beni hemen tekrar arayabilir mi?"

Ve:

"Hayır! Elbette umursadığım başka kimse yok. Başka
birini
görmedim!" Ve yine, bir kenara: "Brighton'daki
her oteli, Bay Burke'ün partisi hakkında bir şeyler
bilen birine gelene kadar, birbiri ardına arasam nasıl olurdu?"

Bunu yapmaya karar verdim.

Sonra sabırsızlıkla öfkelenmeye başladım. Keşke bu hoş, nazik, hoş
genç adam gidip telefona bakmama izin verseydi!

Ama orada durmuş, takım elbisesini zorluyor, bana o öğleden sonra erken saatlerde Paris'e iş için gitmek zorunda olduğunu söylüyordu; benden ayrılmadan önce
cevabını ona vermem için yalvarıyordu.

"Paris'te ne kadar kalacaksın?" Ona sordum.

"Bir hafta. Muhtemelen daha uzun. Çok uzun, çok uzun bir zaman----"

"Bir kadına karar vermesi için uzun bir zaman değil," dedim
çaresizce. Her zaman şunu düşündüm: "Ya Milyon
bir hafta boyunca bana haber vermeden
nerede olursa olsun kalmayı kafasına koymuşsa? Korkunç!"

Devam ettim: "Şimdi seninle evlenmek isteyip istemediğimi söyleyemem.
Şu anda hiç kimseyle evlenmek istemeyeceğimi hissediyorum!
Eğer cevabını şimdi alırsan 'Hayır' olmak zorunda kalacak!"

Sonra, tabii ki bekleyeceğini söyledi. Paris'ten dönene kadar bekleyecekti, buna dayanmak ne kadar zor olsa da. Ve sonra "benim gibi bir kız" ve "dünyadaki tek kız" hakkında daha çok nazik ve iltifat dolu şeyler söylendi ve tüm bu tür şeyler. Ve sonra, sonunda--sonunda gitti, elimi öptü ve bana yazacağını ve
beni tekrar ne zaman görmeye geleceğini bildiğini doğrudan söyleyeceğini söyledi.

Gitti ve ben telefona döndüm. Ama daha ahizeyi bile kaldırmadan, Bayan Milyon'un oturma odasının kapısı kısa bir
tıklamanın ardından açıldı ve orada----

O redingotlu Power'dan başkası yoktu, otelin müdürü.

"Günaydın, Bayan," dedi bana, oldukça nazik bir şekilde başını sallayarak.

Ama gözlerinin, odadaki her ayrıntıya,
yerdeki telefon rehberine,
masadaki yeni romanlara ve dergilere, çiçeklere ve yastıklara, henüz yatak odasına almadığım Madame
Ellen'dan aldığım büyük kutuya, bana ve yorgun
yüzüme baktığını fark ettim. "Genç hanımınız, Bayan Milyon, henüz dönmedi, anladığım kadarıyla?"

"Hayır," dedim, olabildiğince hafif bir şekilde. "Bayan Milyon henüz dönmedi."

"Ah! O zaman senin için izin zamanı," dedi müdür hâlâ çok hoş bir şekilde. Ama gözlerinde kulüpteki o şüpheli garsonu hatırlatan bir bakış olduğunu düşünmeden edemedim.

"Siz genç hanımların hayatı kolay gibi görünüyor," dedi müdür.
"Burada rahat bir odanız var, öyle değil mi? Doğru. Genç hanımınızı ne kadar sürede geri beklediğinizi düşünüyorsunuz, Hanımefendi?"

"Ah, emin değilim," dedim çok hafifçe ama kalbimde tuhaf bir
bakışla. Müdürün ziyaretinin anlamı neydi? Sadece müşterilerinden birinin hizmetçisiyle vakit geçirmek için mi gelmişti?
Yoksa - korkunç bir düşünce! - Bayan Milyon'da pek de olağan olmayan bir şey olduğunu mu düşünmüştü?

O da otele o eski kıyafetler ve o yeni sandıklarla gelmemizi merak etmiş miydi? Ve şimdi Bayan Milyon'un ne yapmayı planladığını mı gözetliyordu? Tüm o hoş tavırlarına rağmen, sanki onunla ilgili bir şeylerin açıkça "şüpheli" olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu!

Neşeli bir şekilde, "Birkaç gün uzak kalabilir," dedim.

"Kırsalda küçük bir değişiklik, sanırım? Bu havasız havayı beğenen var mı," dedi nazik müdür. "Ona katılmak için aşağı iniyorsun, sanırım, değil mi?"

Bu bir pozdu, ama sanırım yeterince doğal bir şekilde cevap verdim. Dedim ki:
"Pekala, eğer beni istiyorsa, önce ondan haber bekliyorum!"

Ve müdür koridordan tekrar geçerken ona oldukça neşeli bir şekilde başımı salladım.

Bayan Milyon'un hizmetçisinin kalbinde bıraktığı huzursuz endişeden şüphelenmediğine eminim!

Ne kadar da berbat bir gündü! Yirmi üç yıllık hayatımda yaşadığım en berbat gün!

Milyon'un kaybolmasıyla ilgili kemiren endişe ve ondan haber almak için beklemenin, beklemenin, beklemenin gerginliğiyle yetindiğimde bunun yeterince kötü olduğunu düşündüm! Telefon zilinin sesi için yaşamak... burada, odasında oturmak, yalnız otel yemeklerimin her biri arasında üç yıl geçmiş gibi hissetmek... dün gece genç metresimi Supper Club'da gördüğümden beri dünyada ona ne olduğunu tekrar tekrar merak etmek...

Ama şimdi katlanmam gereken daha kötü bir şey var. Çok daha korkunç bir şey oldu!

Müdürün şüpheli bakışlarıyla Bayan Milyon'un odasına ilk ziyaretinden önce bile korkunç ve öngörülemeyen bir şey olabileceğine dair bir önsezi hissettim.

Çünkü yalnızlığım içinde, telefon santralindeki kızla konuşmak için aşağı inmiştim. O, çimlerde parlayan ateş böcekleri gibi
görünüp kaybolan ışıklarla
bütün gün büyük tahtanın altında oturan parlak gözlü, geveze bir yaratık. Her zaman dirseğinin yanında bir fincan çay ve bir tabak tost oluyor gibi görünüyor.

Ayrıca sohbet etmek için her zaman beş dakikası oluyor gibi görünüyor. Ve bana karşı bir tür ilgi duyuyor; şimdiden bana personel ve otelde kalan veya kalmış kişiler hakkında sayısız bilgi verdi.

"Burada çalışmaya başladığımdan beri gördüğüm şeyler bir kitabı doldurur," dedi bana neşeyle, ben onun küçük odasına arkadaşlık etmek için girdiğimde.

"Gerçekten, oturup
tuhaf hikayeler, deneyimler ve birinin yoluna çıkan farklı tipteki
tuhaf müşterilerle ilgili karşılaştığım her şeyi yazmaya vaktim olsaydı, iyi! Servet kazanırdım. Hall Caine buna dahil olamazdı. Bir dakika izin verin." (Bu bir telefon konuşmasıydı.)

"Asla tuhaf bir şeyleri olduğunu düşünmeyeceğiniz insanlar," diye devam etti telefoncu kız, "ve bunun Mutlak Sınır olduğu ortaya çıktı!" (Rahatsız bir şekilde, yok olan metresimin, Bayan Milyon'un bu özel tipe ait olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ettim.)

Bu yüzden bir dahaki sefere telefon ofisinin önünden geçtiğimde konuya geri döndüm.
(Bu, müdür odama Bayan Milyon'a nazik sorular sormak için baktıktan sonraydı.)

"Ve gerçekten," dedim. Beatrice Lovelace'ı, kendimi bir yankesiciymişim gibi suçlu hissettiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Belki de
saklayacak bir şeyim olduğu içindi. Yani, metresi otelden
gideceği yer veya dönüş tarihi hakkında hiçbir ipucu vermeden ayrılan bir hizmetçi olduğum gerçeği!

"Şu anda koridordan geçen bir Scotland Yard adamı," diye ekledi, sesini alçaltarak. "Hayır; baktığın kişi o değil,"
çok geniş, açık gri bir sırta bakmak için döndüğümde. "Bu da bizim Amerikalı kuzenlerimizden biri. Hemen gel. Bay Isaac Rattenheimer'ın bir arkadaşı;
Bayan Rattenheimer'ı akşam dışarı çıkarken gördün mü? Canım!
Kadın, ışıklı bir Strand atış poligonu gibi mücevherlerle parlıyor. Gerçekten ona bir bakmalısın.

"Bu gece salona in; Bayan Milyon'unuz için bir notunuz veya
bir şeyiniz olduğunu varsayın. Bu gece geri gelecek, sanırım?" dedi.

"Ah, gelmeyebilir. "Her şey bağlı," dedim belirsiz bir şekilde ama umutsuz bir neşeyle.

Telefon kızını, "bağlı" dediğim bu gizemli şeyin ne olabileceğine karar vermesi için bıraktım ve tekrar
girişe doğru sürüklendim.

Burada arkadaşımın Amerikalı kuzen dediği genç adamın yanından geçtim. Çok
Amerikalı görünüyordu. Vicdanen yeterince geniş olan omuzları en az iki santim daha genişlemiş gibiydi. Ve açık gri tüvitlerinin kesimi, ayakkabılarının şekli ve düzgün, kalın, fare rengi saçlarını ayırma şekli, hepsi kesinlikle İngiliz değildi.

Ben geçerken baktı; kaba bir şekilde değil, ama çocuksu, saf bir ilgiyle. Bayan Milyon'un onun hakkında ne düşüneceğini merak ettim.

Bana gördüğü her yeni insan hakkında izlenimlerini vermeye alışkın; ben .... Yani alışkın olduğu şey buydu! Keşke saçını tekrar ne zaman yapacağımı
bilseydim!

Yukarı çıktım ve yaklaşan rahatsızlığın ilk belirtisi
inişimizde karşıma çıktı. Kumral saçlı oda hizmetçimizin şeklini aldı.
Koridorda hızla yürüyordu, kızarmış ve bir şeye
çok öfkelenmiş görünüyordu. Yanından geçerken bir an durdu ve
bana hitap etti.

"Sıra sizde, Bayan Smith, sanırım!" diye burnunu çekti, (Eyüp gibi) öfkelenmesinin iyi olduğunu
hisseden birinin havasıyla. "Daha iyi
hazırlansan iyi olur!"

"Ne için hazırlanıyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

Ama kumral saçlı olan, yine küçük bir homurtuyla, gitmişti. Sanırım koridorda kaybolurken "Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Fikir!" diye bir şeyler mırıldandığını duydum. Bayan Milyon'un odasına geri döndüğümde şaşkına dönmüştüm, uzun süredir boş gibi görünüyordu. Oda hizmetçisi ne demek istiyordu? Ne "şey" olmuştu? Neye hazırlanmam gerekiyordu? Ve sıra bendeydi, ne için?

Yakında öğrenecektim.

BÖLÜM XXI

BEKLENMEDİK BİR İSTİLA!

Odada on dakika bile olmamıştım. Kırmızı karanfil demetini tutan uzun cam kavanoza taze su koyuyordum ki,
bugün birkaç kez açmak zorunda kaldığım
beyaz kapıya bir kez daha vuruldu, ama kayıp hanımımla ilgili haber getiren hiçbir haberciye

Bu sefer, şaşkınlığıma rağmen, Bayan Milyon'un odasına girmek için
bir grup adam geldi!

Önce fraklı müdür geldi; sonra daha önce hiç görmediğim çok şişman, siyah gözlü ve etli burunlu bir İbrani beyefendi; sonra siyah kravatlı, sakin görünümlü bir adam, telefondaki kız tarafından bana Scotland Yard'da sivil kıyafetli bir dedektif olarak
gösterilen kişi olduğunu fark ettim; sonra açık gri tüvitli genç Amerikalı.

Bu dörtlü sakin bir şekilde içeri girerken acaba rüya mı görüyorum diye merak ettim.

Ne bir istila!

Hepsi ne istiyor olabilirdi ki?

Müdür gülümseyerek bana döndü. Daha önce konuştuğu kadar hoş bir sesle konuştu; gerçekten de oldukça uzlaştırıcıydı! Ama
bunun arkasında bir düzen vardı!

"Şimdi, Bayan Smith, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Hepimiz çok üzgünüz, eminim," dedi diğer üç adama bakarak.

Dedektif nazik ve ifadesiz görünüyordu; Yahudi adam bir şey için telaşlanıyor ve öfkeleniyor gibiydi; genç Amerikalı ilgiyle odaya baktı, elimdeki karanfillere kadar her şeyi inceledi. Bana gülümsedi. Dost canlısı bir yüzü vardı.

"Hiç de değil," dedim, kalbimin böyle mantıksız bir endişeyle
atmasını diledim. "Hanımımla ilgili bir şey var mı--bir şey var mı?"

"Ah, hayır. Bayan Smith. Sizden uymanızı istediğimiz sadece bir formalite," dedi müdür. "Kendi personelimiz hiçbir itirazda bulunmadan uydu. Ve aynı şeyi
diğer--şey--burada çalışan diğer insanlara da uygulamanın uygun olduğunu düşünüyoruz. Bu hem sizin hem de bizim iyiliğimiz için, anlıyor musunuz?"

"Nedir?" diye sordum, belirgin şekilde daha fazla heyecanlanmış hissederek.

"Eminim ki itiraz edemeyecek kadar makulsünüz," diye devam etti müdür yatıştırıcı bir şekilde. "Son genç hanım, Bayan Mackenzie'miz, hiçbir
itirazda bulunmadı."

Mackenzie kumral saçlı oda hizmetçisi.

"Neye itiraz?" diye sordum, mümkün olduğunca
itibarlı bir şekilde.

"Neden, kutularını karıştırmamıza izin veriyorsunuz, Bayan Smith," dedi müdür büyük bir nezaketle. "Gerçek şu ki bu otelde değerli bir eşya eksik. Buradaki Bay Rattenheimer'ın malı," dedi, şişman İbrani'ye dönerek, "ve bu yerdeki hiç kimseye şüpheli bir şey bağlanamayacağını kanıtlamak hem ona hem de hepimize büyük bir memnuniyet verecektir.
Yani----"

İşte bu kadar!

Hırsız olup olmadığımı görmek için eşyalarımı aramak istediler!

Evet, gerçekten sandıklarımı aramak istediler! Tıpkı bir kır evinde şüpheli bir hizmetçiymişim gibi, misafirlerden biri bir
elmas külçesinin eksik olduğunu
buluyor!

Bu, Teyze Anastasia'nın yeğeni ve zavallı babamın çocuğu için, Leydi Anastasia'nın torunundan bahsetmeye bile gerek yok, hoş bir durumdu!
O kadar saçmaydı ki neredeyse gülecektim. Her halükarda, sanırım
kaygılı ifade bir anlığına yüzümden kaybolmuş olmalı.

Yönetici ellerini ovuşturdu ve memnun bir sesle şöyle dedi: "Ah, sizin
aklı başında olduğunuzu ve hiçbir sorun çıkarmayacağınızı biliyordum! İnsanların
vicdanları rahat olduğunda, eşyalarına kimin baktığını
umursamıyorlar sanırım. Kutularımın içinde ne olduğunu dünyadaki hiç kimsenin bilmesinin
umurumda olmayacağından eminim. Şimdi, Bayan Smith, sanırım odanız No. 46 değil mi? Yani bana anahtarlarınızı verecek kadar nazik olursanız ve----Koridorda bizimle birlikte yürümekten çekinmezseniz----"

Burada bir ses buldum.

"Gerçekten ciddi misin?" dedim. "Bavullarımı mı aramak istiyorsun?"

"Sadece bir formalite gereği," diye tekrarladı müdür biraz daha ısrarcı bir şekilde. "Sandıklarında ne olduğunu
bilmenin senin gibi genç bir hanım için sorun olmayacağından eminim."

Orada durdum, bir elim hâlâ yeniden düzenlediğim kırmızı karanfillerle doluyken, diğer elimle pembe kanepenin ucunu tutuyordum.
Frock ceketli, kurnaz bakışlı, nazik sesli müdür konuşurken bile yıldırım hızıyla düşünüyordum.

Bavullarım mı?

Eh, bu konuda, sadece bir sandığım vardı! Çünkü kumral saçlı oda hizmetçisi Mackenzie'ye, beni Putney'de tanıyan
tüm bagajları vermiştim.

O Bana bununla ne yapacağını sorduğunda, ona çöpçüye götürebileceğini veya ateşleri yakmak için kesebileceğini veya istediği herhangi bir şeyi yapabileceğini söyledim. 44, 45 ve 46 numaralı evlerin sakinleri için maskeli bir şaşkınlık ve hayret
duyduğumu bildiğim tahta bir tonda "Çok iyi" demişti. Sonuç olarak, dediğim gibi, tüm dünyada
sadece bir tane sandığım vardı.

Ve bu sandık üreticisinin sanatının yepyeni şaheseriydi, Bond Caddesi'nden satın alındı ​​ve Cecil'e ilk geldiğimiz o talihsiz günde Bayan Milyon tarafından bana verildi.

İçinde ne olduğuna gelince----

Bayan Milyon'un kendi deyimlerinden birinde, "Boşlukla doluydu"!

İçinde sadece temiz hava ve çok iyi yeni derinin pahalı kokulu parfümü vardı!

Mütevazı bir hizmetçinin bagajı olarak, Bayan Milyon'un oturma odasında beni bekleyen dört adamın şüpheli bakışlarına
göstermek için gerçekten fazla
eksantrik görünüyordu. Tutarsız bir şekilde itiraz ettim: "Ah, sanırım seni----"

"Ah!" dedi tıknaz Yahudi beyefendi, Scotland Yard dedektifine benden kötü bir bakış atarak, "bu pek de temiz bir vicdan vakası gibi görünmüyor!"

Yönetici küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Biraz sessizce, efendim, lütfen. Eminim Bayan Smith,
bizim eşyalarına bir göz atmamıza izin vermenin kendi yararına olduğunu görecektir."

"Eşyaları!" Burada yine oldukça utanç verici bir şey vardı. Gerçek şu ki, çok
az eşyam vardı. Üzerinde dikildiğim iyi kesimli, yepyeni bir elbise dışında hiç elbisem yoktu; bir şapka, bir ceket ve iki çift
pahalı ayakkabı, üç takım iç çamaşırı ve ipek çoraplar. Hepsi
iyiydi, ama hepsi çok açık bir şekilde dükkandan yeni çıkmış!
Sahiplerinin otele gelmeden önceki geçmişlerine dair hiçbir şey
yoktu!
Çünkü gerçek şu ki kutularımı ve her şeyimi gönderdiğimde,
Bayan Milyon'un hizmetçisi değil, metresi olduğum
zamanlarda bana ait olan çok eski giysilerin her dikişini de reddetmiştim.
Hiçbir işe yaramayan
serj etekler, üzerlerinde "kesik" olmayan derme çatma "Japon" ipek bluzlar,
hepsi yamalı ve yamalı iç çamaşırları, çok tamir edilmiş çoraplar,
bir zamanlar siyah kaşmirdi ama şimdi bir tür mersin yeşiline dönüşmüşlerdi--hepsi, hepsi
şişmeye gitmişti, iki büyük paketi kaldırmış ve onları
The Little Sisters of the Poor'a göndermiştim!

Postane tezgahının üzerinden o paketleri uzatırken bir zevk iç çekmiştim. Yılların dileğinin gerçekleşmesi olmuştu!

Sanırım her yoksul kız bu dürtüyü, sahip olduğu her dikişi kusursuz bir şekilde süpürebilme
isteğini bilir! Her şeyi, her şeyi nasıl da coşkuyla gönderirdi! Ah,
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapabilseydi ne büyük bir mutluluk olurdu --tamamen yeni kıyafetlerle;
iyi, güzel, yakışan kıyafetler! Çok az sayıda olsalar bile, giymekten zevk alacağı kıyafetler!

Benim durumumda o kadar azdı ki, herhangi bir
takım incelemesini destekleyebileceklerini gerçekten hissetmedim. Özellikle de bizim kıyafetlerimizle ilgili hiçbir şeyi
anlamayan sıradan
erkeklerin gözleri önünde. Orada duruyordum, sahip olduğum tek elbiseyle, diğer tek önlük ve şapkayla (hepsi kendi türünden, aklınızda bulunsun!) ve kekeleyerek şöyle dedim: "Kusura bakmayın! Ama eşyalarımı aramanıza veya kutularımı açmanıza izin veremem."

"Gerçekten çok kötü görünüyor, söyleyebileceğim tek şey bu," diye patladı iri yarı İbrani beyefendi heyecanla. "Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacağız, memur bey, bu genç kadın bize izin vermek istese de istemese de."

"Aramaya hakkınız yok," diye itiraz ettim. "Hiç kimse bir kişinin kutusunu kendi isteği dışında arayamaz!"

Eskiden Million'dan, "diğer durumları" hakkında içtenlikle sır verdiği, bunun "ülkenin yasası" olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.

Hiçbir hanım, isteksiz bir hizmetçinin sandığını açma hakkına sahip değildi, hanımın kendi sorumluluğunda!

"Bunu yapmak zorunda kalabiliriz, Madam," diye söze girdi Scotland Yard görevlisi, sakin ve ifadesiz bir sesle. "Gerekirse bu genç hanımın eşyalarını incelemek için adımlar atabiliriz."

"Pekala, o zaman, bana emir verin! Bir emir alın, ya da her neyse," dedim sessizce ama kararlı bir şekilde. Hızlıca düşündüm. "Emir almak" zaman alabilir, epeyce zaman! "Yasa" ile ilgili herhangi bir şey, gerçekleşmesi için çok uzun yıllar alıyor! O süre içinde Bayan Milyon, umarım tekrar gelirdi. Burada olsaydı, şu anki kadar çaresiz hissetmezdim - tamamen "kendi başına" bir kız, görünürdeki tüm geçim kaynakları (özellikle mirasçısı-metresi) elinden alınmış!

"Ah, umarız ki gerekli görülmez," diye ısrar etti müdür, şüpheleniyorum ki, bu konuda çok nazik davrandığını düşünüyordu. "Eminim Bayan Smith'in, kendisine sorulan şeyin makul olup olmadığını görmek için konuyu bir kez daha düşünmesi gerekecek. İşte buradayız, bu büyük otelde, her türden insan gelip gidiyor----"

"Gelip gidiyor", daha çok yok olan hanımımın prosedürünü anlatıyordu. "Ve
birdenbire çok değerli bir mücevherin eksik olduğunu görüyoruz."

"Rattenheimer yakutu! Dünyada buna benzer bir şey yok!" diye bağırdı şişman ve heyecanlı Yahudi. "O taş için ne kadar para verdiğimi sana söylemeyeceğim!
Karım onu ​​bir kolye olarak takıyor, monte edilmemiş, sadece altın bir zincir tutturmak için
delikli... Bunu kaybetmene izin vermeyeceğim, sana söyleyebilirim! Her yeri, her şeyi, herkesi arayacağım. Sana söylüyorum, genç kadın, kutularının elden geçirilmesinden
kurtulabileceğini hayal etmene gerek yok, eğer bunu yapmak için tüm Scotland Yard'ı
gerekirse!"

Burada, çizmeleri ve giysileri ve kalın, fare rengi saçları olan Amerikalı'nın hoş, oldukça yavaş sesi, diğer adamın havlamasının üzerine
girdi. "Kendini al, Fareler. Kendini al. Sen
oldukça
sakin ve rahat ol. Böyle genç bir kadından
film oyunculuğun ve bağırışlarınla ​​hiçbir şey elde edemezsin!"

"Ona onu arayacağımı söylüyorum."

"Benim iznimle değil," dedim, artık kesinlikle kararlı hissediyordum. "Ve
benim iznim olmadan bunu yapmak için beklemen gerek."

"Önce diğer kızın eşyalarını karıştıracağım," diye homurdandı heyecanlı Yahudi. "Bu kızın çalıştığı iddia edilen kızın adı ne?" Adam her bakışında ve ses tonunda, zavallı küçük Milyon ve benim yeni bir kılık altında iki kötü şöhretli, deneyimli mücevher hırsızı olduğumuza dair inancını dile getiriyordu.

"Kendisine Milyon diyen bu kadının eşyalarını karıştıracağım."

"Yapmayacaksın," dedim sertçe. "Hanımım dışarıda. Yokluğunda
hiçbir eşyasına dokunulmasına izin vermeyeceğim. Bu benim görevim."

"Öyle," dedi genç Amerikalı yumuşak bir sesle.

Heyecanlı Yahudi adam neredeyse öfkeyle yüzünü buruşturdu. Yüksek sesle sordu: "Dışarıda mı? 'Dışarıda' mı? Nerede olabilir?"

Bunu bilmeyi ne kadar da çok isterdim, kendim!

Ama ben sadece şunu söyledim: "Bunun seninle bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Muhtemelen," dedi müdür yatıştırıcı bir şekilde, "muhtemelen Bayan Milyon döndüğünde Bayan Smith'i daha makul olmaya ikna edecektir."

"Birlikte çalışıyorlar! Bu bir tuzak! Bu iki kız...
Otelin yarısı onlar hakkında konuşuyor... Onlarda şüpheli bir şeyler var. "Ne olduğunu öğreneceğim," diye homurdanıyordu şişman Yahudi, genç Amerikalı onu kolundan tutup sessizce kapıya doğru götürürken. Scotland Yard görevlisi çoktan göze batmadan ortadan kaybolmuştu. En son olarak müdür, oldukça hoş bir şekilde başını sallayarak ve oldukça dostça bir şekilde, "Bayan Smith, sanırım birazdan daha iyi düşüneceksiniz." dedi.

Dördünün de benden şüphelendiğini biliyorum! Milyon ve benim bu zavallı Rattenheimer yakutu veya her neyse, hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünüyorlar.
Belki de Avrupa'nın dört bir yanındaki mücevher hırsızı çeteleriyle iletişim halinde olduğumuzu düşünüyorlar? Belki de Milyon Hamburg'a veya Rotterdam'a veya insanların çalıntı mücevherlerle gittiği her yere seyahate gittiğinde, benim başka bir ganimet için burada bekçilik yapmam gerektiğini düşünüyorlar?

Ve bildiğim kadarıyla o da aynı derecede aptalca bir şey yapıyor olabilir - aptal kız, başını çevirip saçlarını genç lordlar!... Ah! Keşke tavsiye için başvurabileceğim
biri olsaydı! Tek bir ruh bile yok.

O hoş, mantıklı, güvenilir Bay Brace şu anda Paris'te. Ulaşılamaz
! Bay Burke'e gelince, Brighton'da geziyor ve tabii ki,
ona güvenilemezdi zaten!

Dışarı çıkmam gerektiğini hissediyorum.

Akşam oldu, bu da Million'un yirmi dört saattir otelden
uzaklaştığı anlamına geliyor. "Bin ve Bir" Kulübü'ne yaptığım o uçarı ziyaret dışında
çıkmadım.

Akşam yemeğinden önce temiz hava almalıyım.
Başım dönüyor ve sinirlerim sanki içlerindeki bir şey
keman teli gibi yüksek bir tınıyla kopmuş gibi. Dışarı çıkacağım - eğer
izin verirlerse, ama otelin müdürü ve aralarındaki Rattenheimer yaratığı beni
görüş alanlarının
dışına çıkarmak istememişse hiç şaşırmam.

Yine de deneyeceğim. Setin üzerinde küçük bir dönüş yapacağım ve
nehirdeki mavnaları izleyeceğim. Bunun rahatlatıcı bir etkisi olmalı.

Eğer antrede durdurulursam ne kadar korkunç olur!...

Durdurulmadım.

Kimse beni dışarı çıkarken görmemiş gibiydi.

Ama yaz akşamı kalabalığıyla Strand'a çıktığımda, tesadüfen sokağın karşısına baktım ve odamda az önce gördüğüm birini gördüm - yani, Scotland Yard'dan gelen sakin yüzlü adam. Ne kadar korkunç! Beni gölgeliyorlardı! Korkunç bir histi. O kadar
korkunç ki, eğer gerçekten Rattenheimer yakutunu alıp, o anda siyah paltomun içine sıkıca
bağlamış olsaydım bundan daha kötü olamazdı!

Sanki öyle yapmışım gibi hissettim. Acaba adam gelip
ayak izlerimi
takip eder miydi diye merak ettim!

Nehre giden sağdaki küçük, sessiz sokaklardan birine saptım ve sonra arkamda ayak sesleri duydum. Beni
takip ediyorlardı -kesinlikle takip ediyorlardı!

"İyi akşamlar!" dedi oldukça dost canlısı ama İngilizce olmayan bir ses. Sonuçta, Scotland Yard dedektifi değildi. Döndüm. Genç
Amerikalıydı.

BÖLÜM XXII

KUZENİ KURTARDI

"İyi akşamlar," dedim, soğuk bir şekilde genç adama bakarak, mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Ne istiyorsun?" diyen bir bakış attım.

"Bu küçük yürüyüşünüzde size eşlik etmeme izin verecek kadar nazik olmanızı umuyordum, Bayan Smith," dedi genç Amerikalı, gri keçe şapkasını kaldırarak nazikçe. "Bakın, sanırım kendimi
tanıtmam daha iyi olacak. Ben Chicago'dan Hiram P. Jessop."

"Siz de bir dedektifsiniz sanırım," dedim, daha da soğuk bir şekilde.
Nehrin yakınındaki eski Londra kilisesinin
parmaklıklarının yanında duruyorduk. Çınar ağaçlarının koyu yeşil yaprakları üstümüzde hışırdıyordu. "Sanırım Bay Rattenheimer'ın yakutunu bir rehin dükkanına götürüp götürmediğimi öğrenmek için beni takip ediyorsunuz?"

Genç Amerikalı neşeyle bana gülümsedi.

"Burada dedektiflik işine girmeyin," dedi, tuhaf, yavaş, hoş aksanıyla. "Sanırım Rats ve yakutu hakkında bunu kesebilirsin.
Eski yakutunun nereye gittiğini umursamıyorum. Sana sormak
istediğim şey----" Son derece beklenmedik iki
kelimeyle bitirdi--

--"Kuzenim!"

Dolgulu gri paltolu bu iri yarı genç yabancıya baktım.

"Kuzeniniz mi? Ama--sanırım bir hata yapıyorsunuz----"

"Sanırım hayır," dedi genç Amerikalı. "Sen kuzenimin hizmetçisisin, tamam mı? Sen Bayan Milyon'un hizmetçisisin?"

"Evet. Evet, tabii ki," dedim, beklenmedik bir okyanusta o tek gerçek saman çöpüne tutunarak. "Ben onun hizmetçisiyim----"

"Ve ben onun kuzeniyim," dedi genç Amerikalı basitçe. "İkinci kuzen, ya da
ikinci, bir kere uzaklaştırılmış--ya da buna benzer bir şey. Benim hakkımda
bir şey duymadın mı?"

"Hayır, Bayan Milyon'un kuzenlerinden hiç duymadım," dedim,
kafamı inanmaz bir tavırla sallayarak. Çünkü onun hanımımla olan ilişkisine dair iddiasını, Sayın Jim'in amcasıyla iddia edilen arkadaşlığı kadar gerçek olarak özetledim.

Sadece bu ikinci genç adamın yalanları daha utanmazcaydı!

"Bayan Milyon'un kuzeni olduğunu bilmiyordum." dedim.

"Ve şimdi duyduğunda buna inanmıyor musun? Öyle mi?" dedi, hala neşeyle gülümseyerek. "Neden, ihtiyatlı olmakta haklısın.
Ama abartıyorsun, Bayan Smith. Ben yaşlı adam Milyon'la akrabalığım var, tamam. Neden, onun işinin başındayım, sonu yok.
Sosis Kralı. Eh, ben Sosis Prensi oldum. Bana 'Sen öyle diyorsun' dercesine baktığını görüyorum. Bak, biraz kanıt ister misin?
Cebimde yaşlı adamdan bir tomar mektup var."

Elini gri tüvit ceketinin göğsüne koydu.

"Belki de sen de bunların kanıt olmadığını düşünüyorsun? Kendime birkaç tane 'Saygılarımla, Sam Million' imzalı, 'Attan düşmek kadar kolay, ha?"

(Elbette, ben de böyle düşünmüştüm.)

"Sanırım bir dahaki sefere aradığımda seni ve kuzenimi avukatlarımıza götürmem gerekecek, hepsi bu," diye sonlandırdı genç Amerikalı neşeli felsefi havasıyla. "Chancery Lane, Baylar.
Chesterton, Brown, Jones ve Robinson. Şirket bu."

"Ah! "Bay Chesterton'ı tanıyor musunuz!" diye bağırdım rahatlama vurgusuyla. Bayan
Milyon'un sevgili eski aile avukatını tamamen unutmuştum. O hoş yaşlı beyefendi! Tavsiye veya yardıma ihtiyacım olsaydı elbette geri dönebileceğim Bay Chesterton vardı! Daha önce onu düşünmemiştim.

"Bay Chesterton'ı tanıyor musunuz? Elbette," dedi Amerikalı. Kilise
bahçesi korkuluklarından uzaklaşmıştık ve şimdi sete doğru yavaşça yürüyorduk. "Neden, Bay Chesterton ve ben bu öğleden sonra, büyük sandık arama
gösterisine çıkmadan önce uzun, uzun bir
yürekten
konuştuk! Tam kuzenim Bayan Nellie Million'a bir kart bırakmak için içeri giriyordum ki, güzellik ve yetenek galaksisindekilerden birinin sizin kızların eşyalarını kapsamlı bir şekilde inceleyeceğini gördüm."

"Öyle miydi?" dedim güçsüzce. Başka ne söyleyeceğimi düşünemiyordum. Gün boyunca çok fazla şey olmuştu!

Şöyle dedim: "Bayan Million sizin geleceğinizi bilmiyor muydu?

"Hayır, hayır! Sanırım o benim varlığımdan şüphelenmiyordu, tıpkı benim birkaç hafta öncesine kadar onun varlığından şüphelenmediğim gibi," dedi Bayan Million'un kuzeni. (Sonunda kendimi onun gerçekten kuzeni olduğuna inanırken buldum.)
"Sana söyleyebilirim ki, Amcam Sam'in bu küçük İngiliz yeğeninin düşüncesini bunca zamandır besliyor olması benim için korkunç bir şoktu! Yığınını bu kıza bırakmaya karar vermişti. Bu arada Hiram P. Jessop," burada
tekrar gri tüvit ceketine vurdu, "kendisine
varis olarak bakıyordu!"

"Ah! Bütün o paranın sana geleceğini mi düşünüyordun?" dedim, yarı eğlenerek, yarı acıyarak, çünkü bu kesinlikle karşılaştığım en açık sözlü, en çocuksu genç adamdı. "Ve sen benim metresim yüzünden her şeyini mi kaybettin?"

"Söylesene, bu şimdiye kadarki en tuhaf şey değil mi? Senin gibi papatya gibi bir kızın
başka bir kızdan 'metresi' olarak bahsetmesi!" diye karşılık verdi arkadaşım, meraklı bir tonla. "Neden, biliyor musun? Seni oturma odasında, siyah elbisen ve o şirin küçük önlüğün ve şapkanla dikilirken gördüğümde kendi kendime şöyle dedim: 'Bu, İngiliz üst sınıfından bir sosyete kızının, özel tiyatrolarda Pretty Domestic rolünü oynaması değil mi? Sanırım yarım görünüm ve bir program için sana çeyrek maaş veriyorlar!' dedim, eğer beni mazur görürsen: 'Sadece aksan, sadece görünüm, sadece tavır.'"

"Ah!" dedim, biraz sinirlenmiştim.

Görünüşümde herhangi bir "oyunculuk" izi olduğunu düşünmesi canımı sıkmıştı. Sanatın gizlediği sanata sahip olduğumu düşünüyordum. Kusursuz bir hizmetçi gibi görünmeye başladığımı düşünüyordum.

"Tipik olarak Üst Sınıflardan İngiliz Genç Hanımefendisi," diye açıkladı bu şaşırtıcı genç Amerikalı, Embankment Bahçeleri'nin asfalt yollarında yanımda düşünceli bir şekilde yürürken. "Tıpkı Westminster Manastırı veya o çay evleri gibi... Gerçekten tatlı görünümlü, gerçekten zarif görünümlü, eğer öyle diyebilirsem. Ama soğuk! Soğuk ve katı! 'Bana yaklaşmaya
cesaret etme, çünkü tüm ailem
Fatih William bu kıyılara ayak bastığında yaşlılıktan ölüyorlardı.' Birini etkilemenin yolu budur, Bayan Smith. 'Sandıklarımın arasından mı bakıyorsun?'" Burada, sanırım benim
tonumu taklit etmek için tasarlanmış sıra dışı bir ses tonu benimsedi.

Sonra kendini toparladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Çok açık sözlüysem beni mazur görün. Ama her zaman açık sözlüyümdür. Bu benim doğam. Tiplerle ilgileniyorum. Seninkilerle ilgileniyordum. Bana hayır. Kesinlikle hayır. Büyük bir İngiliz kır evinin gri taş basamaklarında portresinin çizilmesi için ayakta durması gereken genç bayan - kendi kuzenimin ücretli hizmetçisi olduğu ortaya çıkan genç bayan! Hayır, hayır."

"Gerçekten mi!" dedim ciddi bir şekilde. Şaşkın suratına gülmeden edemedim.

Büyük otelin gölgesinde kalan bahçelerin çiçek tarhları arasındaki asfalt yola tekrar döndük. Bir bankta, Strand'in diğer tarafında fark ettiğim sessiz figürü tekrar gördüm. Scotland Yard adamıydı. Akşam gazetesi okuyor gibiydi. Ama onun izlediğini hissettim, izlediğini...

Umursamadım; hatta Rattheimer yakutunun başına ne geldiğini
bilen birini izlediğini düşünse bile! Bu diğer genç adamın varlığında rahatlatıcı ve
güvenilir bir şey hissettim; Milyon'un bu tuhaf kuzeni, kendisinden, hiç de kızmadan, bir İngiliz'i, örneğin Bay Brace'i affetmeyeceğinizi
söylediğini duydum. Bay Brace'in böyle kişiliklere asla
rastlayacağına dair bir şey değil... Şimdiki Sayın Jim... Evet, ama o bir Kelt. Kelt,
hakaret alan ama veremeyen kişidir. Elbette çok haksız.

Amerikalı devam etti: "Ve benim şu kuzenim? Başka bir tip daha var, görmek isteyeceğim. Bana ondan bahseder misiniz, Bayan Smith?
Onu uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Ah, evet," dedim. "Bayan Milyon'u tanıyalı birkaç yıl oldu."

"Ve peki, pozisyonlarınızdaki farkı göz önünde bulundurarak, öyle mi?"

"Ah, evet, oldukça iyi," dedim, Bayan Milyon'dan dinlediğim birçok yapmacıksız sırrı düşünerek -sonra "Million", Putney'deki utanç verici derecede rahatsız edici küçük mutfağımız hakkında. O uzak günler bu gece bana çok hoş ve huzurlu geldi! Ama onlar -o mutfak günleri- yanımdaki genç adamın işinin bir parçası değildi.

"Onunla anlaşabiliyor musun?" dedi.

"Ah, evet, teşekkür ederim."

"Bana pek bir şey anlatmıyorsun. Ben her zaman bu İngiliz çekingenliğine karşıyım. Sanırım bunun için bir buz baltasına veya ailelerinizin aynı köyde yaşadığı yüz yıllara ihtiyacınız olacak," diye yakındı genç Amerikalı, pişmanlıkla gülerek.

"İki kız birlikte mi büyüdünüz? Birlikte mi okula gittiniz?"

"Ah, hayır."

İçini çekti ve başka bir yola girdi.

"Bana nasıl göründüğünü anlatamaz mısın, böylece onu gördüğümde biraz
hazırlanabilirim?" diye önerdi. "Sana benziyor mu, Bayan Smith?"

"Sanmıyorum," dedim aptalca bir kıkırdamayı bastırarak. Son yirmi dört saattir ilk kez bir şeye gülmek istiyordum. "Hayır; Bayan Milyon benim boyumda. Ama esmer."

"Ben de o küçük esmer kadına her zaman hayran olmuşumdur," diye itiraf etti Bay Hiram P. Jessop ve hemen ve nazikçe ekledi: "Sarışın, parlak kestane rengi saçları ve kahverengi gözleri olan bir kadını görmek
çok hoş değil diye düşünmüyorum."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Peki bu küçük esmer kuzenimi ne zaman görebilirim?" diye devam etti Amerikalı, Bahçelerden çıktığımızda. Göze çarpmadan, Scotland Yard görevlisi de
ayağa kalkmıştı. "Bu akşam kaçta uğrayabilirim?"

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum," diye tereddüt ettim.

"Nereye gitti?" diye ısrar etti kayıp varisin kuzeni. "Ne kadar sürdü?"

Cecil'in kapısına varana kadar bu soruyla boğuştum.

Sonra bir dürtü beni ele geçirdi.

Bütün gün bu sorunumla tek başıma boğuşmuştum. Bay Brace'e danışmamıştım. Bunu Sayın Jim'den saklamıştım. Otelde bulunan insanlara
her türlü bahaneyi uydurmuştum. Ama artık
ortaya çıkması gerektiğini hissediyordum. Daha fazla dayanamıyordum.

Miss Million'un kuzenine döndüm.

"Bay Jessop, size söylemeliyim," dedim ciddi ve ölçülü bir sesle.
"Gerçek şu ki bilmiyorum!"

"Ne?" diye sordu, irkilerek. "Bana kuzenimin şu anda
nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

Başımı salladım.

"Keşke bilseydim," dedim hararetle. Ve biz, antredeki cam kapılardan biraz uzakta dururken, yumuşak, hızlı tonlarda, ona, Miss Million'un dün gece saat on bir buçuktan beri ufuk çizgimden kaybolmasının hikayesini anlatmaya devam ettim.

Umutsuzca, şaşkın, endişeli yüzüne baktım.

"Ona ne oldu?" dedim acil bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?
Sence nerede?"

Bir kelime bile edemeden, bir haberci telgrafla yanıma geldi.

"Miss Smith için."

Bunun sonunda bir haber olacağını hissettim. Öyle olmalıydı. Telgrafı yakaladım;
açtım.

Okudum----

"Oh!" diye bağırdım oldukça yüksek sesle.

Komiserlerden biri omzunun üzerinden bana merakla baktı.

Ateşli bir şekilde "Evet, öyle! ONA ait!" derken sesimi alçalttım.

Ve telgrafı kör bir şekilde genç Amerikalıya doğru uzattım.

Hanımımın gönderdiği telgraf sade ve muhteşem bir şekilde şöyleydi:

"Neden kıyafetlerimi getirmiyorsun?
"BAYAN MİLYON."

Adres yoktu.

Telgraf o akşam saat yedi buçukta Lewes'e teslim edilmişti. Beni bir an şaşkınlık ve dehşetle sessiz bıraktı.
Bu kadar uzun süre bir mesaj bekledikten sonra! Bana hiçbir şey söylemeyen bir mesaj almak!

"Buradaki anlamı ne?" dedi Bayan Milyon'un kuzeni, tüm İngilizce kelimelerimizi yeni ve garip bir şeymiş gibi gösteren aksanıyla tekrarlayarak. "'Neden kıyafetlerimi getirmiyorsun?' Eh!
Sanırım bu, ona çok kötü bir şey olmamış gibi geliyor.
Giysileri! Elbette bir kadının ilk düşüncesi. Nereye 'getirmenizi' istiyor, Bayan Smith?"

"Yeryüzünde nasıl bilebilirim?" diye haykırdım çaresizce. "Hâlâ
nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmediğim halde!"

"Ama burası, Lewes. Kesinlikle sana bir rehber olmalı?"

"En ufak bir şey değil," dedim. "Lewes'te kimseyi tanımıyoruz! En azından,
orada kimseyi tanıdığını bilmiyorum! Onu oraya kimin
götürebileceğini bilmiyorum!" Genç Lord Fourcastles'ın bir başka gergin düşüncesiyle birlikte. "Hemen gitmem gerekecek--hayır, bu gece çok geç.
Yarın gideceğim. Ama----

"Hiç orada olmayabilir. Bu saçma telgrafı
gönderdiğinde oradan geçiyor olabilir!"

"Belki," dedi Amerikalı. "Ama bu bir ipucu, her şeye rağmen. Lewes!
Lewes'daki postaneler sana onun hakkında bir şeyler söyleyecektir."

"Neden, neden bana kendisi hakkında bir şey söylemedi?" diye bağırdım yumuşak bir sesle. "İşte burada tam olarak ne olduğunu
ve nereye gittiğini bildiğimi varsayıyor! Dün gece dışarı çıkmadan önce bana bunu açıkladığını mı düşünüyor? Bana herhangi bir emir verdiğini mi düşünüyor?
İşte burada bana gerçekten 'neden?' diye soruyor!" diye bitirdim, öfkeyle
kekeleyerek. "Giysilerini ona getirmediğim için oldukça öfkeli görünüyor ----Uzay'ın bir yerlerinde!"

"Ne giydiğini sorabilir miyim?" diye sordu Amerikalı kuzen, basit, çocuksu bir ilgiyle.

Ve ona parlak, kiraz rengi gece elbisesinden, krem ​​rengi restoran ceketinden ve Million'un giydiği mücevherli topuklu küçük kiraz saten ayakkabılardan bahsettiğimde başını geriye attı ve hafifçe güldü.

"Zavallı küçük kız! Zavallı küçük Kuzen Nellie! Sanırım
kendisine ve sana o kıyafetle serbest bıraktığın için çok kızmış olmalı," dedi, "gün boyu parlak güneş ışığında o kıyafetle dörtnala koşturuyordu.
Giyim zevki olan herhangi bir kızı rahatsız edecek kadar. Sanırım!"

Sonra uyanık yüzü tekrar ciddileşti.
Omuzunun üzerinden antreye girip çıkan gruplara bakarak şöyle dedi:
"Pekala, bunu tartışalım. Salona gel, orada
sessizce konuşabiliriz."

Dün ilk kez Bayan Vi Vassity'nin artık kaybolmuş olan metresime
çay koyduğu görkemli görüntüsünü gördüğüm salona girdik.

İçeri girerken herkesin bana baktığını hissettim.
Dudağımı ısırdım ve biraz kaşlarımı çattım.

"Haklısın. Burası sessiz bir sohbet için uygun bir yer değil," dedi Amerikalı
yumuşak bir sesle. "Yine kuzenimin oturma odası olacak sanırım."

Yukarıda, Miss Million'un oturma odasında, bir ceza infaz mahkumunun hücresini bildiği kadar iyi bildiğim
göründüğüm yerde, Amerikalı bana ciddi ve sessizce şöyle dedi: "Sanırım bununla ilgili olarak
düşünmediğin bir şey var----"

Hala elimde ezilmiş halde tuttuğum baştan çıkarıcı tele doğru pürüzsüz, fare renkli başını salladı.

"Şimdi, polis sisteminiz hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi genç Bay Jessop, "ama bu tür bir konuda bizimkinden çok da farklı olmayacağını düşünüyorum." Tekrar başını salladı ve ciddi bir şekilde devam etti:

"Bu telgraf okunmuş olacak! Buradaki insanlar, müdür ve Scotland Yard görevlisi, bunun içinde ne olduğunu bileceklerdir."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye soludum, ona bakarak. "Neden, nasıl yapabilirler? Yani," öfkeyle, "onlar mı açtı?"

"Neden, hayır! Zarfın, şeyi aldığınızda açılmadığını kendiniz gördünüz. Ama bu, postanede göz kırpmak kadar kolay bir şekilde tekrarlatamayacakları anlamına gelmiyor," dedi Bay Hiram P. Jessop, Chicago'dan. "Bu yüzden, yarın bu otelden ayrıldığınızda
ne yaptığınızı burada herkesin bildiğine bahse girerim. Eski tanıdığım Rats ve hepsi. Genç metresine bir şey götürdüğünü bilecekler - Sussex'teki suç ortağın olduğunu düşünecekler! -. Tek başınıza Sussex'e herhangi bir seyahate çıkmanıza
izin vermeyeceklerinden oldukça emin olabilirsiniz. Hayır. Birisi sizinle gelecek, Bayan Smith."

"Benimle mi gel? Yani," dedim, "o iğrenç dedektif tarafından
tamamen takip edileceğimi mi kastediyorsun?"

"Peki, şimdi, bu çok olası değil mi, Bayan Smith?" dedi genç
Amerikalı kurnazca. "Başından beri siz iki kıza göz koymuşlar, öyle görünüyor.
Çok da alışılmış bir çift değilsiniz. Bana göre değil, siz öylesiniz. İkiniz de
onlara göre değilmişsiniz!"

"Bizim hakkımızda dedikodu yaptıklarını biliyordum!" dedim pişmanlıkla.

"Elbette; ama sanki bu otelin etrafındaki insanların yaptığı
başka hiç kimsenin yapmadığı bir şeymiş gibi 'dedikodu' deme!" diye itiraz etti Amerikalı, göz kırparak. "Bugün, büyük Mücevher Hırsızlığı'ndan sonra, Fareler ve diğerlerinin gardırobunuz aracılığıyla Gümrük Memurunun
hareketini yapmasına izin vermeyerek önemli bir şüphe
uyandırdınız. Bu telgraf bu akşam daha fazla şüphe
uyandıracaktır. Ve yarın--sizin daha fazla bildirimde bulunulmadan
çıkmanıza izin vereceklerini mi düşünüyorsunuz? Düşünün!"

Bir saniyeliğine düşündüm.

Tamamen haklı olduğunu gördüm. Tam da olacak olan buydu. Yarın o şaşırtıcı metresimi aramak için nereye gitsem, peşimde o Scotland Yard
dedektifi olacaktı!

Bu tür şeyler beni çok gergin ve huzursuz ediyordu! Ama
saf Milyon'un bu konuda kırk kat daha kötü olduğunu hayal edebiliyordum! Eğer
sonunda onu yeryüzüne indirmeyi başarabilirsem, Milyon'un beni "gerekli adımlar" ve "Yasa" hakkında konuşan bir arkadaşla birlikte gördüğümde gizleyemediği ve uzlaşmacı dehşetini hayal edebiliyordum!

Milyon o kadar bunalmış olurdu ki, sanki korselerinin üstlerine dikilmiş bir
maden dolusu çalıntı yakut varmış gibi görünürdü.
Polisle ilgili her şeye karşı vahşi ve temelsiz bir korkusu vardır. (Bir keresinde, evde, garip bir polis memuru kayıp bir köpek hakkında bilgi almak için aradığında onu gördüm. Kapıya gitmek zorunda kalan bendim. Milyon mutfakta, titreyerek oturmuştu, eli önlüğünün üstündeydi ve tüm vücudu "palp" dediği şeyden muzdaripti.)

Yani bu garip, korkunç derecede garip olacaktı.

Yine de onu aramaya çıkamazdım!

Çaresizce, "Bu konuda ne yapabilirim?" dedim.

"Gördüğüm kadarıyla bunun için tek bir yol var," dedi genç Amerikalı düşünceli bir şekilde; "bavul dolusu kadın giyimiyle aşağı inmeme izin vermek zorundasın. Lewes'te tüm soruşturmaları bana yaptırmak zorundasın."

"Sen mi? Ah, hayır! Bu kesinlikle imkansız," diye bağırdım kararlı bir şekilde. "Yapamazsın."

"Neden olmasın? Size söylüyorum, Bayan Smith, bana göre bu sadece durumu karşılamak için," dedi içtenlikle.

"İşte hiç görmediğim, arkadaş olmam gereken küçük kuzenim. Ona bir iyilik yaparak onu tanıştırmama izin verilecek. Şimdi, bu gerçek, eski moda Anglosakson şövalyeliği değil mi? Bana çekici gelirdi."

"Bayan Milyon'un hoşuna gideceğini sanmıyorum," dedim, "tam anlamıyla yabancı bir genç adamın aniden, her neredeyse, her türlü eşyasıyla dolu bir kutuyla ortaya çıkması ve onun kuzeni olduğunu söylemesi! Hayır, gitmem gerekecek," dedim.

Ve sonra aniden aklıma korkunç bir düşünce geldi. Bana kalan
parayla ne kadar ileri gidebilirdim? Üç ve altı peni!

"Aman Tanrım! Victoria'dan veya Lewes'e gittiğiniz her yerden tren ücreti ne kadar? Sanırım ben alamadım!" Genç adama döndüm
umutsuz bir iç çekişle. "Senden ödünç almak zorunda kalacağım," dedim.

"Büyük bir zevkle," dedi genç Amerikalı hemen. Sonra, bir
göz kırparak, hemen ekledi: "Bakın, Bayan Smith. Demiryolu
işini tamamen kesin. Sizi arabayla
götürmeme izin verirseniz çok daha iyi olur. Şimdi bunu yapmama izin verir misiniz? Bir
araba kiralayabilir ve kimse 'Ne kadar olağanüstü!' demeden önce yüzlerce mil kadar huzurlu İngiliz
manzarasını parçalayabilirim. İngiltere'de Amerika'da yaptıklarıyla ilgili herhangi bir yorum yapıldığında her zaman söyledikleri şey budur. Bu gece kuzenimin
araçlarını topla, olur mu? Yarın sabah, saat dokuzda, sekizde veya
eğer istersen yedide, bu küçük eski kasabadan çıkıp
buradan Brighton'a kadar tüm polis tuzaklarıyla beyzbol oynayacağız! Bu
size
çekici geliyor mu?"

Bunun bana çok çekici geldiğini hissetmekten kendimi alamadım.

Bu İngiliz olmayan, alışılmamış, ama nazik ve yardımsever genç adamla gitseydim, en azından kendimi bu kadar yalnız, kimsesiz bir kadın, kanunun gözünde bu kadar
şüpheli hissetmezdim! Tıpkı bu akşam Embankment Gardens'da onlardan daha üstün olduğum gibi, dedektiflerin
kötü muamelesinden de üstün olabilirdim.

Kadın hakları savunucuları ve üniversite mezunu kızlar ve bu türden aydınlanmış kişiler, kadınların her geçen gün daha fazla kendine güvenen ve erkeklerden bağımsız hale gelmesi konusunda istediklerini söyleyebilirler.

Ama umursamıyorum. Gerçek şu ki, zor durumdaki ortalama bir kız için
bir erkeğin varlığı, sempatik ve etkili, hala tek ve ideal dayanak olarak görünüyor!

Bay Hiram P.'yi kutsayın. Chicago'lu Jessop! Refakatçisinin ve arabasının teklifini kabul etmek için fazlasıyla minnettardım!

Beni terk etmeden önce, sabah dokuzda belirli bir garajda buluşmak için sözleşmiştim.

Amerikalı dışarı çıkarken, "Sabahın erken saatlerinde, önümüzde bütün bir gün olsun," dedi. "O zamana kadar, Bayan Smith!"

XXIII. BÖLÜM

ARAYIŞA BAŞLIYORUM

VE şimdi genç hanımımın buyurgan bir şekilde sorduğu bu "giysilerden" bazılarını ayırmaya koyulacağım! Uzun sürmeyecek, çünkü hepsini elmalı turta düzeninde saklıyorum. (Yeni ve muhteşem giysilerle "düzenli" olmak, bir çekmeceli dolapla dolu
olmaktan çok daha kolay!)

Kristal ve fildişi aksesuarların olduğu tuvalet çantasını alacağım. Lord Fourcastles'ın onu halkının yanına götürdüğünü varsayarsak, bu Fourcastles'ın menajını bile etkilemeli. Acaba Bayan Million bugün kimin giyim eşyalarını ve kimin elbisesini kullandı? Çünkü, cidden, tabii ki, "benim kirazımsı
akşam bir" içinde "zıplayarak" dolaşamazdı. Gün için ödünç tüyler takmış olmalı - muhtemelen o sağlam küçük ahır kapısı tavuğu için millerce uzun tüyler! Acaba, acaba o tüyler kimden ödünç alındı? Lütfen yarın gece bu saatlerde öğreneceğim!...

İşte hafta sonu çantası hazır. İki kostüm seçeneği; mavi kumaş ve tütün kahvesi tafta; bluzlar; lüks iç çamaşırlarından oluşan tam bir set. Hatta, Bayan Million'ın gittiği mağazalara göre, slip etek bile bir "iç giyim"di! Ayakkabılar; bir şapka; bir duvak ve
örtü. Evet, hepsi bu.

Ona yetecek kadar olmalı -- eşyaları ona ulaştırdığımızda!

Ama şimdi yatağa ve hayatımın en
kalabalık gününden sonra yorgunluk uykusuna dalmak.

Yarın Lewes için -- ve daha fazla macera!

Lewes yolculuğumuzda bizi takip ediyorlardı, ancak tahmin ettiğim şekilde değil. Ancak, en baştan başlayalım.

Bu sabah saat dokuzda, tüm zorluklara rağmen, kendimi "Cecil"den kurtulmuş ve metresimin bagajıyla iki kişilik bir araçta, metresimin kuzeninin yanında oturmuş ve Güney Londra'nın sıkıcı ve evcil sokaklarında dönerken buldum.

Harika bir Haziran günüydü, tam da kırsala kısa bir uçuş için. Metresim hakkındaki endişelerime rağmen, ruhum
yükseldi ve yükseldi. Kirli Londra'yı arkamızda bırakıp kendimizi ülkenin yeşil kalbine doğru
dönerken bulduğumuzda sevinçten yüksek sesle şarkı söyleyebilirdim.

"Bu, tren yolculuğuna dair ilk fikrinizden daha iyi, Bayan Smith?"
dedi yanımdaki genç Amerikalı.

"Ah, çok daha keyifli," diye o kadar hevesle kabul ettim ki güldü.

"Bununla ilgili başka bir şey daha var," dedi. "Sanırım
seni trenle
bir yere giderken görürlerse ne yapacaklarını düşünmedin mi?"

"Ne?" diye sordum, şaşkın gözlerle ona bakarak.

"Neden, Lewes'ten önce nerede indiğini fark etmek ve tüm hareketlerini takip etmek için hat üzerindeki her istasyona telgraf çekerlerdi,
gerçek, kurnaz, dedektiflikten kaçan küçük elmas hırsızı," diye ilan etti arkadaşım alaycı bir şekilde.

Ve devam ederken onun direksiyonun üzerinden sadece kahkahalarla titrediğini gördüm.

"Rats'ın ve müdürün harika fikri, senin ve küçük kuzenim Nellie'nin onun eski yakutunu ele geçirmeniz!"

"Hemen anladın," dedim, "bizim ele geçirmediğimizi!"

Ve rahatça güldü ve şöyle dedi: "Beni gördüğünde ve Nellie Million'un onun bir akrabası ve yaşlı adamın yeğeni olduğunu
bildiğinde tahmin etmek çok da zor olmadı."

"Mücevher hırsızları, pek değil!" dedi hızlı ve güven verici aksanıyla.

"Pekala! Umarım yakutu kaybeden o iğrenç küçük Yahudi adama bizim için iyi şeyler söylersin." dedim.

"Hayatına yemin ederim! Sadece kendilerinin çok hızlı ve zeki olduğunu düşünen birinin biraz fazla ileri gitmesini izlemeyi seviyorum," dedi Amerikalı neşeli bir şekilde. Orada, çitler
döndürülürken yanında oturmak ne kadar da komikti - dün daha önce genç adamı hiç görmemiş olan ben, şimdi ona daha önce hiç görmediği bir kuzeninin bu çılgın arayışında eşlik ediyordum!

"Aman Tanrım! Acaba onu bulabilecek miyiz!" diye mırıldandım.

"Neden, bu gece bunu başarana kadar gözümü
kapatmamaya kararlıyım, Bayan Smith," dedi kayıp mirasçının kuzeni, beyaz yolun kayan şeridine ciddi bir şekilde bakarak. "Onu yakında bulmamız benim için pek de önemli değil.
Birlikte olduğumuzda onun hakkında ne düşündüğüm de bir o kadar önemli!"

Onu bu kadar etkileyici konuşurken duyduğuma biraz şaşırdım. Doğal olarak,
bir akrabayla ilk kez karşılaşıldığında insan
nasıl bir karşılıklı izlenim bırakılacağını merak eder. Ama bu genç adam neden
bunun "önemli" olduğunu bu kadar ciddi bir şekilde söylemişti?

Düşüncelerimi okumuş gibiydi, çünkü bir köyü geçip geniş ve boş bir yola girdiğimizde bana döndü ve şöyle dedi:
"Biliyorsun, bu benim kuzenim ve senin şu metresinle görüşmem gereken bir iş. Onunla yaşlı adamın parası konusunda biraz ciddi bir
yürekten konuşmam gerekiyor."

"Neden?" diye sordum, irkilerek. "Bay Chesterton'ın saklaması gerektiğini söylediği o fabrika yerinde güvende değil mi?"

"Ah, orada yeterince güvende," dedi. "Soru şu, avukatların dediği gibi, tüm o paranın küçük, esmer bir kızın elinde kalmasına izin verilecek mi?"

"İzin verilecek mi?" diye tekrarladım. "Ama kim izin vermeyecek?"

Bir an sessizlik oldu.

Sonra genç Amerikalı düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Olabilir! Yani, bir deneyebilirim. Doğru, işe yaramayabilir. Mutlaka işe yaramayacağını söylemiyorum. Ama aramızda kalsın, yaşlı beyefendi ikinci vasiyetini hazırlarken kafasında oldukça tuhaf bir şeyler vardı ve tüm yığını yeğeni Bayan Nellie Million'a bıraktı. Birkaç yıl önce hazırladığı ve her şeyi yeğeni Hiram P. Jessop'a bıraktığı vasiyetname, eğer gidip işleri yoluna koymak istersem, geçerliliğini kanıtlayabilirdi."

Bunun duyulmasıyla birlikte, beyaz yolları, alıç çalılıklarını ve kızıl gelinciklerle "fışkıran" zümrüt yeşili mısır tarlalarını ıslatan Haziran güneşinin bir kısmını kara bir bulut örtmüş gibiydi.

Zavallı, şüphesiz Milyon! Nerede olursa olsun, bunun hakkında hiçbir fikri yoktu - daha yeni yeni sahip olmaya başladığı servetin, geride pahalı yeni çeyizden başka bir iz bırakmadan, pahalı yeni giysiler, muhteşem bir sandık dizisi ve ödenmemiş bir otel faturası bırakarak, henüz elinden alınabileceği!

Ne kadar korkunç! Hiç parası olmamış olmasından daha kötü olurdu! Çünkü biz kadınların kişisel lükslere ne kadar çabuk alıştığımız tuhaf, henüz onlara alışmamış olsak bile.
Örneğin, kendi yeni eşyalarımı aldığımdan beri, bir daha asla ipek veya kaşmir çoraplara geri dönemeyeceğimi hissettim. Miss Million'un hizmetçisi için sadece ipek mümkündü! Bir başka korkunç düşünce.
Ya Miss Million mirasçı olmaktan çıkarsa? O zaman bir hanımın hizmetçisinin hizmetlerine ihtiyaç duymayı bırakırdı. Ve o zaman gerçekten de
sarjda olurdum!

Yine o tuhaf genç Amerikalı düşüncelerimi okumuş gibiydi. Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Kendinizi şimdiden işsiz mi görüyorsunuz, Bayan Smith?"

"Hayır, kesinlikle görmüyorum," dedim neşeyle. "Henüz paranız yok,
hanım hala ona sahip."

"Ve sahip olmak kanunun onda dokuzu, yani," diye söze başladı; "yine de
onuncu noktada kavga etmeyi seçebilirim, değil mi?"

Başını geriye yasladı ve güldü.

"Belki de kavga etmek zorunda kalmam. Bu tamamen Nellie ile
bir araya geldiğimizde nasıl çözeceğimize bağlı," dedi neşeyle.

"Önce onu bulmalıyız," dedim, içimde tekrar bir endişe
hissi belirdi. Ve geleceğimizi (benim ve Bayan Milyon'un) kontrol edebilecek olan bu genç Amerikalı neşeyle şöyle dedi: "Onu bulacağız ya da nedenini öğreneceğiz, sanırım. Endişelenme. "

"Endişelenme" demek ne kadar da kolay!

Sanki beni endişelendirecek kadar çok şey yokmuş gibi! Şimdi bu taze
endişe! Şapkamı sardığım ince siyah motor atkısının çerçevesinin içinde yüzümün giderek daha uzun ve daha umutsuz olduğunu hissettim. Genç Amerikalı ona baktı ve
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım açlıktan ölüyorsun," dedi; "'Cess'ten ayrılmadan önce düzgün bir kahvaltı yapacak kadar
at zekan olmadığına bahse girerim? Çay ve kızarmış ekmek, ne? Biliyordum. Şimdi, bakın, hemen aşağı inip
geldiğimiz ilk handa, hanımeli ve İngiliz güllerinin verandaya
tırmandığı güzel bir erken öğle yemeği yiyeceğiz."

Bir mil kadar daha ilerledikten sonra, onun tarif ettiği gibi bir yol kenarı hana geldik. Oradaydı, beyaz badanalı, alçak çatılı bir ev,
güller ve sarmaşıklar, önünde biraz yeşillik, sallanan boyalı bir tabela ve çok da uzakta olmayan bir gölet, büyük beyaz bir ördek ve küçük sarı ördek yavrularının yolun karşısından yürüyerek ona doğru
yürüdüğü bir alay.

Tıpkı bir Caldecott resimli kitabından fırlamış gibi görünüyordu. İçindeki tek yirminci yüzyıl ayrıntısı, verandanın hemen önünde duran diğer iki kişilik arabaydı. Bu, yolculuğumuza çıktığımız kiralık arabadan çok daha muhteşem bir arabaydı.
O, bu diğer araba, pırıl pırıl yeni.
Çit serçesi
mavisi emaye ve pirinç işçiliği, parlak Haziran güneşinde göz kamaştırıyordu. Önünde, gümüşten yapılmış
"Kanatlı Zafer"in güzel bir kopyası olan maskot vardı.

Bir an için böyle bir mücevher gibi arabaların şanslı sahibinin kim olabileceğini merak ettim.

Ve sonra, kiralık arabadan inip, arkadaşımla iç verandaya girdiğimde, küçük bir arabadan en son ne zaman bahsedildiğini düşündüm.

O, Lord Fourcastles'ındı!

Bu dekoratif görünümlü hanı işleten buruşuk görünümlü yaşlı kadın, bize bu kadar erken öğle yemeği yememize izin verebileceği fikri karşısında şüpheyle başını salladı.

"Öğle yemeği," diye sitemle bizi bilgilendirdi, "öğlen vaktinde!"

Ancak, ekmek, peynir ve elma şarabı bize yetecekse, yiyebileceğimizi düşündük. Küçük bir arabayla gelen beyefendiye tepsiyi götürmüştü, eğer onunla birlikte küçük kahve odasında
sakın olmazsa olmazdı.

Neyse ki Bay Jessop'tan önce kahve odasına girdim. Uzundu, alçak tavanlıydı ve alçak pencerenin etrafında büyüyen sarmaşık, hanımeli ve yaseminlerin oluşturduğu perdeden dolayı karanlıktı. İçeride Kraliçe Victoria'nın sabahlık giymiş sarışın bir kız olarak İngiliz tahtına
çıktığı haberi aldığı çerçeveli bir resmi vardı. Başka bir resimde ise onu Jübile cübbesiyle gösteriyordu. Ayrıca doldurulmuş kuş ve sincap kutuları, yünlü antimakassarlarla kaplı minderli sandalyeler vardı.
Diğer masada, ekmek ve peynir yiyen ve gazete okuyan bir adamın geniş sırtı ışığa karşı yükseliyordu.
Görünüşünden, o gösterişli arabanın sahibi oydu.

Amerikalı arkadaşım sevinçle haykırdı.

"Şimdi, eğer biri bana Avrupa'nın en sofistike eski şehrinin hemen yakınında hala bu kadar gerçek, eski moda ve ilginç bir şey olduğunu söyleseydi asla inanmazdım!" diye bağırdı. "Romantizm için bir ortam sağlamak için Eski İngiltere gerekir. Burası tam olarak kaçak çiftin Gretna Green'den dönerken inatçı babayla işleri düzelteceği salon gibi görünmüyor mu Bayan Smith?"

Şunu söylerken güldüm: "Buradan Gret'e oldukça uzun bir yol var----"

Burada aniden ayağa fırlayan bir adamın sesi duyuldu.

Ekmeği, peyniri ve
elması üzerinde oturan misafir hızla döndü.

"Aman Tanrım, ama bu çok hoş bir sürpriz!" diye haykırdı.

Hanın salonunun loşluğuna alışmış gözlerimle ona baktım. Her zamankinden daha yakışıklı ve daha zarif, Sayın Jim Burke'den daha az bir insan görmedim!

El sıkışırken bu mavi gözlü korsanın dışarıda duran, burnu ve süs maskotu Londra'ya dönük, yepyeni, pırıl pırıl küçük arabayı kimden ödünç aldığını merak ettim.

Genç Bay Jessop'un tüm kurnaz ama çocuksu gözleriyle baktığını gördüm.
Çok dikkat çekici görünen arkadaşım hakkında ne düşündüğünü merak ettim;
hayır, ona tam olarak "arkadaş" diyemem, aceleyle tanıştırdığım dikkat çekici görünen tanıdığım?

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Amerikalı eğilerek. Bay Burke, aksanına Amerikan aksanının en sıra dışı tonunu
vererek ekledi: "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Jessop."

Bay Burke, tam olarak nasıl yaptığını görmeden, masasının etrafındaki sandalyeleri düzenlemişti, böylece hepimiz birlikte öğle yemeğinde orada oturduk. Ama
oturduğu yeri değiştirdi, böylece yüzü ışığa dönük oturan Bay Jessop oldu, daha çok uzun zamandır tanıdığım adamın karşısında.

Gerçekten, No. 45 Laburnum Grove'da yaşayan Beatrice Lovelace ile aynı olduğumu düşünmek garip görünüyor! Orada, yıl sonundan yıl sonuna kadar, genç bir adam olarak tanımlayabileceğiniz hiçbir şeyle tek bir kelime bile konuşmadım!

Ve şimdi, otobüs şoförüyle ilgili eski hikayeyi parodileştirmek gerekirse, "Genç erkekler
benim için bir zevk değil!" Kırk sekiz saat içinde biri bana teklifte bulundu, biri beni Set'te yürüyüşe çıkardı ve bugün beni bu motor seferine götürmeyi ayarladı, üçüncüsü benimle öğle yemeği yedi ve
ikincisi!

Çok komik bir öğle yemeğiydi. Ve pek de rahat bir öğle yemeği değildi. İki adam durmadan otomobiller, "markalar", garajlar, hızlar ve Amerikan ve İngiliz işçiler arasındaki farklar hakkında konuştular. (Bay Burke gerçekten Amerika hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor.) Ama o karanlık kahve odasının havasının ikisinin de çok farklı konulardaki düşünceleriyle titrediğini hissettim. Bay Jessop şöyle düşünüyordu: "Şimdi, buraya bak! Bu genç İrlandalı aristokrat kim? Kuzenimin hizmetçisiyle mükemmel bir şekilde eşit şartlarda görünüyor. Bu nasıl?"

Bay Burke şöyle düşünüyordu: "Bu herif kim yahu? Bayan Milyon'un hizmetçisi nasıl oluyor da bütün gün metresi, genç bir adam ve kendine ait bir araba olmadan serbest bırakılıyor?"

Bir sonraki yarım saatin ana fikri Kipling'in şu sözüyle özetlenebilir: "İnsanın çekingen kalbi söylemeye cesaret edemediği şeylerle dolup taşıyor!"

Bu arada kalbim, Bay Burke'ün metresimin nerede olduğuna dair herhangi bir şey bilip bilmediğini öğrenmek için çılgınca bir özlemle dolup taşıyordu.

Bilmediğine karar verdim, çünkü bilseydi onunla ilgili bir şey
söylemez miydi?

Herkesin beyninde yankılanan, eminim ki Milyon ismi hiçbirimizin ağzından çıkmadı!

Erkekler, görünüşe göre en dostça şartlarda, ev sahibine ödeme yapmak ve "otomobillerin" muayenesini değiştirmek için birlikte dışarı çıktılar.
Bay Burke, bir şekilde, siyah tül atkıyı yeniden ayarlayarak aynanın önünde tek başıma durduğum kahve odasına ilk giren olmayı başardı.

Arkamdan gelip aynadaki yansımamla konuştu, camdaki kendi mavi ve utanmaz gözleriyle buluşan gözlerine gülümsedi.

"Çocuk, seninle bir şey konuşacağım," diye mırıldandı Saygıdeğer Jim, iltifat dolu ve gizli bir tonla. "Bana bir şey söyleyecek misin? Tüm bunlar,
şimdi, dün önceki gün o büyüleyici çayda bahsettiğim
zengin yabancıyı evlilik amacıyla size tanıştırma yolunda
iyi hizmetlerime artık ihtiyaç duyulmadığı anlamına mı geliyor?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Burke?" dedim. "Bütün bunlarla ne demek istiyorsunuz?"

Saygıdeğer Jim pürüzsüz siyah başını pencereye doğru çevirdi,
oradan bekleyen arabaları görebiliyordu. "Arkadaşımız, Amerikan Kartalı'ndan bahsediyorum, o kadar çok kayrılıyor ki,
Cuma öğleden sonrasına kadar izinli olmasına bile gerek kalmıyor," dedi Sayın Jim, yüzümü izleyerek, "küçük siyah tüylü güvercinle uçuşları için."

Doğal olarak, biri izlendiğinde renklenir. Kim engel olabilirdi ki? Sayın Jim daha yüksek sesle şöyle dedi: "Sana bir şey söyleyeceğim.
Son birkaç gündür evlenme teklifi almış bir kızın tüm belirtilerini taşıyorsun. Öğle yemeğinde görmedim mi?
Başını tutuş şeklin! Sesindeki yeni gurur! Elin hareketinde bir şey----"

Konuşurken beni sol elimin bileğinden çok nazikçe yakaladı.
Henüz eldivenlerimi takmamıştım.

"Orada yüzük yok," dedi Sayın Jim, elini tekrar düşürerek. "Ama--Bayan Lovelace, çocuğum! Birlikte çay içtiğimizden beri birinin sana evlenme teklif etmediğini mi inkar edeceksin?"

Bunun üzerine Paris'teki zavallı Bay Brace'i düşünmeden edemedim. Haftanın sonunda henüz düşünmeye vakit bulamadığım cevabı almak için gelecekti. Bay Burke'ün
anlayışına o kadar şaşırmıştım ki saf bir şaşkınlıkla daha da kızarmaktan kendimi alamadım. İrlandalı yumuşak bir sesle: "Cevabım var! Söyle bana, ne zaman Stars and Stripes'a gideceksin?" dedi.

Aman Tanrım! Ne kadar da aptalca bir hata. Bana evlenme teklif eden adamın Bay Brace değil, Chicago'dan Bay Hiram P. Jessop olduğunu gerçekten düşünmüştü! Tutarsız bir şekilde itiraz ettim: "Neden! Onunla daha dün gece tanıştım."

"Sevmek için zaman nedir?" diye güldü Bay Burke.

"Ama bu kadar gülünç olma," diye yalvardım ona. "Bu Bay Jessop'un benimle hiçbir ilgisi yok! O----" Burada konuşma Bay Jessop'un kendisinin girmesiyle sona erdi.

Sanırım Bay Hiram P. Jessop, Bay Burke'ün bir şey hakkında kararını verdiğini
kısa sürede fark etti.

Yani, önce öğle yemeği yediğimiz handan yola çıkmak istiyordu!

Elveda demek ve çok kararlı bir şekilde "gitmesi" gerektiğini söylemek için ayağa kalktı ve hemen ardından kremaya batırılmış bir tabak dolusu ahududuyu bana
verdi.

El sıkıştık ve birkaç saniye sonra motorunu çalıştırdığını duyduk -- daha doğrusu, çok sayıdaki zengin arkadaşından ödünç aldığı veya "sürdüğü" veya her ne diyorsa, Süper arabayı.
Pencereden, Lewes yolunda gümüş maskotuyla birlikte hızla geçen bu çalı serçesi mavisi arabayı gördüm.

Bu tuhaftı, diye düşündüm.

Çünkü hana vardığımızda, o arabanın burnunun eve ve Londra'ya doğru olduğuna şüphe yoktu.

Sonra biz de Lewes'e doğru yola koyulduk ve orada yapmamız gereken soruşturmalara.

İşte o zaman Bay Jessop ve benim, dediğim gibi, "gölgelendiğimizi" keşfettim.

Bay Burke, o muhteşem arabasıyla, belirsiz bir nedenle, bizi gözden kaybetmemeye karar vermişti.

Uckfield'ın bir mil kadar bu tarafında ağır ağır ilerlerken onu yakaladık.

El salladık; beyaz dişlerinin ve siyah kirpikli mavi gözlerinin neşeli parıltısını yakaladık. Bunun onun sonu olacağını düşünmüştüm. Aman Tanrım, hayır. Çeyrek mil kadar daha ileride sağda bir kavşakta belirdi. Ve o andan itibaren o ve açık mavi araba görüş alanımızda belirip kaybolmaya devam etti.

Bir anda motorunun açık mavi ve gümüş parıltısı, önümüzdeki bir şeridi
gölgeleyen ağaçların
orta yaz yeşili arasından parladı. Tekrar biraz geride ve solda belirdi. Şu anda,
tekrar, sağda...

"Arkadaşınız ülkeyi oldukça iyi tanıyor gibi görünüyor,"
diye belirtti Amerikalı bana. "Sanki her yerinde
kelebekler kovalıyormuş gibi görünüyor. Harika bir Doğa aşığı mı, Bayan Smith?"

"Size söyleyemem," dedim belirsiz bir şekilde ve biraz rahatsız hissederek. "Bu Bay Burke'ü hiç tanımıyorum."

"Öyle mi?" dedi genç Amerikalı ciddi bir şekilde.

Lewes yakınlarında o pırıltılı arabayı gözden kaybettik; sonunda öyle görünüyordu.

Bunun üzerine kendimi tamamen rahatlamış hissettim. O, çok utanç verici bir seyahat arkadaşıydı, Sayın Jim!

BÖLÜM XXIV

"SIĞINAK" ARIYORUZ

BİZ (Bay Jessop ve ben) ilk postaneye doğru yavaşça sürdük.

İkimiz de orada indik. Ve ben sabırsızlığımla kendimi
postane kızlarını çevreleyen tel örgülü uzun tezgaha doğru fırlattım.

Siyah giysili, endişeli görünümlü genç kadına ve gri giysili, kesinlikle Amerikalı genç adama merakla baktılar, ikisi de hemen
bir önceki akşam saat yedi buçukta oraya teslim edilen belirli bir telgraf hakkında sorular sormaya başladılar.

"Telgrafın adresi siz misiniz?" diye sordu kızlardan biri neredeyse şüpheyle.

"Evet. Ben Bayan Smith'im. Görüyorsunuz ya! İşte Hotel Cecil'de bana hitaben yazılmış bir zarf," dedim, ateşli bir şekilde o zarfı göstererek (Bay Brace'in bana yazdığı son nota aitti). "Bu mesajı kimin teslim ettiğini söyleyebilir misiniz?"

"Eminim söyleyemem," dedi şüpheli bir şekilde konuşan kız. "Dün akşam saat altıdan önce gitmiştim."

"Kimin burada olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordum, gecikmeye öfkelenerek.

Kızlar bunun benim için bir ölüm kalım meselesi olduğunun farkında değil gibiydiler.

"Sanırım Bayan Carfax buradaydı," dedi diğer kızlardan biri, uzun tezgahın "paket" bölümünde.

Hevesle sordum: "Bayan Carfax hangisi, lütfen?"

"Az önce öğle yemeğine gittim," diye cevapladı iki kız aynı anda. "Saat ikiye kadar
geri dönmeyeceğim."

"Aman Tanrım!" Endişelendim. Sonra üçüncü bir kız konuştu.

"Hadi şu tele bir bakalım canım, olur mu?" dedi paketçi kıza. "Sanırım Bayan Carfax'ın bunu aldığını hatırlıyorum. Evet.
Doğru. 'Neden kıyafetlerimi göndermiyorsun, Bayan Milyon?' Sonradan 'Milyon'un ne kadar sıra dışı bir isim olduğunu söylediğimizi hatırlıyorum."

"Ah, öyle mi! Ne kadar muhteşem!" dedim, birdenbire tüm hevesimle. "O zaman telgraf çeken genç hanımı hatırlıyor musun?"

"Evet----"

"Küçük, oldukça tıknaz genç bir hanım," diye devam ettim. "Güzel görünümlü, parlak gri gözleri ve siyah saçları olan? Üzerinde kiraz rengi bir gece elbisesi ve bir----"

Postacı kız tel örgünün arkasında başını salladı.

"Hayır; o değildi."

"Ne kadar da aptalım; hayır, tabii ki hala gece elbisesini giyiyor olmazdı," diye düzelttim aceleyle. "Ama koyu renk saçlıydı ve kısaydı----"

Postacı kız yine başını salladı.

"Ona kısa dememeliyim," dedi. "Benden uzun."

"Ama koyu renk," diye ısrar ettim. "Siyah saç."

"Ah, hayır," dedi postacı kız kararlı bir şekilde. "O değildi. Kızıl
saç. Belirgin şekilde kızıl."

"Emin misin," dedim dehşet içinde, "bir hata yapmadın mı?"

"Ah, hayır," dedi postacı kız daha da kararlı bir şekilde. "Onu
sık sık
gördüm. Saçının rengini biliyorum. Biliyor musun, Daisy,"
diğer kızlardan birine dönerek, "'Refuge'dan olan."

"Buraya 'Refuge'dan çok sayıda kişi geliyor," dedi Daisy diye çağırdığı
çıldırtıcı kız.

"Evet, ama sen o kişiyi biliyorsun. Her zaman oldukça çarpıcı giyinir. Bol
kokusu vardır, makyaj yapar. Saçlı olan o. 'Sonbahar
Tints' dediğimiz."

"'Sonbahar
Tints'--ah, evet, onu tanıyorum----"

"Evet, onu tanıyoruz," diye hep bir ağızdan bağırdı diğer kızlar, ben kıpırdanırken,
Milyon'un şaşırtıcı telini elimde buruşturuyordum. "Telgrafı
gönderen hanım o. Yanılmış olamam."

Bay Hiram P. Jessop, yanımda, araya girdi.

"Peki, şimdi, genç hanımlar bize onun nerede yaşadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz? 'Sığınak' - ne olacak?"

Görünüşe göre, hala gidecek biraz yolumuz vardı. O şekilde giden yolu
almalı, sonra sağa, sonra tekrar sola dönmeliyiz. Sonra yaklaşık bir mil daha aşağı indiğimizde, bir ağaç kümesinin içinde, büyük bir bahçesi ve yola doğru yeşil çitleri olan kırmızı tuğladan bir ev göreceğiz. Bahçedeki büyük bir meşe ağacına çivilenmiş bir tahtaya "Sığınak" yazılmıştı. Kızlar, bunu yanlış anlamamalıyız, dediler. "Yukarı çıktığınızda bahçede 'Mültecilerden' herhangi birini görürseniz kesinlikle yanılmazsınız," dedi postane kızlarının en gevezesi.

"Bu, 'Bir kez görülen, asla unutulmaz' durumudur, orada!"

Ofisten çıktığımızda kendimi giderek daha fazla endişeyle tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ederken buldum. Milyon kendini nasıl bir yerin ortasına
sokmuştu?

"Sence tüm bunların anlamı ne?" Tekrar yalvarırcasına beni
arabaya süren genç adama döndüm.

Gri şapkalı başını salladı. Yüzü eskisinden daha ciddiydi.

Aman Tanrım! Ne bulacaktık? Ne düşünüyordu? Belli ki bana
söylemeyecekti.

Sadece Lewes'in dağınık dış mahallelerinden
çıktığımızda hızla
sıkıştırdı. Yavaş yavaş tepelere doğru uçtuk, uzaktaki tarlalarda çalışan adamların ve atların mekanik oyuncaklar kadar küçük göründüğü
ovaların çıplak omuzları arasından. Bütün ülke sıska ve devasaydı ve bana biraz korkutucu geldi. Belki de bunun sebebi sinirlerimin
zaten aşırı gergin ve endişeli olmasıydı. Geniş Sussex manzarasında hiçbir güzellik göremiyordum,
burada ve orada, bir çocuğun tuğladan yaptığı bina gibi, dev bir halının ortasında
yerleştirilmiş küçük, eski görünümlü köyler vardı.

Koyun çanlarının şıngırtısında, taze esintinin kulaklarımıza sürüklemesine izin verdiği
tuhaf ve uğursuz bir şey vardı bana.

Yola devam ettik ve polis tuzaklarından nasıl kurtulduğumuzu bilmiyorum... Yönümüzü değiştirdik ve sonunda Bay Hiram P. Jessop'tan kısa, rahatlamış bir haykırış duydum.

"İşte buradayız. Sanırım bu kadar." Çünkü burada yoldan geriye doğru koyu yeşil karaağaç kuleleri vardı. Aralarında kırmızı bir çatı ve eski moda bacalar vardı. Önünde uzun boylu 
Meryem zambağı, pembe-beyaz floks, gül, karanfil ve çitlere kadar uzanan
bir bahçe vardı.

Ve çitlerin yanında yakından, iyi tanıdığım soluk mavi bir araba çizilmişti - çok iyi!

Gümüş kanatlı Zafer'in maskot olduğu arabaydı! Yolculuğumuzun büyük bir bölümünde Sayın Jim Burke tarafından takip edilip gölgelendiğimiz araba.

O zaman buradaydı! Önümüzdeydi!

"Sığınak"la ne ilgisi vardı?

Arabadan indiğimizde, yeşil-sarı kapıyı iterek açtığımızda ve bahçenin çiçek tarhları arasındaki çakıllı patikada yürürken şarkı sesleri bizi karşıladı. Leylak çalılarının ardında biri, çok net, dokunaklı bir sesle, balladın bir kısmını söylüyordu: "Oh, sen ana yolu
alacaksın ve ben alçak yolu alacağım ve senden önce İskoçya'da olacağım..."

Bahçe yolunda bir dönüş bizi şarkıcıyla buluşturdu. Gerçekten de harika bir hayaletti! Gördüğüm herhangi bir kadın kadar uzundu (uzun bacaklı kobra kadın hariç) ve Haziran güneşi, kadife çiçeği yatağı kadar parlak olan bir saça
parlıyordu - kızıl saçlar, ama hepsi aynı
türden değildi. Rüzgarda uzun ve gevşekti ve şarkıcının beline kırmızı-altın bir duş gibi iniyordu, yüzünü örtüyor ve korsesinin çoğunu gizliyordu, bu da bir tür ince muslin ceket gibi görünüyordu. Eteği çok derme çatma ve kahverengi hollanda kumaşındandı. Giydiği çoraplar beyaz iplikti ve ayakkabıları sadece lacivert keçe yatak odası terlikleriydi, üzerlerinde jaeger kıvrımları vardı. Aslında, tüm görünümü aşırı derecede sabahlıktı. Kim--ne olabilirdi ki? Bir denizkızı ile bir korkuluk arasında bir şey gibi görünüyordu. Bir mağaza görevlisi ipeği ölçerken koluna kırmızı-altın bir yumak tutuyordu ve bahçe yolunda çıtırdayarak hala o güzel sesiyle şarkı söylüyordu: "Ama ben ve gerçek aşkım bir daha asla buluşmayacağız, Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında!" Saçları ve güneş ışığının
dayanıksızlığı yüzünden gözleri kamaşmış bir şekilde, patikada
birilerinin olduğunu fark etmeden önce neredeyse doğrudan bize doğru yürüyordu.

"Özür dilerim," diye başladı Bay Hiram P. Jessop her zamanki nezaketiyle. "Bize haber verebilir misiniz----"

Şarkı söyleyen denizkızı şaşkınlıkla küçük bir "ow" sesi çıkardı ve
yüzünden saçlarının bir kısmını geriye attı.

Daha çok hayal kırıklığı yaratan bir görüntüydü, çünkü gördüğümüz şey yuvarlak,
tam ay gibi, oldukça aptal bir yüzdü, büyük pembe bir ağzı vardı ama başka belirgin bir
özelliği yoktu. Gözleri soluk maviydi, yanaklar daha soluk pembeydi
ve kaşları ve kirpikleri sanki bir yağmur duşunda
yıkılmış gibiydi.

Hepsi birlikte, bize bakan, kıkırdayan ve çok Cockney aksanıyla "Ah, iyi Gollywog! Başka bir
adam! Bu sabah burada onlardan kaçış yok. Ve
ben saçımı kurutmak için sessiz bir yer bulduğumu düşünüyordum!"

"Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi Bay Hiram P. Jessop en nazik sesiyle. "Hanımefendi, burası Sığınak dedikleri ev mi?"

"Doğru," dedi saçlı kadın. Ve kendimi birdenbire, postanedeki kızların "Sonbahar Renkleri" lakabını taktığı kadın olup olmadığını merak ederken buldum.

Saçlarının o kızıl, altın ve bronz renkleriyle çok uygundu, kınayla "işlenmemiş" olsaydı yeterince çarpıcı olmalıydı.

Bu yüzden hevesle ve daha fazla giriş yapmadan şunu söyledim: "Ah, o zaman, Bayan Milyon'un burada olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Gerçekten söyleyemem, canım," dedi, saçları hariç tamamen solgun görünen kadın. "Buraya gelip giden o kadar çok şey var ki! Kutsanmış bir arı kovanı gibi, değil mi? Hepsinin isimlerini
hatırlayabiliyorsam rahatsız oluyorum!"

Devam etmeden önce bir an durakladı.

"Bayan Milyon--şimdi hangisi olacak?"

Kalbimde bir umutsuzluk ürpertisi hissettim.

"Bu kadar çok" gelip gidiyor derken neyi kastetti?

Bu, Lewes'teki postane kızlarının yorumlarıyla birleşince,
zihnimde korkunç bir sonuç uyandırdı. Huzurlu
bahçesi ve güzel ismi olan bu yer----! Burada tuhaf bir şey vardı...
Bu yer bir akıl hastanesiydi!

Evet, dünyada başka ne olabileceğini göremedim! Ve sonra
boş yüzlü, dağınık saçlı ve daha da
dağınık giyimli bu kadın, şüphesiz ki hastalardan biriydi!

Zavallı küçük Milyon'um bu galeride ne yapıyordu,
eğer buradaysa?

Ve onu buraya kim getirdi? Ve Sayın Jim'in arabası orada ne yapıyordu? Onu kurtarmak ve onun sonsuz minnettarlığını ve amcasının zenginliklerini kazanmak amacıyla buraya getirtmek kadar utanç verici olabilir miydi? Ah, ne korkunç bir numara...

Bunun yerine, paranın tamamının Bayan Milyon'un kuzenine gitmesini memnuniyetle isteyeceğimi hissettim! O iri yarı genç adam orada durmuş, benim kadar şaşkın, şüpheli, neredeyse tedirgin bir şekilde, vahşi giysili kadına bakıyordu.

Bu sefer daha kararlı bir şekilde ona tekrar saldırdım.

"Sanırım Bayan Milyon burada olmalı," dedim. "Bana bir telgraf gönderdi,
ve postanede bana bunun---- olduğunu söylediler"

"Ah! Telgrafı gönderen o muydu? Aradığın genç hanım o muydu?
Biliyorum, telgrafı kendim çektim," dedi sonbahar yaprakları saçlı kadın. "Dünden önceki gün buraya sadece bir gece elbisesi ve hafif bir paltoyla gelen bir kızdı; esmer, kısa boylu bir kız."

"O, o olmalı," diye bağırdım büyük bir hevesle. "O----Ah, hala burada mı?"

"Burada, tamam," dedi saçlı kadın. "Aman Tanrım! Sana söyleyebilirim ki, yarı yarıya bir ıssızda değildi, çünkü hizmetçisini veya her kimse onu Londra'dan eşyalarını aşağı gönderecek birini
bulamadı. Sadece
ayakta durduğu ve ödünç almak zorunda kaldığı ve ona uyacak bir şeyi olan kimse yoktu! Tamam, burada!" Rahatlamıştım, ama tamamen rahatlamamıştım, ta ki Million'un maceralarını daha fazla duyana kadar, "Ben
onun hizmetçisiyim. Eşyalarını aşağı getirdim. Bana Bayan Milyon'u nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

"Şu anda evde olacak, akşam yemeğini yiyecek," dedi zavallı kızıl saçlı deli oldukça nazik bir şekilde. "Beni seninle birlikte içeri girmem için mazur görürsün, canım, değil mi? Orada diğer arabayla gelen garip bir beyefendi var ve henüz gidip giyinmeye vaktim olmadı. Saçımı yaptırmak için bütün sabahı kendime ayırdığımdan emin oldum. Ne kadar da zamanımı alıyor," diye ekledi, saçını kibirli bir tavırla sallayarak ve gerçekten de kibirlenecek bir şeyi vardı. "Herkesin beni böyle görmesini istemiyorum. Beyefendiler etraftayken görünüşüm konusunda asla dikkatsiz olmam. Bir kız hakkında (zavallı yaratık, en az kırk yaşındaydı) "bu tür şeyler için asla düşünmezler. Eminim ki içeri giren başka bir beyefendinin
ve benim saçlarım böyleyken
olduğundan haberim yoktu! Elbette, her zaman dediğim gibi,
peki! bu benim kendi saçım! Bazı kızlara benzemiyor, bakmaya hazır hale gelmeden önce kafalarında bir samanlık olması ve ayrıca her tarafta bir
düğme olması gerekmiyor..."

Gerçekten de, dinlemeyi seçtiğimiz sürece bu "hafif zihinsel" gevezeliği sürdürecekmiş gibi görünüyordu.

Bu yüzden Bayan Milyon'un kuzenine bir bakış attım, "Gidelim mi?" anlamında.

Bana ciddi bir şekilde başını salladı. Sonra, kızıl saçlı deliyi patikada bırakarak, saçlarını güneşte sallayarak, zambaklar, stoklar ve pembe çiçeklerle kaplı leylak çalılarının arasından eve gelene kadar yürüdük.

Ev, Sussex'teki çiftlik evlerine benzeyen, daha modern bir konut yerine dönüştürülmüş bir yerdi. Tüm beyaz çerçeveli pencerelerde parlak kırmızı perdeler vardı ve bunlar
tamamen açıktı. Lobelya, kanarya sarmaşığı ve
sardunyalarla dolu pencere kutuları vardı. Dediğim gibi, tüm pencereler ardına kadar açılmıştı ve
dışarıdan, Hayvanat Bahçesi'ndeki papağan evinde son kaldığımdan beri
hiç duymadığımı düşündüğüm
karışık seslerden oluşan bir gevezelik duydum.
Tiz sesler konuşuyordu; bıçak ve çatalların çanak çömleklere çarpması
takırtısı duyuluyordu. Bu sesler öylesine dizginsiz kahkahalarla değişiyordu ki artık bahçedeki şüphelerimin
doğru olduğundan kesinlikle emindim. Evet! Bu yer
zihinsel olarak rahatsız olanlar için bir kurumdan başka bir şey olamazdı.

Ve burası--ve Million'un kaçırıldığı yer burasıydı!

Dişlerimi sıkarak ve arkadaşımın giderek ciddileşen
yüzüne bir daha bakmadan, iki sığ taş basamağı koşarak
büyük açık ön kapıya gittim ve zili çaldım. Zilin şıngırtısı, solumuzdaki kapıdan gelen histerik neşe patlamaları tarafından
tamamen bastırılmıştı.

"Bizi o hengâmede duyamazlar," Bay Jessop'un çok yerinde yorumuydu. "Bakın, Bayan Smith, çoğunlukla bayanlar olduğu için sanırım istenmeyeceğim. Ya siz verandaya rahatça girip kapıyı çalarsanız, ben burada merdivenlerde beklerim?"

Bunu yaptım.

Çaresizliğimden kapıyı sertçe çaldım. Cevap yok, sadece taze kahkahalar, yüksek perdeden konuşmalar. Birdenbire, içinden bildiğim bir tonlamayla derin sesli bir erkeksi mırıltı duydum - Bay James Burke'ün okşayan İrlanda aksanı.

"Acaba şimdi ne yapmaya çalışıyor?" diye düşündüm bezginlikle ve o adamın düşüncesi bile beni kapının sağlam panellerine gerçekten
kesinlikle vurmaya yöneltti.

Sonra sonunda bir cevap aldım.

"Aptal gibi orada durup kapıyı çalma, içeri gir," diye bağırdı
tüm papağan seslerinin en tiz olanı. Kendimi zihinsel olarak sarsarak
içeri girdim.

Kendimi büyük, kahverengi, yıpranmış bir odada buldum, ortasında uzun beyaz bir masa vardı.
Mekan iki unsurla dolup taşıyordu: birincisi, akşam yemeğinin baskın kokusu, yani domuz eti, yeşillikler, haşlanmış patatesler ve bira; ikincisi, bana kesinlikle sayısız görünen kız ve kadınlardan oluşan bir kalabalık. Hepsi az çok güzeldi, bu kız gibi yüzler. Ve hepsi kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla bana dönmüştü. Bu yüz denizinde etrafıma bakarken tanıdığım sadece iki kişi vardı. Biri, masanın dibinde, önünde uzun bir
mandal bardağıyla oturan Sayın Jim'in gülen, umursamaz yüzüydü.

BÖLÜM XXV

BULUNDU!

Diğeri----

Ah, evet! Sonunda, sonunda! Tüm kaygılarımdan, endişelerimden, telaşlarımdan ve arayışlarımdan sonra! İşte oradaydı! Masada Sayın Jim'in yanında oturan kızın küçük, hareketli, gri gözlü yüzünü öpebilirdim. Oraya nasıl gelmiş olursa olsun, en azından onu bulmuştum.

Uzun zamandır kayıp olan metresim; Bayan Milyon'un kendisi!

"Ah, o!" diye bağırdı Bayan Milyon'un tiz Londra sesi, masanın etrafında koşarken papağan gibi
çığlık atan konuşma ve kahkahaların aniden kesilmesiyle. "Ah, bu benim Bayanım--benim Bayan Smith!"

Ellerini sabırsızlıkla çırptı, sandalyesinden fırladı.

"Onları getirdin mi, Smith?" diye sordu hevesle. "Giysilerimi aldın mı----"

"Ah, ona 'ark!" diye bağırdı masanın sağında oturan biri. "Bunlar
hepsi onun giysileri! Aşağı indiğinden beri başka hiçbir şey
düşünmedi----"

"Geç olsun güç olmasın----" Etrafımda gevezelik devam ederken,
kendimi duyurmaya çalışıyordum.

"Şimdi biraz stil göreceğiz----"

"Kızın üzerindeki bluzda bir sorun göremiyorum, ben----"

"Dokunduğu yere tam oturuyor, değil mi----"

Gerçekten de, genç hanımımın küçük bedeninin sarıldığı giysi
bir kuaför yardımcısının
birinin şampuanlanacağı zaman üzerine sardığı türden bir örtü gibi görünüyordu!

"Bir marling çivisi üzerindeki bir muhasebeci ceketi gibi görünüyor!" diye şarkı söyledi bir başkası; ve sonra daha fazla kahkaha.

Eh, eğer delilerse, en azından neşeli türdenlerdi!

Bayan Million'un sandalyesine gittim, yanındaki adamın mavi bakışlarını görmezden gelerek, "profesyonel" ve saygılı mırıldanmamla şöyle dedim: "Tuvalet çantanızı ve bir bavul getirdim, Bayan----"

"Dün neden onları aşağı getirmediniz?" diye sordu Million, tüm gözleri ve tiz Londra aksanıyla.

"Nereye getireceğimi bilmiyordum, Bayan," diye cevapladım, bunu söylerken Sayın Jim'in eğlenceli bakışlarını üzerimde hissederek.

"Ama, Tanrı beni korusun! O telgrafta tam adresi verdim," diye bağırdı Bayan Million, "!"

Tüm deliler (ya da her neyseler) de belirgin bir keyifle dinliyorlardı.

"Adres yoktu, Bayan," dedim, hala elimde tuttuğum telgrafı ona uzatırken.

"Evet! Ama bu gönderdiğim ikinci telgraftı!" hanımım yüksek sesle itiraz etti.
"Bu, aklımı kaçırdığım ve neden gelmediğinizi düşünemediğim zamandı! Sabahın erken saatlerinde ilkini gönderdim; onu
almanız gerekirdi!"

"Asla yapmadım, hanımefendi," diye başladım.

Sonra, karışık bir şekilde hatırladığım güçlü, neşeli bir ses tartışmaya
girdi.

"İşte buradasınız, görüyorsunuz! Her zaman ne derim?
Aynanızın dışında hiçbir şeye asla güvenmeyin ve çapraz ışıkta olmadığı sürece ona da güvenmeyin,"
diye haykırdı ses neşeyle. "Kesinlikle pantolonlu hiçbir şeye güvenmeyin!
Yırtık pırtık olsalar ve ip parçalarıyla bağlanmış olsalar bile!
Size Boer Savaşı'nda görev yaptığınıza dair bir hikaye anlatsalar bile!"

Hâlâ garip bir rüyadaymışım gibi hissederek, bu şaşırtıcı duyguları dile getiren sesin olduğu yöne doğru döndüm.

Şuradan geliyordu----

Ah! Onu ben de tanıyordum!

Pirinç parlaklığındaki saçları ve masanın karşısındaki tombul beyaz giysili, kükürt tepeli,
kakadu benzeri formu tanıyordum.

"Londra'nın Aşkı", yine! Bayan Vi Vassity'nin kendisi! Onu en son
Milyon'u en son gördüğüm yerde görmüştüm --o akşam yemeği masasında... Peki, İngiltere'nin en iyi komedyeni bu akıl hastanesinde ne yapıyordu --eğer bir akıl hastanesiyse?

Yüksek, hızlı sesiyle devam etti. "Bir dahaki postaneye bir telgraf çekmeleri için serseriye yarım kron verdiğimi göremezsin! Hayır! Göğüslerinde buradan East Grinstead'a kadar bir sıra madalya taşıyabilirlerse! Nasıl olacağını biliyordum," diye ilan etti Bayan Vi Vassity. "Benim iyi kalpliliğim benim sonum olacak, ama bunu düzeltmek için
sözleşmeyi imzalayacağım. Ve sen, canım----"--bana--

"Otur ve bizimle bir şeyler ye. Metresin
umursamıyor. Umursamıyor musun, Nellie, değil mi?"--bu Bayan Million'a.

"Hepimiz bu yerde birlikteyiz. Bir hizmetçi salonunda endişelenemezdim. Irene, ona orada yer aç, olur mu? Kız
ölümüne korkmuş gibi görünüyor; sorun değil, Bayan--Smith, değil mi? Otur,
çocuk, otur----"

Başka bir kelime bile söyleyemeden, birinin tahta bir sandalyeyi gıcırdayarak
altıma ittiğini gördüm. Başka biri tarafından bıçaklar ve çatallar
önüme düşürülmüştü. Ve ben oradaydım, neredeyse çok küçük, koyu gözlü, çingene görünümlü bir kızın kucağında oturuyordum, yakası olmayan bir
bluz ve küçük yüzünün üzerine iyice çekilmiş pembe keten bir
güneş şapkasıyla.

Diğer tarafımda, gök mavisi spor ceketli, iri, tembel görünümlü bir sarışın, sandalyesini benimkinden biraz uzağa salladı ve uykulu, arkadaş canlısı bir sesle şöyle dedi: "Bir damla bira, canım? Yoksa bir bardak bira mı alırsın?"

Sonra konuşma ve kahkaha dalgası başımın üzerinden öyle hızlı aktı ki kendimi duyuramadım. Öğle yemeğimi yediğimi, içmek istemediğimi, teşekkürler, ve dışarıdaki basamakta bir beyefendinin beklediğini söyledim - ama ev sahibim gözüme çarpana kadar bu ses duyulmadı.

"Bu ne, bu ne?" diye bağırdı Bayan Vi Vassity, masanın karşısında beyaz ketenle kaplı büstünü düzeltirken, beni bu kargaşaya karşı boşuna bir şeyler söylemeye çalışırken gördü. "Elbise çemberindeki tüm bu kargaşa da ne, Bella?" Bella diye çağırdığı bal sarışın bana
döndü ve şöyle dedi: "Konuş canım; kimse senin repliklerini duyamaz!" Sonra tombul beyaz elleriyle bir trompet yaptı ve Bayan Vi Vassity'ye doğru bağırdı:

"En iyi oğlunun yanında olduğunu ve dışarıda merdivenlerde beklemek zorunda olduğunu söylüyor!"

Burada, benim kızıl yanaklı açıklamalarımın tamamen kaybolduğu bir kahkaha tufanı daha koptu! Her şeyin ortasında, Sayın Jim'in
yerinden kalktığını, salona doğru yürüdüğünü ve Bay Jessop'u getirdiğini gördüm. Sanki onu London's Love ile tanıştırıyor gibiydi.
Bayan Vi Vassity hemen yeni geleni de masanın tepesine, yanına oturttu.

Sabahın erken saatlerinde, üçümüzün birlikte elma şarabı, ekmek ve peynir yediği küçük hanımeli kaplı handa oldukça garip bir öğle yemeği yediğimizi söylemiştim. Ama bu, uzun masada tüm o garip tiplerle sıralanmış bu ikinci öğle yemeğinin
olağanüstü beklenmedikliği, evet, her bakımdan tuhaflığı yanında hiçbir şeydi.

Oturduğum anda, bunun bir kadın akıl hastanesi ve dinlenme tedavisinin birleşimi olduğu fikrinden vazgeçmiştim. Ama neydi bu, bu "Sığınak"?

Aklıma gelmiyordu! Ve bunu ancak uzun bir süre sonra
öğrendim. Yemek bittikten sonra, Million'un kutularını
istediğini bildiğimde, beni gürültülü kız kalabalığından uzaklaşıp sığ, geniş, eski moda merdivenlerden yukarı çıkmam için işaret etti.
Salonda, parmaklarını dudaklarına koyarak ayak ucunda geçtiği bir kapı vardı.

Daha fazla gizem!

Bayan Million'un yeni odasını temsil eden kar beyazı, dimi kumaşla kaplı yatağın bulunduğu, eğimli tavanlı küçük odanın kapısı kapanana kadar sorularımı zorlukla bekleyebildim.

Çıplak tahtaların üzerinde hasır paspaslar vardı. Küçük çekmeceli dolabın üzerinde
evcil kır çiçekleriyle dolu bir Jubilee kupası vardı. Bu
Londra ve Hotel Cecil'den çok uzaktı!

Memnuniyetle hanımıma döndüm. Kendini
şimdi odasına getirilen bavulun üzerine atmıştı. Ben onun için valizini açana kadar beklemeyi unutmuştu ve anahtarları benden aldıktan sonra, "Ah"lar ve sevinç ve tanımayla bluzlarını ve diğer eşyalarını çıkarmaya başladı.

"Burası ne, ve tüm bunların anlamı ne?" diye
başladım. Ama Bayan Milyon neşeyle güldü, belli ki şaşkınlığımdan
azımsanmayacak kadar keyif alıyordu. "Canlı, değil mi?" dedi. "Eski yetimhaneden bahsetmişken! Biz kızlar orada hayatın tadını çıkarırdık ama
burası aptalcaydı. Sana söyleyebilirim ki, Smith, ve eski Cecil'e
rahatsız oluyorum. Neden burada durmayalım ki. Öğle yemeği ve her şey. Bu sadece benim işaretim ve diğer yere telgraf çekebiliriz. İşte şimdilik benim için yeterince iyi----"

"Ama, bak buraya," diye başladım. "Bilmek istiyorum----" Hanımım beni hemen aldı. Putney'deki eski mutfak günlerinden beri onu bu kadar coşkulu bir şekilde görmemiştim. "'Bilmek isteyen' benim ve ben
sadece bununla ilgili sorular sormaya başlayacağım," dedi ve tütün kahvesi tafta eteğine
bağlamama izin vermek için
ayağa fırladı.

"Başlangıç ​​olarak buraya bak! Seninle birlikte gelen o hoş görünümlü genç adam kim? Ben hiç! Ülkenin her yerinde garip genç beyefendilerle dolaşıyorum. Aman Tanrım! Davranışlar var!" diye kıkırdadı Million, belli ki kendi davranışının benimkinden çok daha
kınanılacak bir şey olduğunun hoş bilinciyle. "Onu içeri getirmek, pirinç kadar
cüretkar; teyzenin buna ne diyeceğini düşünüyorsun, Bayan--işte! Neredeyse sana yine Bayan Beatrice diyecektim. Bunca zamandan sonra! Teyzen Nasturtium'u düşünüyorsun, sanırım? Ama hemen... Smith! O genç adamı nereden aldın?"

"Onu aldın mı? Ben almadım," diye başladım, önümde uzun bir açıklama olduğunu hissederek. "Aslında, beni aldı----"

"Ah, şok edici," dedi Million, eskisinden daha fazla kıkırdayarak. "Kim bana takipçilerin olmasına izin vereceğimi söyledi?"

Bu beni sinirlendirdi.

"Takipçiler!" diye bağırdım oldukça şiddetli bir şekilde.

Gerçekten sinir bozucuydu. Önce Saygıdeğer Jim! Sonra "Bella" diyen kız! Sonra da metresim! Hepsi bunu hafife alıyordu!

Hepsi onu bana dayatıyordu, bu genç Amerikalı, parlak, fare rengi saçlı ve döşemeli omuzlu! Bana dayatıyordu!

"Adı Bay Hiram P. Jessop----"

"'Güzel değil ama ismin ne önemi var?" dedi Million, bileğini uzatarak, mikroskobik inci düğmeleri manşetlerini tutturan peri ipeği halkalarına
takmam için. "O kim?"

"O senin kuzenin," dedim ona.

Ve tabii ki, beklediğim gibi, genç hanımımı buna inandırabilmem biraz zaman aldı.

"Emin misin," dedi sonunda, "bizi davet etmiyor mu?"

"Sanmıyorum," dedim biraz üzgün bir şekilde, çünkü o kuzenliğin ne anlama gelebileceğini tekrar düşündüm: Bayan Million'un tüm servetini kaybetmek!

Ancak, bu yönünü şimdilik bir kenara bırakacağım. Bırakın açıklasın. Henüz tanıştırılmamışlardı.

Dedim ki: "Seninle tanışmak için çok istekli, sana söyleyeyim.
Benimle konuşurken
başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ona olabildiğince nazik ol, olur mu?"

"Eh, neden yolumdan çıkmam gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Million
çileden çıkararak. Genç Amerikalının doğasının şövalyelik tarafına
ulaşmasını umuyordum; ona hitap ederek
hakları için savaşma fikrinden vazgeçmesini sağlamıştı --eğer haklarıysa! Ama eğer
Milyon onu tekrar ayağa kaldırıp bağımsız olacaksa--peki,
savaşacaklar. Ve bir felaket olacak ve
Milyon'un refahı düşecek ve Bayan Million ile hizmetçisi için genel bir sefalet olacak--ah, aman Tanrım, ne bir olasılık!

Onu kandırmaya başladım.

"Ah, evet, nazik ol. Bu kuzeniniz oldukça tatlı biri. Ve biliyor musun, senin siyah saçların olduğunu duyduğunda
çok saçma bir şekilde memnun oldu. O
esmerlere hayran."

"Çok nazik," dedi Million oldukça küstahça. "Sanırım ona esmer olduğumu söyledin."

"Çok fazla soru sordu!" dedim. "Gerçekten çok ilgi duyuyor.
Buna çok sevinmelisiniz, Bayan Million."

"Genç beyefendilerin benimle ilgilenmesinin şu anda çok nadir olduğunu sanmıyorum!"

Burada oldukça hoş bir şekilde kızardı.

Diğer manşeti ilikledim. Million, yapmacıksız bir özgüvenle devam etti: "Doğrusunu söylemek gerekirse, Smith, son zamanlarda hiç
boşa gitmiyorum. Geçen gece, Binbir Kulüp'te, kimin
beni rahatsız ettiğini sanıyorsun? Bir lord, kızım!"

Bunu söyledi, hizmetçisinin tüm bu sahneyi izlediğini hiç hayal etmemişti.

"Ve sonra, biraz daha ciddileşen başka bir şey daha var,"
dedi Million, öfkelenerek. "Bugün geldi, sadece
nereye gittiğimi tahmin ettiği için, ve hepsi bu!"

"O mu? Hangisi?" Hızlı bir dehşet duygusuyla sordum.

"Ben buna sivri diyorum," dedi Million, "benimle tanıştığından beri devam ettiği yol. Amcamın eski bir arkadaşı olsa bile, kendini bu kadar sevimli
kılmasının tek sebebi amcam değil. Ah, hayır! İşaretli, ben buna işaret ediyorum. Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

Esmer başını salladı. İsmi söylerken gülümsedi ve utangaç bir şekilde söyledi.

"Onurlu Bay Burke!"

"Milyon!" dedim, ödünç aldığım bluzu katlarken, endişeyle, "Bayan Milyon, ondan hoşlanıyor musun?"

Bayan Milyon'un gri gözleri parladı. "Ondan kim hoşlanmaz ki?" dedi.

İçime bir sızı düştü. Küçük metresimin kalbini
zayıf bir servet avcısına kaptırabileceğine dair eski endişenin sızısı!

Gerçek bir endişe tonuyla dedim ki: "Aman Tanrım, bu Bay Burke'e aşık olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

BÖLÜM XXVI

AŞIK MİLYON BAYAN

Sonunda bu olağanüstü yerin, "Sığınak"ın gerçekte ne olduğunu
öğrenmeme izin verildi!

Elbette bir rahibe manastırı olduğu kadar bir akıl hastanesi de değil.

Yaşamına büyük bir Sussex çiftlik evi olarak başladı.

Sonra gerçekten girişimci biri yaz ziyaretçileri için bir konaklama evi olarak aldı, ayrıca sürücüler için bir çay bahçesi olarak.

Sonra İngiltere'nin önde gelen komedyeni Bayan Vi Vassity, Brighton'daki bir hafta sonundan dönerken burayı gördü.

Hayallerinden birinin gerçekleşmesi olarak aşık oldu.

Görünüşe göre her zaman "dinlenen", yani şu an işsiz olan
zor durumdaki tiyatro kızları için bir pansiyon kurmak istemiş.

Milyon'dan ve diğerlerinden, London's Love'ın, kendisinden daha az başarılı olan meslek mensuplarına karşı Londra'daki en iyi kalbe sahip olduğunu öğrendim. Yüz tane emeklisi var;
sadece dilenci mektuplarıyla kuşatılmış durumda. Bu parlak saçlı, sivri dilli sanatçının geçinmek için kendi maaşından bir şey kalması şaşırtıcı!

Uzun lafın kısası, burayı satın almış. İşte burası,
sahne kızları ve bir çeşit kadınla dolu, çoğunlukla müzikhollerden. Saçlı kadın Bayan Alethea Ashton, "serio". Akşam yemeğinde yanımda oturan, ceketli bal sarısı saçlı kadın, klasik pozlar veya "nefes alan bilyeler" veren "Yirminci Yüzyıl Hebe'si Marmara"dır.

Diğer tarafımda oturan ufak tefek, çingene görünümlü olan, savaş gemisi takımları ve denizci şapkalarıyla görünen çocuk taklitçisi Bayan Verry Verry'dir.
Yılan oynatıcısı bir kadın ve bir karın konuşmacısının yardımcısı vardır ve diğerlerinin kim olduğunu henüz keşfedemedim.

Bayan Vi Vassity, ödeyebilenlerin ödeme yapmasına izin verir. Diğerleri "gemileri gelene kadar" borçludur; ancak mekanın hanımı, onların tüm işlerini kurnazca ama şefkatle izler ve "Sığınak" ve "Sığınmacılar" ile her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için haftada en az bir kez kendisi gelir.

Önceki gece Sussex'e yaptığı ani hac ziyaretinin sırrı, Binbir Gece Masalları kulübünde kendisine "Sığınak"a bir başkasının daha geldiğini bildiren bir telefon mesajı almış olmasıydı. "Bu, karın konuşmacısının yardımcısının, aynı zamanda karın konuşmacısının karısı olan bebek kızıydı. Bu olay beklenenden birkaç hafta önce gerçekleşmiş gibi görünüyor. Ve o sırada "Sığınak"ta ev hizmetleri yetersizdi; aceleyle çağrılan hemşireye bakacak kimse yoktu. Ev altı yedide birdi....

Aceleyle Bayan Vi Vassity, küçük bebekleri sevdiğini ve evde "biraz yardımcı olmak" için her şeyi yapacağını söyleyen bir gönüllüyü de yanına alarak aşağı indi.

Bu gönüllü, Asker Yetimhanesi'nden ve Putney mutfağından gelen iyi huylu, yardımsever "küçük Milyon"un kalbini tüm yeni ve ipeksi ihtişamıyla hâlâ koruyan küçük mirasçıydı.

Lord Fourcastles hakkındaki tüm sinirsel endişelerimden kurtulmuş olabilirim! Şimdi kötü bir rüya gibi görünüyor.

O zaman uzaklaşmıştı ve "Sığınak"ın başıyla birlikte,
kasabadan telgraf çekmeyi bile beklemeden. Ancak varış yerlerine yaklaştıklarında,
benim onu ​​takip edeceğim adresin yazılı olduğu bir mesaj göndermeyi düşünmüştü. O mesaj muhtemelen
aceleyle emanet edildiği serseri tarafından çitin içine atılmıştı.

Bu yüzden, Bayan Milyon'un kendisininkiyle kıyaslanamaz olduğunu ilan ettiği kaygım ve gerginliğim
bu yüzdendi!

Elbette, arkadaşlarına korkunç korkular yaşatan insanlar
her zaman korkanların kendileri olduğunu söylerler!

Ama tabii ki, tüm bunlar, daha sonra yavaş yavaş ve tutarsız parçalar halinde öğrendiğim şeylerdi.

Hikayenin gerçek haklarına ulaşmadan önce birçok şey olmuştu.
Deneyimlerimin ekranına birbiri ardına sahneler geldi... ama her şeyi sırayla ele almak için.

Belki de Million'un eşyalarını açtığım yere, dönüştürülmüş çiftlik evi yatak odasına ve yeni bir endişeyle karşı karşıya kaldığım yere geri dönmeliyim.

Yani, zengin, saf ve deneyimsiz Million'un gerçekten de o yakışıklı serseri Bay James Burke'e aşık olmuş olması.

"Siz mi?" diye ısrar ettim. "Siz mi?"

Milyon hafifçe itiraf ederek iç çekti. Orada, dimye yatağının kenarına oturdu ve aşağı inerken giydiği o nefret ettiği gece elbisesini çıkarmamı izledi.

O kadar buruşturmuş ki, bir daha asla giymemesi için bahane olarak kullanacağım.

Milyon, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, "Sayın Bay Burke," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı beyefendi."

"Sanırım," dedim oldukça sert bir şekilde. "Elbette Sayın Jim'in yakışıklılığını inkar etmek mümkün değil. Onun ticari özelliğinin bir parçası! Ama biliyorsunuz, Bayan Milyon" -burada ebedi defter özdeyişini ortaya çıkardım- "Yakışıklı
yakışıklı olduğu kadardır!"

Bunun üzerine Milyon, o eski atasözüyle ilgili olarak her zaman kendimi beslediğim duyguyu dile getirdi.

"Doğru olabilir. Ama sonra, bana her zaman, bir şekilde, sanki
ne burada ne de oradaymış gibi geliyor!"

Ne diyeceğimi bilemedim. Milyon'un masum ve şefkatli kalbini, Kelt, isli saçlı, mısır koçanı, mavi gözlü
olarak yeterince yakışıklı olan ama onu tavsiye edecek başka hiçbir şeyi olmayan genç bir adama bağladığı çok açıktı. Aslında, ona karşı söylenebilecek her şey. Samimiyetsiz, vicdansız, alaycı, güvenilmez;
Kötü olan her şey, kötü, KÖTÜ!

"Şimdi onun bir beyefendi olmadığını söyleyemezsin," diye tekrar söze girdi Million, küçük esmer başını meydan okurcasına sallayarak. "Bunu söyleyemezsin."

"Şey, bilmiyorum. Duruma bağlı," dedim, çok vaaz veren bir sesle.
"Her şey 'beyefendi' dediğin şeye bağlı."

"Hayır, değil," diye itiraz etti Bayan Million beklenmedik bir şekilde. "Sen de biliyorsun ki
bu 'ne dediğine' bağlı değil. Ya öyledir,
ya da değildir. Senin teyzen sana bunu söylerdi. Ve kendini beğenmiş, mesafeli ve tam bir dehşet içinde olduğu için, Sayın Bay Burke'ün kendi türünden biri olduğunu ilk kabul eden o olurdu!"

Hafifçe gülümsemekten kendimi alamadım. Million vurmuştu. Bu tam olarak
Anastasia Teyze'nin tavrı olurdu!

"Ve benim en büyük dileğimin ne olduğunu hatırlamıyor musun? Ne zaman
yeni ay olsa, ya da başka bir şey olsa," diye hatırlattı Million bana, "eskiden
para ve güzel kıyafetler isterdin. Ama benim istediğim bir şey vardı -- oldukça
farklı. Bir beyefendiyle evlenmek istiyordum. Ben--ben hala istiyorum!"

Kafes pencereden dışarıya, huzurlu, çıplak Sussex manzarasına bakarken alt dudağı titriyordu. Gri gözleri gözyaşları ve
rüyalarla doluydu. Bana gelince, onun için yarı üzgün, yarı öfkeliydim
Sayın Jim'e; Million gibi kusursuz bir masumdan başka kimsenin
beğenmeyi veya ciddiye almayı hayal bile edemeyeceği kişiye!... Alçak! Kırbaçlanmalı!

O çay evinde bana haykırdığında yaşadığı o tuhaf dehşeti hatırladım: "Onunla mı evleneyim? Böyle elleri veya böyle sesi olan bir kızla mı evleneyim?" Yine de "böyle sesi olan bir kızı" kendisine düşsel bir şekilde aşık etmişti. Gerçekten kalbim ona karşı olan kızgınlıkla oldukça tutkulu bir şekilde şişti.

Dün gece Thousand and One Club'da ve bu sabah öğle yemeğinde "Refuge"da onun dürüst kalbiyle ne kadar ileri gittiğini merak ettim. İki iğrenç şeyden birini yapma yeteneğine sahipti. Ya umutsuzca flört edip sonra da
gitmek; ya da
söylediklerine rağmen onunla evlenmek ve sonra da
onun geliri dışında her şeyini ihmal etmek! Hangisini yapacaktı, diye merak ettim.

"Milyon! Bayan Milyon," dedim aceleyle. "Bay Burke'ün sana evlenme teklif edip etmediğini bana söyler misin?"

Million aşağı baktı, yanaklarındaki koyu yarım ay şeklindeki kirpiklerini gösterdi, bunu Putney'deki en sevdiği okuma olan "Cellandine
Novelettes"ten kopyaladığını biliyordum. Derin bir
iç çekti. Sonra şöyle dedi: "Pekala! Aramızda kalsın, henüz
konuşmadı."

"Henüz? Yani--konuşacağını mı düşünüyorsun?" dedim sertçe.

Milyon'un küçük ve güzel yüzünde bir gülümseme belirdi. Bence her geçen
gün daha da güzelleşiyor. Saygıdeğer Jim neden
elleri hakkında bu kaba yorumu yapmış olsun ki? Yüzü muhtemelen tanıştığı
zengin kızların yarısından daha güzel. Özellikle de böyle gamzeleri olduğunda.

Utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Biliyor musun, bence hiç kimse birinin
birine gerçekten düşkün olduğunda bunu fark etmemesini bekleyemez!"

Bu karmaşık cümle, biliyordum, en kötüsü anlamına geliyordu.

Bu, Sayın Jim'in ona evlenme teklif edeceğini düşündüğü anlamına geliyordu! Ve böyle düşünmesi için iyi bir sebebi olmalıydı! Ya da o, ikisinden biri olan
düzeltilemez bir flörtöz!

"Eğer sana evlenme teklif ederse," diye devam ettim, sanki bir okul müdiresi ve Million'un kendi annesinin bir karışımıymışım gibi, "evet diyeceğini
düşünüyor musun?"

"Düşünüyor muyum?" diye yankıladı Million hararetle. "Bunun hakkında hiçbir şey 'düşünmüyorum'. Sadece diyeceğimi biliyorum!"

Aman Tanrım! Bayan Million'un hizmetçisi olduğumdan beri bir zorluktan diğerine
geçmişim gibi görünüyor. Şimdi zavallı küçük şeyin Bay Burke ile evleneceğini
kesinlikle bildiğimden beri her zamankinden daha kötü. Bay Burke onunla parası için evlense bile asla mutlu olmayacak.

Ama dur! Başka bir şey daha var. Parası mı?

Ya parası giderse? O zaman, yakışıklı İrlandalı onu acımasızca terk edecek. Bunu bilmek için onu yeterince tanıyorum! Ve bunun tam olarak ne olacağına dair korkunç bir önsezim var.
Aşağıdaki kurnaz genç Amerikalı, Bay Hiram P. Jessop, Bayan Milyon'un tüm dolarlarını geri almak için dava açacak. Servetini alıp gidecek. Ve hanımım, zavallı küçük yaratık,
ne para ne de sevgi olmadan kalacak!

Ben de yerimi kaybedeceğim. Ben de ne yapacağımı bilmeyeceğim----

Ah, evet. Her zaman yapabileceğim bir şey vardır. Evleneceğim. Paris'ten döndüğünde ona evet demem için bana yalvaran Bay Reginald Brace'in teklifi var.

Düşündüğümde, bunun söyleyeceğim şey olduğundan oldukça eminim. Gerçekten de, hayatımın şu ana kadar içine düştüğü tüm zorluklardan sonra Bay Reginald Brace gibi basit ve açık bir şeye yönelmek bir dinlenme olacak. Bu yüzden beni,
Beatrice Lovelace'ı, ortadan kaldırıyor. Peki ya Nellie Million?

Tüm bu düşünceler, Million'un "Refuge"daki yatak odasında, kuzeniyle (ve tesadüfen servetini çalacak olan adamla) Bay Hiram P. Jessop'la buluşmaya gitmeden önce ona son rötuşları yaparken aklımdan geçti.

Eh, bence, onu biraz pişman edecek kadar yakışıklı görünüyordu! Kahverengi tafta etek ve yeni bluz,
yaprak kahverengi süet ayakkabılar ve yanımda getirdiğim
ipek çoraplar, hepsi ona çok yakışmıştı.

Ve uygun şekilde giyinmesinin yanı sıra, Million'un görünümünde daha da
güçlü bir çekicilik vardı.

O kızarıklık, ışıltı ve parıltıydı, aşık bir kadını saran
o aura. Daha önce dünyada bir kadına tam olarak o görünümü verebilecek bir güzellik
kültürü olmadığını ve bunun kesinlikle en kusursuz güzelleştirici olduğunu duymuştum. Şimdi kendi şaşkın gözlerimle bunun çok doğru olduğunu gördüm.

Her işte çalışan eski nedime Nellie Million, Lord Ballyneck'in
zayıf küçük oğluna aşık olmuştu. Sonuç, şimdiye kadar, benim kuaförlüğüm ve Bond Street'te onun için alışveriş yapmam kadar
onun görünümünü iyileştirmekti.

Aşağı inmek için sabırsızlanıyordu. Bunun, yeni kuzenin hesabına olmadığını biliyordum. Zavallı çocuk, Saygıdeğer Jim'e yeniden katılmak istiyordu!

"Ama benimle gelmek zorundasın, Smith, biliyorsun," dedi, kapıya
ulaşırken. "Evet, öyle. Beni tanıştırmalısın ve
sadece benim hizmetçim olmanla uğraşman gerek! 'Sığınak'ta bu tür şeyler pek olmaz, sana söyleyebilirim. Vi Vassity'nin seni akşam yemeğinde hepimizle birlikte oturmaya
ne kadar hoş ve
evcil olduğunu gördün mü?"

Bu küçümseme fikrine karşı gülümsememi bastırdım.

"Ayrıca, seni oldukça iyi tanıyor gibi görünüyor, kuzenim," dedi küçük
Bayan Milyon. "Ve sana söylüyorum, Smith, çok faydalı olabilirsin.
Onunla konuşup, Bay Burke benimle birkaç kelime etmek isteyebileceği
zaman onu yolundan çekmek, anlıyor musun?"

Gördüm ve kalbim dehşetle çöktü. Önümüzde korkutucu komplikasyonlar vardı. Kendimi daha sonra Bayan Million'la birlikte, teyzem Anastasia'nın paha biçilmez Nankin kaselerinden birinin elinde parçalanmasıyla birlikte hayal kırıklığına uğrayan bir dünya için hıçkıra hıçkıra ağlarken gördüm!

Yine de, aşağı inip mümkün olduğunca trajedinin çoğunu kendi gözlerimle görmem gerektiğini düşündüm. İlk perdesinin daha da komik olabileceğini düşündüm. Her iki genç adam da aynı anda Milyon'la konuşmaya çalışıyordu ve Milyon da tüm dikkatini ona en az iyi davranan genç adama veriyordu!

"Sığınak"ın oturma odasına indik. Odanın çoğunlukla hasır sandalyeler, parlak ev botu minderleri ve her şeye dik açıyla yerleştirilmiş kocaman imzalı, çok gösterişli
fotoğraflarla döşenmiş olduğu görülüyordu. Bu inzivaya indiğimizde, orada yalnızca Bayan Vi Vassity'nin oturduğunu gördük, çok rahat bir şekilde bir şezlonga yaslanmış ve minik bir gümüş tutucuya iliştirilmiş sigaradan duman halkaları üflüyordu, karşısında ise çok vicdanlı ve ciddi bir şekilde ilgili görünen hanımımın Amerikalı kuzeni Bay Hiram P. Jessop oturuyordu.

"Bay Burke nereye gitti?" dedi Million, sesinde belirgin bir hayal kırıklığıyla.

Zavallı küçük şeyin, kendisini en son başkasının çok hacimli giysileri içinde gören mavi, siyah kirpikli gözlerin önünde bir kez daha uygun şekilde giyinmiş olarak kendini göstermek için fazlasıyla istekli olduğunu biliyordum. "Onun hala seninle olduğunu sanıyordum, Vi?"

Bayan Vi Vassity kurnazca, eğlenerek güldü.

"Burada değil, burada değil, çocuğum!" diye tembelce alıntı yaptı. "Arkadaşımız Jim, Londra'ya kadar gitmesi gerektiğini söyledi. Sana bolca mesaj ve sevgi dolu sözler bıraktı. Ve sen de
herhangi birimiz çok daha yaşlı veya genç olmadan önce tekrar buraya gelmeyeceği endişesiyle kendini
yıkıp gitmene gerek yok (bazılarımızın düşmanı uzak tutmak için sahip olduğu işleri
görerek). Kısa süre sonra yine aşağı inecek. Ancak, biri gitti, biri geldi. İşte seninle oynayacak yeni bir çocuk, Nellie. "Senin kuzenin olduğunu söylüyor," sigarasını Bay Jessop'a doğru sallayarak, Bay Jessop artık çok Amerikanvari çizmeli ayaklarının üzerine kalkmıştı. "Bence de doğru," diye geveledi Bayan Vassity. "Bana göre, eğer doğru değilse, 'kuzenler' gibi eski bir hırıltıyı
harcayacak kadar uyanık görünüyor.
Eh, neşeli-ah, çocuklar. Ben sadece yukarıdaki zavallı Maudie'nin
yulaf lapasını yiyip yemediğine bakmaya gidiyorum. Sizi birbirinizin kollarına düşmeniz için yalnız bırakacağım. Hadi, Bayan Smith. Eğer istekliyseniz, o hemşirenin size yeni minik yavruya bir göz atmanız için izin vermesini sağlayabilirim."

Elbette, tüm bu zaman boyunca ayakta durmuş, "Küllere senin, Archie" ve "Sevgili Vi'ye, sadık eski dostu Gertie'den" yazılı fotoğrafları inceliyordum.

Şimdi, Bayan Vi Vassity'nin açtığı kapıya doğru hızla ilerledim.

Ama hanımım, hızlı bir hareketle beni durdurdu. "Smith, gitme. Vi, onun gitmesini istemiyorum," diye itiraz etti. "Daha sonra, yıkanırken, o bebeği görebilir. Şimdi, durup benimle Bay Jessop'la konuşmasını istiyorum. O zaman bu kadar gergin hissetmem," diye ekledi, küçük bir kıkırdamayla.

"Kendinizi memnun edin," dedi "London's Love", bir kahkaha ve çıkışına dair küçük bir baş sallamayla. Üçümüz oturma odasında yalnız kaldık.

Amerikalıların, ortalama bir genç İngiliz'in elde etmesi için en az üç veya dört yıllık yakın bir tanışıklık gerektiren
bir dostluk seline kapılmalarının gerçekten harika olduğunu düşünüyorum.

Ve o zaman bile, ortalama bir genç İngiliz'in (örneğin, olası nişanlım Bay Reginald Brace'i ele alalım)
onlar gibi "kendini salabileceğinden" şüpheliyim! Genç Bay Jessop'un hemen Bayan Milyon'a savurduğu gibi, bu kadar içtenlikle söylenen iltifatların ve bu kadar belirgin hayranlık dolu bakışların eşlik ettiği bir akışı hiç duymamıştım.

Eğer sözlerinin sırasını doğru hatırlıyorsam ona şöyle demişti:
"Gerçekten çok memnundu onunla tanışmak; bir şekilde
zihninde onu tanıdığında gerçek, tatlı bir kız olacağını
kabul ettiğini ve hatta onun ne kadar güzel olacağını
hesaplamadığını----"

"Ah, onu dinle! Eğer onlardan biri değilse!" diye haykırdı saf
Milyon, bana dönerken hep kızarıp gülümseyerek; kendimi
kurallarından pek emin olmadığım bir oyunun hakemi gibi hissettim.

Bay Jessop kuzenine, onun Amerika'da çok beğenilen gerçek, İngiliz, şeftali rengi ten rengine sahip olduğunu; sadece
saçını çoğu İngiliz kızının saçlarını yapma şeklinden çok daha iyi yaptığını söyledi.

Burada neredeyse küçük bir reverans yapacaktım.
Milyon'un koyu, parlak saçlarının düzenlenmesi benim için bir artı!

"Giyim tarzın da hoşuma gidiyor. Bay Jessop, gözlerini kusursuzca kesilmiş, tütün rengi taftadan ayırarak onayladı; bu tafta, Milyon'un vicdanında olması gereken, kırmızı renkteki, özenle düşünülmüş suçtan en az dört kat daha pahalıydı. "Söylemeliyim ki, güzel görünüşünüzle nefesimi kesiyorsunuz, Kuzen Nellie; gerçekten de öyle. Eğer öyle söylemek istersem, siz, evin küçük kraliçesi olarak sahip olmak
zorunda olduğunuz için herkesin minnettar olabileceği türden küçük bir kız gibi görünüyorsunuz." 

Bunun üzerine Milyon, neşeli perdeli pencerenin dışındaki ılık öğleden sonra havasında tatlılıklarını
yayan güller kadar pembe parladı. 

"Bu kulağa hoş gelmiyor mu!" diye haykırdı. 

Sesinde bir hüzün vardı. Korkarım ki
Milyon'u okuyabilseydim (ve gerçekten de şimdi okuyabilmem gerektiğini düşünüyorum) o hüzünlülüğün ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Bu hüzün "Evin kraliçesi olduğum için bana iltifat eden kişi Sayın Jim Burke olsaydı ne kadar daha güzel olurdu!" anlamına geliyordu.

Sonra çocuksu gözleri ona dikilmiş genç Amerikalıya ekledi: "Biliyor musun, korkarım ki sen çok
dalkavuk ve aldatıcısın. Sadece senin beni yakışıklı bulman ve tüm bunlar hakkında ne kadar çok şey
alacağımı anlamaya çalışıyorsun!"

Keşke bu kuşkuları Bay Burke'ün kendisi hakkında olsaydı,
aslında çok az şey söylediğini düşündüğüm kuzen hakkında değil! Samimiyetsizlikten dolayı her zaman yanlış insanlar
itibar kazanır! "Ben dalkavuk değilim, inan bana," dedi Bay Hiram P.
Jessop. "Sana güzel şeyler söylediğimde hiçbir şey kastetmediğimi düşünüyorsan, neden!
Çok üzüleceğim. Sana sadece güzel şeyler söylemek istiyorum," diye ekledi pişmanlıkla, "ve sana söylüyorum ki bu benim için gerçekten zor oluyor - düşündüğümden daha zor, şimdi söylemek zorunda olduğum zor şeyleri söylemek zorundayım, Kuzen Nellie."

Yani şimdi röportajın asıl kısmına geliyordu!
Milyon'a, takdir eden ve yiğit kuzeninin muhtemelen servetini alıp gideceğini söylemeyi planladığı kısma!

Sandalyemden kalktım. Saygıyla şöyle dedim: "Bayan, eğer Bay Jessop ailevi meselelerden bahsedecekse ben de gideyim mi?"

BÖLÜM XXVII

ALİŞILMAMIŞ BİR DİLLENCİ

"SANIRIM, size anlattığımdan farklı bir 'iş' değil,
arabayla geliyorsunuz, Bayan Smith," dedi genç Amerikalı basitçe. "Benim hesabımdan vazgeçme."

"Hayır, benimkinden de," dedi Bayan Milyon, oldukça endişeli bir şekilde bana dönerek. "Dur ve bunun sonunu dinle, böylece sen ve ben bunu
daha sonra konuşabiliriz.

"Şimdi," tekrar kuzenine dönerek, "bu ne hakkında?"

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," dedi genç Amerikalı, gerçekten oldukça sevimli olan o samimi
üslubuyla. "Karşında görüyorsun, Kuzen Nellie,"--yarım düzine anlamlı kelimeyi söylemeden önce etkileyici bir şekilde durakladı--"çok fena paraya ihtiyacı olan bir adam!"

"Aman Tanrım! "Bunu düşünmemeliydim," diye bağırdı Million,
Putney mutfağımızda geride bıraktığından şüphelendiğim doğal kurnazlığın bir notuyla. "Eğer fakirseniz" -burada parlak
gri gözleri kuzeninin oldukça yeni görünümlü Amerikan ayakkabılarından bakımlı kalın ve parlak saçlarına kadar yukarı doğru gezindi--"eğer
fakirseniz, söyleyebileceğim tek şey görünüşünüzün size acımaması!"

"Bir kişinin statüsünü özetlemeye başladığınızda görünüşün çok zayıf bir önerme olduğunu belirtmeme gerek yok," dedi genç Amerikalı rahatça. "Öyle görünmeyebilirim, ama para benim
çaresizce istediğim bir şey."

Milyon'un küçük yüzünde bir dizi duygu birbirini geçti.
Ben izlerken inanmazlık, sabırsızlık, çaresizlik ve
teslim olmanın ilk belirtileri vardı. Şöyle dedi: "Şey, nasıl oluyor da
benim amcamın parasına gelince, birbiri ardına bana ne yapacağımı göstermeyi teklif eden insanlarla tanışıyorum. Biliyor musun, Smith,"
bana dönerek. "Bir kişiden ve paraya ihtiyacı olan bir diğerinden bir sürü dilenci mektubu almadım mı? Bazıları taştan göz yaşları akıtacak kadar gerçekti! Smith, iki bebekli zavallı kadınla ilgili olanı hatırlıyor musun,
ve ameliyat ve ne olduğunu bilmiyorum? Şey! Bebekleri görmek için
çağırmayı önerdiğimden beri hemen kurudu! Sanırım güzel bir bakıştı"--bunu bana,
gözleri önünde oturan iyi yapılı genç adama dikilmişti. "Yine de"--burası teslimiyetin başladığı yerdi--"her şey söylendiğinde sen benim kuzenimsin. Ve bu yüzden, sanırım, kanın sudan daha koyu olduğunu hatırlamalıyım ve----"

Bana döndü. "Çek defterimi tuvalet çantamda mı getirdin, Smith?"

"Evet, Bayan, getirdim," dedim yeterince ciddi bir şekilde, ama içimden
acıyarak gülüyordum.

"Hadi, yukarı çık ve al," dedi Bayan Milyon. Sonra,
yine kuzenine dönerek şöyle dedi: "İlk gördüğümde, kuzen olsun ya da olmasın, birinden borç almaya
başlamak isteyeceğimi söyleyemem! Buna alışılmadık bir tür yalvarma
diyorum! Yine de, sana beş pound ayırabilirim" (burada onun hızlı bir zihinsel hesaplama yaptığını gördüm) "eğer senin için bir faydası olacaksa."

Burada, tam kapıda durdum. Bay Hiram P. Jessop'un son sözlerinde
çıkardığı gerçek çocuksu eğlence dolu içten kahkahasıyla durdurulmuştum.

"Beş pound!" diye yankıladı o keskin, İngiliz aksanıyla. "Beş mi? Bana
iyi gelir mi? Sevgili kuzenim Nellie, bu bana
bir su hortumunun altında bir
kağıt mendil şemsiyesinden daha iyi gelmez. Hayır, beş
pound kesinlikle bana iyi gelmez. On pound da değil. Yirmi pound da. Bir günlük yol ücreti ve öğle yemeği bileti istemiyorum. Sana söylüyorum, sevgili küçük kızım, istediğim _para_!"

Miss Million bu sefer ona oldukça öfkeyle baktı. Bu noktada onu
bırakmayı
hayal bile etmiyordum.

Bekleyip izledim, bu iki gençten ilgimi gizlemeye zahmet etmeden. Bundan sonra ne olacağını
dinlemem gerektiğini hissettim.

"Para mı?" diye tekrarladı Miss Million, varis. "Ne kadar istiyorsun, o zaman?"

"Binlerce dolar," diye duyurdu genç Amerikalı ciddi, ayık bir sesle.

Bayan Nellie Million'un parlak gri gözlerine, bir zamanlar akılsız bir sütçünün, her işi yapan tutumlu küçük hizmetçimizi, elinde tuttuğu küçük karton kabı dolduran üç penilik para yerine altı penilik para verdiğine ikna etmeye çalıştığında gördüğüm öfkeli bir bakış geldi! Çünkü inanıyorum ki, kalbinin derinliklerinde "küçük Milyon" hala aynı tutumlu, hala aynı dikkatli, hala "bitmeyeceği" konusunda kararlı!

Elbette, kıyafet konusunda, bir kez olsun sıkıca vidalanmış küçük, koyu renk kafasını gevşetmesine izin verdi.

Ama şimdi yeni kıyafetlerden oluşan çeyiz satın alındığında, kısa süreli delilik onu terk etti. Bir zamanlar evde bana "Abartılı! Bu asla olamayacağım bir şey!" diyen aynı Milyon yine oydu.

Yaşlı Milyon'un sesiyle, önündeki oldukça zengin görünümlü, iyi giyimli ve iyi beslenmiş genç adama sertçe sordu:
"Eğer olsaydı, tüm o parayla ne yapardın?"

"Sanırım onu ​​boşa harcamazdım," diye karşılık verdi genç adam. "Aslında, onu saklamış olsaydın yapacağından çok daha büyük bir amaca hizmet ederdi, kendine şeker ve saç kurdelesi almak ve küçük ellerine geçtiğinde kızların yaptığı her neyse. O parayı istiyorum," sesi burada öncekinden daha ciddileşti, "bir
Nesne için!"

"O parayı bir nesne için istiyorum," diye tekrarladı Bayan Milyon'un Amerikalı kuzeni. Ve sonra, sonunda, bize "nesnenin" ne olduğunu anlatmaya devam etti.

Uzun zaman aldı. Çok karmaşıktı. Hem benim hem de Milyon için tamamen Yunanca olan teknik terimlerle doluydu. Orada, koyu renk yastıkları koyu renk başının arkasında, büyük sepet sandalyede oturuyordu; gri gözleri kocaman açıktı ve savunmacı bir şekilde, anlatacak bir hikayesi olan bu genç adamın yüzüne dikilmişti.

Kısacası, bu şuydu. Yaklaşık bir yıl önce Bay Hiram P. Jessop, diğer işleri nedeniyle merhum Samuel Milyon'a ait domuz eti fabrikasının müdürlüğünü bırakmıştı. Dediğine göre, "doğası gereği fabrika patronu değildi." Bir mucitti. Bir makine icat etmişti - evet! İşte teknik terimlerin şaşkın kulaklarımıza yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya başladığı yer burasıydı - uçaklardan bomba atmak için bir makine----

"Bombalar mı? Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Bayan Milyon, küçük yüzünde gerçek bir dehşet ifadesiyle. "Patlayan şeylerden mi bahsediyorsun?"

"Neden, sanırım patlasınlar," diye karşılık verdi genç adam kurnaz ve nazik bir gülümsemeyle. "Elbette bu onların fikri olurdu - patlamak! Neden, evet!"

"O zaman - sen," dedi Million, ona sitemle bakarak, "buradaki anarşistlerden biri misin?"

Fare renkli başını salladı.

"Ben de öyle görünüyor muyum, Kuzen Nellie? Aklımdan anarşiden başka bir şey geçmiyor. Katlanacağım son şey."

"O zaman, dünyanın neresinde bomba atmak istiyorsun?"
diye karşılık verdi genç hanımım. "Kime atıyorsun, bilmek isterim?"

"Sanırım düşmana."

"Düşmana mı?"

"Elbette. Şimdi kendi insanlarımıza atmak istemezdim, değil mi?" dedi genç Amerikalı, hoş ve makul sesiyle;
ben de, onun sert, temiz tıraşlı dudaklarından çıkan beklenmedik şeylere hayretle bakarken.

Tekrar açıklamaya başladı.

"Şimdi görüyorsunuz, Kuzen Nellie ve Bayan Smith, uçağı
olduğu gibi alacağım. Kesinlikle modern savaştaki en önemli faktörlerden biri----"

"Ama savaştan kim bahsediyor?" diye sordu şaşkın Milyon.

"Ben bahsediyorum," dedi genç Amerikalı.

"Savaş mı?" diye tekrarladı kuzeni. "Ama Tanrım! Günümüzde
nerede savaş var ki?"

Pencerenin dışındaki İngiliz manzarasının bir anlığına görüntüsü onun sorusunu yankılamış gibiydi.

Bu kadar korkunç ve zorlu bir şeyin, beyaz tebeşirin sık çimenlerin arasından yamalar halinde göründüğü ve yaz pusunun, o tebeşirin üzerinde dans ederek, tüm mesafeleri aldatıcı hale getirdiği, hafif eğimli Sussex Downs'ta savaş gibi bir şeyin hatırası yok gibiydi.

Bu tepelerin tepesinden ülkenin, biliyordum, renkli haritalar kadar düz görünmesi gerektiğini.
İnci grisi tebeşirden, yeşil mısırdan, altın samandan kareler ve dikdörtgenler yayılmışlardı, Kipling'in dediği gibi "her şeyin üstünde Kral'ın barışı, sevgili çocuklar, her şeyin üstünde Kral'ın barışı".

Bütün ülke, Kral John'un saltanatından beri gelip geçen olayların, yuvarlanıp geçen, yuvarlanıp geçen bulut gölgelerinden daha fazla bir iz bırakmamış gibi görünüyordu. Başlangıçta olduğu gibi, On Dokuz On Dört'ün Haziran sonlarında da öyleydi.
Ve sanki sonsuza dek kalacakmış gibi görünüyordu.

Yine de----Burada, tüm bu güneşli barışın ortasına savaş konuşmalarını getiren, olağanüstü derecede beklenmedik bir genç adam vardı! Daha önce hiç yapılmamış bir savaş; sadece karada ve dalgaların altında değil, aynı zamanda bulutların kendisinden ölüm yağdıran bir savaş!

"Bence saçmalıyorsun," dedi Bayan Milyon sertçe. "Hindistan'da, zavallı babamın olduğu yerde, her zaman belli bir miktarda savaş ve mücadele vardır. Böyle ücra yerlerde, her neyse, sadece siyahlarla savaşmak için
bir şey olmayan yerlerde... Ama diğer tüm
türden mücadeleler, babamın ifşa edildiği Bo'r Savaşı'yla sona erdi.

"Ve bunun seninle ne alakası olduğunu veya neden
bomba atacaklarını ve
olmayacak şeyler için
bu kadar korkutucu derecede önemli olduğunu düşündüğünü anlamıyorum!"

Genç Amerikalı mesafeli bir şekilde gülümsedi.

"Yani sen de savaşın bir daha olmayacağını düşünen insanlardansın?
Eh! Sanırım yalnız değilsin. Birçok kişi senin gibi düşünüyor," dedi kuzenine. "Başkaları da benim gibi düşünüyor. Er ya da geç geleceğini hesaplıyorlar. Ve eğer gelirse, talih bu fikre hazırlıklı olanları kayıracaktır. Sen bir askerin kızı değil misin, Kuzen
Nellie?"

Çavuş Milyon'un yetiminin küçük esmer başı gururla kalktı.

"Daha doğrusu!"

"Öyleyse," dedi kuzeni, "ülken için dünyada tüm farkı yaratabilecek bir şeye gerçek bir ilgi göstereceksin, tabii eğer başka bir ülkeyle anlaşmaya varırsa. Benimki gibi makinelerle yaratılacak fark bu. Sanırım benimki gibi başka bir makine
olacağından değil. Sana ondan bahsedeyim----"

Yeni bomba atan makinesinden, anlamadığımı iddia ettiğim kelimelerle bahsetmeye devam etti.

Ancak tonu anladım. Bu kesinlikle belliydi. Bir kişinin tüm kalbini dolduran bir şeyden bahsederken kullandığı coşkulu ve son derece ciddi tondu. Sanırım bir ressam sevdiği sanattan, bir kemancı müziğinden, bir anne ise taptığı ve tek erkek çocuğundan böyle bahsederdi. Genç Amerikalının yüzünün ilham almışçasına aydınlandığını gördüm.

Bu onun, sadece hayalinde var olan bir düşmanın kafasına bulutlardan bombalar
atmak için kullandığı makinesi "konusuydu."
Bu onun her şeyiydi. Bunun için yaşıyordu. Evet, ikimiz için de açıktı.
Miss Million'un küçük esmer başını anlayışla salladığını gördüm ve şöyle dedi: "Evet, bu şeye hiç kafanı takmadın, değil mi?"

"Sanırım başardın," dedi Amerikalı. Sonra Miss Million sordu:
"Peki bunun para kısmı nereden geliyor?"

Sonra bize, bu şeyi icat ettikten sonra (görünüşe göre hepsi saf bir neşeydi) şimdi zor işin başladığını açıkladı. Makineyi satması gerekiyordu! Deneyler yaptırmak için "kaldırılması" gerekiyordu. Tüm bunlar ona kazandığından daha fazla para kazandıracaktı.

Basitçe şu sonuca vardı: "İşte Milyon dolarların işe yarayacağı yer burası! Ve Kuzen Nellie, onları almaya kesinlikle çalışacağım!"

Bu duyuruyu yaparken hanımımın yüzünü izledim. Bayan Milyon, o kadar ilgiliydi ki, bir anlığına kendi saplantısını, Saygıdeğer Jim Burke'e olan hayranlığını unutmuştu. Ancak, ilginin yanı sıra, askerin mavi desenli bir üniforma ve kırmızı kurdeleli siyah hasır şapka
giyen yetiminin gri gözlerinde "mücadele" vardı.

Dedi ki: "Ne demek istediğini anlıyorum. Oynaman için sana paramı vereceğim! Peki ya amcamın parasının hiçbirini senin bu harum-scarum fikrine yatırmaya yanaşmazsam? Hiç de emin değilim ki----"

"Belki de birazını kendim tutmam gerekebilir, Kuzen Nellie," diye araya girdi Amerikalı kuzeninin sakin, kararlı sesi. "Bakın
buraya! Ya tüm o parayı senden almak için bir mücadeleye girişirsem, ister oynayayım ister vermeyeyim?"

Ve sonra arabaya inerken bana anlattıklarını ona da hemen anlatmaya başladı. Bay Samuel Million'un vasiyetine itiraz etme olasılıklarını gözden geçirdi.

Duvarları tiyatro fotoğraflarıyla kaplı, pencereler Sussex bahçesine açılan, arıların güllerde vızıldadığı, tembel sesin sığırcıkların cıvıltısıyla karıştığı ve "Sığınak" kızlarından ikisinin leylakların gölgesinde şezlonglarda uzandığı
daha tiz gevezeliklerin olduğu bungalov mobilyalı odadaki o komik sahneyi asla unutamayacağımı düşünüyorum.

İçeride, bir servet için savaşacak olan bu iki kuzen, genç Amerikalı ve genç İngiliz kadın, birbirlerine hiç de düşmanca olmayan ölçülü bir bakışla bakıyorlardı. İkisinin de gözlerinde aynı soruyu okudum.

"Şimdi, bu konuda ne yapacaksın? Bu konuda ne yapacaksın?"

Bir duraklamadan sonra Bayan Million şöyle dedi: "Eh, bu çok fazla endişe ve
rahatsızlık demek olacak sanırım. Lawr'a gidiyorum! Hiç böyle bir şeye geleceğimi düşünmemiştim. Mahkemeler, avukatlar ve tüm bunlar----"

Genç Amerikalıya baktı, o da başını salladı.

"Evet, sanırım bu konuda savaşmanın anlamı bu olacak," diye kabul etti.

Bayan Million kaşlarını çattı.

"Lawr," dedi düşünceli bir şekilde, bu sinir bozucu konu hakkındaki tüm cinsiyetimizin hislerini dile getirerek. "Lawr her zaman çok _aptal_ görünüyor! Yüzlerce yıl önce Parlamento tarafından durdurulması gerektiğini düşündüğünüz bir sürü şeyin devam etmesine izin veriyor. Sonra, sizin üzerinize, kimseye iki penilik bir fark
yaratmayan bir şey için bombalarınızdan biri gibi düşüyor ve işte oradasınız, en azından kırk şilinlik cezayla. Ve Lawr'a gitmekle ilgili bir şey yapmaya gelince, bu, Putney'deki kasap çırağına, o sigarayı getirmesi için bana zaman vermemi istediğinde söylediğim gibi: 'Zaman! İstediğin zaman değil, sonsuzluk!'

"Lawr'a gitmek! Ne anlama geliyor? Bir sürü işe yaramaz insana, aptallaşana kadar seninle konuşmaları, ve sana ne başını ne de sonunu anlayamadığın mektuplar yazmaları ve sonra da yaşlanıp saçların ağarana kadar hiçbir şeyin halledilmemesi için para ödemek. Eğer o zaman!"

"Bu, işe karşı olan hislerimin oldukça doğru bir tanımı," dedi Bayan Milyon'un serveti için diğer aday. "Makinemin düğün kısmı için istediğim değerli dolarların hiçbirini avukatlara vermek için boynumu kırmayacağım veya kendimi zorlamayacağım."

"Hukuka git----Hayır, yapmak istediğim bir şey değil," diye tekrarladı kıymetli dolarların şimdiki sahibi. "Aynı zamanda, eğer elimde tutabilirsem
haklı olarak bana ait olan paranın hiçbirini kaybetmeyeceğim--bu sadece
mantık, yani!"

Ve bana döndü, ben yine kendimi bir hakem gibi hissettim. "Ne
diyorsun, Smith?"

Ölümcül bir şekilde şaşırmıştım.

Şunu söylemeye cesaret ettim: "Ama ikiniz de kararınızı verdiyseniz
parayı almalısınız, bunun için hukuka gitmekten başka çare yok gibi görünüyor, öyle değil mi?"

"Biraz bekle," dedi genç Amerikalı yavaşça. "Bana bir alternatif var gibi görünüyor. Şimdi, buraya bak----"

Miss Million'a doğru eğildi. Alternatifi göstermek istercesine elini uzattı. Dedi ki: "Sanırım bunu düzeltmenin başka bir yolu var.
Kavga etmemize gerek yok. Senin gibi küçük bir kızla kavga edersem kendimi çok kötü hissederim----"

"Beni alt edemezsin," dedi Bayan Milyon, sanki bir esnafın
çocuklarına kapıda sesleniyormuş gibi savunmacı bir tavırla. "Yumuşak sabunla beni alt edemezsin, genç adam!"

"Bunu öyle demek istemedim," dedi, "Kastettiğim şekilde parayı paylaşabilirdik ama ikimiz de dolarlara ve icadın ihtişamına ve diğer her şeye sahip olabilirdik!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ilan etti Bayan Milyon.

Köşemde oturmuş, neyin geleceğini görmüştüm.

Ama gerçekten de Bayan Milyon'un kuzeni sessiz bir şekilde cevap verdiğinde hayatının sürprizini yaşadığına inanıyorum.

"Ya," dedi, "ya ikimiz evlenirsek?"

"Evlenirsek?" Bayan Million en tiz Putney-mutfak sesiyle bağırdı. "Ben mi? Sen mi?"

Küçük, esmer başını kaldırıp bir kahkaha
çığlığı attı - yarı öfkeli bir kahkaha.

Sonra kendine gelince, bu alışılmadık şekilde kendisine evlenme teklif eden genç adama döndü ve başladı - eh! bunun için
kendi ifadesi dışında
bir ifade yok. "Ona saldırmaya" başladı.

"Çok komik olduğunu söylemiyorum," diye sertçe belirtti, "yarım saatten fazla tanımadığın genç bir hanıma böyle bir konu hakkında şaka yapmak."

"Teklifin komikliğini düşünmüyordum, Kuzen Nellie!" diye itiraz etti Bay Hiram P. Jessop kararlı bir şekilde. "Bunu tamamen
ciddi olarak kastetmiştim."

Bayan Million karşısındaki sandalyeden ona baktı.

Kuzeni bu meydan okuyan, güvensiz bakışa yılmadan karşılık verdi. Ve kendi gri gözlerinde inatçılık ve oldukça saygılı hayranlığın bir karışımını fark ettim. Kesinlikle küçük şey çok güzel ve canlı görünüyordu.

Her kadının bir "günü" vardır. Bunun genellikle kimsenin aramadığı ve en iyi halinde ona hayran olacak kimsenin olmadığı bir zamanda olması çok kötü. Ertesi akşam, düşük kesimli bir elbise giymek ve bir yere gitmek zorunda kaldığında, bunun onun "izin günü" olma ihtimali yüzde birdir ve mükemmel bir korku, tüm "tuzluklar" ve asi saç tutamları gibi görünecektir.

Ama başka bir adama aşık olarak kazandığı ek güzellik sayesinde bir adamın hayranlığını
kazanan Bayan Milyon'a devam edelim. Hayat böyle.

"Ciddi misin?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi, başını vurgulayarak. "Elbette öyle. "

Bayan Milyon dedi ki: "Deli olmalısın!"

"Deli mi?" diye yankıladı Amerikalı kuzeni. "Yani----"

"Soğanından. Direğe. Kafanın içinde yanlış," diye açıkladı Bayan
Milyon. "Öyle olmalısın. Aman Tanrım, hayattasın! Fikir!
Bir kıza ilk kez göz attığında evlenme teklif etmek. Smith, sen hiç----"

"Daha önce başka bir kıza evlenme teklifi yapılırken odada oturmak zorunda kalmamıştım," diye araya girdim rahatsız bir şekilde. "Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan, sanırım
şimdi gitmem ve Bay Jessop ile bunu aranızda konuşmanıza izin vermem daha iyi olur."

"Öyle bir şey yok, Bayan Smith, öyle bir şey yok," diye araya girdi talip, daha az utanç verici sahnelere kaçmaya hazırlanırken bana dönerek. "Sen de hoş, dengeli, zeki bir genç hanımsın. Sadece kuzenimin benimle evlenmeyi ayarlaması olayı hakkında senin bakış açını öğrenmek istiyorum----"

"Öyle bir şey ayarlamıyorum," diye haykırdı Bayan Milyon, "ve bunu
istemiyorum!"

"Bakın buraya; Bay Hiram P. Jessop, nazik, makul, kurnaz, genç sesiyle, "çok daha iyi olur," dedi. "Parayla ilgili endişeye, rahatsızlığa, tartışmaya ve sıkıntıya bakın, eğer bunu kabul ederse" -tekrar
Miss Million'un hizmetçisine dönerek- "kaçınacağı şey."

"Öyleyse," diye devam etti, "onun yaşında ve görünümünde genç bir hanım için, eğer başı omuzlarında, iri yapılı bir kocayla dolaşabilseydi,
yalnız başına, hayatın mücadeleleriyle başa çıkabilecek kadar yaşlı veya formda olmayan bir hanım hizmetçisiyle
ortalıkta dolanmaktan çok daha rahat bir durum olurdu. Hayatın iğrenç ve tatsız yönlerini
uzak tutacak bir koca----"

Burada aniden Cecil'deki Miss Million'ın kutularını
aramak isteyen o dedektifin ziyaretini hatırladım. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Evet! Keşke
bir kocamız olsaydı. Yani olsaydı! Bir dahaki sefere birinin yakutlarını aldığımızdan şüphelenildiğinde arayabilmek için kullanışlı bir şey olurdu!"

Ve sonra şokla, metresime o korkunç Rattenheimer kişisi tarafından şüphelenildiğimizi--muhtemelen hala--şüphelenildiğimizi söylemeye henüz vakit bulamamış olduğumu hatırladım!

Bu arada Miss Million'ın kuzeni ve olası kocası, onun konumundaki genç bir bayan için çıkarlarını gözetecek gerçek bir
erkeğe sahip olmanın
pek çok avantajından bahsediyordu----

"Hepsi çok doğru. Ama bilmiyorum, çünkü tam olarak bir kocaya ihtiyacım var," diye karşılık verdi Bayan Milyon, biraz sırıtarak ve kızararak, bunun, Charing Cross'ta tüm güzel kızlara, kaçınılması ve hor görülmesi gereken türden genç adamların bir örneği olarak, belirli bir İrlandalı serseri ve korkutucu adamın mavi, siyah kirpikli gözlerinin anısıyla
uyandırıldığını biliyordum. Bayan Milyon ekledi: "İstediğim
zaman evlenemeyeceğimi bilmiyorum."

"Elbette," diye kabul etti kuzeni ciddi bir şekilde. "Ama soru şu, seni sadece Sam Amca'nın
doları için
avlayan adamı nasıl bileceksin? Kızla sevişirken, gözleri domuz
fabrikasında mı?"

"Şey, bence bu senin için iyi bir şey!" diye haykırdı Bayan
Milyon. "İnsanların benim param için benimle evlenmek istediklerinden bahsediyorsun,
zaten sen de eski uçak makinen için Sam Amca'nın
dolarlarına gönlünü kaptırdığını söyledin! Sen iyi birisin!"

"Samimiyim," dedi genç Amerikalı, kimsenin şüphe
edemeyeceği bir sesle. "Dolarları istiyorum. Ama onlarla evlenmeyi önermezdim -- onlarla birlikte giden küçük kızdan hoşlanmasaydım. Bu odaya
girdiğimde sana hemen söyledim, Kuzen Nellie, bence
biraz şeftali gibisin. Dediğim gibi, senin o güzel küçük açık sözlü yüzünü ve kendini
düzeltme biçimini seviyorum. Dürüstlüğünü seviyorum. Lafı dolandırma."

Bir saniye kadar durakladı ve sonra devam etti.

"'Sen deli olmalısın,' diyorsun. Sana öyle göründü ve sen
bunu söyledin. Bu benim kendi bakış açım. Eğer bir şeyi kastediyorsan, bunu açıkça söyle.
Kabul ediyorsun. Bunu seviyorum. Buna saygı duyuyorum. Ve sevimli küçük bir kızda bu
nadirdir," dedi Amerikalı basitçe. "Sesini beğendim----"

Burada bir nefesimi bastırdım, tam zamanında. Million'un sesini beğendi!
Kıyafetlerle ilişkilendirildiğinden beri çok daha
kulak tırmalayıcı ve sinir bozucu gelen o korkunç Cockney aksanını beğendi--çok daha güzel bir ton
olması gereken!

Beğendi. Ah, ilk görüşte aşık olmalı--ilk duyuşta!

"Bu genç İngiliz kızlarının çoğu, sanki her hecede
onları burkuyormuş gibi konuşuyor. "Sen canlı, canlı ve hayat dolusun," dedi ona içtenlikle.
"Bence konuşma tarzın çok hoş."

Miss Million her şeyi, bir kızın iltifatları kabul ettiği gibi kabul ediyordu,
ister doğru adamdan, ister yanlış adamdan olsun. Yani, sanki her kelime ona
krem gibi görünüyordu. Sadece başka bir kadın,
zihninde hangi sözü "tam da onun söylediği şey" olarak bir kenara attığını ve hangi övgüyü
değerlendirdiğini görebilirdi.

Miss Million'a hitap eden şeyin "sevimli konuşma tarzı" ve
"kendini düzeltmedeki kurnazca yolu" olduğunu gördüm. Aslında, en az hak ettiği iki iltifattı.

Ah, keşke genç hanımımla ilgili olarak tüm şüphelerimin ve zorluklarımın çözümü olacak genç bir adama hemen "Evet, teşekkür ederim" deseydi! Ona bakardı. Onu şımartırdı,
tıpkı bu Amerikalılar gibi onların tapınılan kadınlarını şımart!

Onun tüm küçük yolları, onun dediği gibi, ona o kadar "hayır" olurdu ki, bunlardan hangisinin, diyelim ki, Saygıdeğer Jim Burke'ün dişlerini
kıracak türden bir şey olduğunu fark edemezdi.

O, Bay Hiram P. Jessop, küçük İngiliz karısını bir put ve bir mülk haline getirirdi. O vicdansız Kelt, onu bir
banka hesabı yapardı -- başka bir şey değil.

Ah, evet! Keşke kuzenini alıp minnettar olsaydı----

Ama işte Bayan Milyon, küçük esmer başını neşeli renkli yastıklara
karşı sallıyordu.

"Bütün bunları söylemeniz çok nazik bir davranıştır," dedi ona oldukça yumuşak bir ses tonuyla, "ama korkarım ki işleri
senin istediğin gibi ayarlayamayız. Bir kız, sadece uygun görünebileceği için, kendini diğer insanlardan daha çok
sevemez."

"Diğer insanlar," diye tekrarladı genç Amerikalı hemen. "Başka birini daha mı tercih ediyorsun, Kuzen Nellie?"

Kuzeni Nellie'nin çok canlı kızarması onun için yeterli bir cevap gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı ve yavaşça şöyle dedi: "Neden, yazık. Bu beni gerçek dışı hissettiriyor. Yine de----" Açık gri dolgulu paltonun altındaki geniş omuzlarını silkti. "Dediğin gibi, çare yok. Kim olursa olsun onu tebrik ediyorum----"

"Aman, dur! Aman Tanrım, henüz tebrik edilecek kimse yok,"
Bayan Milyon araya girdi. "Ben ve--beyefendi şimdiye kadar
kesin olarak hiçbir şey hakkında kararımızı vermedik; ama--peki. Dediğin gibi, her şeyin 'dışarıda' olması daha iyidir."

"Eğer kesin olarak kararını vermediysen," dedi genç Amerikalı,
tam ayrılırken, "kendi cevabım olarak 'Hayır'ı kesinlikle kabul etmeyeceğim."

Ve şimdi Lewes'teki bir otelde konaklamak için gitti, böylece Bayan Milyon'un burada kalacağımızı söylediği her gün "Sığınak"a uğrayabilir. Biliyorum, sonuçta onu seveceğini
"düşünüyor.

Sanki zavallı adam! Saygıdeğer Jim gibi bir adama karşı hiç şansı yoktu!

Pekala! Yakında görecek, hepsi bu!

BÖLÜM XXVIII

KALABALIK TATİL

Şu anda "Sığınak"ta iki kalabalık gün geçiriyoruz. Kesinlikle hayatımın en
olağanüstü tatiliydi. Oldukça
tarifsiz bir tatil!

Çünkü olan bitene dair izlenimlerimi kelimelere dökmeye çalıştığımda, zihnimde sadece en çılgın şeylerin karmaşasını buluyorum. Güneşle aydınlanmış, açık bir arazi, yuvarlanan beyaz bulutların devriye gezdiği geniş mavi gökyüzü, gevşek çakmak taşıyla dolu yeşil tepeler, tebeşirle dolu atıklar, üzerinde kırmızı gelinciklerin bir parçasının bir pierrot'un ölü beyaz yüzündeki uydurma bir ağız gibi öne çıktığı, tepelerin ötesinde soluk uçurumların ve daha da ileride gümüş grisi Kanal'ın anlık görüntüleri var.

Bunlar, çok sayıda yeni yüzle neşeli bir kaos içinde bulanıklaşıyor!
Leylakların gölgesindeki şezlongda uzanmış, Mackintosh'un toffee-de-luxe'ini çıtırdatırken ve "The
Rosary"yi okurken "Marmora, nefes alan heykel-kız"ın uykulu, iyi huylu, şehvetli yüzü var. Çocuk-Taklitçisi'nin minik, canlı yüzü. "Sığınak"ın hanımı Vi Vassity'nin kurnaz yüzü, karın konuşmacısının karısına ait yeni doğan bebeğin, kırışık pembe yüzlü ve hanımeli tomurcuklarından oluşan elleri olan küçük bohçanın üzerine eğilirken beklenmedik bir şefkatle eriyor...

Bu taze izlenimler karmaşasına pek çok ses de karışıyor!

Çok eski karaağaçlarda deniz rüzgarlarının hışırtısı.
Uzun ıhlamur ağaçlarında vızıldayan arılar!
Açık yeşil kokulu püsküllerle asılı duran uzun ıhlamur ağaçlarında!
Kuşların cıvıltısı!
"Sığınak"ın arka bahçesindeki tombul kümes hayvanlarının rahatlatıcı, mırıldanan sesleri.

Bütün bunların arasında, "dinlenen" tiyatrocu kızların gevezelikleri ve yüksek kahkahaları duyuluyor; "Ona aynen böyle söyledim" ve "Affedersiniz canlarım" diye başlayan ebedi sırları ve aniden başlayan şarkıları. Genel koşuşturma, dönme, parıltı ve
çatırtıları Teyzem Anastasia'yı nasıl da bayıltırdı!

Sekiz veya on aspirin, Leydi Anastasia'nın torununun şimdi içine düştüğü
topluluğa bir göz atabilseydi, onu
iyileştirmeye yetmeyeceğini düşünüyorum.

Ve böyle bir "aşağılık" konumda!

Çünkü ben onların hepsi gibi "bir sanatçı" değilim! Ben onlardan çok daha aşağıdayım! Ben ev hizmetçisiyim. Hepsinin "Nellie" diye çağırdığı kızın "giyinmecisiyim", ona genel "canımlar" ve "sevgililer"
ifadelerini
kullanmadıklarında. Ve dün sonbahar yapraklı
saçlı Serio şarkıcısını, şişman hanıma (hayatındaki yeri zümrüt yeşili taytlar ve her bileğinde bir papağanla trapezde sallanmak gibi görünen) "O küçük Smith oldukça hoş, zarif bir şeydi, o sınıftaki diğer kızlardan çok farklıydı. Genellikle çok
sıradandırlar. Ama bu kız--eh! O,
birlikte oturmaktan veya önünde bir şey söylemekten rahatsız olmayacağınız türden bir kızdı.

"O ve Nellie Million, gördüğüm kadarıyla, metres ve hizmetçiden çok iki kız kardeş gibiydiler," dedi soluk görünümlü Serio, "barışıyor," diyor Million, koyu kaşları ve belirgin kırmızı dudaklarıyla,
ta ki oldukça etkili olana kadar, "üzerinde."

"O iki kızda ve onların "birlikte," diye ekledi Serio. (Bu teatral sesleri duymamak elde değil ve tüm pencereler ardına kadar açıktı.) "Nellie'nin o beyefendi kuzeni var, diğer kıza her zaman 'Bayan' Smith diye seslenir. Fark ettin mi, Emmie? Ona sanki kılık değiştirmiş bir düşesmiş gibi davranıyor! Belki de peşinde olduğu kişi oydu, diğeri değil mi?"

"Amerikalılar için," dedi yeşil taytlı ve papağanlı kadın
etkileyici bir şekilde, "peşinde oldukları şeyin ne olduğunu anlamak oldukça zor!"

Biliyorum, Amerika'da epeyce turladı. Bu yüzden
ne hakkında konuştuğunu bilmeli. Ama Bay Hiram P. Jessop
çok fazla gördüğümü söyleyebileceğim tek Amerikalı.

Her gün Lewes'ten, bir tepedeki kalenin dikilmiş bir kulağı olan o uykulu eski kasabadan geliyor; ve saatlerce, gerçekten içtenlikle sevdiğini düşündüğüm küçük kuzeniyle konuşuyor.

"Ve, aklınızda bulunsun! Ondan hoşlanmadığımı söylemiyorum," diye itiraf etti Bayan Milyon
dün gece saçını tararken. "Belki de
onu oldukça sevmeyi başarabilirdim, eğer--eğer," diye içini çekti--"önce başka biriyle tanışmamış olsaydım. Başka birinden hoşlanırken bir genç adamla nişanlanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Yani, sadece başını belaya sokmak için. Bu tür şeyler hakkında masallar ve hikayeler okumadım mı?"

Miss Million'un koyu renk örgülerinin uçlarına bir parça pembe kurdele bağlarken iç çektim. Keşke o ıslah olmaz
Jim Burke ile hiç tanışmamış olsaydı!

"Ondan haber almadın mı, Miss Million?" diye önerdim. "Kuzeniyle geldiğim gün öğle yemeğinden sonra gittiğinden beri onu hiç görmedin mi?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Smith. Ona karşı bir zaafın var! Her zaman vardı,
nedense," dedi Miss Million oldukça huysuz bir şekilde. Aynanın önündeki sandalyeden kalktı ve dikildi, yeni krep de şin geceliği ve dürüst kalbinin hemen üzerine işlediği büyük ipek "M" harfiyle meydan okuyan küçük, sağlam bir figür. "Her zaman Sayın Bay Burke'ün güvenilmez olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu ima etmeye çalışıyorsun. Eminim ki yanılıyorsun."

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?" diye sordum biraz pişmanlıkla.

"Eh, güvenebileceğimi düşünmediğim birine gönlümü kaptırmam pek olası değil," dedi Bayan Milyon kararlı bir şekilde. "Ve son bir iki gündür burada olmamasına gelince, tamam! Ben buna hiç aldırmıyorum. Bir beyefendinin ne olursa olsun ilgilenmesi gereken bir işi vardır. Öyle değil mi?"

Hiçbir şey söylemedim.

"Sadece beni görmeye gelmediği için hiç endişelenmiyorum," diye devam etti Bayan Million, tüm kalbinin Sayın Jim'i bir dahaki sefere ne zaman göreceğine odaklandığını bana fazlasıyla
iyi ikna eden bir şekilde. "Yarın hepimizin gideceği
uçurumlardaki
pikniğe gelmesi beni hiç şaşırtmaz. Vi'nin ona
gelebileceğini söylediğini biliyorum. Eminim gelecektir. Ve o hikayelerde," diye ekledi Bayan Million, "kahraman genellikle
piknikte genç hanıma gidip onunla evlenmesini
istemeyi seçer!" Bay Hiram P. Jessop'un çok
güzel olduğunu söylediği sesinde bir umut tonlamasıyla bitirdi.

Zavallı Bay Jessop! Uçak icadıyla Million'un servetini kazanabilir.
Ama Sayın Jim yarın gelirse, mirasçı olma şansına elveda.

Sayın Jim Burke geldi. Ama tam olarak pikniğe değil... Size en başından anlatayım. Piknik, Rottingdean yakınlarındaki kayalıklarda yapılacaktı. "Mültecilerden" bazıları, tatilde olan parlak giyimli, neşeli kız öğrencilerden oluşan bir grup gibi yürüyerek geldiler. Gruptan ikisi, yani Bay Jessop ve kuzeni, metresim, Jessop'un Lewes'te onunla kalmak için tuttuğu küçük iki kişilik arabayla geldiler. Diğerleri "eğlence olsun diye" eşek kiralamışlardı. Yirminci Yüzyıl Hebe'si Marmora ve arkadaşı, Çocuk Taklitçisi, eşek binme partisine katılmam için bana yaptıkları tekliflerde çok tatlı ve arkadaş canlısıydılar. Ama nedense sessiz olmak istediğimi hissettim. Sanırım herkesin bildiği o "uzak" ruh hallerinden birine sahiptim. İnsan çevresiyle "uyumsuz" hissetmiyor ve
sohbet etmeye isteksiz. Kızlar, Bayan Vi Vassity, metresim ve piknikteki tek adam, yani Bay Jessop, hepsi bana canlı bir kitaptan alınmış neşeli renkli resimler gibi geldi. Bakılacak bir şey! Gürültülü, kahkaha dolu öğle yemeğinden sonra, parti ikişerli ve üçerli gruplara ayrılıp
uçurumlardan aşağı doğru yürümeye başladığında, birkaç dakikalığına bu neşeli ve eğlenceli kitabın kapanabileceği için mutluymuşum gibi hissettim. Hiçbirine katılmadım. Yorgunluktan yakındım. Geride kalıp, öğle yemeği eşyalarını getiren Bayan Vi Vassity'nin daha büyük arabasının gölgesinde, çimlerde biraz dinleneceğimi söyledim.

Parti dağıldı. Kekikli çimle sıcak, mavi gökyüzü arasında hareket eden bir frizde kaybolmalarını izledim. Sonra kendime bir kanepe yaptım
motor halılarından birinden ve bir veya iki tane canlı renkli yastıktan. Siyah şapkamı çıkarmıştım ve kendimi uzun bir
rüyada rahatça kıvrılıp yattım. Düşüncelerim sonunda kızların düşüncelerinin (oldukça haksız bir şekilde!) asla gitmediğiyle suçladıkları konuya doğru kaydı. Evlenme konusu! Evlenecek miydim, evlenmeyecek miydim? Bay Brace o istikrarlı, güvenilir ve arzu edilir genç İngiliz Paris'ten döndüğünde ve bana cevabını sorduğunda ona "Evet" mi yoksa "Hayır" mı demeliydim? Muhtemelen "Evet." "Evet" olmaması için özel bir neden yok gibi görünüyordu. Ondan oldukça hoşlanıyorum, her zaman oldukça hoşlanmıştım. Ona gelince, bana dürüst bir şekilde hayrandı. "Sen benim için dünyadaki tek kızsın!" diyen o eski duyguyu tekrarlarken sesindeki o belirgin samimiyeti tekrar duyabiliyordum. Oldukça "açık" bir ifade kullandığı için neden kendi kendime biraz güleyim ki? "Herkesin" kullandığı bir ifade. Eğer
o noktaya gelirsek, bunu bana daha önce hiç kimse kullanmadı! Ve ben, Bay Reginald Brace'in daha önce hiç kullanmadığına inanıyorum. Hiçbir kızla, gerçek, saygılı, evlilik aşkıyla sevişmemiş olması beni hiç şaşırtmazdı.

Büyük ihtimalle başka hiç kimseyle flört bile etmemiştir.

Bana bir şey, bu adamın hayatındaki ilk kadının ben olmam gerektiğini söylüyor.

Şimdi bu harika bir fikir değil mi?

Dünyadaki hiçbir kadın ona nasıl sevişeceğini öğretmemiştir.

Herhangi bir kız böyle bir kocadan memnun olmalı! Bu kadar çekici, sempatik, incelikli ve arkadaş canlısı olmayı ve doğru türden küçük hediyeler vermeyi ve doğru türden güzel şeyler söylemeyi "nereden" öğrendiğini merak etmek zorunda kalmazdı. Her türden, sınıftan ve yaştan aşk ilişkilerinde "eğitilmiş" olması gerektiğini hissetmek zorunda kalmayacaktı. Konuşmasında, sivri, betimleyici, kadınsı ifadelerin küçük "etiketlerini" yakalamak zorunda kalmayacaktı; merak etmek zorunda kalmayacaktı: Bunu hangi kızdan duymuştu? Ah,
hayır! Bay Reginald Brace gibi bir adamın karısı, ikinci perdenin sonunda spor ceketinin kemerini ustaca bağlaması ve yakasına iliştirmesi veya
şalını omuzlarına geçirmesi karşısında zevkten mırıldanmak zorunda kalmayacaktı - şunu hatırlamak zorunda
kalmayacaktı: "Bir kadın ona bu 'küçük yollarla' bu kadar nazik olmayı öğretmiş olmalı ki bu, bizim için kadınlar için her şeyi değiştirir..."

Bay Brace hakkında bunların hiçbiri olmayacaktı. Ben ilk --bir--tek Aşk olmalıyım! Bu düşünce herhangi bir kızı memnun etmek ve
memnun etmek için yeterli olmamalı mıydı?

Ve ben memnun oldum...

Memnun olmalıyım.

Eğer bunca zamandır memnun hissetmediysem, bunun tek sebebi
Bayan Milyon'un kaybolması,
dedektif ve kayıp yakutla ilgili tüm o meseleler yüzünden çok "acele etmiş" olmam. (Bu arada, tüm o meselelerin sonunu duyduk mu acaba?)

Herkes Bay Brace gibi genç bir adam ister mi! Hatta Anastasia Teyze bile, onu tanıdığında. O bile, hayatımın geri kalanında bir hizmetçi olarak devam etmemdense bir banka müdürünün karısı olmamı tercih ederdi...

"Ayrıca, zavallı Milyon gibi değilim, sevgisinin dünyanın en kötü kocası olabilecek türden bir genç adama yönelmesine izin veren biri değilim," diye düşündüm, başımı yastıkta daha rahat bir şekilde çevirirken. "Zavallıcık! Bay Jessop'la evlenirse, kendisi için daha iyi olurdu. Ama yine de elini bir adama vermiş olurdu, kalbi ise -yani, 'saptırılmış' diyelim-
başkası tarafından. Jim Burke gibi bir paralı asker haylazına aşık olmak ne kadar korkunç! Herhangi bir kız nasıl olur da
onu ciddi ciddi düşünecek kadar aptal olabilir----"

Burada hiç düşünmeyi bıraktım. Gözlerim kapalı bir şekilde, etrafımdaki kokulu kekikte vızıldayan arıların ve yüksek beyaz uçurumun eteğinde ritmik olarak yıkanan dalgaların
tınısıyla sadece güneşlendim.

Şimdi burada yalnız olmak güzeldi, tamamen yalnız... Dalgaların
yıkaması kulaklarımda hemen kaybolmuş gibiydi. Arıların
o pembe kekik yastıklarındaki vızıltıları giderek zayıflıyor gibiydi...
Sonra bu sesler tatlı, derin ve
müzikal bir kreşendo halinde tekrar artmaya başladı. Çok güzeldi, arıların o korosu!

Gözlerimi kapalı tuttum ve dinledim.

Nakarat aslında küçük bir ritmik ezgiye dönüşmüş gibiydi.
Sonra--kesinlikle ezgiye uyan sözlerdi bunlar? Evet!
O eski Elizabeth beşik şarkısının sözlerini yakaladım:

"Altın-dan uykular gözlerinizi öper!"

Bir an için Serio-kızının gizlice geldiğini ve
uyuyor olduğumu düşünerek beni uyandırmaya
başladığını hayal ettim.

Sonra kulağımın arkasında bu kadar yakın bir yerden mırıldanan bir erkek sesi olduğunu fark ettim.

Hemen gözlerimi açtım ve döndüm.

Kendimi, Bayan Milyon'un hayran olduğu Sayın Jim'in o gülünç derecede uzun siyah kirpikleriyle çevrili, o saçma sapan parlak, koyu mavi gözlerine bakarken buldum. Demek ki gelmişti!

Ellerimi saçlarıma götürerek aceleyle doğruldum.

"Bu haliyle çok güzel görünüyor, Bayan Lovelace," dedi Sayın Jim,
keskin ağzının köşelerinde tuhaf bir seğirmeyle. "Söyle bana,
şimdi. Deniz esintisinde bir kıza tüm ev içi erdemlerin, onun kestane rengi saçlarındaki doğal kıvrımdan daha az işe yaraması sizce İlahi takdirin adil bir takdiri mi?"

Bu genç adamın her zaman bir sohbete, kesinlikle cevabı olmayan
aptalca bir soruyla başlaması gülünç!

Yapılacak tek şey onu görmezden gelmekti! Bu yüzden olabildiğince ciddi bir şekilde ayağa kalktım ve şöyle dedim: "İyi günler! Pikniğe geç
kalktığınız için hepsi pişman olacak. Bayan Vi Vassity'nin
aşağıya, sola doğru gittiğini düşünüyorum" - burada yakınlarda bir yerdeki bir telsiz istasyonunun direğinin kestiği gri-mavi mesafeyi işaret ettim. "Ve Bayan Milyon da onunla birlikte."

Sayın Jim nazikçe şöyle dedi: "Aslında hangi yöne gittiklerini sormuyordum. Gerçekten bilmek istediğim şey----"

Burada bana sertçe baktı----"Ne oldu--" sesi
yine değişti--"yeni, genç ve muhteşem
ülkeden gelen beyefendiye, kızların hepsinin şeftali gibi olduğu ve sevgililerinin gerçek, erkeksi, kırmızı kanlı, temiz uzuvlu, Yüce Tanrı'nın genç adam için tasarladığı şeyin muhteşem örnekleri olduğuna, sanırım?"

Ne kadar uğraşsam da, Bay Burke'ün, her bakımdan kesinlikle ondan on kat daha değerli olan genç adamı taklit edişine dudaklarımın titremesini engelleyemedim, hatta İrlanda Kralları'ndan "aşağıya" (ve epeyce uzun bir yoldan) gelenlerin aksanıyla konuşmasa bile.

"Bay Jessop'tan bahsediyorsan," dedim uzaktan, "sanırım Bayan Vassity ve kuzeniyle birlikte gitti."

"Ah!" dedi Sayın Jim, uzun bir notla. "Ah! Küçük Milyonun kuzeni, öyle mi? Bu mu? Bunu açıklıyor mu?"

"Neyi açıklıyor?" diye sertçe söyledim; ve sonra, konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyle cevap verebileceğinden korkarak, aceleyle devam ettim: "Sanırım on dakikadan fazla gidemezler. Sizi gördüklerine çok sevinecekler! Acele ederseniz, onları kolayca yakalarsınız, Bay Burke----"

Bay Burke, bana bakarken, o mavi gözlerinde açlık grevi yapan bir kadın hakları savunucusunun tüm asil sitemini
görmesine izin verdi.

"Çocuk, taş gibi bir kalbin mi var?" diye sordu ciddi bir şekilde. "'Acele et,'
dedi! Acele et! Sığınak'tan buraya düz ayakla gelmiş, öğle yemeğinin bir kırıntısı veya kendisini güçlendirecek bir içeceğin hatırası bile olmayan aç bir adama! Acele et? Aklına gelen tek şey bu mu?"

Peki, o zaman, elbette----

Bir adamın açlıktan ölmesine izin verilemez, değil mi? Yani----

Bu hak etmeyen geç gelen için elimden geleni yapmaya zorlandım

aşağılıklarda yürüyüşünden sonra onu beslemek gibi.

Ona halının üzerinde bir yer verdim. Yeniden paketlenmiş öğle yemeği
sepetlerinde yiyecek aradım ve ona temiz bir tabak, bıçaklar, çatallar, bardaklar... "Sığınak" partisinden kalan avcının sığır etini, soğuk tavuğu, jambonu, biftek ve böbrek böreğini ve "boş" anlarında özellikle iyi bir aşçı olan Serio kızının yaptığı reçel böreğini çıkardım.

Onurlu Jim yemeği takdir etti!

Ayrıca, kendisine el ayak çekecek bir kadın olmasından hoşlanıyor gibi görünüyor.

Aslında, arabanın gölgesinde, harap olmuş öğle yemeği sepetlerinin arasında benim için "işler yaptı".

Biber istedi (unutulmuştu).

Daha fazla bordo istedi (her şey bittiğinde).

Sonunda, normal ekmek yerine tam buğday ekmeği istedi.

"Yok," dedim.

"Neden olmasın?" diye sordu, kırgın bir şekilde.

Ona, bir örtü olarak serdiğim büyük masa peçetesinin üzerinden güldüm ve etrafımızdaki çimenlerin üzerinde serbestçe duran dört düzensiz, güneşte ısınmış çakmaktaşıyla tutturdum. Dedim ki: "Sanırım istediğin her şeyin 'orada' olmasına alışkınsın?"

"Ben alışkın değilim," dedi Saygıdeğer Jim. "Ama bir şekilde 'orada' elde etmeye alışkınım."

"Anlıyorum. Senin için yapmam gereken ve unuttuğum başka bir şey var mı?"

"Var. Bana 'Efendim' demedin," dedi Saygıdeğer Jim. "Bana 'Efendim' demeni seviyorum."

Hemen o kelimeyi bir daha asla dudaklarımdan çıkarmamaya karar verdim.

Ama o iştahla yemeye devam etti, lokmalar arasında gevezelik ediyordu... Adamın ne dediğini pek bilmiyorum! Ama sanırım her türden değersiz insan, istedikleri herhangi bir şirkette kendilerini "evde" hissetme ve komik görünmek için kullandıkları o konuşma akışını sürdürme yeteneğine sahiptir, ancak bunlar yazıldığında tamamen aptalca görünür...

Gerçekten iyi birinin (örneğin Bay Brace gibi) bu tür bir özelliği kullanabileceğini hayal edemezsiniz. Saygıdeğer Jim, her zaman "işin içinde"dir. Elbette sadece elini tutmak için!

(Onu anlamaktan hiç vazgeçmem.)

Sonunda öğle yemeğini bitirdi. Çok güzel bir platin sigara kutusu çıkardı.

(Bunu kimden "aldığını" merak ettim.)

"Bayan Lovelace, sigara içmiyor musunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben içmiyorum."

"Ah! Bu da sizinle ilgili bir başka hoş şey, öyle değil mi?"

Bu, onun korkunç şişman sigaralarından birini almadığım için beni pişman etti.

Dedim ki: "Sanırım sigara içersem bunu kadınsı bulamazsın?"

Güldü. "Çocuk," dedi, "Fielding dışında herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel eski kelime dağarcığına sahipsin. 'Kadınca olmayan' mı, sigara içmek? Bilmiyorum; sadece on kadından dokuzunun bunu o kadar kötü yaptığını biliyorum ki sigarayı parmaklarından alıp
ızgaraya atmak istiyorum! Duman bulutlarını doğrudan yüzünüze üflüyorlar, ta ki odada ateşli bir ejderha olduğunu düşünecek kadar! Ve parmaklarını eklemlerine kadar, sanki yumurtaya batırmışlar gibi lekeliyorlar. Ve hiçbir erkeğin başaramadığı şekilde kendilerini kokusuyla boğuyorlar -- neden, kokudan kafalarındaki saç mı yoksa sigara odasının minderlerinden çıkan mı olduğunu anlayamazsınız! Hiçbir erkeğin bunu istemesini nasıl sağlayabildiklerini anlayamıyorum----"

Burada konudan uzaklaştı.

"Genç hanımının sigara alışkanlığı edinmesine izin verme, olur mu? Bu arada, seni son gördüğümden beri küçük Milyon'u birkaç şekilde iyileştirmeyi başardın."

Oh!

Yani muhtemelen mirasçıya gerçekten ciddi bir şekilde kur yapmıştı. Evet;
yine o korkutucu ürpertiyi hissettim. Önümüzde zorluklar var;
Şerefli Jim ve Kararlı Jessop ve Aşık Milyon ile--bomba atma makinesi ve kaybedilebilecek servetten bahsetmiyorum bile!

"Düşünceli görünüyorsunuz, Bayan Lovelace," dedi servet avcısı, içinde servet olmayabileceğini bilmiyor. "Seni tebrik
edemez miyim----"

"Ne?" dedim, yeniden paketlediğim öğle yemeği sepetinden hızla başımı kaldırarak. Bay Brace'im hakkında bir şey duymuş olabileceğini merak ettim. "Beni tebrik mi ediyor?"

"Neden, bir hanımın hizmetçisi olarak elde ettiğin başarılara."

"Oh! Oh, evet. "'İyileştirmeler' yaptığımı söylemeniz çok nazik bir davranış," dedim olabildiğince sert bir şekilde. "Sanırım Bayan Milyon'un ellerinden bahsediyorsunuz, o kadar sertti ki?"

Burada bakışım Bay Burke'ün genellikle eldivenli kendi ellerine kaydı.

Beni şok ettiler.

Aksine bakımlı ve pahalı görünümünün geri kalanıyla şaşırtıcı derecede uyumsuzdular, çünkü tırnakları pürüzlü ve yıpranmıştı; parmakları bodur, hırpalanmış ve sertti, avuç içleri bir işçininki gibi
navry'ydi.

Sayın Jim bakışımı gördü.

"Evet! Kendi ellerimin o kadar da güzel olmadığını mı düşünüyorsun? Faith, haklısın,
çocuk," dedi, sigarasının külünü çakmak taşına savurarak. "Bir daha asla görülebilecek hale getiremedim, o zamandan sonra bir
ateşçi gibi göründüm."

"Bir ateşçi mi?" diye tekrarladım genç adama bakarak. "Bir ateşçi olarak
ne yapıyordun?"

"Bir keresinde Kanada'dan evime geçişimi sağlıyordum," dedi bana. "Yaşlı adam tarafından haftada yaklaşık beş şilinle Kanada'ya gönderildiğimi biliyorsun, eski aile geleneklerini sürdürmek ve yeni bir aile serveti bulmak için. Ah,
kesinlikle."

"Ne yaptın?" diye sordum. İnsan, cilalanmış ve başka hiçbir şey
olmayan bu yuvarlanan taşın
dönüşüne biraz ilgi duymadan edemiyordu.

"Yapmak mı? Hiçbir şey. Her şeyden biraz. İşçi, çiftlik işçisi.
Sonunda," dedi, "bir çiftlikte, 'iyileşene' kadar bana yiyecek hiçbir şey
vermeyeceklerdi. Evet, senden daha sertlerdi, yumuşak siyah tüylerinin altında taştan bir kalbi olduğunu düşündüğüm küçük siyah güvercin kız. Ve 'iyi geçinmek' derken, başka hiç kimsenin binemeyeceği bir atı -kestane rengi, saçınla aynı renkte bir palto, çocuğum- almak anlamına geliyorlardı. Üç saat boyunca ona tutunmak zorunda kaldım ve tutundum. Kendime, düşmektense ölmeyi tercih ettiğimi söyledim. Ve düşmedim, hatta henüz ölmedim, anlayabileceğin gibi," diye güldü Saygıdeğer Jim, sigaranın ucunu martıların "Sığınak" kızlarınınki kadar tiz seslerle dönüp çağırdığı uçurumun üzerinden atarak. "Ama ikimizi de eve taşımak zorundaydılar - atı ve beni."

"Seni neden taşıyorlardı?"

"İkimiz de bitmiştik," dedi. "Ama harika bir öğleden sonra geçirdik, Bayan Lovelace, size söyleyebilirim. Keşke orada olsaydın, çocuğum,
bakıyordun."

Bunu söylemesi çok tuhaftı.

Çünkü tam o anda kendimi
onu vahşi kestaneyi ustalıkla yönetirken görmeyi dilerken buldum.

İnsan ile hayvan arasındaki o temel mücadeleyi, çayırın ve geniş gökyüzünün ortamıyla izlemeyi çok isterdim. Ne kadar
"kötü bir şapka" ve "israfçı" olsa da, en azından bir adamın hayatını yaşadı,
Jermyn Sokağı'ndaki o tavan arasına ve herkesin ödediği o daha pahalı kasaba mekanlarına sürüklenmeden önce bir adamın yapması gereken şeyleri yaptı. Dürtüsel olarak, elleri o zorlu çalışmanın silinmez izlerini taşıyan iri, pahalı giyimli genç aylak adama baktım. Ve dürtüsel olarak,
"Neden olduğun yerde kalmadın? Ah, ne yazık ki geri döndün!"

Gülmeden önce bir duraklama oldu. Ve sonra çok
tartışmaya benzeyen bir şey oldu! Pek de memnun olmayan bir sesle şöyle dedi: "Belki de iltifat
edici şeyler söylemekten çekiniyorsun?"

"Şey," dedim, "Ben Kelt değilim----"

"Yani," dedi sertçe, "aşağılık olan her şeyi temsil etmek için. Biliyorum! Tamamen paralı asker olduğumu düşünüyorsun----"

"Şey! Bana neredeyse öyle olduğunu söyledin!"

"Ve sana söylediğim şeylerin bir kısmına inanıyorsun, diğerlerine değil. "En az itibarımı hak edenleri İncil olarak seçiyorsun," diye suçladı Sayın Jim. "Cinsiyetinize ne kadar da benziyor!"

Bu dört kelime nasıl oluyor da cinsimizi rahatsız etmeyi hiç başaramıyor?

Soğuk bir şekilde dedim ki: "Burada böyle durup, hiçbir şey hakkında, böyle güzel bir öğleden sonra,
ve her şey hakkında tartışmamızın bir anlamı veya faydası olduğunu düşünmüyorum. Ev sahibinizi bulsanız iyi olmaz mıydı?"

"Belki de bulmuşumdur," dedi Bay Burke, kıpırdamadan.

Onun hareket etmesi konusunda kararlıydım!

"Ben de seninle biraz yol gelirim," dedim. "

"Peki ya buradaki halılar ve şeyler?"

"Onları gözden kaybetmeyeceğim."

"Oh."

Sessizlik içinde çimlerin üzerinden geçtik. Ve ne kadar gülünç olsa da, her birimiz o öfkeli sessizliği sürdürdük, ta ki yeşil tepelerde, bize doğru hareket eden üç renk lekesi görene kadar: pembe ve mavi bir leke arasında açık gri bir leke.

"İşte oradalar," dedim ona. "Bayan Vassity, metresim ve kuzeni."

"O zaman bana manevi desteğini ver; onlara iyi günler dileyene kadar kaçma," dedi Bay Burke, sanki utangaçlıktan kıvranıyormuş gibi. Ve sonra mavi cinler geri gelip gözlerindeki öfkeyi sildi. Bana baktı ve şöyle dedi: "Çocuk! Eğer istiyorsan, bana kötü olan her şeyi düşün. Kanada'da günlük işlerde çalışmadığım için hissettiğim etkileyici 'acıma'yı genişletin, bunun yerine evdeki aptallardan
kurtulmaya çalışıyorum, onlara harcadığım tüm paraya değiyorum! Beni hor görmeye devam edin. Ama dinleyin. Gerçekten yüksek ilkeli bir eylem için bana kredi verin,
Bayan Lovelace!"

"Nedir bu?" diye sordum alaycı bir şekilde. "Bana ne zaman yüksek ilkelilik gösterdiniz?"

"Bu öğleden sonra," diye karşılık verdi. "Tam şimdi. Tam da kayalıklarda Uyuyan Güzel'e
rastığımda!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Her erkek onu bir şarkıyla uyandırmazdı demek istiyorum. Ve ben, yeni bir çift düzgün eldivene çok--çok ihtiyacım var!" diye sonlandırdı gülerek.

Ve sonra gözlerimi, küstah, umursamaz
mavi gözleriyle yakaladı. Uzun bir an boyunca aşağı, doğrudan onların içine baktı.

Bakışları altında kıpkırmızı olduğumu hissettim. Hissettim ki--evet, nasıl olduğunu bilmiyorum
ama sanki tam olarak yaptığı şeyi yapmış gibi hissettim,
sonuçta, yapmadığı şeyi yapma nezaketini göstermişti.

Görünüşe göre, böyle bir bakışla--elle tutulur bir okşama arasında çok az fark var...

Ve yine de tek kelime edemedim!

Onu--hiçbir şeyle suçlayamadım!

Çılgın genç serseri!

Aşağıdaki telsiz direği kadar dik durdum.
İngiliz Kanalı'nın çelik gibi parıltısına baktım.

"Ah, şimdi, neden öfkeli olasın ki?" diye itiraz etti o tarifsiz derecede nazik
İrlandalı yanımdaki ses. "Elbette, sadece vicdansız bir adamın ne kadar farklı davranabileceğini belirtmek istedim. Seni hiç öpmedim, çocuğum."

Ezici bir karşılık düşünemedim. Söyleyebildiğim tek şey,
elbette, gerçekten kastettiğim en son şeydi.

"Seni asla affetmeyeceğim!"

"Ne?" diye lafa girdi Saygıdeğer Jim hızla ve neşeyle. "Beni
ne için asla affetmeyeceksin?" Buna cevap vermem gerekmedi çünkü diğer üç kişi
hızla yanımıza gelmişti.

Miss Million önce geldi ve iki elini de Saygıdeğer Jim'e uzattı.

"Sonunda! Eh, sen bir yabancısın ve hiç şüphe yok!" diye ilan etti,
aceleyle biraz soluk soluğa. "Sabahtan beri seni bekliyordum----"

Elbette bu, Bay Burke'ün "bizim cinsiyetimizde" onaylaması gereken bir tavır!

"Ve ben de," dedi Bayan Milyon oldukça dokunaklı bir şekilde, "beni görmeye geleceğini umuyordum!"

Hanımımla genç İrlandalı arasında, güneşle aydınlanmış, rüzgarlı tepelerde, hemen kuzeni Bay Hiram P. Jessop'u tanıştırdığı o toplantıda bulunduğum için mutlu muyum, üzgün müyüm emin değilim.

Gerçekten çok utanç verici bir andı. Sanırım on kadından dokuzu bunu böyle bulurdu! Çünkü hiçbirimiz bir adamın gözlerimizin önünde "yakalandığını" görmekten gerçekten hoşlanmazdık. Ve bu, Sayın James Burke'ün başına gelen şeydi.

Bu ona doğru! Kesinlikle hak ettiğinden fazlası değildi! Ve
yine de--yine de, dediğim gibi, ona üzülmekten kendimi alamadım!

Şöyle oldu.

Bayan Milyon, kahramanını,
Bay Jim Burke'ü tekrar üç günlük ayrılıktan sonra görmenin verdiği mutlulukla kızarmış ve ışıldayarak,
biraz ev sahibi havası takındı ve şöyle başladı: "Ah, işte tanımanızı istediğim biri, Bay Burke. Benim bir akrabam. Kuzenim Bay Jessop----"

"Bay Burke'ün tanıdığı," dedi genç Amerikalı, o reveransla, Bayan Milyon, iki genç adamın arasında durup, "İşte! Bunu
düşün! O gün öğle yemeğinde hiç konuşmadığınızı sanıyordum----"

"Sanırım o zamandan önceydi," diye başladı Saygıdeğer Jim, en
sevimli gülümsemesiyle. Bunun üzerine Bayan Milyon bir kez daha sözünü kesti.

"Ah, anladım! Evet, elbette. Amerika'da olmalı, değil mi?
Zavallı babamın dediği gibi, dünya ne kadar da küçük. Sanırım ikiniz
zavallı amcanıza bakarken tanıştınız, öyle değil mi?"

Miss Million'un kuzeni diğer genç adama
o hızlı, kurnaz bakışlarından birini attı.

"Hayır, Kuzen Nellie," dedi yavaşça. "Bay Burke'ü Amerika'da görme zevkine erişemedim. Ve amcamızla
tanıştığının farkında değildim."

Miss Million'un, başka herhangi bir kadının ayak basmamanın daha iyi olduğunu
tahmin edebileceği yerde aceleyle içeri girdiği yer burasıydı.

"Oh, Lor', evet!" diye neşeyle haykırdı. "Bay Burke, Sam Amcamızın
çok iyi bir arkadaşıydı. İlk tanıştığımızda bana bunu söylemişti; aslında, onu
böyle tanıdım, değil mi, Bay Burke?"

Cevap beklemeden koşmaya devam etti: "Amcam ona 'Jim' derdi ve o burkulan ayak bileğiyle iki ay yatmak zorunda kaldığı
o zamanlar her gün onun gelmesini dört gözle beklediğini söylerdi----"

"Ne zamandı, Kuzen Nellie, sorabilir miyim?" diye sordu genç Amerikalı sessizce.

"Neden, o sadece bir yıl önceydi, Bay Burke bana söyledi; "Siz değil miydiniz, Bay Burke?" diye şüphesiz Bayan Milyon'a doğru koştum, ben ise iyi eğitimli bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi arka planda hareketsiz durarak, o genç sahtekarın yüzüne bir kez bakmama izin verdim.

Taş bir maske kadar ifadesizdi. Bay Jessop'a baktım. Ciddi,
delici gözleri o maskeye dikilmişti.

Bayan Vi Vassity'ye gelince, ona da döndüm, onun sıradan, zeki,
canlı yüzünün çeşitli ifadelerle aydınlandığını gördüm: eğlence,
merak, ironi. O da ne olduğunu benim kadar iyi biliyordu.
Daha sonra ne olacağını görmek için benden daha istekliydi.

Bayan Milyon tüm bunları anlatmaktan çok daha kısa bir sürede
söyledi: "Ah, evet; Bay Burke, hayatının son yılı boyunca amcasıyla hemen hemen her gün Chicago'daydı, değil mi Bay Burke? Onu ne kadar iyi tanıdığını gösteriyor, değil mi? Ve sonra Sizzle Oteli'nde adımı duyduğunda!

"Bay Samuel Million'la, eski arkadaşıyla akraba olduğumu duyar duymaz yanıma geldi ve hemen arkadaş oldu. Komik, değil mi," diye sonlandırdı Bayan Million, "insanları hiç hayal etmediğiniz şekilde tanımanın garip yolu?"

"Evet, sanırım Bay Burke'ü diğer taraftayken tanımamış olmam gerçekten komik," diye araya girdi Amerikalı'nın sesi, iki basit cümleyle Sayın Jim'in iddialarını "ele verirken" sakin ama çok belirgin bir şekilde konuşuyordu.

"Sanırım son iki yıldır yaşlı adamı ziyaret etmediğim bir gün bile olmadı. Ve burkulan bir ayak bileğiyle ilgili hiçbir şey duymadım, ne de Bay Burke'ün gelip onu gördüğüne dair bir şey."

Bu ifşadan sonra sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir duraklama oldu.
Ama sanırım o kadar uzun olamazdı. Çünkü ben, çimlerdeki dörtlüden gözlerimi çevirerek, uçurumun üzerinde dönen ve alçalan büyük beyaz bir martıyı izliyordum.

Uzun kanatları sadece yavaşça, iki kez çırpılmıştı, sonra Bayan Vi Vassity'nin yürekten sesi, oldukça sinir bozucu olduğunu hissettiğim sessizliği bozdu.

"Peki! Bu biyografik notlar bizi tüm öğleden sonra meşgul edecek mi, yoksa içki kazanı ve keklere mi geçeceğiz?

"Bir damla içmek için can atıyorum, söyleyebilirim. Konuşmak yetiyor.
Ve o mataralara asla dayanamıyorum. Onlara güvenme. Dikkatsiz bir orospu, onları bir kez olsun düzgünce temizlemeyi unutuyor ve bir dahaki sefere
çayını oradan aldığında neredesin? Zehirlendi ve bir hafta huzurevinde kaldı. Bayan Vi Vassity, 'Londra'nın Aşkı', _Snappy Bits_'in konuyla ilgili acımasız yorumlarıyla birlikte şiddetli bir iç iltihabı krizinden muzdaripti. Bana su ısıtıcısından sıcak su ver.

"Hadi Jim, sen halledersin; ayaklarınla ​​- yani parmaklarınla ​​- becerikli bir adamsın; hadi Bayan Smith. Diğer kızlar
bir yerlerde kaybolmuş gibi görünüyor; ev işi ve kadınlarla ilgili bir şeyler olduğunda hep öyle oluyorlar, fark ettim. Şenlik panosunu açacağız.
Nellie kuzenini getirecek - konuşacak sırları olduğunu görebiliyorum.
Bırakın bakalım!"

Öğle yemeğinden sonra uyuklarken Bay Burke'ün beni gördüğü o tepede, motorun rüzgâraltında çay boyunca bu gevezeliği sürdürdü.

Çay, öğle yemeğinden bile daha gürültülü ve neşeliydi. Londra'nın Love'ından hiçbir şey hakkında yorum yapma akışımız, Serio'muzdan birkaç şarkımız ve Lady Acrobat'ımızdan Amerika turnesi anılarımız vardı. Ayrıca o hanımla Çocuk Taklitçisi arasında, hangisinin gerçek yaşına benzediği konusunda yüksek sesli ve kıkırdayan bir çekişme. Ayrıca, Sayın Jim'in yanındaki çimlere oturan Yirminci Yüzyıl Hebe'mizin iltifatlarının bir sergisi. Onunla flört etmek için elinden geleni yapıyordu; tembel sarı başını bir yana yatırarak ona
çaresiz bakışlar atıyor, üst kolunda keşfettiğini söylediği bir sivrisinek ısırığı için ona acıdığını söylüyordu.

"Bak," diye mırıldandı, heykel gibi yapılmış uzvu uzatarak. "Gösteriyor mu?"

O yumuşak kıvrımlı, beyaz tenli, mavi damarlı ve çıplak kol, eğer isteseydi, o belirsiz yarayı daha yakından incelemek için tutabilirdi. Tutmasını sağladım... tam da ona göre olurdu, gülüp onu iyileştirmek için öpmeyi teklif etmek. Eminim ki, "Nefes Alan Heykel Kız"ın ona yapmak istediği şey buydu. Bunlar sadece bir çift aptal cilveli Bohem----

İrlandalının sadece ciddi bir şekilde başını sallaması ve pratik bir ses tonuyla karşılık vermesi beni şaşırttı: "Evet; sizin de kesinlikle muhteşem kollarınız var, Bayan Marmora; güneş yanığı ve sivrisinek ısırığı olmasına izin vermek üzücü. Dikkatli olmazsanız sahnede belli olur. Ben olsam kollarımı aşağıda tutardım----"

"'Ve işte _o_!" Çocuk Taklitçisi George Robey'in
etiketini aldı. Ve tüm kahkahalar ve gevezeliklerin ortasında hiç kimse partiden ikisinin tamamen sessiz ve neredeyse çaylarını içmek için fazla dalgın olduğunu fark etmemiş gibiydi--yani Amerikalı kuzen ve mirasçı Bayan Nellie Million.

Ona bakmaya bile cesaret edemedim. "Sığınak"a eve vardığımızda korkunç bir gözyaşı ve sefalet seline kapılacağımı düşündüm.

Çünkü belli ki Bay Hiram P. Jessop çaydan önce kuzeniyle oldukça uzun bir sohbete dalmıştı ve eminim ona hayran olduğu ve Sayın Jim'in ne tür bir gey aldatıcı olduğunu açıklamıştı!

Ah, bunun yarattığı hayal kırıklığı!

Onu en başından beri sadece amcasının parası yüzünden tanıdığını kesin olarak öğrendiğinde! Ve o kadar gurur duyduğu aile dostluğundan eser kalmamışken, yaşlı Bay Milyon'u hiç görmemişti!

Kalbinin tamamen kırılmasından, her zaman sevmesi gereken o yakışıklı sahtekârın
ihaneti yüzünden hıçkırıklarla sarsılmasından korkuyordum...

Onun gibileri ne kadar az tanıyordum!

"Sığınak"a eve giderken aldatılmadım. Bayan Milyon kolumu tuttu, partideki diğer herkes, yürüyenler, eşekle gidenler ve motorlu olanlar, iyice öne geçene kadar beni tuttu.

"Ben seninle tek başıma yürüyorum, Smith," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Hepsinin binmesine izin ver, Hiram ve Vi ve hepsi. Seninle konuşmak istiyorum. Tüm bunlar hakkında konuşmak için can atıyorum."

Görüntüleyebildiğim kadar sempatiyle sağlam kısa kolumu kendi koluma bastırdım.

"Canım! Canım Bayan Milyon," diye mırıldandım, "Bütün bunlar için çok ama çok üzgünüm----"

"Üzgünüm mü? Üzgünüm derken neyi kastediyorsun, Smith?" Beklenmedik küçük hanımım bana sertçe döndü. "Sanırım sevinmelisin!"

"Sevindin mi?"

"Evet! Hiram'ın dediği gibi, 'akıllıca davrandığım' konusunda, sürekli kandırıldığım bir şey hakkında," diye devam etti Bayan Milyon, tepelerin üzerinden geçen yolu bulmak için yola koyulduğumuzda.

"Kuzenimle yüz yüze gelmemiş olsaydı ve söylediklerini inkar edememiş olsaydı, Bay Burke'ün bana söylediği her kelimeye inanarak bölümün sonuna kadar gelebilirdim. Hiç onun gibi birini ve bana söylediği yalanları tanıdın mı?"

Yürürken Milyon'un küçük yüzünde cisimleşmiş olan gerçek, haklı ve kuru gözlerle öfkeye baktım.

Kesinlikle soluk soluğa kaldım--yani, buna
bu üç kelimeyi telaffuz ettiği
kelimenin tiksintisi ve hoşnutsuzluğu demekten başka bir şey yok: "O Bay Burke."

"Neden bu kadar şaşırmış görünüyor?" diye sordu.

"Sen," dedim. "Neden--daha dün bana Bay Burke'ü bu kadar çok sevdiğini söyledin!"

"Dün. Elbette," dedi Milyon. "Dün onun
hangi tür oyunlar oynadığı konusunda bilgilendirilmemiştim!"

"Ama----Onu yeterince seviyordun ve onunla evlenmeye hazır olduğunu söyledin!"

"Evet! Ve güzel bir şey olurdu," diye karşılık verdi öfkeli Milyon. "Onunla evlenseydim ne güzel olurdu. Beni bütün o masallarla
dolduran böyle bir adam! Herkes için iyi bir koca! Bana bunu
söylediği için Hiram'a yeterince minnettar olamam."

Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındım. Sadece aralıklarla
küçük soluklar alabiliyordum.

"Onu zamanında bulmam bir lütuf değil mi," dedi Bayan Milyon gerçek bir şevkle, "? Bana neden öyle bakıyorsun? Bu bir lütuf,
değil mi?"

"Evet. Evet, elbette. Sadece senin böyle düşünmene çok şaşırdım,"
tereddüt ettim. "Bak, Bay Burke'ü gerçekten sevdiğin için----"

"Peki, ama onu bulduktan sonra ondan hoşlanmaya devam edemedim. Nasıl edebilirdim ki?" diye sordu Milyon hızla. "Herhangi bir kız bunu yapar mıydı?"

Dedim ki: "Öyle düşünmeliydim. Bir kız, eğer gerçekten bir erkeği
seviyorsa, onu sevmeye devam edebilirdi----"

"Onun nasıl biri olduğunu öğrendikten sonra mı?"

"Evet. Bunu öğrendiğinde çok mutsuz olabilir. Ama başka bir fark yaratmazdı----"

"Ne?" diye bağırdı Million, neredeyse skandallaşmış gibi görünerek. "Söylediklerini kastettiğine inanmıyorum!"

Yürürken, "Söylediklerimi kastediyorum," diye ısrar ettim. "Bence
biri gerçekten bir erkeği umursarsa, 'umursama' devam ederdi, onu
ne halde bulursa bulsun. Bir katil olabilir. Ya da bir sahtekar. Ya da gördüğü her güzel kadınla sevişme alışkanlığı olabilir. Ya da--ya da insanın aklına gelebilecek
kötü bir şey. Ve insan ona düşkün olmaktan vazgeçmek isteyebilir. Ama bunu yapamaz. Yapmamalıyım."

"Ah, peki, seninle benim aramdaki fark bu," dedi Bayan Milyon, öylesine canlı, pratik, gerçekçi bir sesle ki, bunun daha dün Sayın Jim'den bahsederken gözleri o kadar hayalperestleşmiş olan kıza ait olduğunu anlamak zordu.

"Şimdi, ben böyleyim. Birini seviyorsam, onu severim. İyi günde kötü günde
herkese bağlı kalırım. Onlar için her şeyi yaparım; parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştırırım! Ama yapmaları gereken bir şey var," dedi Bayan Milyon etkileyici bir şekilde. "Bana karşı dürüst olmalılar. Onlara güvenebileceğimi hissetmeliyim, Smith. Beni bir kez kandırdıklarında--her şey biter. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedim, bir kişinin bakış açısıyla bir diğerininki arasındaki fark konusunda her zamankinden daha fazla şaşkın hissederek. Bana gelince, "güvenmek" ve "sevmek"in birbirinden kilometrelerce uzakta olabileceğini hissettim.

Bir adam hakkındaki fikrimi, amcamı tanıdığı konusunda beni kandırdığı ve bu arkadaşlık hakkında bana bir sürü "hikaye"
yaptığı için değiştirmemeliyim. Erkekler her zaman aldatıcıdır. Ben, Bayan Million'un yerinde, bu özel aldatıcının maskesinin düşmesine omuz silkmeli ve şöyle demeliydim: "Bu sese ve gözlere sahip bir adamdan ne beklenebilir ki?"

Görünüşe göre bu konuda, "bir hanımefendinin işareti" olarak gördükleri birçok küçük konuda eğitmeye çalıştığım Milyon, benden daha doğal olarak titiz.

Şöyle dedi: "Bay Burke hakkında çok şey düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum. Onu dünyalar kadar çok düşündüm. Ama bu----"

Elleriyle küçük bir dağıtma hareketi yaptı.

"Aman, amcam ve arkadaşları hakkında bana anlattığı metrelerce şeyi sana anlatmaya başlayamam! Ve şimdi hepsi en başından beri uydurulmuş. Kendisi için söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. "Bunu fark ettin mi, Smith?" dedi Bayan Million.

"Sanırım devam eden
biçiminden sonra herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanıyordu. Sanırım sonunda her şeyin
bir uydurma olduğunu bize bildirdiği için kendini oldukça aptal hissediyordu." Gülümsememi bastırmak için dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım.

Çünkü Bayan Milyon ve ben, genişleyen, tepelerden ve çalılıkların ve eğimli tarlaların arasından
uzaklaşan yolda ilerlerken,
bir şey
hatırladım. Sayın Jim ile Charbonnels'da içtiğimiz çayı hatırladım.

Orada, bana, tüm inişli çıkışlı kariyeri boyunca, merhum Samuel Milyon'u hiç görmediğini, oldukça utanmazca itiraf etti. O zaman bana sakin bir şekilde şöyle dedi: "Asla
hikaye
anlatmayacaksın." Bu yüzden, tüm bu itibarsız hikayeyi epeydir biliyorum....

Evet; Bazı açılardan Bayan Milyon'un Leydi Anastasia'nın torunundan çok daha titiz ve titiz doğmuş olması gerektiğini itiraf ediyorum!

"Kendine saygısı olan hiçbir kız ona tekrar bakmak istemez, bence," diye kesin bir şekilde bitirdi genç hanımım, bir köyün ilk
saman çatılı evlerinin önünden geçerken.

Anlatılamayacak kadar rahatlamış hissetmeliyim. Şimdilik, Sayın Jim'le ilgili tüm korkularım sonsuza dek dindi. O, onun serveti için onunla
evlenmeyecek, bunun basit nedeni de onu
istememesi! Ve o, kalbini kırmayacak ve onun bu hainliği yüzünden kendini perişan etmeyecek, çünkü hain bir adam onun dürüst
kalbine karşı hiçbir çekim hissetmez. Bu tür kızlar, "günahtan nefret ederken, zavallı günahkarı sevmez."

Ne kadar da merhametli bir muafiyet!

Million'un paltosunu böyle çevirmesinden dolayı sinirlenmek çok saçma. Bu tutarsız. Tutarsız olmamalıyım. Mavi gözlü korsanın bayrağını indirip Bayan Nellie Million'un öfkesinin
fırtınası önünde kaçmaya zorlanması nedeniyle biraz daha üzülme hissini bastırmalıyım.

Eğer bir şey varsa, hala kendi hesabıma Bay James Burke'e kızıyor olmalıyım: ... eldiven çiftleri ve tüm o saçmalıklar yüzünden benimle dalga geçiyor!

Neyse, yoldan bir tehlike daha kalktı. Ve şimdi ne olacağını yeterince açık bir şekilde gördüğümü düşünüyorum. Bayan Million, tatlı dille, büyüleyici iltifatlarla ve Kelt sevişmeleriyle aldatıldığını keşfettikten sonra, bomba atan Amerikalı kuzeninin samimiyetine yönelecek.

Evlenecekler--oh, evet; İlişkinin seyrinde başka bir aksaklık olmadan evlenecekler. Ve ben----Evet, elbette, ben de evleneceğim. Diğer dürüst ve samimi genç adamla--İngiliz olanla--Bay Reginald Brace ile evleneceğim.

Ama önce Million'un--Bayan Milyon'un--evlendiğini görmeliyim. Onu
düğün için giydirmeliyim. Parlak küçük koyu
başının üzerine duvağını ayarlamalıyım; beyaz funda ve zambak buketini sipariş etmeliyim; nedimesi olmalıyım, ya da onlardan biri olmalıyım, "Sığınak"tan bir düzine başka kızı olsa bile!

Ve onu kim verecek? Yaşlı avukat Bay Chesterton, sanırım,
gelinin babasının rolünü üstlenecek.

Bayan Vi Vassity, gelinin annesi olmakla ilgili bir şaka yapacak. O, o düğün partisinin--nerede olursa olsun--can ve ruh olacağından emin. Nellie Million'un kuzeni Hiram
P. ile olan düğünü kesinlikle keyifli ve neşeli bir olay olacak. Jessop! Bunu çok fena halde bekliyorum----

Bayan Milyon ve ben altın akşam ışığında beyaz Sussex anayolunda yürürken kendimi zararsızca ve şüphesiz eğlendirdiğim düşüncelerdi bunlar.

Ve bu genç meditasyonun ortasında, huzurlu akşamın ortasında ve güllerle taçlandırılmış evlerin ve uzak tepelerin uykulu manzarasında, Bay Jessop'un makinelerinden birinden düşmüş gibi, pozitif bir
bomba düştü!

Beklenmeyen bir kez daha oldu. Beklenmedik olan, bu sefer bisikletli, göze batmayan bir adam şeklini aldı.

Bayan Vi Vassity'nin "Sığınağı" yönünden gelen yolda kayarak ilerleyen adamla karşılaştığımızda, bir bisikletlinin yanından geçtiğimizi gerçekten fark etmedim.

Bayan Milyon, görünüşe göre, fark etmişti; Sırtını dikleştirdi, çok onurlu olmak istediğinde yaptığı komik, küçük, sarsıntılı bir hareketle. Bana döndü ve şöyle dedi: "Eh! Bizi bir daha gördüğünde tanıyacak, bu bir şey! Bize hiç bakmadı!"

"Öyle mi?" dedim dalgın dalgın.

Sonra "Refuge"a giden yola saptık.
İkimiz de bisikletli adamın
makinesini çevirdiğini ve sessizce
tekrar yoldan bizi takip ettiğini fark etmemiştik.

Karaağaçtan oluşan koyu yeşil uçurumların altındaki "Refuge"un beyaz kapısına ulaştık. Elim mandaldaydı ve bisikletçinin sessiz sesini neredeyse kulağımın dibinde duydum.

"Bayan Smith----"

Küçük bir sıçrayışla döndüm. Adamın yüzüne hızlıca bir bakış attım. Bu, kural olarak kolayca hatırlanamayacak, sessiz, nötr tonlu, temiz tıraşlı, kendi kendine yeten sıradan bir yüzdü.

Ama hatırladım. Zaten yeterince görmüştüm.
Onu unutmam için
çok
hoş bir çağrışımla hafızama kazınmıştı.

Alacakaranlığın çökmesiyle birlikte, Hotel Cecil'deki sandıklarımı aramak isteyen adamın yüzünü tanıdığımda, kendi kendime küçük bir dehşet nefesi verdiğimi duydum; daha sonra beni Strand'dan aşağı ve Embankment Garden'a kadar takip eden adam; Scotland Yard'dan gelen adam.

Aman Tanrım! Ne istiyor olabilirdi ki?

"Bayan Milyon----" dedi.

Bayan Milyon da ona baktı ve şöyle dedi: "Bunun anlamı ne?"

Bunu söylerken sesinde dehşet dolu küçük bir titreme vardı, çünkü
neler olduğunu tahmin etmişti.

Londra'dan gelmemden önceki gün müdürünün odalarına yaptığı ziyareti ona söylemiştim ve Bayan Vi Vassity gelip eşyalarımızın incelenmesiyle ilgili bir şey
duyacağımız son şey olduğundan emin olduğunu söyleyerek onu neşelendirene kadar olaydan gerçekten dehşete düşmüştü.

Ve şimdi, sadece üç veya dört gün sonra, bu!...

Burada, karaağaçların altındaki tozlu yolda duruyorduk, adamın bisikleti beyaz çitlere yaslanmıştı. Meraklı bir üçlüydük! Pembe keten elbiseli genç hanım, siyah giysili genç hanımın hizmetçisi ve "sivil giyimli adam" net ama sessiz ve ifadesiz sesiyle "Sizi tutuklamak zorundayım hanımlar----" diye duyururken birinden diğerine hızlıca bakıyordu.

"Tutuklayın!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Million, bembeyaz kesilerek. Elini tuttum.

"Aptal olma canım," dedim olabildiğince güven verici bir şekilde, ama sesim kendi kulağıma çok garip geliyordu. Milyon suçluluk duygusunun
keşfedilmiş hali gibi görünüyordu ve kendi
tonumda ölümcül bir titreme olduğunu hissettim. "Her şey yolunda!" dedim.

"Hanımlar," diye tekrarladı bisikletli adam, tahta
tonuyla, "Bay Julius Rattenheimer'ın Hotel Cecil'den yakut kolyesini çalmak suçundan"

"Ah, asla! Asla yapmadım!" diye bağırdı Milyon, acı dolu bir itirazla. "Yetimhanedeki herhangi birine ne tür bir----"

"Sizi uyarmalıyım ki, şimdi söyleyeceğiniz her şey aleyhinize delil olarak kullanılacak," diye sözlerini tamamladı Scotland Yard'dan adam, "ve bana verilen emir, sizi hemen Londra'ya geri götürmek. "

BÖLÜM XXIX

KİLİTLİ!

Bunu kim tahmin edebilirdi ki?

Bir iki gece önce, Miss Million, Amerikan Sosis Kralı'nın varisi ve onun aristokratlarla bağlantılı hizmetçisinin dün geceyi nerede geçirmek zorunda kalacağını kim hayal edebilirdi?

Ben bile buna inanamıyorum.

Bu mükemmel derecede korkunç küçük yatakta oturuyorum, bir kilisedeki herhangi bir taş mezar kadar dar ve sert. Taş duvarlara ve yukarıdaki minik kare pencereye; zincirlenmiş teneke leğene, sanki bir şekilde uçup gideceğinden
korkuyorlarmış gibi; sürgülü panelli kapıya; üzerime kilitlenmiş uğursuz görünümlü kapıya bakıyorum!

Ve kendi kendime diyorum ki, "Vine Street polis karakolu!"

Ben oradayım. Ben, Beatrice Lovelace, zavallı babanın tek kızı ve Leydi Anastasia'nın torununun kızı! alındım, tutuklandım!

Ben bir tutukluyum. Uyudum - yani uyuyamadım - bir
hücrede! Bir yankesici gibi, ya da sarhoş ve düzensiz bir adam gibi, ya da cam kıran bir sufrajet gibi hapse atıldım!

Ancak, elbette, sufrajet hapse girmek için elinden geleni yapar.
O
umursamıyor. Bu onun için bir şan. Dışarı çıkar ve özel olarak "bir ay" veya her neyse ona mahkûm edildiğini göstermek için
özel olarak tasarlanmış, tuhaf bir şekilde çirkin bir broşla "gösteriş yapar".

Bununla gurur duyuyor. Ah, nasıl olabilir? Böyle iğrenç bir
yerde bu kadar zaman geçirdiği için gurur duyuyor! "Sanırım," bir kez daha umutsuzca etrafa bakarak--"ah, sanırım o iğrenç, kasvetli, iğrenç
görüntüyü aklımdan çıkaramayacağım ya da eteklerimden ve saçlarımdan o aynı derecede iğrenç, kasvetli, iğrenç kokusunu çıkaramayacağım!"

Ve ellerimi kucağımda kavuşturup gözlerimi kapatıyorum, o korkunç duvarların ve o korkutucu kapının görüntüsünü yok etmek için.

Dün "Refuge"da, Scotland Yard görevlisi tarafından tutuklandığımız ve gitmeden önce arkadaşlarımıza haber vermemize izin vermesini isteyecek kadar zihnimin açık olduğu sahneyi tekrar düşünüyorum.

Arkadaşlarımızdan bir grup, leylakların altında, evin dışındaki çakıl yolda toplanmıştı bile. Ve benim çağrımla koşarak geldi Bayan
Vi Vassity, Refugette kızlarından yarım düzine, Bayan Milyon'un Amerikalı
kuzeni ve--gittiğini düşünsem de!--utanç içindeki Bay Burke.

Sonra gelen kabus gibi açıklamalarda en net hatırladığım, "London's Love"ın yüksek perdeden kahkahasıydı,
"Onları mı suçluyorsun, memur bey? Sanırım bu, sabah gelip onları kefaletle serbest bırakmam gerektiği anlamına geliyor, ha? Vi'nin bir arkadaşı için bunu ilk kez yapması değil mi? Ama, unutmayın, bu
ateşsiz dumanın olduğu ilk sefer. Yakut mu? Hadi. Hadi eve! Bunu kim söylüyor? Yakutlar! Kimde var?" diye gevezelik etti, herkes bize bakarken.

Grup, Lyceum'da bir melodram için büyük bir poster gibi görünüyordu,
üç merkezi figür ve oyundaki diğer herkes arka planda ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Elbette, Rats'in eski yakutunu yakalayan Bayan Smith'ti," diye devam etti Bayan Vi Vassity cesaretlendirici bir şekilde. "Yapacağı bir şeydi. Onu
aşağıya diğer küçük kıza, arkadaşım Bayan Nellie Million'a getirdi, sanırım? Ve bu büyük finalde ne için rol alacağım? Çalıntı malların alıcısı, ha? Biraz daha bardak çıkar, Emmie, olur mu?"--bu
Acrobat Lady'ye.

"Seninki ne, Sherlock Holmes?" dedektife. Sonra Bayan Milyon'a,
ölümcül derecede solgun ve titrekti: "Kısa bir şeyin küçük bir damlası
sana zarar vermez, kızım. Bir iki dakika içinde
sessizce gitmek için arabaya bineceksin----"

Burada Bay Hiram P. Jessop'un Amerikan aksanı vurgulu bir şekilde araya girdi.

"Hiçbir şekilde 'gitme' olmayacak, Bayan Vassity.
Akrabam olan genç bir hanım ve
bir başka genç hanımın arkadaşı olan bir hanım hakkında bu tür saçmalıklar yapmak istemiyorum. Bakın buraya, memur bey. Onlara saldırma fikri bile - neden, hepsi saçmalık! Bayan Milyon benim
kuzenim.

"Yakutları çal - neden yeryüzünde yakut çalsın ki? Eğer isterse
küçük eski Londra'daki tüm yakutları satın alamaz mıydı?
Eğer isterse Bay Rattenheimer'ınki kadar büyük bir yakutu küçük ellerinin her parmağına takmak için
parası yok mu? Bakın buraya, memur----"

Burada genç Amerikalı, Scotland Yard görevlisini üst kolundan yakaladı ve
onu o Lyceum poster
grubundan nazikçe ama kararlı bir şekilde çekmeye çalıştı.

"Buraya bak. Cecil'de fark etmiş olmalısın, Bay Julius
Rattenheimer benim bir arkadaşım. Onu tanıyorum. Onu oldukça iyi tanıyorum, sanırım. Hemen yanına gidip, bunun kesinlikle
saçma olduğunu, hassas, son derece güzel, mücevher çalmayı
düşündükleri anda--şey, ne olduğunu söyleyemediğim bir çift genç kızı tutuklamak için aşağı gönderme fikrinin bile saçma olduğunu açıklayacağım.
İşte kelimelerin yetersiz kaldığı yer burası. Ama sanırım Rats'in kendisine
geldiğimde nasıl ifade edeceğimi çözmüş olacağım. Hemen seninle birlikte yanına gelirim.
Arabam burada. Onu tamir ederim.

"Endişelenme----"

Burada Bay Hiram P. Jessop'un elinin göğüs cebine doğru hareket ettiğini
seçtim.

Öyle miydi? Evet! Bir domuz derisi cep defteri. Hızla ama sessizce notlar çıkardı... "Aman Tanrım!" Bu samimi ve iyi niyetli
vatandaş, hiç de kötü olmayan bir ülkenin vatandaşı, Scotland Yard'a rüşvet
vermek için özür dilemeden bir girişimde bulunuyordu!

Şimdi sırtları bana dönüktü; dedektifin
yüzünü görmeyi isterdim! "Bakın, memur bey----Ah, gurur duyuyor musunuz? Eh, sorun değil.
Arabam burada, diyorum. Sen ve ben Bay Rattenheimer'ın evine gideceğiz, sanırım. Bu genç hanımları Bayan Vassity ile burada bırakacağız----"

"Çok üzgünüm, beyefendi, ama bu tamamen imkansız," diye ilan etti Scotland Yard görevlisinin sakin,
ifadesiz sesi. "Bu hanımlar benimle birlikte derhal Londra'ya dönmeli."

"Ama sana bunun saçma olduğunu söylüyorum----"

"Emirlerim bunlar, efendim. Çok üzgünüm. Araba hazırsa"--Bayan Vi Vassity'ye dönerek--"Onu ben götürürüm, bu hanımları şimdi alırım."

"Yalnız mı, seninle mi? İnanç ve sen de inanmayacaksın," diye ilan etti
Onurlu Jim Burke, durduğu yerden öne doğru adım atarak,
Marmora'nın, Nefes Alan Heykel'in yakışıklı beyaz elleri tarafından kendisine
hazırlanan içkiyi aceleyle bitirdi. "Seninle
yukarı çıkacağım ve hanımları nereye götürdüğüne bakacağım----"

"Ve eğer izin verirsen sana eşlik edeceğim," dedi Bay Hiram P. Jessop'tan.

"Arabada altı kişilik yer var. Maudie'yi bırakamam, yoksa gelirdim. Ama
genç Olive bu gece dinlenmeli, bu yüzden hemşirelik yapıyorum ve cüce karın konuşmacısına kendim bakıyorum," diye ilan etti İngiltere'nin Baş Komedyeninin neşeli sesi.

"Yarın mahkemede görüşürüz kızlar. Öyle görünmeyin, Nellie! Kutsanmış bir damat gibi bir yüzünüz var; korkacak bir şey yok. Tanrım! Eğer size on yıl verildiyse böyle endişelenmenize gerek yok!... Bolca halınız var mı, Bayan Smith? Sizden birine uyuması için en iyi hava yastığımı ödünç verirdim, ilk aşkımın iç çekişleriyle dolu. Ama verirsem bile onu sadece istasyonda çalarlar. O delikte onların numaralarını biliyorum. Hoşça kalın, Ah-Sayn Lupang!" Tekrar dedektife: "Mesleğinizin zirvesinde olmalısınız, olmalısınız; karaktere karşı böyle bir gözünüz var. Neşeli-Ho!"

Ve yola koyulduk; dedektif, tutuklanan iki suçlu (kendimiz),
"suçlulardan" birinin kuzeni ve Sayın Jim Burke. Bu genç adamın bizimle
hangi karakterde seyahat etmesi gerektiğini
eminim bilmiyorum.

Sadece bunu biliyorum ama onun için Sussex'ten Londra polis mahkemesine kadar olan o motorlu yolculuk bir kabus olurdu. Bunu bir tür şakaya
dönüştürmeyi başaran Sayın Jim'di.

Parlak beyaz yollar boyunca, farlarımız çalılıklara parlak hareket eden aylar yansıtırken, Sayın Jim'in ikna edici, alaycı İrlandalı sesi güldü ve bizi kaderimize doğru
sürükleyen dedektifle konuştu. Ve Sayın Jim'in konuşması aralıksız tek bir tema etrafında dönüyordu. Polisin yasayı ihlal ettiğinden şüphelenilenleri takip ederken yaptığı hatalar!

Şöyle ki. "Siz Downshire elmasları davasında mıydınız memur bey? Başka bir mücevher soygunu, Bayan Smith! Tarihin kendini nasıl tekrar ettiğini merak ediyorum. Tacın evdeki genç bir hizmetçi tarafından çalındığını ve kırıldığını gösteren her türlü dolaylı kanıta sahiplerdi. 'tecs, onu yakaladıkları için D.S.O.'ya eşdeğer olan her şeyle kendilerini asıyorlardı, uşak itiraf etti ve şeyi, dokunulmamış ve kırmızı bir işçi mendiline sarılmış olarak, arazideki eski bir dhry kuyusuna koyduğu yeri gösterdi. Bir adam, böyle küçük bir şeye yakalandığında çok küçük şarkı söylemesi gerektiğini hissetmemeli mi?"

"Öyle," dedi Bay Hiram P. Jessop, sesinde olumlu bir minnettarlık tonuyla. Minnettarlık, tam bu öğleden sonra karartıp ortaya çıkan adama! Birlikte, Miss Million'ı aceleyle şehre ve durance vile'a götüren dedektife karşı ortak bir dava oluşturuyor gibi görünüyorlardı!

Dedektif, daha önce aynı süreyi geçirdiğim herhangi bir adamdan daha az şey söyledi.

Ama sanırım her şeyi özümsedi!

"Sonra Ballycool cinayetleri vardı, yanlış adamı asmaya çok yaklaşmışlardı," diye devam etti Bay James Burke. "Elbette, o zamanlar büyükbabam çocuktu. Bu yüzden o özel ortaya çıkış muhtemelen sizin zamanınızdan önceydi, memur bey."

"Eighteen Sixty-Two, efendim," dedi dedektif kısaca.

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye düşündü Sayın Jim, sanırım kendisi de 18087 civarında doğmuş olmalı. "Ah,
evet; ama hayatın, aşkın ve hukukun bazı yönleri pek değişmiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Doğru, Bay Burke," dedi Bay Hiram P. Jessop yine en imparatoriçe Amerikan aksanıyla.

"Sonra," diye devam etti tarifsiz İrlandalı sesi hızla ilerlerken, "şu zengin bekarın odasından kaybolan Hint tepsisi vakası var -- ama o hikayenin tam sonunu yanlış hatırlıyorum.

"Bu ülkede ve Amerika'da kayıtlarda bolca var. Cesaret edeyim
benimle aynı fikirdesin, Jessop?"

Acele eden arabada oturan Bay Jessop, Bay Burke'ün söylemeyi seçtiği her şeye
katılıyormuş gibi görünüyordu.

Mavi gece gökyüzüne karşı sert, kısa, Dana-Gibson benzeri profilinin yakaladığım kadarıyla genç Amerikalı, bu güzel balık
kazanına dahil olan küçük kuzenine karşı en şefkatli ve en pişmanlık dolu endişeyle doluydu.

Geniş, dolgun olmasına rağmen, vücudu Bayan Milyon'un dakikaya yakın, kederli figürüne çok yakındı, yavaş yavaş titremeyi ve sızlanmayı bırakmıştı "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Oh, bize ne olacaksa
şimdi!" yolculuğun başında yaptığı gibi.

Anladım ki, şimdi biraz neşelenmiş ve cesaretlenmişti. Bayan Vi Vassity'nin samur araba halısının altında fark ettiğim bir hareketten, Bay Jessop'un kuzeninin elini tuttuğunu ve araba sürerken onu tuttuğunu tahmin ettim.

Ne de olsa, neden olmasın ki? Onlar kuzenler.

Ayrıca, eğer bu korkunç yakut karmaşasından
kurtulursak onu kocası olarak kabul etmesi de olası!

Bu iki gerçek her şeyi değiştirir...

Ve eğer yalnız olsaydık bunu Sayın Jim'e de söylerdim.

Onun da, o halının altında bir kızın elini tutmaya çalışması beni gerçekten şaşırtmadı.

Erkekler her zaman önce başka bir erkeğin yaptığını fark ettikleri şeyi yaparlar. Bu
olmalı. Ancak, Elbette, Bay Burke'ün tutmaya çalıştığı Bayan Milyon'un eli değildi. Bayan Milyon'un hizmetçisinin eliydi.

Bunu yapmaması konusunda kararlıydım. Elimi sıkıca onun
tutuşundan çektim - yeterince sıcak, güçlü ve rahatlatıcı bir
tutuştu, çok
çekiciydi; ama ne olmuş yani?

Sonra kendi ellerimi sıkıca birbirine kenetledim, şimdi yaptığım gibi ve
onları kucağımda, halının dışında bıraktım. Saygıdeğer Jim, sonunda bizi süren dedektifi "vurmaktan" yorulmuş gibi görünüyordu. Arkasına yaslandı ve bir tür müzikal fısıltıyla şarkı söylemeye başladı.... Gerçekten, böyle bir konuşma
sesine sahip bir adama bu pazarlıkta şarkı söyleme
sesine izin verilmesi haksızlık. Bunlar sadece onun mırıldandığı küçük parçalardı, beni o öğleden sonra uçurumda uyandırdığı türden şiir parçalarıydı - "Karlı Göğüslü İnci" adlı bir İrlanda şarkısının parçaları, şöyle başlıyor:

"Ah, o, güzelliğiyle gururla açan gül gibi değil----"

Ve şöyle devam ediyor:

"Ve eğer cennetin kararıysa
Benimki olmayabilir----"

Öyle tatlı, öyle melodik, öyle tamamen şefkatli ve dokunaklı ki - iyi, biliyorum
eğer üç gün önce bu çağrının sahibine, çağrı tenor sesine gerçekten aşık olduğunu düşünen Bayan Milyon olsaydım ona karşı nasıl hissetmem gerektiğini!

Bayan Milyon olsaydım, orada oturup elimi sıkıca ve şefkatle başka bir adamın eline kenetleyip ilk çekimimi görmezden gelemezdim. Hayır; Eğer sadece kendim olmak yerine metresim olsaydım,
Onurlu Jim'e her şeyin gerçekten bittiğini bu kadar sakin bir şekilde söyleyemezdim.

Ona bir bakış atmayı, arabanın mırıldanan telaşında çok tatlı bir şekilde
şakıyan sese doğru başımı çevirmeyi reddedemezdim.

Ancak, bunların hepsi -Milyon'un kendisinin de söyleyeceği gibi- ne burada ne de oradaydı. Bu Scotland Yard karmaşası dışında, o Bayan Milyon'du,
varis, Amerikalı kuzeniyle uygun bir aşk ilişkisine doğru yavaşça ama emin adımlarla sürükleniyordu.

Reddedilen hayranıyla veya ona nasıl davranıldığıyla hiçbir ilgim yoktu.

Ben sadece Bayan Milyon'un hizmetçisi Beatrice Lovelace, namıdiğer Smith'tim, elinde de uygun bir aşk ilişkisi vardı. Keşke Bay Reginald Brace her yerde ulaşılabilir olsaydı! O kadar
harika, çok
güvenilir olurdu!

O--yani, tam olarak ne yapabileceğini bilmiyorum. Sanırım
o bile kanunun uygulanmasına müdahale edemezdi! Yine de, onu o arabada
bulmanın büyük bir rahatlık olacağını hissettim.

Ve, onunla nişanlanacağım için,
elimi tutmasına izin vermemde yanlış bir şey olmazdı. Aslında, bunu yapmalıydım.

Yanımda eldiven yoktu ve gece havası artık soğuktu.

"Aman Tanrım, küçük elleriniz buz gibi soğuk, Bayan Smith," diye mırıldandı Bay James Burke, araba sonunda adaletin kasvetli kapıları denilen yerin dışında durduğunda. (Zaten portallar hakkında çok fazla kasvet var!)
"Kaldırmalıydın----"

O korkunç anda bile, dedektifin ve herkesin önünde cesurca "Ellerini
benimkilerin içinde tutmalıydın, tıpkı senin yapmanı istediğim gibi!" diyecek mi diye merak etmemi sağladı.

Ama hayır. Sözlerini yumuşak ve geleneksel bir şekilde bitirme nezaketini gösterdi: "Halıyı
üzerinde tutmalıydın!"

Sonra "İyi geceler" geldi - koşullar altında bir alay konusu - ve iki genç adamın, Bay Hiram P. Jessop'un tüm prosedürün "utanmazlığı" hakkında çok sayıda ayrılık protestosuyla birlikte ayrılması. Sonra tutuklanan "mahkumlar" iğrenç bir taş koridordan aşağı götürüldüler ve bir----'ye teslim edildiler

Bay Hiram P. Jessop'u hayal kırıklığına uğrattıkları için kelimeler kifayetsiz kalıyor. O özel gardiyanın iğrençliğini tarif etmek için yeterince
nahoş
kelimeler düşünemiyorum.

Onun için tek mazeret, hayal etmesiydi --neden bilmiyorum, çünkü
elbette Miss Million veya Miss Smith'te böyle bir şey olmadığını
görmüş olabilirdi--bizim militan
Suffragette'ler olduğumuzu hayal etti!

Ve kesinlikle bize karşı itici davrandı.

Bununla ilgili tek merhamet, Miss Million'u gözyaşı dökmekten
uzaklaştırmasıydı --biz ayrıldığımızda bunu yapmaya meyilli görünüyordu. Kelimeler onu yarı yolda bırakmadı! Eski hizmetçinin en net mutfak aksanının, "o" gardiyan ve "o" dedektif ve "o yaşlı Rattenheimer" hakkında ne düşündüğünü tam olarak söylediğini duydum, ta ki taş duvarlar ve ağır kapılar onu duyma mesafesinden kapatana kadar...

Sadece öfkesinin bütün gece devam ettiğini, Vi Vassity'nin "Sığınak"taki kanadının sığınağından
kaçarken yaşadığı sefalet ve dehşete tekrar düşmesini engellediğini umuyorum! Çünkü o zaman, biliyorum ki,
bizim yola çıktığımız şeyin en azından on yıl hapis cezası olduğuna
kesinlikle ikna olmuştu! Görünüşe göre Bayan Milyon'un Masumiyetin nihai zaferine
en ufak bir inancı yok.

Ona göre, o Rattenheimer yakutu çalındığı ve kendisi ve hizmetçisinin hırsızlar olduğundan şüphelenildiği için, bizim aklanmamızın imkansız olduğu anlamına geliyor!

Ben öyle hissetmiyorum; ama hapse atılmış olmanın verdiği aşağılanma ve rahatsızlığı hissediyorum!

Son gece gibi kaç geceyi bu korkunç küçük hücrede geçireceğim, diye merak ediyorum?

Eh! Sanırım bu sabah bize gösterecek.

Bu sabah, yaklaşık bir saat içinde, sanırım bu mahkemenin hakiminin önüne çıkacağız ve Bay Julius Rattenheimer tarafından bize yöneltilen "ciddi suçlamaya" cevap vereceğiz.

BÖLÜM XXX

KEFALETLE DIŞARIDA

İŞTE!

Çok korkulan çile sona erdi.

Yani, şimdilik sona erdi. Çünkü yargılanmak üzere hapse atıldık ve o yargılanma henüz gelmedi.

Bir şekilde en kara şüphe bulutu altında yaşamaya devam etmek zorunda kalacağız. Ama (zihinsel) çevremin mürekkep gibi karanlığında bulduğum bir teselli ışığı var.

En azından, bu gece bizim için bir hapishane hücresi olmayacak!
En azından, Hotel Cecil'deki
çok lüks beyaz yatağımda uzun, mükemmel ve çok ihtiyaç duyduğum bir uyku çekeceğim.

Çünkü gün için oraya geri döndük, Bayan Vi Vassity'nin nazik davetini kabul edip "Sığınak"a dönmeden önce birkaç şey daha toplamak için -gerçekten bir sığınak!

Genç metresim ve benim gibi iki şüpheli karakteri profesyonel arkadaşları arasında kabul etmesi çok iyi.

Nefes Alan Heykel, Çocuk Taklitçisi, Serio, zümrüt yeşili taytlı Akrobat Kadın--bunların hepsi özel karakterleri söz konusu olduğunda saygınlığın zirvelerinde yaşıyor.

Elbette, Yirminci Yüzyıl Hebe'si Marmora tam bir flörtözdür, ancak
bir kız hem bu olabilir hem de aynı zamanda bir nezaket örneği olabilir. Bu doğa dokunuşu, nedense onu tanıyan erkeklerin
herhangi birini çileden çıkarmaktan asla vazgeçmez. Karın Konuşmacısının karısı ve "İki Bayrak Altında"nın On Bir Numaralı Şirketi'ndeki "Sigara"nın dublörü,
onlardan hiçbirine karşı söylenecek tek bir söz yok!

Ama biz neyiz?

İki iddia edilen mücevher hırsızı, kefaletle serbest bırakıldı! Ve o zaman bile Bayan Rattenheimer mahkemede "o iki genç kadına" kefalet verilmesine
yüksek sesle itiraz etti!

O zamana kadar Bayan Milyon ve ben daha önce olan her şey yüzünden o kadar yıkılmıştık ki ikimizin de serbest bırakılmayı hak ettiğimizi gerçekten düşünmüyorduk - hayır, üç arkadaşımız her biri için 300 £ kefil olmasına rağmen!

Bir suçla suçlandığında tamamen masum bir insan gibi davranmak ve görünmek için doğuştan suçlu olmak gerektiği sonucuna vardım!

Suçluluk duygusunu yansıtan kişi tamamen masum kişidir!

En azından bu sabah yanımda sanık sandalyesinde duran zavallı küçük Bayan Milyon'un böyle göründüğünü biliyorum.

Küçük yüzü mendili kadar beyazdı, gri gözleri ağlamaktan ve uykusuzluktan küçülmüş ve kıpkırmızıydı. Saçları "neyse." Küçük vücudu her zamankinden daha önemsiz görünüyordu.

Dün gece gardiyana karşı takındığı tüm özgüven, o iğrenç derecede rahatsız edici hapishane yatağında uyanıkken saatlerce dönüp dururken buharlaşmış gibiydi. Titriyordu, sarsılıyordu. İskelenin demirine tutundu, tıpkı deniz tutmuş bir yolcunun vapur korkuluğuna tutunması gibi. Eldivenlerini çekiştirdi, pembe Bond Street küvet elbisesinin kırışıklıklarını gergin bir şekilde düzeltti.

Yargıç ona hitap ettiğinde irkildi, yutkundu ve duyduğum en
keskin sesle "Efendim" diye mırıldandı.

Hepsi bir arada, genç bir kadın günahlarının onu bulmuş gibi görünüyorsa, Bay Julius Rattenheimer'ın malı olan değerli bir yakut kolyeyi çalmakla suçlanan Bayan Nellie Million o anda rolüne uygun görünüyordu.

Yargıcın ona hırıltılı bir şekilde seslenmesine şaşmıyorum.

Bense, sanırım o kadar korkmuş görünmüyordum. Aynı anda hem korkmuş hem de çok öfkeli olamazsınız.

Kendimi cinayet işlemek istiyordum; Öldürmek isteyebileceğim kişiyi tam olarak bilmiyorum - yakutun sahibi tek başına benim için yeterli olmazdı. Bu aptalca
pozisyona zorlandığım için içten içe öfkeyle köpürüyordum; ayrıca sadece zihinsel olarak değil, fiziksel olarak da
ve aşırı derecede rahatsız edilmiştim.

Bu, rahatsızlığın sadece bir ayrıntısı, ancak geri kalanını özetlemeye yarayabilir; hayatımda ilk kez
sabah banyomu yapmadan ve tamamen giyinik bir şekilde ayakta durmak zorunda kalmıştım, ancak
yıkanmamış ve fırçalanmamış olmanın bilinciyle, dünyaya bakıyordum!

Ayrıca, pencereleri buharlı ve opak, duvarları bakımsız bir kır evinin duvarları kadar nemli olan o korkunç polis mahkemesinde, dünyanın yüzleşilecek korkunç bir kısmı vardı!

Her türden ve durumdaki erkek ve kadınla dolup taşıyordu,
bir bakıma Kaderin şans çantasında toplanmışlardı. Ve ancak o
sıkıcı mağara gibi
yerde iki üç tane öfkeli bakış attıktan sonra, tüm yabancılar arasında Bayan Milyon ve beni desteklemek için gelen insanların
yüzlerini tanıdım.

Elbette, ilk ve en önemlisi, olabildiğince yanımıza
yerleştirebildiği kadar yakınımızda, Londra'nın Sevgilisi, metalik saçlarıyla, çivi tepeli, beyaz giysili Bayan Vi Vassity oturuyordu.

Tombul elini coşkuyla bize doğru öptü, büyük altın file çantası ve tüm ışıltılı, çarpışan
ekleri ile bize cesaret verici bir şekilde el salladı: sigara kutusu, dudak kremi tüpü, altın kalem,
not tabletleri, Darin pudra kutusu, kartvizit kutusu,
Swastika, şanslı domuz, tılsım, altın uçlu mercan tılsımı,
üç penilik
para ve bir seyyar satıcının arabası gibi
birlikte takırdayan ve şıngırdayan, mahkemede doğaüstü bir kargaşa yaratan diğer tüm tuhaf şeyler.

Ayağa kalktığım yerden, tüm bu gürültünün sahibini çizen iki adamı görebiliyordum!

Yanında çok çocuksu, çok ciddi Bay Hiram P. Jessop oturuyordu; iyi kesilmiş Dana-Gibson ağzı, kalıcı olarak "Hazırlıklı!"
ünlemine yerleşmiş gibiydi ve ciddi gözleri sanık sandalyesindeki titreyen küçük kuzenine dikilmişti.

Saygıdeğer James Burke arkalarında oturuyordu. Tüm polisler ve memurlar, fark ettiğim kadarıyla, o genç serseriye sanki en azından bir yargıçmış gibi, kamu yararına hapsedilmesi gereken bir kişiymiş gibi, nazik ve saygılı davranıyorlardı!

Onun sağında, tüm dertlerimizin yaratıcısı Bay Julius
Rattenheimer oturuyordu.

Sanırım tüm Alman Yahudileri iğrenç değil! Sanırım tüm Alman Yahudileri
kalın burunlu ve yağlı tenli değil, gözleri bir hamur tepsisine
çok derin gömülmüş iki böğürtlen gibi değil! Sanırım hepsi yeleklerinin içindeki ve yakalarının üstündeki ve parlayan yüzüklerinin üstündeki ve altındaki "çıkıntılara" koşmuyor? Sanırım hepsi elleriyle konuşmuyor?

Hayır, sanırım tüm ırkı tek bir örnekle yargılamak adil değil.

Duruşma sırasında çılgınca heyecanlandı. Suçlamanın okunmasını dört veya beş kez yarıda kesti. El kol hareketleri yaptı, Bayan
Milyon'u işaret etti ve bağırdı: "Evet! Evet! Bu memenin maaşlısı.
Görüyor
musunuz? Smith adındaki bu kızın takma bir adı olduğunu öğreniyoruz, vot?
Şirketin başındakinin kim olduğunu görmek kolay----

"Evet; o, vot'un kutularına bakılmasını istemediği güzel kadın. Boş
kutularla
bir otele geliyoruz, buna benziyor mu, evet? Çok
dış görünüşlü iki genç kız ve şu anda en
seksi
giysileri giyiyorlar. Bunları nasıl elde ediyorlar, değil mi?"

Yargıç sertçe "Bay
Rattenheimer'ın söyleyecekleri hemen ele alınacak." diye bir şey söyleyerek lafa girdi.

"Kızı alın ve serbest kalmasına izin vermeyin, kim onun için ödeme yapacaklarını söylerse
desin. Şu kadını alın Lovelace; o bizim istediğimiz kişi," diye seslendi korkunç küçük İbranice; biraz sonra öyle olduğunu düşünüyorum,
ama tüm polis-mahkeme sahnesi artık benim için korkunç bir karmaşa.
"Bu kızın bizim ellerimizden kaçmasına izin verme, Beatrice
Lovelace----"

Benim adım, gerçek adım, o korkunç yerde yankılanıp yankılanıyordu. Daha önce, kalbimin derinliklerinde, eski isimle her zaman
gurur duyduğumu bilmiyordum.

Evet! Ne balık, ne kümes hayvanı ne de iyi bir aldatmaca olan
nouveaux-pauvres ailesine ait olduğu düşünülse bile.
Tam bir motor takımına sahip olmak ve onu takmak için
bir motora sahip olma şansının
hiç olmaması gibi olsa bile!

Yine de, bu nesiller boyu cesur savaşçılara ait bir isimdi; Nelson ve Wellington, Clive
ve Roberts!

Bugün damarlarımda
sıcak ve öfkeli akan, yanaklarımı kızıl bir öfkeyle kızdıran,
küçük, kekeme, mücevher kapmaca bir uzaylının ağzından o ismin küfür edildiğini duymak, elinde hiç kılıç veya tüfek olmamış!

Öfkeli gözlerimi ondan çevirdim. Ve gözlerim, avlunun karşısında,
Lovelace ismini taşıyan başka bir kadının gözleriyle buluştu!

Aman Tanrım! Teyzem Anastasia, galeride dimdik oturmuş, davayı dinliyordu. Yüzü Million'unkinden daha beyazdı
ve dudakları neredeyse fark edilemeyecek bir çizgiydi!

Bunu nasıl bilmişti? Oraya nasıl gelmişti? O anda gerçeği fark etmemiştim -- yani, Scotland Yard yetkililerinin sadece Bayan Million'un "Sizzle" Oteli dediği yerde değil, aynı zamanda eskiden benim evim olan Putney, Güneybatı'daki Laburnum Grove No. 45'te soruşturmalarıyla meşgul olduklarını.

Zavallı teyze Anastasia, yeğeninin soygundan "polis tarafından arandığını" duyduğunda, eski hizmetçimizin hizmetçisi olduğumu bildiren mektubumdan kırk kat daha kötü bir şok almış olmalı!

Ama dediğim gibi, burada mahkemedeydi... ikimizi de sanık sandalyesinde, bize karşı gerçekten de karanlık görünen koşulların anlatımını dinlerken görüyordu.

Ah, Bayan Million'un Sussex'e yaptığı o talihsiz kaçış! Hizmetçisinin hiçbir adres bırakmadan peşinden kaçması daha da talihsizdi!

Teyze Anastasia, soluk bir dehşet içinde, her şeyi dinliyordu. Bu bardağı taşıran son damlaydı.

Sandıkta gergin bir şekilde durduğum yerden, mahkemenin kirli duvarlarına karşı bulanık pembe yüz lekelerinde tanıdığım başka birinin yüzünü gördüğümde, bana hiçbir şey gibi gelmedi.

Genç Amerikalınınki kadar ciddi, ama daha az kendini beğenmiş bir ciddiyet taşıyan sarışın, erkeksi bir yüz.

Bayan Milyon'un bankasının müdürü olan ve benim müdürüm olmak isteyen Bay Reginald Brace'in yüzü--hayır! Beni seven ve benimle evlenmek isteyen--hâlâ isteyen!--genç adamın istikrarlı, sağlam ve tamamen İngiliz karakteri hakkında bu ucuz şakaları yapmamalıyım.

Çünkü herhangi bir kızın kendisi hakkında şaka yapma isteğini ortadan kaldıracak şekilde davrandı!

Çok muhteşemdi--çok "nazik"ti!

Biliyorsunuz, kefalet istendiğinde, o öne çıktı -genellikle hareketlerinde bu kadar dikkatli olan!- Sayın Jim kadar hızlı.
Onun -Sayın Jim'in- nasıl olup da bir anda elden çıkarabileceği 300 sterlini

çözemeyeceğim bu gizemlerden biri.

Yine de, o bizim kefillerimizden biri ve Bay Brace de bir diğeri. Üçüncüsü, "yaşlı çocuğu büyülemek için" hışırdayan bir tomar banknot ve altın fileli çantadan kayan, parıldayan bir avuç altın sikke, ayrıca mavi çek defteri ve zenginliğin mükemmel bir garantisi olan bir gülümseme çıkaran Bayan Vi Vassity'dir.

Bakalım, sonra ne oldu? Elbette "serbest bırakıldık" ve o iğrenç yerin kapılarının dışındaki kaldırımda durduğumu, hala Bayan Milyon'u mekanik bir şekilde kolumdan tuttuğumu ve kendimizi bir grup arkadaşın merkezinde bulduğumu hatırlıyorum.

Polis mahkemesinin dışındaki kaldırımda bizi çevreleyen iki suçlu, çok gösterişli, neşeli ve cesaretlendirici Bayan Vi Vassity; kuzenine karşı çok koruyucu olan Bay Hiram P. Jessop; Sayın James Burke; Bay Brace ve Londra'nın Aşkını tanıyan ve onunla yüksek sesle selamlaşmaya gelen bir veya iki tiyatrocu.

Bu konuşan, el kol hareketleri yapan kalabalığın dışında, gri tüvit giymiş, uzun boylu, dik ve dik bir kadın figürü ve aynı anda hem tarif edilemeyecek kadar eski hem de "bir hanımefendinin şapkası" olmayı başaran siyah bir şapka belirdi.

Elbette, teyzem Anastasia'nın şapkasıydı. Bayan Milyon'un Amerikalı kuzeninin döşemeli omzunun üzerinden gözüme çarptı.
Sonra, ince dudaklarının adımı telaffuz ettiğini gördüm:

"Beatrice."

Yanıma çok yakın duran Bay Burke'den uzaklaştım ve yanına gittim. Ona ne diyeceğimi bilmiyordum.

Ama önce, eskiden "bir kavgaya tutuştuğumda" her zaman kullandığı çok sessiz, çok yoğun ses tonuyla konuştu.

"Beatrice, hemen benimle eve geleceksin."

Bu bir emirden çok, beyan edilmiş bir gerçekti. İsteklerini bu şekilde dile getiren insanlar itaatsizlik edilmeye alışkın değillerdir.

Teyzem Anastasia, bir an bile ona itaatsizlik etmem gerektiğini düşünmedi.
Bu olağanüstü insan kalabalığından hemen ayrılmam gerektiğini hayal etti, çünkü hepsinin üzerinde tam bir onaylamama bakışı gördüm! Onunla birlikte Putney'deki küçük nouveau-pauvre
villasına geri döneceğimi ve onun söyleyeceklerini bir kuzu gibi dinleyeceğimi hayal etti.

Altı ay önce bunu yapmalıydım, elbette. Ama şimdi - arada çok fazla şey olmuştu. Çok fazla başka insan görmüştüm, hayatın bu dünyadaki Teyze Anastasias'ın gördüğü gibi küçük stereoskopik
görüntüden farklı çok fazla yönü.

Bir kadın olduğumu ve uzun süredir bana hükmeden diğer kadının artık üzerimde hiçbir hak iddia etmediğini fark ettim.

Nazikçe ve sessizce ama oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedim: "Çok üzgünüm, teyze Anastasia, ama şimdi gelemem."

"Ne demek istiyorsun, Beatrice?" buz gibi bir sesle. "Görünüşe göre hala sana açık bir evin olmasıyla
çok şanslı olduğunu görmüyorsun," dedi teyzem. "Bu sabah ailemize getirdiğin utançtan sonra----"

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?" diye araya girdi Bayan Vi Vassity'nin neşeli, utanmaz sesi.

O hanım tiyatro arkadaşlarından -yumuşak şapkalı ve düzgün hatlı genç adamlardan- ayrılmıştı ve her zamanki kaçınılmaz altın sarkıtlı tılsımlar, oyuncaklar ve bibloların şıngırtısı eşliğinde bana dönmüştü.

Tombul, beyaz eldivenli eliyle kolumu yakaladı ve
donmuş teyzeme iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Hanım arkadaşın kim, Smithie, canım?" diye sordu London's Love,
hiç bu kadar gösterişli ve kaba görünmemişti.

Sokak ve polis karakolu duvarlarının pis arka planı,
o gösterişli, oldukça kısa bacaklı figürünün aniden girip çıkışlarını,
o ışıltılı saçlarla ve en iyi ve en beyaz çocuğun
fantastik derecede yüksek topuklu Fransız çizmeleriyle tamamlanan bir şekilde ortaya koyuyordu.

Zorba teyzemin ona o taş kesilmiş bakışla bakmasına şaşmamalı!

London's Love bunu fark etmemiş gibiydi. Neşeyle devam etti: "Bu sabahki partimiz, tezgahların yarısını bile doldurmadı, ne, ne? 'Bir tür' boşanma davası olabilir! Şimdi hepsini mideye indirmek için bir öğle yemeğine gidelim. Hepimiz Cecil'e gidiyoruz. Hadi, Jim," dedi Bay Burke'e. "Hadi ama--oğlunuzun adını duyamadım, Bayan Smith--sizinkini, demek istiyorum,"
Bay Reginald Brace'in koluna dokunarak, teyzem kadar donmuş gibi görünüyordu. "Yine de geleceksin. Peki ya sen, canım?"

Bu, Bayan Anastasia Lovelace'dan başkasına değil.

"Bu benim teyzem, Bayan Lovelace," diye aceleyle araya girdim. "Teyze Anastasia,
bu Bayan Vassity, dediğiniz gibi, az önce mahkemede bizim için kefaletle serbest kalacak kadar nazikti----"

Teyzemin boynunun ve salaş şapkasının Bayan Vi Vassity'ye doğru eğilmesi, doğrudan kesilenden daha ezici bir şekilde soğuktu.

Yine de London's Love her şeyi iyi karşıladı; o tombul beyaz
pençesini uzattı ve teyzemin şefkatsiz elini sıcacık bir şekilde kendi eline aldı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi içtenlikle. "Küçük yeğeniniz benim
çok iyi bir arkadaşım. Onu bir karmaşa içinde görmek beni üzdü. Ama şaşırtıcı derecede yaramaz bir kız, değil mi? Yakut çalıyor. Tüt, tüt. Neden onu daha iyi
büyütmedin, ha?" diye önerdi İngiltere'nin Baş Komedyeni.

Zavallı Teyze Anastasia'nın yüzündeki derinleşen dehşeti tarif edecek hiçbir kelime yok, bakarken, dinlerken ve genel olarak tek yeğeninin içinde bulunduğu toplumu "içeri alırken"!

Bayan Vi Vassity'nin yüksek, neşeli tonları o gruba ve o duruma, tıpkı bir yarış dalgasının çakıl taşları, deniz yosunları ve kumdan kaleler üzerinde dalgalanması gibi nüfuz etmiş gibiydi.

"Kızlar kızdır! Ben kendim asla başka bir şey olmayı düşünmüyorum," diye duyurdu sanatçı neşeyle. "Onunla birlikte geliyorsun,
Bayan--Lovelace, öyle mi? Çocuklar için güzel bir sahne adı. 'Bayan Love
Lace,' ha? Faturalarda şık görünüyorsun. Genç yeğeninin yanına oturacaksın
ve onun masadan kaşıklardan hiçbirini
kafesinin içine düşürmemesini sağlayacaksın. Bu kleptomanlarla
sonra ne olacağını asla bilemezsin. Eee--hur!"

Hafifçe abartılı bir şekilde öksürdü. "Diğer mücevher hırsızı Nellie Million'a göz kulak olmam gerekecek--onu tanıyor musun?"

Burada teyzemin soğuk, gri gözünün, bir zamanlar hizmetçisi olan kızın
yüzünden ve formundan doğrudan geçtiğini gördüm.

Bayan Million, oldukça ezilmiş ama çok "iyi" görünen pembe keten elbisesiyle, küçük başını dik tuttu ve tereyağ tabağının üzerine ıslak ve temiz bir mendil koymadığı için onu azarlayan kadına meydan okurcasına baktı. O (hanımefendim) Amerikalı kuzeninin büyük, gri giysili figürünün yanında durur durmaz kendine güven ve denge kazandı. Tüm bunlar olurken Bayan Vi Vassity'nin sesi yankılandı. "Beyefendiyi tanıştırsam iyi olur. Bu, mucit Bay Hiram P. Jessop. 'Yalancı' demek istemiyorum. Bunlardan biri bir partide yeter, değil mi, Jim? Bu
Ballyneck Kalesi'nden Sayın Bay James Burke. Bu Bay Brace.
Şimdi hepimiz buradayız; gelin----"

"Çok teşekkür ederim, ama sanırım 'Günaydın' diyeceğim," diye araya girdi teyzemin en yıkıcı nazik tonuyla. "Gel, Beatrice. Yeğenimi de
benimle götürüyorum."

Burada, eminim Bayan Million'un hem küçükken, yılda yirmi pound kazanan, her işi yapan bir hizmetçiyken hem de son zamanlarda, bir servetin varisi olduğundan beri sık sık hayalini kurduğu şey gerçekleşti.

Vurdu!

Bir zamanlar Bayan Anastasia Lovelace'ın o ince, aristokrat dudaklarından gelen her emire bağımlı olan
o, kendi emrini kendi eski metresine verdi.

"Çok üzgünüm, Bayan Lovelace, ama yeğeninizi sizinle birlikte gelemem," diye duyurdu, "işte bu kadar yeter" diyen Cockney aksanıyla. "Öğle yemeği için beni değiştirmesini istiyorum.

"Cuma onun öğleden sonra dışarı çıkma günü," diye büyüttü Bayan Milyon, kuzeninin ciddi, çocuksu, Amerikalı yüzüne doğru yukarı doğru bir bakış
atarak ve daha da otoriter bir şekilde konuşarak kendini cesaretlendirdi. "Onun şu anda ne size ne de başka birine
gitmesine izin veremem. Bu uygun değil. O artık benim hizmetçim, anlıyor musun----"

Teyzemin bakışı bir basiliskin bakışıydı, tonu bir kırbaç darbesi gibiydi, soğuk bir şekilde karşılık verirken: "Yeğenimin artık sizinle hiçbir ilgisi yok. Hemen sizi terk edecek. Artık sizin--sizin iğrenç
hizmetinizde değil."

"Benim hizmetim sizinki kadar iyi ve hatta çok daha iyi, size söyleyebilirim, Bayan Lovelace," diye karşılık verdi hanımım, aniden tizleşip kızararak. "Kıza yılda altmış pound veriyorum ve onu sanki kız kardeşimmiş gibi
tüm arkadaşlarıma götürüyorum.

"Evet. Öyle görünmene gerek yok çünkü ben öyleyim. Ona sor. Hayatında
ilk kez iyi vakit geçirdiği zaman, bir kızın herkes gibi eğlenmesi ve özgürlüğü olması gerektiğini fark eden
biri için çalıştığı zamandan beri, ister düşes ister hizmetçi olsun!"

"Artık hizmetçi değil," dedi teyzem Anastasia, titreyen bir sesle. Diğerleri, iki "karşıt tarafın" dudaklarından dökülen her heceye büyük bir keyifle
asılmış gibi görünen Bayan Vi Vassity hariç, korkunç derecede rahatsız görünüyorlardı.

"Yeğenim artık bir hanımın hizmetçisi değil," diye tekrarladı Teyze Anastasia. "Burada ve şimdi hizmetinizi
bırakıyor."

"Haber vermeden değil," dedi inatçı Milyon, tüm rahatsız edici küçük Putney mutfağımızı zihinsel bakışlarımın önüne getiren bir sesle. Gerçekten de mahkemede geçirdiği kötü sahne korkusundan
kurtulmuştu.

"Bir kız ya bir aylık ihbarını vermeli ya da bir aylık maaşından vazgeçmeli," dedi Teyze Anastasia, dudağını kıvırarak. "Bu kolayca halledilebilir. Yeğenim, basit hırsızlıkla suçlanan birinden bir aylık maaş almaya ihtiyaç duymuyor----"

"Neden, kendisi de 'suçlandı', bu konuda!" Milyon hemen geri çekildi. "Eğer o eski yakutu aldıysam, hizmetçim her şeyi biliyor ve
o da benimle birlikte! Bayan Lovelace, o eski Rattenheimer'ın az önce orada ne dediğini kendiniz duydunuz. Şüphelendiği kişi o -- yeğeniniz! Kefalet olsun ya da olmasın, bırakmak istemediği kişi o!"

Ne çekişme!

Kavga için çok uygunsuz bir yerdi, biliyorum. Ama orada
hala polis karakolunun dışındaki açık sokakta durup
kavga ediyorlardı, eski metres ve eski hizmetçi, yoldan geçenler merakla onlara bakarken, ve
ben ve üç genç adam, dünyada bundan sonra ne söyleneceğini merak ederek
yanımızda duruyorduk.

"Bir aylık ücret de!" diye tekrarladı genç metresim, Putney'deki kasap oğlanlarını
yerinden vururken kullandığı o homurdanan kahkahayla.

"Bana yeğeninizin verdiği bir aylık ücretten çok daha fazla, Bayan Lovelace, ve ben de size söylüyorum! İki çeyrek maaş. Hizmetçime o kadar avans verdim ki,
kendisine istediği türden bir
giysi yaptırabilsin. Kız hayatında ilk kez genç bir
hanım gibi oldu."

Burada Bayan Million mükemmel kesilmiş siyahıma doğru elini salladı, küçük şapkadan zevk veren ipek çoraplara ve süet ayakkabılara kadar her ayrıntıyı inceledi.

"Evet, tüm aristokrat akrabalarına rağmen, onun için bunu asla yapmadılar - neden, ne kadar güzel bir kız olduğunu söylemiştin, Vi" - takdirle başını sallayan
Londra'nın Aşkına döndü.

"Eh, onu sadece 'yeğenim'ken giymek zorunda olduğu eski kıyafetlerle görseydin onu tanımazdın" - burada teyzem Anastasia'nın sesinin kinci ve oldukça iyi bir taklidi.

"Şimdi onda biraz şekil var" - bu iyi, Milyon'dan, benden kıyafetlerle ilgili her şeyi öğrenmiş! - "ve bunun için kime teşekkür etmesi gerekiyor? Bana ve iyi maaşıma," diye sonlandırdı hanımım, kutsal bir şekilde. "Ben ve ilk haftada ona avans olarak verdiğim otuz pound. O gidemez----"

"İstemiyorum!" diye araya girdim ama Bayan Milyon beni susturdu.
Kendi sözünü, uzun zamandır ertelenmiş sözünü söylemek istiyordu.

"Önce bana olan borcunu ödemeden gidemez," diye ilan etti hanımım zaferle. "Peki ne yapacak?"

Bu zavallı Teyze Anastasia için kesinlikle bir "poz"du.

Dünyada bir anda veya bir aylık bildirimle üretebileceği otuz pound bile olmadığını gayet iyi biliyordum.

Küçük geliri o kadar bağlı ki sermayeye dokunamıyor. Ve ben, ne kadar dikkatli olursa olsun, kendisi ile bir yoksulun mezarı arasında asla on iki pounddan fazla olmadığını biliyorum.

Ayağa kalktığı yerde biraz daha beyazladığını gördüm. Bana en ölümcül sitemle
bir bakış fırlattı. Onu bu hale ben getirmiştim! Küçük, küstah bir hizmetçi tarafından
yenilmesine!

Milyon, söylemeliyim ki, durumdan en iyi şekilde yararlandı. "İşte, görüyorsun," diye sevinçle haykırdı. "Yeğenin gidip bütün o parayı harcadı. Ve
geri ödeyecek paran yok. Ödeyemezsin! Ar! Kendilerine
Galler Prensi ve tüm Kraliyet
Ailesi havası verenler ve yapamayacakları hiçbir şey yok--başlamadan önce bunu destekleyecek bir şeyleri olduğundan emin olmalılar!"

Çok doğru! Çok korkunç bir şekilde doğru - zavallı Teyze Anastasia!

Kontrollü sesiyle şöyle dedi: "Para kesinlikle ödenecek. Yazacağım."

Yüzünün endişe dolu bir maske olduğunu gördüm ve sonra başını çevirdi.

Tekrar sokaktan Strand'a doğru yürürken, bir kez, biraz sallandığını gördüm.

"Ah," diye haykırdım istemsizce, "yürümemeli. İyi olduğuna
inanmıyorum. Belki de yalnız olmamalı----"

Ve evlenme teklif ettiği için
gitme hakkım olduğunu düşündüğüm genç adama döndüm. O anda orada olmasının
çok rahatlatıcı olduğunu hissettim; istikrarlı, güvenilir ve vicdanlı.

"Bay Brace!" diye biraz utangaç bir şekilde yalvardım. "Eğer bu kadar nazik olursanız!
Acaba umursar mısınız--Korkarım teyzemi eve götürmenizi istemek zorunda kalacağım?"

"Ah--şey--evet, çok memnun olurum," dedi Bay Brace hemen, ama
sarışın yüzü kızararak ve aniden ve çok
sefil görünerek.

Genç adamın bu dileğimi dudaklarımdan çıkmadan önce yerine getirmek için gitmemiş olması benim için büyük bir şaşkınlıktı. Yine de,
bu hiç de onun hatası değildi. Ah, hayır; onun bakış açısını gayet iyi anlıyorum.

"Yani--Sizce, belki de teyzeniz benim tarafımdan
konuşulmasından
hoşnutsuz olmayabilir mi? Görüyorsunuz ya, benimle en son konuştuğunda, --şey--çok dostça değildi ve--şey----"

"Ah, bakın, Bay Brace, endişelenmeyin!" diye araya girdi London's Love'ın neşeli, gerçekçi sesi. "Sen genç hanımınla kal
ve öğle yemeğine gel. Teyzesi sen olmadan da
bakılıyor. Şuna bak!"

"Bu" kesinlikle Bayan Vi Vassity'nin sıkıca eldivenli elini salladığı beklenmedik bir sahneydi.

O yöne hayretle baktım.

Orada, Strand'e dönüş yolunun sonundaki kaldırımda, teyzem Anastasia'nın zayıf, dik, gri giysili, çirkin şapkalı figürü duruyordu. Ve onun yanında, hemen yanında, Saygıdeğer James
Burke vardı! Muhtemelen o bunu yaptığı anda gruptan
ayrılmış ve ona doğru gitmişti.

Ne söyleyebilirdi ki?

O adamın "yanağı"! Karşısına çıkmaktan çekinmediği
biri var mı?

Çünkü o, çok korkutucu teyzeme gizlice eğilmişti. Onunla
bir şeyler hakkında akıcı bir şekilde konuşuyordu. Ona gülümsüyordu--yanağının kıvrımını profilden yakaladım.

Ve--bu doğru olabilir miydi?--teyzem Anastasia aslında ona aldırış etmiyordu!

Sadece sırtını gördüm; ama sırtların ne kadar ifade dolu olabileceğini bilirsiniz. Ve
genellikle sert, düz omuzları, Viktorya dönemi korse sırtı ve
hanımefendi beli ve neredeyse var olmayan kalçaları teyzemin kesinlikle
yumuşatıcılığı, dostluğu, memnuniyeti ifade ediyordu!

"İhtiyar kız Jim'in ona bakmasıyla sorun yok," dedi Bayan Vi
Vassity neşeyle bana, büyük bir göz kırparak ekledi: "Onunla işe yarayan şey 'Ballyneck Şatosu' işaretiydi, bahse girerim. Ben, Nellie
ve geri kalanımız onun hanımefendisi için yeterince klas değildik. Ama
bu eski İrlanda krallarıyla yanlış gidemezsin! Onlar hakkında çok az şey biliniyor.
Eh, Hiram? İşte! Lord, Teyze Lovelace için bir taksi ayarladı"--bu
şaşırtıcı derecede doğruydu.

"Onu kaçırdı, değil mi?" diye güldü London's Love. "Ona
hayatının en güzel döneminde
şaşırdım. Yine de, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur. Bilmeliyim; 85 yaşında hiçbir şey küçük Bana karşı koyamaz. Hadi bakalım, nihayet öğle yemeği vakti. Sanırım hepiniz oldukça yok oluyorsunuz."

Öyleydik.

Ama hepimiz Cecil'e vardığımızda ve tüm parti -Miss Million'un hizmetçisi de dahil-
büyük yemek odasındaki yuvarlak masalardan birinde
açgözlülükle menüye konsantre olmuş bir şekilde oturduğumuzda bile aklımda kalan bir resim vardı.

Bu, teyzem Anastasia'nın o takside Putney'e doğru
döner şekilde gittiği resimdi -asla, asla bir taksinin lüksünü karşılayamayan!--Saygıdeğer James Burke eşliğinde!

Bu yolculuk nasıl olurdu? O ahlaksız genç
İrlandalı ona ne söylerdi ve o da ona?

Onu 45 numaraya davet eder miydi? Ve-o gider miydi?

Yeğeni, Miss Million'un hizmetçisi hakkında sorular sorar mıydı ve o da
cevap verir miydi?

Ah! Bunları bilmeyi ne kadar da özlüyorum! Bunu o kadar çok istiyorum ki bu, hanımım ve benim hala "kefaletle" olduğumuz sırada taşınmak zorunda kalacağımız şüphelerin kara sisini bile unutmama neden oluyor. Keşke Sayın Jim hemen gelip geri dönse de teyzemle olan baş başa konuşmasını duyabilsem!

Ama şu an, beni meşgul edecek çok şey var. Önceki geceki akşam yemeğini telafi etmek için
önümde lezzetli bir öğle yemeği ve bu sabah hapishane kahvaltısı!

Masanın başında Bayan Vi Vassity, bardaklarımızdaki Bubbley kadar neşeli ve parlak yorumlarıyla, her yerde durması konusunda ısrarcıydı!
Yanımda çok uygun ve hoş nişanlım,
Bay Reginald Brace, her kızın yanında oturmaktan
memnun olması gereken genç bir adam.

Elbette "olması gereken" demek istemiyorum. "Olurdu" demek istiyorum. Öyleydim, biliyorum.

Bay Brace çok nazikti ve her zaman çok sempatik ve yardımsever olmaya çalıştı. Onun iyiliğini asla unutamam. Ve ben bu konuda bir şey söylediğim anda Teyze Anastasia'ya yardım etmek için acele etmediği için gerçekten çok özür diledi.

"Bakın, bence benimle konuşmamayı tercih ederdi," dedi. Sonra endişeyle: "Bana kızmıyorsunuz, Bayan Lovelace? Başka bir şey yapamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette yapamazsınız," dedim.

"Çok kötü görünüyor, ilk defa benden bir şey yapmamı istedin," diye mırıldandı tabağının üzerinden. "Senin için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ah, lütfen yapma," dedim hemen.

Dedi ki: "Korkarım ki benden biraz rahatsızsın, Beatrice----"

"Gerçekten de değilim," diye itiraz ettim Vi Vassity'nin güzel çiçekli masanın üzerindeki konuşmasının gürültüsü arasında, "sadece----"

"Sadece ne?"

"Sanırım bana öyle diyebileceğini söylemedim," dedim kızararak.

Sesini alçalttı ve içtenlikle dedi ki: "Bunu diyecek misin? Sana sormamın üzerinden henüz bir hafta geçmedi biliyorum. Ama cevabımı ondan önce alamaz mıyım? Seni tüm bu insanlardan uzaklaştırmak istiyorum."

Güzel, püriten suratında en nankör tiksinti ifadesi vardı, bir an için benden, ev sahibi olan coşkulu müzikhol sanatçısına doğru çevirdi.

"Bu insanların hiçbiri," diye öfkeyle ilan etti, "sizinle birlikte olmaya uygun değil."

"Birçok insanın benimle birlikte olmaya uygun olmadığını düşünebileceğini unutuyorsun! Mücevher soygunundan tutuklanan bir kız!"

"Sizin suçunuz, Bayan Lovelace, eğer öyle söylemek istersem! Eğer Bayan Milyon'la birlikte burada olmasaydınız"--bir başka nankör bakış--"bu şüphe sizi
etkilemezdi."

"Bayan Milyon'u buraya getirmeseydim, onu etkilemezdi!"

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi oldukça endişeli bir şekilde. Erkekler genelde, kadınlar sağduyuda bir puan kazandığında, endişelenirler.

Bu çok beklenmedik bir şey.

"Soru hala şu: Benimle evlenerek beni dünyanın en mutlu
erkeği mi yapacaksın?"

Birinin ilk evlenme teklifiyle ikinci evlenme teklifi arasında ne kadar fark olduğunu görmek garip!

Evet! Aynı adamdan olsalar bile, benimkiler gibi. İlk sefer
çok daha iyidir.

Bir kız bundan daha gururludur, daha çok etkilenir. "Ah, ben gerçekten bunlara değmem! Dick, Tom, Harry, Reginald veya her kimse benim hakkımda bu kadar çok şey düşünen gerçekten muhteşem bir genç adama sahip olmayı hak etmiyorum." hissine kapılmış durumda.

Ben sadece sıradan bir kızım. Binlerce diğer kız kadar güzel, nazik, tatlı huylu, şefkatli, evcil, iğne konusunda iyi veya iyi bir eş olma ihtimalim dörtte biri kadar değil!

Yine de o beni seçiyor. Beni seviyor. "Dünyadaki Tek Kız" dediği kişi benim.

Bu biraz aşikar olabilir ama, oh, ne kadar harika! Bir kız
ilk dakikada "Evet" demek istemese bile, sadece onun teklif etmiş olması gerçeğiyle
mutlu, gururlu ve yedinci cennete yükselmiş hissetmekten kendini alamazdı.

Bazı kızlar hiç teklif almaz. Onun bana
bakması benim için gerçekten çok
şanslı!

Bu ilk sefer, canlarım.

İkinci sefere gelince--eh! Bay Reginald Brace'e karşı yalnızca kendi hislerime göre hareket edebilirim.

Ve bunlar: Eh! Bana bu kadar erken tekrar teklif
ettiğine göre beni çok seviyor olmalı. Bana tapıyor olmalı! Sanırım bana
bakması oldukça hoş olmalı, çünkü beni "güzel" buluyor.

Benimle hemen evlenmek istemesi çok hoş ve nazik; çok
memnun edici. Ama neden beni eğlenceli arkadaş topluluğundan uzaklaştırmak istiyor, çünkü onların benim için "yeterince iyi" olmadığını düşünüyor?

O çok daha mı iyi? Öyle mi? Bayan Vi Vassity ve tiyatrocu arkadaşlarından daha az Cockney sesine ve daha az gösterişli bir yakışıklılığa sahip olabilir.

Ama ondan daha nazik bir kalbi olamaz. Kimse olamaz. Ve daha hızlı bir zekası da yok -- bunu kendim gördüm.

Mahkemeye gelip Bayan Milyon ve benim için doğrudan kefaletle serbest kalması muhteşemdi, soygundan şüphelenildiğimizi duydu.

Ama yine de ---- Bizim masum olduğumuzu biliyor olmalı. Bayan Milyon onun bir müşterisi ve benim halkım hakkında her şeyi biliyor. Bize bağlı kaldığı için ona çok
düşünüyorum. Ama olmasaydı ondan nefret ederdim.
Onu seviyorum. Ama sonuçta, bir kız bir erkekle evleneceğini söylediğinde, hayatında tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok hoşuna gittiğini kastediyor veya kastetmesi gerekiyor.

Bu, daha çok hoşlanabileceği bir erkekle asla tanışamayacağından emin olduğu anlamına geliyor. Bu, onun hoşlandığı türden bir görünüme, dinlemeyi sevdiği türden bir sese, içindeki bir şeye yumuşakça seslenen tüm zihinsel ve fiziksel özelliklere sahip olduğu ve şöyle dediği anlamına geliyor:

"İşte! Bana gel. Gel! Belki de arka bahçesinde bir kalseolaria yatağı ve sürekli olarak mutfak ocağının düzensiz olduğu küçük bir banliyö villasında hayat kurmak olabilir. İmparatorluğun bir karakolundan diğerine davulu takip ederek bir hayat olabilir. Belki de bir kırsal papaz evine veya Kanada'daki bir çiftliğe--"

Kanada çiftliği fikrini kafamda neyin canlandırdığını bilmiyorum. Ama
birçok insan onlarla evleniyor.

"--ya da Park Lane'deki bir eve, ya da Hindistan'daki bir bungalov'a. Ama
neredeyse, ben neredeysem, orası ev! Gel!"

En azından, insan böyle hissetmeli mi, hissetmemeli mi? Bilmiyorum.
Hayat ve aşk çok karmaşık ve kafa karıştırıcı konulardır--özellikle
aşk.

Bay Brace'e öyle söyledim. Öğle yemeği masasından
kalktığımızdaydı. Aceleyle dedim ki: "Sana cevap veremem. Gerçekten
düşünmek için daha fazla zamanım olmalı."

Buna güzel Püriten yüzü düştü ve bana sitemle baktı.

"Daha fazla zaman mı?" dedi memnuniyetsizce. "Daha fazla zaman mı?"

"Evet. Ben--Eminim ki bu çok önemli," dedim içtenlikle. "Herkesin
nişanlanmayı hayal etmeden önce bunu düşünmek için bol bol zamanı olmalı. Bunun doğru şey olduğundan eminim."

Ve sonra partimiz dağıldı, çünkü Bayan Vi Vassity, kapağında kendisinin imzalı bir fotoğrafı olan
kutular dolusu nuga satmak için bir tiyatro bahçesi şenliğine gidiyordu ve Bay Hiram P. Jessop, kuzenini
havadan bomba atan aracı hakkında uzun bir konuşma yapmak için parka götürmek istiyordu, dedi ve Bay Brace'in bankaya geri dönmesi gerekiyordu. Bayan Milyon istersem biraz hava almak için dışarı çıkabileceğimi söyledi, ama Bayan Milyon'un üst kattaki odalarına geri dönüp oradaki her şeyi biraz düzene koymam ve "Sığınak"a yapacağımız bir sonraki uçuş için eşyalarımı toplamam gerekiyordu.

Belki de Sayın Jim arayıp teyzem Anastasia ile nasıl geçindiğini anlatır?

Hayır! Öğleden sonra boyunca ondan hiçbir iz yoktu. Sessizce ve yavaşça geçti. Geveze arkadaşım, telefoncu kız, koridoru geçerken bana bir gülümseme ve her zamankinden biraz daha keskin bir bakış attı. Kahverengi giysili aceleci uşak çocukları, hamallar her zamanki gibi görünüyor;
Amerikalı ziyaretçilerin gelip gidişleri aynı.

Buradaki büyük otelde hayat, Bayan Milyon'un kaybolmasının ünlü Rattenheimer yakutunun kaybolmasıyla çakıştığı gün kesildiği yerden devam ediyor gibi görünüyor. Ugh!... Dün gece ve bu sabah polis mahkemesindeki
silinmez anılarım dışında, hanımım ve benim hala o korkunç ve sıra dışı durumda, "kefaletle serbest" olduğumuzu hatırlatacak hiçbir şey yok.

BÖLÜM XXXI

MİLYON DOLAR

BAYAN MİLYON geri döndü, dertleri bir anlığına unutuldu; küçük yüzü güneş ışığından ve dışarıdaki havadan
pembe; ayrıca birkaç hafta içinde önümüzde hiçbir Assize yokmuş gibi
parlak.

"Smith, parayla ilgili tüm o telaş ve sıkıntıyı ne yapacağımı kararlaştırdığımı duyduğuna sevineceksin," dedi, halının üzerinde onun yanında diz çöküp gri süet ayakkabılarını çıkarırken. "Ben ve kuzenim bunu hallettik."

"Sen hallettin mi?" Dedim, ona keyifle baktım ve elimde küçük ama tıknaz ayaklarından biriyle durakladım. "Gerçekten Bay Jessop ile anlaştınız mı? Ah, çok sevindim! Umarım," burada o gri, ipek kılıflı ayağı şefkatle hafifçe sıktım, "Umarım çok mutlu

olursunuz."

"Eh, olacak, bu oldukça kesin," dedi Bayan Milyon en gerçekçi ses tonuyla; "ama benim olup olmayacağım başka bir konu.

"Her şey bu bomba atanın iyi bir yatırım mı yoksa
boşa giden bir av mı olacağına bağlı. 'Eğer öyle olursa hiç şaşırmam. Yine de! Bu öğleden sonra yine benimle konuştu,
çimenlerin üzerindeki ağaçların altında iki yeşil ahşap sandalyede otururken her şeyi anlattı, iki yargıç kadar ciddi. Ve ben bu şansı değerlendiriyorum."

"Bence çok haklısın!" dedim coşkuyla. "Onun
tam senin için
bir koca olduğundan oldukça eminim----"

"Kocalar mı?" diye yankıladı Bayan Million ve bana taş gibi baktı. "Kocalardan
kim bahsediyor?"

"Neden----Sen değil misin?" diye haykırdım, tamamen şaşırmıştım. "Yani----Bay Jessop ile anlaştığını söylediğinde, onunla
evleneceğini söylediğini kastetmiyor muydun?"

"Aman! Şimdi!" diye bağırdı Million en küstah sesiyle, küçük esmer başını şiddetle sallayarak. "Onunla evlenmek mi? Fazla bir şey değil! Anlaştığımı söylediğimde,
bu onun
icadını ortaya çıkarmak için parayla 'geleceğimi' kastetmiştim. Lawr'a hiç gitme. Ona sadece şu kadarını ödeyeceğim.

"Yaşlı Bay Chesterton'ı bu konuda bir düzenleme yapmaya ikna edeceğiz ve elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vereceğiz. Hissedar olacağız ve
bu işten kazandığından -eğer varsa- karı paylaşacağız. Bana, Kensington Bahçeleri'nde dışarıdayken gördüğümüz bir çocuk gibi görünüyor; model bir yatı olan, makinelerinden ve diğer şeylerden dolayı sevinçten deliye dönmüş bir çocuk!

"Bu tıpkı kuzenim Hiram'a benziyor. Erkekler çocuktur!" diye ekledi Bayan Milyon
derin bir gülümsemeyle.

Küçük ev terliklerini alırken ona şaşkınlıkla baktım.
"Ve sen ona bu yatıyla oynaması için para mı veriyorsun?"

"Evet. Beni ikna etti," dedi hanımım. "Ama beni ikna
etmek, pazarlıkla onunla evlenmeye ikna etmek onun yapabileceği bir şey değildi."

"Neden olmasın?" diye cesaret ettim. "Ondan hoşlanıyorsun. O iyi biri----"

"Evet. Ama evlilik! "Benim için değil," dedi Bayan Milyon, yine koyu renk başını sallayarak. "Bunu iyice düşündüm ve
sonuç olarak buna karar verdim. Bekarken daha iyiyim. Hiram'a
kutsanmış makine için istediği her şeyi ödedikten sonra bile bolca param var--kiralık bir dikiş makinesi gibi geliyor kulağa, değil mi?

"Ben olduğum gibi, kendi kendimin hanımıyım," dedi küçük eski hizmetçimiz
coşkuyla. "İstediğim yere giderim, istediğimi yaparım----"

"Tutuklanıp hapse atılmam hariç," diye ekledim pişmanlıkla.

"Aman! O eski yakutla ilgili. Hiram bunu düzeltecek, bakalım düzeltmeyecek mi,"
dedi Bayan Milyon, gururlu bir tonla--sanırım aile gururu.

"Ama dediğim gibi, bekar olduğum sürece istediğim gibi dolaşabilirim,
kimse bana tek kelime etmez. Ve kimse bana yaşlı bir kız olduğumu söyleyemez,
çünkü bir hanımın parası varsa böyle bir şey olmaz! Yani
evlenmek için endişelenmesi gereken bir sebep daha var. Sonuçta,
bir gelin çoğunlukla ne için evlenir?"

Bekleyerek bekledim.

"Kendi evi," diye devam etti Bayan Milyon kehanet edercesine. "Ve bunu
haftanın herhangi bir günü alabilirim. İki veya üç tane alabilirim. Gazetelerdeki şu resimli reklamlardan
birkaçına baktım.

"Ve Smith, Galler'de bana uygun bir yer olduğunu biliyor musun?
Eğer biraz değişiklik istersem, mobilyalı ve her şeyiyle.
Galler fikrini her zaman sevmişimdir. Hiram'ın o evle ilgili tavsiyesini soracağım."

Bu bana, bir zamanlar benden önceki küçük mirasçının bu tür konularda kendisinden tavsiye
istenmesini
uman başka bir genç adamı hatırlattı. Zavallı Bay Burke, bir zamanlar bu komik küçük Dolar Prensesi tarafından kahramanca tapınılan!

Onu anlayamıyordum.

Ona nazikçe şunu hatırlatmak zorundaydım: "Bir kızın evlendiğinde düşündüğü tek şey, kesinlikle kendi evi değildir. Ben--Ben senin de böyle
düşündüğünü hiç düşünmedim, Bayan Milyon. Peki ya--adamla aşık olmak hakkında?"

Bunun üzerine genç hanımım, pembe otel koltuğunun köşesinde oturmuş, bana aşk konusunda kendi (değişmiş) görüşlerini anlatmaya başladı.

"Her şey yolunda, ama aşk, eskiden okumayı çok sevdiğim Celandine romanlarındaki o hikayelerde anlatıldığı gibi değil," dedi kararlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, bende de var. Bakın, Bay Burke, ne kadar da
gittim. "Aşkın üzerine adilce serpiştirmek, dedikleri gibi."

"Bayan Milyon, canım, tam olarak böyle konuşmamaya çalış--şey--tam olarak böyle,"
yumuşak bir şekilde cesaret ettim. Ama hanımım artık
talihli genç bir hanımın ağzından çıkan uygun veya uygunsuz ifadelerle yönlendirilmeyecekti.

"Hiram benim güzel konuştuğumu düşünüyor ve onun için yeterince iyi olan şey, muhtemelen tanışacağım diğer insanlar için de yeterince iyi olmalı, bu yüzden
Teyzeniz Nasturtium gibi konuşmaya çalışarak boynumu kırmayacağım," diye meydan okurcasına duyurdu Milyon. "Doğrudan konuşacağım,
bana doğal olarak geldiği gibi. Şimdi bu aşka gelince. Dediğim gibi, bir kez hayal kırıklığına uğradım. Ve bir kez ısırıldım, iki kez utandım. Kendimin, Vi'nin dediği gibi, ikinci kez sarhoş olmasına izin vermeyeceğim. Artık daha fazla yakışıklı genç beyefendinin gelip Nellie Million'un yumuşak tarafına
yaklaşmaya ve onu bir sürü Tales of Hoffmann şakasıyla doldurmaya çalışması gerekmiyor, çünkü onun da kendine ait bir şakası var. Bu benim için
bir şoktu, Smith, bu. Sayın Bay Burke'ün böyle bir
yalancı olmasıyla ilgili olan şey. Bir bakıma iyi bir iş. Çünkü beni hayata olan
sevgiden
soğuttu!"

"Acaba," dedim, orada durup düşünceli bir şekilde, siyah saçlı, iyi giyimli, sağlam yapılı küçük figüre baktım, şapkanın altında hala düzgün ve parlak görünüyordu. "Eğer bunu yaptıysa, senin dediğin gibi, 'iyi bir iş' olabilir. Ama olabilir de--çok yazık!"

"Ar, devam et. Buna inanmayın, Bayan Kid," dedi hanımım,
İngiltere'nin Baş Komedyeninin sesinde komik bir yankıyla.
"Başka bir umut edecek hiçbir şeyi olmayan herkes için aşk iyidir,
ve bunun için söyleyebileceğin tek şey bu. Peki ya sen,
Smith?"

Burada hanımımın parlak gri gözleri bana çok net bir bakış attı.

"Ya genç Bay Brace'imiz, bankadan olan? Mahkemede ona sordum,
ve bana hiç bakmıyordu. Sonra bugün öğle yemeğinde oldu. Vi birkaç kez onun ve senin çok kalın kafalı olduğunla ilgili yorum yaptı----"

Bu ifadeyi kontrol etme isteğimi bastırdım. Sonuçta, eğer "Hiram"
bunu hoş buluyorsa ve Bayan Milyon'a "doğal" geliyorsa, neden
onun söz çiçekleri hakkında daha fazla endişeleneyim?

Sonra "doğrudan" bir soru sordu:

"O genç beyefendi sana makyaj mı yapıyor?"

Ben de ona "doğrudan" bir şekilde cevap verdim:

"Evet. Yaptı. Bana evlenme teklif etti."

"Oh! Senin için iyi!" diye haykırdı genç hanımım sevinçle. "Seninle evlenmek,
şimdiden mi? Bu senin için bir adım daha ileri olurdu, değil mi, Smith? Benim hizmetçim olmaktan
bir banka müdürünün karısı olmaya! Yani, buna benzer bir şey. Ben
onu her zaman sevdim--onu her zaman çok hoş, beyefendi, üstün görünümlü
bir genç adam olarak düşündüm. Ve sen de öyle yaptın, Bayan Beat--sen de öyle yaptın,
Smith! Putney'deki eski günlerde, bahçe hortumu ve her şeyiyle!
(Sanatsal!) Eh! Elbette, ilk başta benim için biraz garip olacak,
sana alıştıktan sonra
benim için yapacak yeni birine ihtiyacım olacak. Ama artık giysilerim var; ve bir şekilde şeylere alıştım.
İlk başta olması gerektiği kadar
kendini kaybetmeyeceğim. Elbette sana veda
etmek zorunda kalacağım için üzgünüm. Sen ve ben her zaman iyi anlaştık, Smith,
bir şekilde, ister sen hizmetçiyken -- ister ben," diye bitirdi genç hanımım, gözlerinde gerçek bir sevgiyle bana bakarak.
"Ve seni her zaman hatırlayacağım, nerede olursan ol, ve umarım
Bayan Brace olduğunda ara sıra gelip bir fincan çay içersin ve umarım şimdi benden aldığın o iki çeyrek maaşı bir düğün hediyesi olarak kabul edersin -- tabii ki The Day söz konusu olduğunda sana bir tür küçük
yeniden işe alımcı bulmaya çalışmayacağım! Ne kadar sürede onunla evleneceksiniz, sence?"

Ben sözünü kesecek nefesi bulabilmeden önce, o uzun ve iyi kalpli konuşmanın sonuna gelmişti.

Aceleyle dedim ki: "Ah, ama şimdi sen de benim seninle ilgili yaptığım hatayı yapıyorsun! Seni hiç terk etmek zorunda kalmayabilirim, Bayan Milyon. Hiç Bayan Hazırlan.' Onunla evlenmeye karar verip vermediğimi bilmiyorum - ona bunu düşünmem gerektiğini söyledim----"

"Onu mümkünken alsan iyi olur canım. Genç adamlar, onları
serbest bıraktıktan sonra, tabiri caizse, kesip biçmekten korkarlar," diye tavsiyede bulundu Bayan Milyon, dostça, anaç bir tonla.
"Çok fazla düşünme. Sana uygun; peki, ona söyle!"

Hiçbir şey söylemedim. Ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Ya da," diye devam etti Bayan Milyon, "eğer gerçekten de Hiram'ın dediği gibi, 'onu merakta bıraktığın' için seni daha çok düşünen biri olduğunu düşünüyorsan, peki, sana ne diyeyim. Ben ve sen benim kır evime gideceğiz----"

"Nereye?" diye sordum, şaşkınlıkla. Bayan Milyon'un yeni kampanya planını unutmuştum. "Nereye gideceğiz?"

"Neden, Galler'deki Plass veya Plarse'ye ya da her ne diyorlarsa oraya gitmeyi düşünüyorum," dedi Bayan Milyon, _Country Life_'ın parlak
yapraklarını hışırdatarak, ilgisini çeken reklamı astı.
"Oraya gideceğiz, Smith, ve ördekleri umursayacağız. Eğer periler bizi tekrar
isterse----"

Hafifçe ürperdi.

"Eh, gelip bizi oradan alabilirler, tıpkı 'Sığınak'tan' aldıkları gibi. Neyse, önce orada biraz huzur ve sessizlik yaşayacağız.
Manzara fikrini her zaman sevmişimdir ve orada çokça manzara var. Ve bizimle kalacak, işleri biraz canlandıracak adamlarımız olacak," diye büyüttü Bayan Milyon, derginin sayfalarını çevirmek için parmağını ıslatarak. "Vi Vassity'yi alacağız; bize karşı bu kadar iyi davrandıktan sonra onu almalıyız. İhtiyaç anında bir arkadaş, ona böyle derim. Ve Bayan Flukes----" (Bu karın konuşmacısının karısı.)

"Onu alacağız," diye planladı kır evinin gelecekteki hanımı.
"Ona biraz değişiklik ver ve o bebekten sonra tekrar gücünü kazansın. 'Sığınak'ta birkaç gün kaldıktan sonra onları da yanımıza alacağız; ve hemşireyi. Ve sonra senin şu Bay Brace'inden bir hafta kadar sonra aşağı gelmesini isteyeceğiz, Smith. Ona bir şekilde söz verebilirsin,
bunca zamandan sonra, değil mi?"

"Evet--vermeliyim," dedim.

"İşte buradasın," dedi Bayan Milyon, kanepeden kalkarak, memnuniyetle. "Geç akşam yemeği için giyineceğim şimdi. Beni biraz ütülemeyi mi düşündün?"

"Hayır; ve korkarım ki giymen için çok ezilmiş," dedim, büyük bir pişmanlık gösterisiyle. "Korkarım ki seni
kremle giydirmek zorunda kalacağım." Krem rengi elbiseyi ve küçük altın ayakkabılarını giymeye hazırdı; kuzenine katılmak için büyük yemek odasına iniyordu ki Bay Brace'in hesabına son bir söz söylemek için döndü.

Şöyle dedi: "Teyzen bundan şimdi memnun olurdu."

Şöyle dedim: "Teyzemin benden ne yapmamı istediği hakkında daha fazla bir şey duymayacağımı sanıyorum."

Yanılmışım.

Çünkü bu sabahki postada Putney'deki teyzemden bir not geldi. Benim için değil. Hanımım için!

Not yeterince kısa. Sadece "Anastasia Lovelace" imzalı ve
sadece şöyle yazıyor:

"Ekte otuz pound tutarında notlar var, maaş olarak sizin tarafınızdan
avans olarak verilen tutar Bayan Beatrice Lovelace. O
şimdi Putney'e dönecek ve makbuzunuzu getirecek."

"Will," yine. Olacak mı?

Ve banknotlar!

Hem Bayan Milyon hem de ben, hanımımın kayıtlı zarftan çıkardığı hışırtılı desteye hayretle bakıyorduk.

Açıklanamayan her şey adına, Teyze Anastasia
tüm o parayı
"nereden" ve bu kadar kısa sürede topladı?

Ne zaman otuz pound İngiliz parasına elini koyabildi?

Ödünç aldı--pöh! Kimden ödünç alacak?

Dilenci--ona çok benziyor!

Çalmak--ben onun ailesinden bununla suçlanan tek kişiyim!

Elbette--oh, kesinlikle, parayı Sayın Jim'den almış olamaz?

Yine de başka nasıl almış olabileceğini düşünemiyorum.

Bildiğim tek bir şey var.

Geri dönmeyeceğim Anastasia Teyze'nin yeğeni olmak artık mümkün değil!

Bayan Milyon'un hizmetçisi olmaya devam edeceğim; onunla
Galler'deki bu yeni yere gideceğim!

BÖLÜM XXXII

SONSUZ GALLER!

EH, işte yine buradayız, palyaçonun palyaço oyununda dediği gibi.

Bayan Milyon ve hizmetçisinin hayatları bir kez daha
şimdiye kadar bizim için hiç de tanıdık olmayan sahnelerin ortasında geçiyor.

Temmuz ayında otelin etrafındaki Strand'in gürültüsünden ve karmaşasından sonra,
uzak bir Galler vadisinin sessiz, yapraklı derinlikleri. Pişmiş kaldırımlarda parlayan Londra güneşi, ormanlık tepelerin ve küçük, taş çitli tarlaların üzerinden geldiğimizden beri akan yumuşak Gal yağmuru ve bu döşenmiş kır evinin bir taş atımı ötesinde, kayrak taşı yatağından gevezelik eden ve derin, berrak göletlere dönüşen nehirden sonra, Bayan Milyon'un üç aydır kiraladığı.

Şu anda ev partisi Bayan Milyon, Bayan Vi Vassity,
Bayan Flukes, karın konuşmacısının karısı, bebeği ve aylık hemşiresinden oluşuyor.

Evin alınmasıyla ilgili tüm ticari mektupları yazan Bay Jessop'un daha sonra geleceğini düşünüyorum.

Bay Reginald Brace de öyle.

Bu arada mekan bize ait, ayrıca evdeki insanların geride bıraktığı personel de var, bir şişman aşçı, yumuşak Galce-İngilizce konuşan iki hizmetçi ve bıçak ve çizmeli çocuk, "Ur?" yani "Affedersiniz?" demekten başka hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor.

Ben, hanımın hizmetçisi olarak, büyük, arduvaz zeminli mutfakta personelle birlikte yemek yiyorum.

Bu konuda ısrar ettim, tıpkı Euston'dan üçüncü sınıf seyahat etmekte ısrar ettiğim gibi, genç hanımım "önce gidiyordu."

"Yaz için bir kır evi tuttuğuna göre, artık gerçek bir hanım ve hizmetçi gibi davranmamız gerekiyor," dedim ona. "Burası 'Sığınak' değil----"

"Bana sorarsan, hiçbir yer bu kadar hareketli değil," dedi Bayan Milyon, yemek odası penceresinden üzgün bir şekilde dışarı bakarak. "Şu manzaraya bak!"

"Manzara" yağmurdan ıslanmış bir çimenliğin, yağmur damlaları damlayan uzun bir orman gülü çitine kadar uzandığını gösteriyor. Çitin altında
düşmüş pembe çiçeklerden oluşan nemli bir halı yayılmış. Çitin ötesinde bir zamanlar bir patika olan
bir dere var, bir zamanlar bir dere olan bir nehre doğru akıyor.

Buradan sonra sular altında kalmış bir tarla ve su birikintilerinden oluşan bir
ağ olan anayol var. Uzakta gökyüzüne karşı bir perde gibi yükselen
uzun bir tepe, neredeyse tepesine kadar ağaçlıklı ve bu tepenin yarısına kadar uzanan, şiddetli yağmurun arasından belli belirsiz seçebildiğimiz, alınlıkları ve kırmızı güllerle kaplı bir verandası olan uzun beyaz bir ev. Ve her şeyin üstünde, beyaz yağmurun sessizce, durmaksızın yağdığı gri bir gökyüzü şeridi var.

"İşte bir yer!" diyor Bayan Milyon iğrenerek. "Eğer bir şey
onu biraz farklı kılmazsa, üç ay veya üç hafta
kalmayacağım. Bana iyi geliyor ve keşke eski güzel Londra'ya geri dönebilseydim!"

"Neşelen. Yağmur bir gün dinebilir," diyorum, "ya da mahalledeki bazı insanlar ziyarete gelebilir."

Bu öğleden sonra her iki kehanetim de gerçekleşti.

Yağmur dindi ve bu evin bulunduğu vadi, ıslak çam ağaçlarının, bezelye ve hanımelinin kokusuyla
dolu, yeşil ve gülümseyen bir cennete dönüştü ve aniden
benim için yeni olan o diğer tatla gebe kaldı - kısmen koku, kısmen görüntü, kısmen ses. "Galler'in tadı" - tarif edilemez bir kalite; biraz daha
vahşi yerli atmosferi, "kırsal İngiltere" olarak tanımlanan o düz, gülümseyen bahçe arazilerinde soluduğumdan daha zengin, daha hüzünlü, daha tatlı, daha "özgün".

Ülkelerini terk eden Gallilerin zaman zaman böylesine dokunaklı özlemlerden, sömürgeci, fetheden Saksonlar tarafından bilinmeyen böylesi "hiraeth" veya yurdu özleminden muzdarip olduklarını her zaman duymuş olmam şaşırtıcı değil!

Bayan Million ve Bayan Vi Vassity bile artık manzarayı onaylamaya daha meyilli! Ve bu öğleden sonra "mahalle" bu yerin yeni kiracısını çağırdı.

"Mahalle" öğleden sonra yürüyüşü veya hatta motorlu araçla gidilebilecek herhangi bir evi kapsıyor gibi görünüyor.

Tavan arası yatak odamdan arabanın geldiğini duydum ve ön kapıya doğru uçtum. Çünkü aşçı pişiriyordu ve "o kızlar" dediği ikisi de
gitmişlerdi. İlk hizmetçi olan
Maggie-Mary'nin meşru öğleden sonrasıydı. Ve diğeri olan Blodwen, bir sonraki vadide bir cenazeye katılmak için özel izin istemişti.

Onun yerine hizmetçi olacağımı söylemiştim, bu yüzden dışarı fırladı,
tamamen yeni siyah ve memnun sırıtışlarla.

Kendimi aynı anda üç farklı insan grubunun kapısını açarken buldum ve onları solgun, güzel, potpuri kokulu
oturma odasına davet ediyordum. Boştu. Hanımım ve misafirleri aniden
kaçmışlardı!

Onlar -Miss Million, Vi Vassity ve Mrs. Flukes-
bebeğin odasına verilen yatak odasına girmişlerdi ve
orada ateşin başında oturmuş, genç, leylak rengi giysili
aylık hemşireyle
dedikodu yapıyorlardı.

"Aşağı inmeli miyim? Ah, ne büyük bir sıkıntı; şimdi üstümü değiştirmem gerekecek," diye başladı hanımım, ama ben kararlıydım.

"Bahçendeki tüvitler ve kahverengi çizmelerle aşağı ineceksin," dedim, "insanları bekletmemek için."

"Nasıl insanlar bunlar? Nasıl görünüyorlar canım?" diye hevesle araya girdi Vi
Vassity. Sabahtan beri esnemelerini bastırıyordu ve eminim
yeni bir yüz görme fikri onu fazlasıyla mutlu etmişti. "Yanında
iyi çocuklar var mı?"

"Hayır. Hiç erkek yok----"

"Kırsalda hiç yok. Yine de insanlar hiç kimsenin
kendilerine ülkeye geri dönmeleri söylendiğinde hiç aldırış etmemesine şaşırıyor!" dedi London's Love, minik çocuk ayakkabılı ayaklarına doğru yükselip eteğindeki yarıktan bir askıyı tekrar bağlayarak. "Kadınlar nasıl? Köy papaz evi mi?"

"Evet, bir sürü vardı," diye bildirdim. "Motorla gelen diğerleri
bir nevi Fransız şapkaları ve tüylü boalar takmışlardı ve sanki hiç
yürümemişler gibi görünüyorlardı."

"Yardım amaçlı matine," diye yorumladı İngiltere'nin Baş Komedyeni, kapıya doğru
hızla koşarken. "Onlar için giyinmemek ayıp. Çok uzun sürmeyecek, Nellie.
Sen ve Ag önce aşağı inin. "

"Küçük Basil'ime saat dörtte beslenmesini vermeden şirkete nasıl gidebilirim?" diye itiraz etti karın konuşmacısının karısı. Genç hemşire Olive'in odanın köşesindeki iki sandalyeye yerleştirilmiş beşikten kaldırdığı uzun beyaz şal demetine kollarını uzattı.
"Nellie girişini tek başına yapmak zorunda kalacak."

Ve yaptı.

İlk olarak Sayın Jim'in ilham verdiği kendine olan güven
Bay Hiram P. Jessop tarafından büyük ölçüde desteklendi. Bu yüzden Bayan Milyon'un garip ziyaretçilerle dolu bir oturma odasına
girdiğinde bile aşırı derecede utangaç olacağından korkmuyordum.

Onu oturma odası kapısında bıraktım ve tekrar mutfağa doğru çay getirmek için acele ediyordum ki ön kapı zili bir kez daha çaldı. Kapıyı açtığımda Burberry yağmurluk giymiş iki çok uzun kız gördüm.

İkisi de gençti; birinin uzun siyah bir örgüsü vardı sırtını. İkisi de bastırılmış ve neşeli, kıkırdayan
heyecan ifadesini takınmıştı, Bayan Milyon'un evde olduğunu söylediğimde.

"O zaman, şimdi sıra onda!" diye fısıldadı örgülü kız, yağmurluğunu aldığımda. Her iki kız da mavi serge giymişti, küstah genç seslerinden daha terbiyeli bir kesim.
"Acaba dünyada nasıl biri olacak!"

"Alice! Çeneni kapa!" diye mırıldandı büyük kız öfkeyle. Sonra bana dönerek: "Burada şimdiden başka kalabalıklar mı var?"

"Evet, Bayan," diye cevapladım çekingen bir şekilde. Ama koridordaki iki gençle birdenbire sıcak bir sempati hissettim. Şüpheleniyordum ki, aynı sese, aynı baş duruşuna, aynı tür
giysilere sahiptik.

Bay Jessop'un söylediği gibi, hemen hemen aynı bakış açısıyla "yetiştirilmiştik".
Ortak bir sınıfımız vardı, nouveaux-pauvres sınıfı!
Gözlerimiz
birbirleriyle karşılaştıklarında anlayışla parladı.

Sonra küçük kız haykırdı: "Bir dakika. İçeri girmeden önce gülmeyi
bitirmeliyim!"

Ve bir dakika boyunca titreyerek, sallanarak ve mükemmel sessiz bir neşeyle
sallanarak durdu. Sonra kendini toparladı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tamam. Şimdi bitirdim. Lütfen Bayan Owens deyin."

İki kızı ciddiyetle duyururken kendi kendime güzel bir sessiz kahkaha atmak istiyordum.

Daha sonra, vadinin karşısındaki uzun beyaz evden geldiklerini öğrendim.
Oturum odasındaki chintz örtülü kanepe ve koltukları
dolduran diğer insanların kim olduğunu
bir araya getirmedim.

Farklı şapkaları, yüzleri, sesleri ve kostümleri "ayırmadım"; sanırım zamanı gelince yapacağım ve Miss Million'a "mahalleden" gelen bu ziyaretçilerin her birinin net bir tanımını yapabileceğim. Geldiği her mahallede merak konusu olacağını biliyordum!

Ve bu insanlardan kaçının onun, başımızın üzerinde gerçek bir Demokles kılıcı gibi asılı duran Rattenheimer yakut davasının kahramanlarından biri olduğunu bildiğini merak ediyorum!

Ama öğleden sonraki en büyük heyecana geçelim - mutfakta beni bekleyen tamamen beklenmedik sürpriz!

Miss Million'un yeni edindiği bu yerdeki tipik Gal mutfağı bana göre evin en güzel odası.

Genişliğini ve arduvaz zeminini, dumanla kararmış tavanını ikiye bölen ve bir sürü kuru ot ve jambonla asılmış ağır meşe kirişlerini seviyorum.

Söğüt desenli çinilerle dolu şifonyerini ve yüksek şömine rafında birbirine bakan iki büyük çini köpeğini seviyorum.

Parlak pirinç şamdanların sırası bana çekici geliyor ve
büyükbabamın saatini, yüzünde güneş, ay ve yıldızlarla, ve
küçük solucan delikleriyle çukurlaşmış, pürüzsüzce fırçalanmış beyaz mutfak masasını,
penceredeki bitkileri ve her şeyi.

Bayan Milyon, "tüm ihtişamıyla" böyle bir mutfak hiç görmediğini söylüyor. "
Putney yeterince elverişsizdi, canım bilir, ama Putney mutfağı
bu kişi için bir şakaydı, mutfak ocağını ancak
"adil bir skandal" olarak tanımlayabilirsin, başka bir şey değil!

Eğer daha sonra ev sahibinin teklifini kabul edip burayı olduğu gibi kabul etmeyi düşünüyorsa, her şey oldukça farklı olacak.

Eğer bunu yaptıysa üzgünüm; ben bu yerin, faydacı yirminci yüzyılımızda tam bir anakronizm olmasını seviyorum, olduğu gibi.

Hava akımlarının petek gibi olmasını umursamıyorum. Onun yumuşak, mağara benzeri
kasvetine katlanabilirim----

Başta mutfakta aşçıdan başka kimsenin olmadığını, büyük, sarı, beyaz astarlı bir kasede hafif kekler için hamuru çırpmakla meşgul olduğunu görmemi engelleyen bu kasvetti.

"Çay hazır mı?" dedim.

Yapılmadı; gümüş çaydanlık, İçinde çay vardı, ocakta
ısıtılıyordu.

Şarkı söyleyen çaydanlığı almak için hareket ettim. O sırada, ateşin diğer tarafındaki bir
yerde oturan uzun boylu bir adam
kalktı ve bana doğru geldi.

Çubuklardan gelen ateşin kırmızı parıltısı gümüş düğmelere
ve defne yeşili kumaşa ve bir şoförün
giysisinin yüksek çizmelerine yansıyordu. Elbette! Bu, arabayla gelen insanların üzerinden geçen adamdı.

Ama giysi üstünden bir ses konuştu, tanıdığım bir ses,
burada benimle konuştuğuna inanamadığım bir ses.

"İzin verin," dedi bu yumuşak tonlu İrlandalı ses. Ve çaydanlık nazikçe ama kararlı bir şekilde elimden alındı ​​-- Sayın
James Burke.

Öyle bir şaşkınlıkla irkildim ki,
önümdeki adamın defne yeşili kumaşlı dizlerine
sıcak su fışkırtarak
o çaydanlığa doğru sarsılmadığım için şanslıydım.

Ve meloramalarda, herhangi biriyle karşılaştıklarında şaşıran insanların her zaman söylediği şeyi söyledim - böylece melodramın her zaman gerçek hayattan
bu kadar farklı olmadığını gösterdim.

"Sen!" diye bağırdım.

"Kendim," diye duyurdu Sayın Jim, gümüş çaydanlığı ustalıkla elimden alıp önce onu sonra da büyük masanın üzerine konmuş tepsideki sıcak su sürahisini doldururken bana gülümseyerek. "Ve
beni görünce hissettiğin tüm bu duygu nedir? Bunun bir zevk olduğunu ummak çok mu fazla? Yoksa sadece şaşkınlık mı?"

"Ben--Ben seni göreceğimi kesinlikle hiç beklemiyordum," diye kekeleyerek konuştum büyük şaşkınlığımla, "ya da--ya böyle!" Üniforma düğmelerinin parıltısına baktım. "Bu kıyafetlerle ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Benim üniformamı mı kastediyorsunuz? Oldukça şık değil mi?" diye önerdi Sayın Jim yaltaklanarak. "Bana neredeyse Bayan Milyon'un hizmetçisinin siyah elbisesi, önlüğü ve bereli şapkası kadar yakışmıyor mu?"

"Ama----" diye hayretle soludum. "Ama neden şoför üniforması
giyiyorsunuz?"

"Sebebi açık değil mi? Çünkü şoförlük işi aldım."

"Siz, Bay Burke?"

"Evet, ben, Bayan Lovelace!" diye güldü. "Buna karşı, talihsiz Jim Burke'ün yaptığı diğer tüm ölümlü şeylere karşı olduğu gibi, bir nedeniniz var mı?"

"Ben----Bak, burada konuşmak için sabırsızlanıyorum," dedim ona, çünkü tam bu anda aşçının şaşkın bakışlarını ikimize de diktiğini gördüm.

Hamuru çırptığı kaşık havada asılı duruyordu, bu üstün görünümlü hizmetçinin ve daha da üstün görünümlü şoförün birbirlerine söyledikleri her şeyi dinliyordu. "Çayı salona götürmeliyim."

Tepsiyle aceleyle uzaklaşırken mutfak kapısını açtı. Beyefendi-maceracı, at avcısı, ateşçi, boş zamanlarının genç beyefendisi,
şoför! Sayın ve
Olağanüstü Jim'in kafasına koyacağı rol bundan sonra ne olacak?

Her şeyden önce şoför! Neden şoför?

Başım hâlâ tüm bunların şaşkınlığıyla uğulduyordu ki, diğer uğultuyu duydum -- kadınların seslerinin çıkardığı tiz, ısrarcı, endişe verici uğultu -- birçoğu yabancı bir evde bir araya geldiğinde ve
hepsi aynı anda konuşurken; "yapılmış" konuşma, küçük sohbet, hava durumu sohbeti, yani --örneğin Bayan Vassity'nin söyleyeceği gibi-- "herkesi içmeye
zorlayacak kadar" konuşma.

Bu ziyaretçilerin toplandığı oturma odasında, çay takımlarıyla dolaşırken burada bir parça, orada bir parça yakaladım. Bu tür şeyler:

"Ve ülkenin bu kısmı hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Milyon? Uzun bir
kalış yapmayı mı düşünüyorsunuz----"

"Çok hoş bir kız gibi görünüyordu! Bana çok iyi bir karakterle
geldi----"

"Asla dokunmayın. Bana yakışmıyor. Kahvede çok az severim ve kızım da öyle. Ama kocam"--(etkileyici bir şekilde)--"kocam tam tersi. Kahvede ona dokunmuyor----"

--"Umarım yirmi altısında küçük İş Satışımıza sponsor olmayı düşünüyorsunuz, Bayan Milyon,
? Ah, hepiniz gelmelisiniz. Ve hala herkesten benim----"

"Çenenizi kapatın, Alice!" (lacivertli genç kızın sert fısıltısı).

"Şimdi bu yeni şoförümüz var, biraz huzur umabiliriz!" Bu
uyuşuk bir şekilde, kırsal görünmeyen şapkalı hanımdan. Sanırım o, Sayın Jim'in işvereni. "Yargılayabildiğim kadarıyla oldukça etkili bir adam, ama----"

"Tamamen doğru, tamamen doğru. Etrafta çok fazla ağaç var.
İyi bir manzarayı severim. Bir evin etrafında bolca alan... Elbette, burada sadece on yatak odanız var, Bayan Milyon; ah, on bir? Tamam. Ama evde... Elbette, orada çok güzel bir evim vardı----"

Yorucu gevezelik! diye düşündüm.

Gümüş çaydanlığın arkasındaki Bayan Milyon'un küçük, kurnaz yüzünde tarifsiz bir ifade yakaladım. Sıcak su eklemek için eğildim. Hizmetlerimin
kılığında mırıldandı: "Görüyorsun ya, bu adamlara
nazik
konuşmak için kendimi zorlamama gerek yok; hiçbir şey onları durduramaz. Diyorum ki! Şu aşçı, arabayla gelen tıraşçısına güzel bir fincan çay verecek kadar bilgili mi, Smith?"

"Sanırım şoför bir tane alacak kadar bilgili!" diye kuru bir şekilde mırıldandım. "Ya da
başka bir şey----" Burada odada konuşan tek kişinin ben olduğumu fark ettim.

Birdenbire, konuşan kadınlarla dolu odanın üzerine ölümcül bir sessizlik çökmüştü,
hepsi birbirini tanıyordu, küçük ev sahipleriyle hiç tanışmamış olsalar bile. Bir şey "onları durdurmuştu." Küçük sohbetin gevezeliği ve uğultusu bir tık sesiyle sona erdi.

Ve o oldukça belirgin "tık" sesi, eminim ki, daha önce hiç bir
oturma odasında görmedikleri bir hayaletin
üzerine oturma odası kapısının açılmasıydı.

Parlak açık renk saçları, bir şapkadan çok, siyah, uzun, tüylü tutamlardan oluşan grotesk bir hale gibi "filizlenmiş" gibiydi; siyah gözleri ve göz kamaştırıcı bir şekilde pembeye "uyarlanmış" bir teni olan bir yüzü çevreliyordu.

Şeffaf korsajı, açık ve görkemli omuzların ve bol miktarda iç çamaşırı kurdelesinin görüntülerini veriyordu.

Elbise, farklı sarı tonlarında kat kat katlanmış ninonlardan oluşuyordu; parlak limon sarısından krom sarısına ve hardal rengine doğru, etek ucunda bir tür kadife çiçeği tonuna kadar uzanıyordu; altından kırmızı ipek çoraplar ve topukluları o kadar yüksekti ki, Genee gibi, o şaşırtıcı girişini yaparken neredeyse ayak parmaklarının ucunda yürüyordu.

Elbette, en başarılı sahne kıyafetlerinden birini giymiş olan Bayan Vi Vassity'ydi; güncel şarkısını söylediği elbise-- "Uzun zamandır oradalar!"

çiftlerin flörtü, Gorgonzola ve
mevcut Hükümet hakkında her zamanki dizelerle. Ve o, sakin bir kırsal mahallenin yerlilerinin bu toplantısına, tezgahların ön sırasındaki arkadaşlarından eşit derecede sadık galeri çocuklarına doğru parıldayan aynı göz kamaştırıcı, belirgin dişli gülümsemeyle gülümsedi.

"Tanıtmaya gerek yok, ha?" diye mırıldandı London's Love, taş kesilmiş gibi görünen topluluğa.

Bir çeyrek maaş daha feda etsem, Bayan Vi Vassity oturduğu kanepenin koluna hafifçe tünediğinde ve Nellie'yi her şeyden çok sevdiği için ona güzel bir fincan
çay vermesi için çağırdığında, asitli hanımın yüzündeki ifadeyi kaçırmaktansa daha iyi olurdu diye düşündüm.

"Bir kez daha etrafımda birkaç yüz görmek insana iyi geliyor!" diye gevezelik etti sanatçıya, vadinin diğer tarafındaki iki kız öne eğilip obur kahverengi gözleriyle onun görünüşünün her ayrıntısını
yuttular.

Uzun boylu kızın düz, ironik yüzü, kalın siyah örgülü saçlarıyla saf bir coşkuyla boyanmıştı. O sürtüğün bakışından, tepedeki o beyaz evde, evde yeniden üretmek için her şeyi "aldığını" gördüm. Ve şu anda yeniden üretilecek çok şey vardı.

Papaz gibi görünen partiden biri, Bayan Vassity'ye "burası hakkında ne düşündüğünü" sorma cesaretini topladı.

Bu, sel kapılarını açtı!

Kanepenin koluna tüneyen İngiltere'nin Baş Komedyeni, bu malikane ve mobilyaları hakkındaki
görüşleriyle "evi ele geçirmeye" devam etti.

"Canlı bir yer diyemem; yine de, jeolojiye meraklıysanız, her zaman çimlerde üçte sülün ve küçükleri dolaşıyor ve saat tam sekizde tenis kortunda tavşan var.
Buradaki açık hava eğlencesinin tamamı bu," diye gevezelik etti.

"İç mekan, elbette, ilginç şeylerin adil bir müzesidir. Sürekli
performans, ha, Nellie? Her yerde gaz lambaları, tüm kaselerde
sivrisinek koleksiyonu; onlar çok güzel.

"Londra Kulesi'ndekileri yenemezdim! Ve arka mutfak,
dışarıdaki dik borudan gelen su zeminin ortasına
taşıyor. Orta Çağ'a Bakışlar hakkında konuşun!

"Benim ilgimi çeken şey, kızların giydikleri o kalıplarla
kiler dolabına gidip gelmeleri. Zemini dünyadaki hiçbir şeye benzetmiyor, sadece
bardakların bırakıldığı bir bar tezgahı gibi, değil mi?"--bu
rektörün karısına.

"Ve boya da. Ve duvar kağıtları. Oo-er! Ve tüm
pencere ipleri koptu," diye büyüttü tüm sarı renkteki ışıldayan hayalet,
kişiliği bir gök gürültüsü bulutunun arasından gelen parlak bir güneş ışığı patlaması gibi
odayı istila etti.

"Açık tutulması gereken tüm kapılardan bahsetmiyorum bile! Hiçbir yerde tam bir
takım porselen yok. Her--şey--kutsanmış yumurta kabından ısırılmış kamalar!
Gerçek Dresden'den bir parça alın ve kesilmiş parça elinizde
çıksın.

"Mobilyaya gelince, yarısı sanki Harry Tate'in
çığlık
atarak yeni bir saçmalıkla oynaması için kullanılmış gibi görünüyor,
'Taşınma' veya 'Bahar temizliği' veya buna benzer bir şey----"

Burada motorla gelen hanımın asitli sesi çok azarlayıcı bir yorumla araya girdi. Sevgili Price-Vaughan'ların
evde sahip olduğu her şeyi
her zaman çok hoş bulduğuna dair bir şey----

"Peki sevgili Price-Vaughan'lar," diye karşılık verdi komedyen, "bu hoş banyo tarzlarıyla
nasıl geçinebiliyorlar?"

"Ah, öyle mi "Söyle bize," diye yalvardı siyah örgülü kız, "bunun nesi var?"

"Banyo mu, Kiddy? Kesinlikle imkansız!" diye emretti London's Love. "Su
Güneydoğu'daki bir Dead-Stop hızında geliyor. Bir musluğu aç ve
diğerini kapat. Sadece bir banyo olduğunu ve
o da beş beden küçük olduğunu söylemeye bile gerek yok, canım. Bana sorarsan, Hiçbir-Fiyat-Vermeyen-Vaughan'lar
zayıflık için yaratılmış olmalı. Tahmin edebileceğin gibi, bizim küçülen Violet'imize uymuyor. Şuna bak!"

Oldukça gereksiz bir istek, çünkü tüm grubun büyülenmiş, dehşete düşmüş gözleri henüz onun zengin ve süslü kişiliğinden ayrılmamıştı. "Banyo mu desek?" diye bitirdi, en büyük ve en utanmazca kaba göz kırpmasıyla. "Ben buna ---- derdim"

Ne diyebileceğini duyma ayrıcalığına sahip değildik, çünkü o anda
çok kasabalı şapkalı hanımefendi dikkat çekici bir şekilde aniden ayağa kalktı ve
öz ve etkileyici bir sesle adamına Bayan Davis'in arabasını getirmesini
söylemesini istedi.

Mutfağa ve Bayan Davis'in adamına doğru kaydım, beklediğim gibi, aynı anda hem mükemmel bir çay hem de aşçının boyun eğmesini bitirmişti.

"Hanımınız arabayı hemen getirmek istiyor, lütfen," dedim, Saygıdeğer Jim Burke'ün yaramaz, siyah çerçeveli, mavi gözlerini yakaladığımda gülümsememek için çılgınca bir çaba sarf ederek.

Ayağa kalktı. "İyi günler, hanımefendi ve hayatımda içtiğim en muhteşem çaylardan biri için teşekkür ederim," dedi, o aceleyle dışarı çıkarken ve kiler odasına girerken ona gülümseyerek, yemek pişirirken kullandığı o iltifatkar sesle.

"İyi günler, Bayan Smith"--bana. "Henüz benimle hiç el sıkışmadınız. Ama sanırım bunu size hatırlatmanın zamanı değil, çünkü sizi en son gördüğümden birkaç kademe daha aşağıda bir işe başladım----"

Elbette, bunun üzerine ona elimi uzatmak zorunda kaldım. "Ama siz neden Bayan Davis'in şoförüsünüz?" dedim.

"Çünkü Bayan Milyon'da iş bulamadım," dedi bana basitçe.
"Henüz kendi arabası yok. Zaten beni istemezdi,
--kendi akrabaları hakkında onu kandırdığını öğrendiği bir adam!"

"Ama neden 'iş' zaten?"

"Hayatımı kazanmalıyım - mümkünse dürüstçe," dedi Saygıdeğer Jim
en kötücül pırıltıyla.

"Ayrıca, Galler'de biraz hava değişikliğinin bana iyi geleceğine karar vermiştim ve buralara gelen hiç arkadaşım yoktu.
Kalbimi buralara vermiştim.

"Dağ manzarası! Daha iyisini bulabilir misiniz? Ve oradaki yaşlı alabalığın
reklamını gördüğümde - özel geliri, güzel bir evi ve kendi arabası olan o zarif bakire hanımı kastediyorum - hemen açtım. Etraftaki kırlar çok romantik. Beni cezbeden bu, Bayan
Lovelace... Sanırım onu ​​eve davet ediyorum."

Arka girişe döndü.

Sonra bir kez daha bana döndü ve şimdiye kadarki en cüretkar saçmalığını
söyledi.

Yumuşak bir şekilde gülerek şöyle dedi: "Ah! Benim neden burada olduğumu gayet iyi biliyorsun. Senin yanında olmak, çocuğum."

Bu gülen,
saçmalayan, ıslah olmaz İrlandalıyı nasıl karşılayacağımı tam olarak bilmem ne güzel! Küçük Bayan Milyon kadar zavallı olmamam ne büyük bir lütuf, bu genç--yani, "bu genç Kelt"in savurmayı seçtiği
açıkça samimiyetsiz iltifatlara tamamen kanmıştı!

Bu yüzden sadece hafifçe "Çok gururlandım!" dedim ve koridordaki ziyaretçilere şallarını ve şemsiyelerini vermek için aceleyle uzaklaştım.

Bir başka paha biçilmez sahneye tanıklık etmek için zamanında yetiştiğime sevindim.

Yani, Bayan Vi Vassity'nin diğer hanımlarla birlikte salona girişi ve yakışıklı yüzü sivri şoför şapkasının altında öylesine ağırbaşlı bir şekilde yerleşmiş defne yeşili üniformalı iri yarı genç adamı tanıması.

"Jim!" diye haykırdı komedyen, keskin bir tiz. "Peki,
sonra ne olacak? Eğer bu benim dostum Jim Burke değilse!"

"Tam da onun 'dost' olarak adlandırdığı türden bir insan," dedi arabanın sahibinden pek de yumuşak olmayan bir şekilde, sonra kibirli bir şekilde, "Ev, Burke."

"Evet, Bayan," dedi yeni şoför, kendim de söyleyebileceğim kadar saygılı bir şekilde ve sivri şapkasını metresine dokundurdu, "Neşeli O, Vi,"nin bir tür yan etkisiyle, en üst basamakta hayretle soluk soluğa duran parlak figüre.

BÖLÜM XXXIII

BAYAN MİLYONUN BİR FİKRİ VAR!

"Genç Jim şimdiye kadar ne yapıyor!" diye haykırdı Londra'nın Sevgilisi, sonunda ağır hol kapısı araba kullanan hanımların, papaz evinin partisinin ve vadinin karşısından gelen iki kızın üzerine kapandığında.

Bayan Milyon'un yüzü biraz daha ciddiydi her zamankinden daha fazla.

"'Ere! Bu konuda bir fikrim var, Vi," dedi. "Ve sen, Smith,
dinle. Az önce aklıma geldi." Geyik başları ve zırh takımıyla
karanlık salona göz gezdirdi.

"Bay Burke'e bir daha asla güvenemeyeceğimi biliyorsun. Beni hayal kırıklığına uğrattı. Peki ya hepimizi hayal kırıklığına uğratıyorsa?

"Örneğin, böyle genç bir adam, bir sürü arkadaşı ve bol parası olan ve şimdiye kadar her istediğini yapabilen biri, aniden sıradan bir itici olarak bir durumu üstlenmekle neyi kastediyor?"

"Ar!" diye cevapladı İngiltere'nin Baş Komedyeni, o tek heceli uzun ve uzatılmış söze
eklediği yoğun anlamla sık sık tribünleri kahkahalarla sallamıştır.

"Ar!" Galeriyi sevindiren göz kırpmasını bana çevirdi, sonra kuru bir şekilde şöyle dedi: "Ne _fikrin_ var, Nellie?"

"Neden, bence o sıradan bir soyguncu ve hırsızdan başka bir şey değil! Bir tür Raffles, o oyundaki gibi," diye ilan etti Bayan Milyon yumuşak, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Kendini böyle gizlemiş ve zengin bir evde yerini sağlamlaştırmak istediği için arayan o buz gibi suratlı, kendini beğenmiş Bayan Davis'le birlikte hizmete girmiş olsaydı hiç şaşırmazdım.

"İşte bu Bayan Davis'in kendine ait bir parçadan fazlası var, belli! Ve inci dizisini fark ettin mi? Bahse girerim evde bu tür şeylerden daha çok vardır," dedi Million ve etkileyici bir ses kısıklığıyla ekledi, "Sanırım peşinde olduğu şey bu. Mücevherler!!"

"Ne? Jim?" Bayan Vi Vassity yavaşça, keyifle güldü. "O mu? Muhtemelen!"

"Ah, seni çevrelemiş, Vi. Sanırım hala kalbinde ona karşı yumuşak bir köşen var, adam ne kadar pislik olursa olsun, ama ben gidiyorum,
kesinlikle gidiyorum.

"Dahası," dedi hanımım, hala etkileyici bir tonla, "eğer Smith'le bu işin içinde olduğumuz Rattenheimer yakutunu kimin aldığını tahmin ediyorsam!"

"Ah, devam et!" dedi Bayan Vi Vassity, sigarası için bir kibriti altın rengi çizmesinin minnow şeklindeki tabanına çakarak. "Gidip de arkadaşım Jim'in bunu gizlice aldığına ve sonra seni ve onu bunun için
başının derde girdiğine mi inanacaksın? Buna inanıyor musun, Smithie?"

"İnanmıyorum," dedim tereddüt etmeden.

Bayan Million meydan okurcasına: "Bir düşün! Bir düşün! O her zaman
otele girip çıkıyordu, Bay Burke öyle miydi? Gün boyunca
Rattenheimer'larla ve diğerleriyle kaynaşıyordu.

"Ve parayı istiyordu. Bunun kanıtı bizde! Ve parayı
nasıl elde ettiği konusunda pek de titiz değil! Neden, sen kendin, Vi. Şu anda sana
pounds, pounds, pounds borcu olduğunu biliyorsun, 'ödünç' aldı,
ve Tanrı bilir sana nasıl geri ödemeyi düşünüyor!

"Kendisinin Yaşlı Beyefendi kadar küstah olduğunu biliyorsun! Ve," diye bitirdi genç hanımım, yüzünde merhum Bay Samuel Million'dan miras kalmış olması gereken
bir kurnazlık ifadesiyle, "eğer
yakutu çalan o değilse, KİM?"

Bu nutuk, hol kapısının ziline gelen şiddetli bir çınlamayla son buldu.

Kapıyı küçük, çilli yüzlü bir telgrafçı çocuğa açtım.

"Bayan Smith için," dedi, Cockney'den sonra dinlenmek için
çok uygun olan o güzel, inişli çıkışlı Gal aksanıyla. Telgrafı aldım. Acaba yine Teyze Anastasia mı diye merak ettim.

Yine değildi.

Çok daha heyecan verici bir şeydi. Telgraf "Reginald Brace" olarak imzalanmıştı ve şöyle yazıyordu: "Bu gece dokuzdaki trenle geliyorum. Mücevher gizemi çözüldü."

Ah, nasıl çözülebilirdi? Gizemin çözümü nedir? En azından dört buçuk saat geçmesi gerektiğini düşünmek, bilmemiz için!

Gerçekten, Bay Reginald Brace'in yakıcı merakımıza ve endişemize acımış olabileceğini düşünüyorum! Sanırım, bu telinde, o zavallı yakutu gerçekten kimin çaldığına dair bir ipucu vermiş olabilir!

"Eh, bunu yapanın biz olmadığımız ortaya çıktığı sürece, bu bizim için yeterince rahatlatıcı olmalı," dedi hanımım, akşam yemeği için onu allık pembesi çay elbisesine
bağlarken felsefi bir şekilde. Ziyaretçimiz çok geç geleceği için akşam yemeğini bir saat geç yaptık. "Yine de, sözlerimi unutma, Smith," diye devam etti, "bankadaki o genç beyefendinin, Bayan Davis'in yeni çakıcısına bu sefer polis tarafından arandığını söylemek için Scotland Yard'dan o sessiz cenazeyi getirmesi beni hiç şaşırtmazdı!"

"Göreceğiz," dedim gülümseyerek.

Çünkü Sayın Jim'in kusurları, Sayın Jim'in başındaki saçlar kadar kalın ve siyah olabilir. Ama bu diğer konuda onun
beceremeyeceğini hissediyorum.

"Eskiden, Bay Burke'e karşı çok sert olduğunuzu düşünürdüm, Smith. Şimdi dönüp duruyorsunuz ve adama karşı tek bir kelime bile duymuyorsunuz," dedi hanımım yarı gülerek. "Sen de Vi kadar inatçısın! Ve Vi'den bahsetmişken, burada bıraktığı altın toka paketi; bu öğleden sonra her yerde onları arıyordu. Şimdi onları ona götürmek daha iyi."

Londra'nın Love'ına tahsis edilmiş olan yedek odaya bu görev için girdim.

Aynanın önünde gök mavisi bir sabahlık giymişti, kirpiklerinin üzerinde lamba isiyle yüklü minik bir fırça gezdiriyordu ve "dil", dediği gibi, giyinmek için elektrik ışığının olmamasını kullanıyordu.

"Akşam yemeğinde mükemmel bir taslak gibi görüneceğim, bakalım öyle olmayacak mı. İki penilik bir fark yok, bu gösteride hiçbir şekilde en çok kazanan ben değilim," dedi İngiltere'nin Baş Komedyeni neşeyle. "Bu
güzel küçük hizmetçinin genç banka müdürüyle olan büyüleyici sahnesi.
Söyle bana, Smithie----" Burada aniden döndü ve bana
keskin bir şekilde baktı. "Teklifini mi düşünüyordun? Onu alacaksın, öyle mi?"

"Ben-----"

"Ben------ senin yerinde olsam yapmamalıydım!"

"Yapmazdın?" dedim ilgiyle. "Neden olmasın?"

Londra'nın Love'ı makyaj fırçasını bıraktı ve kendi görünümünü
camda taradı. Sonra sanki gardıroptan bir elbise
almak istercesine ayağa kalktı. Ama durakladı, küçük, çok bakımlı ama
yetenekli görünen ellerini omuzlarıma koydu ve beni öyle tutarak şöyle dedi:
"Ondan hoşlanmıyorsun, Kiddy."

"Ah! Ama ben hoşlanıyorum! Çok!" diye itiraz ettim. "Bence Bay Brace her şeyle
iyi... Bence o harika bir koca olurdu! Çok istikrarlı,
şerefli, dürüst, dürüst, nazik, saf, güvenilir ve----"

"Ah! Saçmalık!" diye bağırdı komedyen, yüksek, hoşgörülü kahkahasıyla.
"Bir kızın bir erkekte katlanabileceği sinir bozucu şeylerin bir listesini sıralıyorsun, eğer--eğer, aklında bulunsun!--eğer o da ona aşıksa. Ama, harika Pip! Bu şeyler için bir erkekle evlenmeyi hayal et!

"Neden, sence nasıl olurdu? Bilmeliyim," diye cevapladı kendi kendine, oldukça şaşırmış bir şekilde, bir şey
söyleyemeden önce. "Annesine bir saat bile
endişe vermeyen o 'mükemmel' genç adamlardan biri; güvenilir, basit fikirli adamlardan biriydi, her zaman ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilirdiniz; her zaman tam zamanında eve çay içmeye gelirdi ve 'kendi şöminesinin yanından ayrılmak istemezdi'--on sekiz yaşında bir çocukken teyzelerim tarafından evlenmeye ikna edildiğim şey buydu," dedi Bayan Vi Vassity oldukça acı bir şekilde.

"Ah, öyle miydi?" diye haykırdım, şaşkın bir şekilde. "Hiç bilmiyordum----"

"Evet, o benim ilk kocamdı. Adı Bert--Albert'ti.
Evimizin bulunduğu kasabadaki su tesisatında çok iyi bir pozisyonu vardı," dedi London's
Love.

"Gerçekten iyi bir kocaydı. Aman Tanrım, beni nasıl da sinir ederdi! Uzun yıllar oldu, Smithie ve nasıl göründüğünü neredeyse unuttum. Aklıma, kafasına üşüttüğünde burnunu çekme şekli geliyor; şok edici soğuk algınlığına yakalanırdı, ama her zaman
kalkar ve hava nasıl olursa olsun bana erken bir fincan çay
almak için mutfak ateşini yakardı. Bunu onun için söyleyeceğim. Ama
hatırladığım adam--çok farklıydı!"

Kırsal görünümlü yatak odasında, müzikhol sanatçısının
tiyatro soyunma odası atmosferiyle doldurduğu bir sessizlik vardı. Sonra İngiltere'nin Baş Komedyeni daha önce hiç duymadığım kadar yumuşak, daha çekingen bir sesle konuşmaya devam etti. "Daha sonra Vi Vassity'yi terk eden genç adamdı. Bir
hile bisikletçisiydi... Küçük ama güzel yapılı bir adamdı, bir
kedi kadar esnekti. Bir kedi kadar da huysuzdu! Ve sinsi ve küçük yollardan kötüydü!
Acımasız bir küçük şeytandı da, ama----"

İçini çekti.

"Ona oldukça düşkündüm!" diye bitirdi Star basitçe. "Ne tür bir
serseri olduğunu çok umursuyordum! Bir kadının bir erkeğe karşı hayatında bir kez hissetmesi gereken bir şey. Hissetmezse, olabilecek en iyi şekilde
tamamen mahvolmuş demektir."

"Ama," diye önerdim, "çok fazla acıyı mı kaçırıyor?"

"Evet ve her şeyden. Başka hiçbir şey buna değmez, Smithie. Saçının uzama şeklinin bile benim için ne ifade ettiğini anlayamazsın," dedi hile bisikletçisini
sevmiş olan komedyen. "Elbette, yakın kesilmiş ve
siyah. Sanki kafasına bir avuç is sürülmüş gibi görünüyordu. Ama
dudakların kadife kadar yumuşaktı. Bunu ona söylerdim. Kendisi
çok konuşan biri değildi. Sanki sana
sözcükleri kıskanıyormuş gibi konuşma huyu vardı; meraklı, utangaç ve benim sözüm! büyüleyici değil miydi?
Sonra bazen bir cümlenin ortasında küçük bir kahkaha atardı.
Bu kalbime işlerdi, bir çakıl taşı gibi doğrudan bir havuza. Evet, ve
orada kalırdı, üstündeki dalgacıkla. Herkes
sesini severdi....

"Ama! Ruhumu kutsasın!" diye sözünü kesti, yine yüksek, neşeli,
günlük tonuyla. "Ne zaman--diğer--dudaklar hakkında gevezelik etmeyi bırakıp, üzerime biraz doğal tarih atmanın zamanı geldi! Ben de sallantılı olan reçel rengindekini giyeceğim.... Peki! Şarkıda söylendiği gibi, 'Hoşuna giden adamla evlen,' ve hiçbirini senden
sevmeme izin verme, Bayan Smith----"

Ama Star, büyüleyici, isteksiz sese sahip hileli bisikletçisini anımsayarak beni "sevmedi" mi yoksa kendi
zihnimde bilinçaltında yavaş yavaş sonuca mı vardım, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, Bay Reginald Brace ile asla evlenemeyeceğimi görüyorum.

Hayır! Yaşlanıp saçlarım ağarana kadar Bayan Milyon'un veya başka birinin hizmetçisi olmaya devam etmek zorunda kalırsam.

Bir şekilde, kapıyı açtığım ilk anda, uzun boylu, yağmurluklu figürle -tabii ki dışarıda yine yağmur yağıyordu- Bayan Milyon, gül pembesi çay elbisesiyle çok güzel, kızarmış ve istekli bir şekilde onu yakından takip etti. Bay Brace'i içeri alırken peşimden geldi,
ve arkasından, "reçel rengindeki olay" dediği turuncu satenle ihtişamlı Bayan Vi Vassity geldi.

Ve üçümüz de, genç banka müdürüne "İyi akşamlar" bile demeden, hep birlikte koro halinde: "Bize söyle, Tanrı aşkına, hemen söyle! Rattenheimer yakutunu kim çaldı?"

"Hiç kimse!" diye cevapladı Bay Reginald Brace, hoş ama oldukça kesin sesiyle ve ben kaçınılmaz şapkam ve önlüğümle ceketini almak için beklerken, sabit gri gözleri bana dikilmişti.

Hepimiz soluk soluğa "Hiç kimse mi?" diye sorduk. Ne----Neden----"

"Rattenheimer yakutu hiç çalınmadı," diye cevapladı Bay Reginald Brace, bize cesaret verici bir şekilde gülümseyerek.

Ve sonra, hepimiz ağzımız açık bir şekilde ona bakarken ve zavallı
sefil adamı akşam yemeği için beklerken, o bize ünlü yakutun tam tarihini anlatmaya devam etti.

Görünüşe göre, paha biçilmez kolyenin mükemmel bir kopyası yapılmış ve Alman-Yahudi sahipleri, olası mücevher hırsızlarını kandırmak için yanlarında saklamışlar.

Ve şimdi, ünlü mücevherin aynı
harika kopyası tarafından kandırılanlar kendileri!

Görünüşe göre, Bayan Rattenheimer, mücevher kutusunda duranın kopya olduğunu ve orijinalinin kaybolduğunu hayal etmiş ve bu on dakikalık dikkatsizlik sırasında mücevher kutusunu ve Cecil'deki yatak odası kapısını açık bırakmış.

Ancak, bu kopyayı, tamamlamaları için uzmanlara gönderdikten sonra Kayıp yakutun
tanımında, saçma bir
hata yapıldığı söylendi. Bu, sözde "kopya", ünlü yakutun ta kendisiydi!

"Ve kendi malının ne olduğunu bilmiyor muydu?" Vi Vassity'nin yüksek, neşeli sesi koridorda yankılandı. "Neden, yaşlı kız Londra'nın alay konusu olacak!"

"Evet. Sanırım Bayan Rattenheimer bunu kendisi de fark ediyor," dedi Bay Reginald Brace. "Bu yüzden kendisi ve kocası şimdi konuyu olabildiğince örtbas etmeyi düşünüyorlar; kopyayı kimin aldığına dair soruşturma
açmayı düşünmüyorlar."

"O zaman bunu bizim yaptığımızı düşünmüyorlar mı?" diye sordu Bayan Million yüksek sesle.

"Tüm soruşturmaları bırakıyorlar," dedi Bay Brace.

"O zaman, daha önce yaptıkları soruşturmalar için onları iftira davası açmayı düşünüyorum," dedi Million hararetle. "Ben de----'e danışacağım"

Burada zil bir kez daha çaldı.

"Meleklerden bahsediyoruz!" diye haykırdı genç hanımım, kapıyı açtığımda, üzerinde sırılsıklam bir yağmurluk olan ikinci bir erkek figürüyle karşılaştım, "işte burada, tam da bu sözü söyleyeceğim kişi! Kuzenim Hiram!" Ve salondaki yağ lambalarının zayıf ışığına doğru yürüyen o genç Amerikalıydı.

"Sanırım, yol dedikleri bu tufan öncesi nehir yataklarına yanlış bir dönüş yapmadan önce sizden sadece birkaç metre gerideydim," dedi Bay Hiram P. Jessop, Bay Brace'e, Milyon'un küçük elini büyük bir şefkatle tutarken. "İyi akşamlar, Kuzen Nellie ve herkes.
Bu nemli macintaw'ı atmama izin verirseniz, birkaç tane şaşırtıcı haberim var----"

"Lloyd George'un kendisi için, yemek odasına gelin ve
beslenirken onları yiyelim," diye önerdi Bayan Vassity.

Her genç adamın bir kolunu yakaladı ve onları her zaman kırsal kiliselerin kokusunun olduğu
sağdaki odaya doğru koşturdu.

"Haberlerin bir kısmı Bayan Smith ile ilgili," diye ekledi Bay Jessop, omzunun döşemesinin üzerinden.

"O zaman Sigorta Yasası adına hep birlikte oturup dinleyelim. 'Hizmetçi' hakkında çok fazla saçmalık olmasın. "Sığınak'ta olduğumuzu varsayalım ve kendimize çekilelim," diye karar verdi Vi Vassity, beni şapkam ve önlüğümle birlikte, doğru tüvitleri içindeki Bay Reginald Brace'in yanındaki yemek odası sandalyesine doğru iterek.

"Şimdi! Bir yudum domates çorbası ve onu dışarı atalım - yani haberi, demek istiyorum."

"Öncelikle, sanırım mücevher hırsızını buldular," diye duyurdu Bay Hiram P. Jessop. "Yani, itiraf etti. Sanırım, gerçek yakutu almadığını
öğrenmek çok iğrenç.

"Bana tüm hikayeyi anlatan Rats'in kendisinden doğruca geldim.
Diğerini kendi elleriyle getirdi ve bunu bir bahse
aldığını söyledi. Her zaman eksantrikti.

"Eh, sanırım ünvanlı bir hanıma inanmak zorundasın," diye bitirdi genç Amerikalı iki kaşık çorba arasında. "Bu ülkede gerçeği
söylemek için eski aristokrasiye güvenemiyorsan, kime güvenebilirsin?"

"Sayın Jim'e sorsan iyi olur!" diye güldü Bayan Vi Vassity. "Ve şimdi bize hanımın kim olduğunu söyle."

"Bir başka tanıdığınız, Bayan Vassity," diye duyurdu Bay Jessop, ünvanı havayla vererek. "Leydi Haye-Golightly!"

Her zaman "kobra kadın" dediğim hanımın adını bir yorum uğultusu daha karşıladı.

Ve sonra Bay Jessop bu şaşırtıcı temadan kalbine daha yakın görünen bir şeye döndü. "Peki, Kuzen Nellie, işte sana
biraz iyi haber. Sanırım benim o bomba atanım çocuk oyuncağı. Buradaki
yetkililerin bunu gayet iyi ele alıyor. Onu
doğru şekilde kullanacaklar!"

"Öyle mi, Hiram?" dedi genç hanımım, bir çocukla oyuncaklarını tartışan yetişkin birinin hoşgörülü tonuyla. Kuzeninin
icadına karşı her zaman bu tonu kullanır. "Ve onu
ne için kullanacaklarını düşünüyorlar, ha?"

Genç Amerikalı masanın etrafında ona doğru dönmüş yüzlere baktı.

Sonra, ilgisiz bir tonla, hepimiz için
dünyada tüm farkı yaratacak olan şeyin duyurusunu yaptı. "Sanırım bunu kullanacaklar -- yaklaşan savaşta!"

Elbette, ıslak Gal vadimize ulaşan eski gazetelerde "savaş söylentileri" görmüştük. Ama bir ev dolusu kadın gazete haberlerini pek umursamıyor -- ya da umursamıyor. Hepsi çok uzaktaydı, bizimle çok az ilgisi vardı, diyelim ki Kuzey Çin'deki bir tren kazası haberi!

Şimdi genç mucidin basit sözleri bunu bize hatırlattı!

BÖLÜM XXXIV

SAVAŞIN talihleri

SAVAŞ -- Avrupa savaşı kapımıza dayanmıştı ve İngiltere'nin de buna katılması çok muhtemel görünüyordu, dedi Bay Jessop.

Oldukça sessizce devam etti ve bunun kendisini hazır bulacağını söyledi, tahmin etti. Başvurusunu erkenden Kraliyet Uçuş Kolordusu'na göndermişti
ve onu bir daha gördüğümüzde bir Ordu havacısı olacağını tahmin etti
tamam, kendi bomba atacağı için eğitim görüyordu----

Burada genç kuzeni çorba kaşığını bir şangırtıyla düşürdü.

"Ne?" diye bağırdı Bayan Milyon sertçe. "Sen mi? Eğer bir savaş çıkarsa, Almanlarla savaşmaya
başlayacak mısın?"

"Öyle demeliyim!" diye gülümsedi Bay Hiram P. Jessop. "Elbette!"

"Ama sen Amerikalısın! Neden dünyada savaşasın ki?" diye sordu Bayan Milyon oldukça tiz bir sesle. "Seninle alakası yok! Sen İngiliz değilsin; sen
Belçika değilsin! Sen bir--nedir o?--tarafsız bir ülkeye aitsin!"

"Sanırım bunun önüme geçmesine izin vermeyeceğim," dedi Bay Hiram
P. Jessop, "eğer o tazılara ulaşma şansım varsa!"

Ve hanımımın küçük, güzel yüzünde tuhaf bir değişiklik gördüm, savaşma yükümlülüğü olmadan Hak ile Güç arasındaki mücadeleye sadece bakamayacağını hisseden bu adama baktı.

İlk hayali olan Sayın Jim'e yönelttiği duygusal, kız gibi hayranlık değildi.

Kendisini memnun eden adama gerçek bir kadının bakışıydı.

Savaşın yaptığı tek hızlı değişiklik bu değildi.

Örneğin, o Alman Yahudilerinin, Rattenheimer'ların, tüm arkadaşlarından ve mücevher toplama uğraşlarından uzakta, İngiltere'nin ortasındaki bir kampta tutulmak zorunda kalacaklarını kim düşünebilirdi?

Ve Bay Hiram P. Jessop'un - özür dilerim! Yani, Kraliyet Uçuş Kolordusu'ndan Uçuş Teğmeni H. P. Jessop, yetkililer tarafından o yabancı çiftin "bırakılmasının" anında ve uzlaşmaz bir şekilde gerçekleşmesinden sorumluydu. Pekala! Onların tutukluluğunun, hanımım ve benim Vine Street polis karakolunda geçirdiğimiz o gecenin en azından yarısı kadar rahatsız edici olmasını ummak isterdim! Ama hayır, sanırım bunu beklemek çok fazla.

Sonra, savaşın genç hanımımda yarattığı değişim var.

Tüm üniformaların görkemli olduğu bir zamanda, kendisi üniformaya, eski, bir kenara atılmış giysisine, küçük beyaz şapkaya, ev hizmeti önlüğüne geri döndü!

İlk önce ne yapmak istediğini duyduğumda, yani yaralı subaylar için hastaneye dönüştürülmüş büyük bir Londra evinde "hizmetçi" pozisyonunu üstlenmek istediğini duyduğumda nefesim kesildi.

"Onlar için bir şeyler yapmalıyım," dedi bana. "Yapmam gerektiğini hissediyorum!"

"Peki, ama neden özellikle bu?" diye tereddüt ettim. "Eğer istersen
hemşirelik yapabilirsin----"

"Hemşirelik, hiçbir şey!" diye karşılık verdi, Uçuş Teğmeni'nden ödünç aldığı bir deyimle. "Öncelikle, bu konuda hiçbir yeteneğim yok.
Biliyorum ki yok; bir kız bunu kemiklerinde hissedebilir. İkincisi, bunun için
eğitim almadım. Ben, kafasında bir bandaj olan
gözenekli bir adamı görmekten
kalbim acıdığı için hayal edenlerden değilim, eh,
onlar doğuştan hemşiredir!"

"Paranla," dedim ona, "o hastaneye işi yapacak herhangi bir sayıda hizmetçi sağlayabilirsin!"

"Evet. Peki bunu nasıl yaptılar? Yapmam gerektiği gibi değil," diye devam etti Asker Yetimhanesi'nde eğitim görmüş kız çok gururlu bir şekilde. "Bu kasabalı hizmetçilerin bazılarının yollarını biliyorum; hepsini Laburnum Korusu'nda izlemedim mi? Ben de 'bunu' başka bir şekilde yapacağım!"

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, bir zamanlar Miss Million olan, mirasçı olan kız, teyzem Anastasia'nın her işte hizmetçisi olduğu zamandan daha çok çalışıyor. Perşembe öğleden sonra izin günü; Perşembe günü, servetinin ilk haftasında satın aldığı bir elbise ve kürklerle Park'ta araba kullanırken görülüyor. Ve----

Bir kez daha düşündü ve pilotuyla ilk izninde evlenmeye söz verdi.

"Her şeyi değiştirmiş gibi görünüyor, asker olması; herkesi eskisinden iki kat daha erkek yapıyor gibi görünüyor. Ve onu sadece üç kez, çünkü gidip savaşmak için gerçek bir isteği yok, sadece istiyordu!" o,
Galler'deki evden ayrılmak için eşyalarımızı toplarken,
karın konuşmacısının karısını sorumlu bıraktığımızda bana itiraf etti.

Böylece, eğer her şey yolunda giderse,
Bayan Nellie Million'u baştan beri kalbimi koyduğum
düğün için, ışıldayan gelinliği ve ince duvağıyla giydirme görevi bana kalacak.

Sadece--nedimeleri Nefes Alan Heykel Kızı Marmora ve hareketli küçük Çocuk Taklitçisi olacak.

Vi Vassity ve ben bu görevden men edileceğiz, çünkü ikimiz de
evli kadınlarız.

Evet! Ben de evliyim!

Ama Bay Reginald Brace ile değil.

Çünkü ısrar ettiğinde, "Neden asla umursamayacağından bu kadar eminsin?"

Açıkça, "Seni incitmek istemiyorum. Ama--Reginald, saçlarının
uzama şeklini beğenmiyorum." dedim.

Bana o Gal lambalarının görünür hale getirdiği karanlığın içinden tamamen şaşkınlıkla baktı.

Şöyle dedi: "Ama bir adam saçının uzama şeklini kontrol edemez!"

"Hayır. Ve bir kadın da bu konuda hissettiklerini kontrol edemez," dedim ona
üzgün ama kararlı bir şekilde.

Sonunda onu götürmeyeceğimi anladı. Gitti--beni şimdiye kadar tanıştığı en tatlı kız olarak hatırladığını ve eğer bir arkadaş istersem, vs. gibi tüm o şeyleri söyledikten sonra--sanırım reddedilmiş bir adamın biraz olsun teselli bulduğu tüm o zavallı, iyi niyetli, işe yaramaz şeyleri söyledi.

Bankasındaki işlerinin yoğunluğuna geri döndü ve o zamandan beri orada kaldı, her zamanki günlük işini "devam ettirdi" (Vi Vassity'nin söyleyeceği gibi bildiği tek "devam ettirme" türü). Kendi tarzında o da "aktif hizmette"; ülkesine karşı görevini yerine getiriyor. Kalbinde bir sorun var - aşk ilişkisinin yanı sıra - onu askere gitmekten alıkoyan bir şey. Çok katı kuralları var, oldukça genç ve formda ama sivil olarak kalmaya mahkûm. Elbette hala sivil olarak bazı insanlar olmalı. Hiçbir sivil olmadan devam edemezdik, değil mi?

Sevgilim savaş resmen ilan edilmeden bir gün önce asker olarak katıldı.

Ve Bay Brace şehre gittikten sonraki sabah, planlarını anlatmak için Galler'deki Bayan Milyon'un evine geldi. O -diğer adam- hala defne yeşili şoför kıyafetini giyiyordu ve çok geçmeden Majestelerinin donuk renkli ama muhteşem üniformasıyla değiştirecekti. Ve ben ona kapıyı açtığımda hizmetçimin siyah kıyafeti, şapka ve önlüğüm vardı.

"Hanımınız nerede? Oturma odasında mı? O zaman kütüphaneye gelin,
çocuk," dedi Saygıdeğer Jim Burke, "ziyarete
geldiğim kişi sizsiniz."

"Size ayıracak sadece bir dakikam var," dedim tehditkar bir şekilde, onu
okunmamış kitaplarla dolu duvarları ve ölmüş ve gitmiş Price-Vaughan'ların aile portreleriyle dolu, oldukça küflü kokan
kütüphaneye götürürken. "Ayrıca, bir şoförün ön kapıya gelip
----"

"Şu eski takımdan çıkmamdan
bir dakika daha şoförlük yapmayacağım," dedi Saygıdeğer Jim. Sonra bana aktif hizmete
kaydolmasından bahsetti.

"Alayın emirlerini alması için fazla zamanım olmayacak," dedi. "Ama yeterince zamanım var----"

Durakladı ve bana sertçe baktı. Öyle sertti ki kendimi renksiz hissettim,
ve arkamı döndüm.

Arkamdan bir adım attı. Önlüğümün bağcıklarını hafifçe çekiştirdiğini hissettim, etrafıma bakmamı sağlamak için.

"Evlenmek için yeterince zaman, kalbimin sevgilisi," dedi Jim Burke, yumuşakça gülerek.

Ve beni kollarına aldı ve öptü; önce çok nazikçe, sonra
hevesle, şiddetle, sanki çoktan kaybedilen zamanı ve
birbirimizden ayrı kalmamız gereken tüm o zamanı telafi etmek istercesine.

İsterseniz, genç adamdan aldığım tek teklif buydu.

Bütün kusurlarını biliyorum.

Vicdansız; kendi çıkarı için kaç tane daha sıkıcı ve ağırbaşlı insan kullandığını umursamıyor.
Samimiyetsiz; karısı dışında. Bana
kalbini gösteriyor!

Kibirli - peki, çekiciliğiyle, bunun için bir sebebi yok mu? Su kadar dengesiz,
üstün olamayacak; stres anları ve yüzlerce güvenilir adamın daha başarısız olabileceği sıkışık köşeler hariç, tıpkı Askeri Haç'ı kazandığı gün olduğu gibi, o Alman siperini tek başına aldığında ve düşmanla birlikte dehşet içinde, etrafında yığınlar halinde teslim
olarak bulunduğunda!

Onun cüretkar neşesi ve pervasızlığı şimdi bu savaşın koşulları tarafından değer kazanıyor. Ve mücadelenin sonunda bana
çiziksiz döneceğini hissediyorum, kariyeri garantili. Bu
şans, her zamanki gibi onun hiç bitmeyen şansı olacak -- onun liyakati değil!

Bu arada umutla bekliyorum.

Kalbimin açlığını, diğer birçok kadın gibi, zarfın üzerine "aktif hizmette" diye karalanmış
mektup parçalarıyla doyuruyorum.

Yaşamıma gelince, Teyze Anastasia'ya geri dönmedim ve henüz
sınıfımdaki ve gereksinimlerimdeki bir kadının
ayrılma ödeneğiyle nasıl geçineceği gibi ağır bir sorunu çözmedim. Şimdi Bayan Milyon eski işine geri döndüğüne göre Bayan James Burke iyi maaşlı başka bir iş aldı ve
iyi kalpli bir metrese.

Bayan Vi Vassity'nin "giyimcisi", bir Fransız dansçı tarafından kendisine daha yüksek ücret teklif edildiği için işi ihbar etti. Ve Londra'nın Love'ı, "sıvı beyazı omuzlarına koyan herhangi bir garip yüz görmekten"
nefret ettiğini söylüyor,
görevi "küçük Smithie"ye teklif etti.

Kabul ettim.

Artık tiyatroların tuhaf, gösterişli, yapay ışıklandırılmış hayatını yaşıyorum.

Saçları yapıyorum, Paris elbiselerini değiştiriyorum, korseleri bağlıyorum ve
İngiltere'nin Baş Komedyeninin pembe ipek etlerini onarıyorum.

Şu anda onun giyinme odasındayım, dağınık, kokulu giysilerini katlayıp kaldırıyorum. Buradan bile tiyatronun her yerinden yükselen alkış kükremesini duyabiliyorum, o zarif, küstah Highlander üniformasıyla sahneye çıkıp son askere alma şarkısı "The London Skittish"i söylüyor. Makyaj aynasının sağında siyah tayt giymiş zayıf bir çocuğun devasa çerçeveli, tam boy fotoğrafı duruyor. Bu, Vi Vassity'nin hayatının aşkı olan değersiz bisikletçinin resmi. Ah, Vi! Kesilmiş koyu renk saçları bir kadının dudaklarının altında kadife gibi hissettiren tek erkek olduğunu mu düşünüyorsun? Kahkahası bir kadının kalbini "bir havuza düşen çakıl taşı kadar dümdüz" delen tek erkek mi?

Kadın daha iyisini biliyor. Ben birini tanıyorum ki----

* * * * *

Birdenbire aynada koyu renk başını, gülen yüzünü gördüm.

Jim!

Rüya gördüğümü düşündüm.

Döndüm; siyah kirpikli mavi bakışlarıyla karşılaştım.

Geniş omuzlu, haki giysili bedeni Vi
Vassity'nin soyunma odasının dar kapısını doldurdu.

"Çocuk," diye seslendi tarif edilemeyecek kadar yumuşak İrlandalı sesiyle.

Kollarını uzattı.

O'ydu - kocam.

Ona doğru koştum...

"Yavaşça," dedi, çok az irkilerek. "Şimdi omzuma dikkat et. Parçalandı - az çok tamamen."

Ceketinin omzunda bir dolman gibi asılı olduğunu görünce bağırdım. Herhangi bir kadının aklına gelebilecek bir düşünceyi aklımdan çıkardım. Evet! Ne kadar cesur olursa olsun, erkeğinin dışarı çıkıp "kendi payına düşeni" yapmasına ne kadar razı olursa olsun, kaybetmeye razı olduğu şeylerin bir sınırı vardır... ve İngiltere'de hala genç, güçlü ve sağlam siviller var, hatta bir Zeppelin bombasıyla bile dokunulmamış!

Dedim ki: "Yapamazsın--tekrar dışarı gönderilemez misin?"

"Buna bir kötülük yok, hayır," diye kaşlarını çattı kocam. "Şimdi bu kadar rahatlamış görünme,
yoksa senden utanmak zorunda kalacağım, Leydi Ballyneck----"

"Bana ne diyorsun?" diye sordum, anlamayarak. Babası ve kardeşi Terence hakkında ne dediğini anlamam birkaç dakika sürdü, ikisi de aynı gün Neuve Chapelle'de "ifşa edildi".

"Ve Tanrı'nın terk ettiği şato ve araziyle kendimize yük olduk,
işareti hariç," dedi kocam, Lord Ballyneck, pişmanlıkla. "Bayan Milyon'a (ki bunu kastediyorum) bir prenslik kiralamasına verene kadar onunla ne yapacağız, sadece sevgili bilir! Kendine çok iyi bir eş bulmuşsun,
ama çocuk, her şey söylendiğinde. En azından bir unvan. Elbette
kendim için daha iyisini yapabilirdim," diye bitirdi, mavi gözleri neşe ve şefkatle
canlı, yüzüme ziyafet çekerken. "Bayan Milyon'un hizmetçisinden
daha iyi
yapabilirdim!"

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

A. L. Burt Şirketi'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesi İçin Bayinize Danışın

=Abner Daniel.= Will N. Harben'den.
=Gerard'ın Maceraları.= A. Conan Doyle'dan.
=Mütevazı Bir Adamın Maceraları.= Robert W. Chambers'dan.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle'dan.
=Jimie Dale'in Maceraları, The.= Frank L. Packard'dan.
=House'dan Sonra, The.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Alisa Paige.= Robert W. Chambers'dan.
=Alton of Somasco.= Harold Bindloss'tan.
=Bir Adamın Adamı.= Ian Hay'dan. =Amatör Beyefendi, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Andrew The Glad.= Maria Thompson Daviess'ten.
=Ann Boyd.= Will N. Harben'dan.
=Anna the Adventuress.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Another Man's Shoes.= Victor Bridges'dan.
=Ariadne of Allan Water.= Sidney McCall'dan.
=Armchair at the Inn, The.= F. Hopkinson Smith'ten.
=Around Old Chester.= Margaret Deland'dan.
=Athalie.= Robert W. Chambers'dan.
=At the Mercy of Tiberius.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Auction Block, The.= Rex Beach'ten.
=Aunt Jane.= Jeanette Lee'den.
=Aunt Jane of Kentucky.= Eliza C. Hall'dan.
=Awakening of Helena Richie.= Margaret Deland'dan.

=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Bandbox, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Barbara of the Snows.= Harry Irving Green'den.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Beechy.= Bettina Von Hutten'dan.
=Bella Donna.= Robert Hichens'tan.
=Beloved Vagabond, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan.
=Ben Blair.= Will Lillibridge'den.
=Betrayal, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Better Man, The.= Cyrus Townsend Brady'den. =Beulah.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
=Sınırın Ötesinde.= Randall Parrish tarafından.
=Siyah Beyazdır.= George Barr McCutcheon tarafından.
=Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. MacHarg ve Edwin Balmer tarafından.
=Placer'li Bob Hampton.= Randall Parrish tarafından.
=Battle'ın Oğlu Bob.= Alfred Ollivant tarafından.
=Yedinci Britton.= Cyrus Townsend Brady tarafından.
=Broad Otoyolu, The.= Jeffery Farnol tarafından.
=Bronz Çan, The.= Louis Joseph Vance tarafından.
=Bronz Kartal, The.= Barones Orczy tarafından.
=Çiftlik Adamı Buck Peters.= Clarence E. Mulford tarafından.
=Hayatın İşleri, The.= Robert W. Chambers tarafından.
=Satın Alma Hakkıyla.= Harold Bindloss tarafından.

=Kabaklar ve Krallar.= O. Henry tarafından.
=Dan Matthews'un Çağrısı, Harold Bell Wright tarafından.
=Cape Cod Hikayeleri.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Kaptan Dan'in Kızı.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Kaptan Eri.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Kaptan Warren'ın Vesayetleri.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Kardigan.= Robert W. Chambers tarafından.
=Bağdat'tan Halı, Harold MacGrath tarafından.
=Ateşkes.= Mary Johnson tarafından.
=Kanıt Zinciri, A.= Carolyn Wells tarafından.
=Baş Elçi, Anna Katharine Green tarafından.
=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew tarafından.
=Kırpılmış Kanatlar.= Rupert Hughes tarafından.
=Macera Sahili, Harold Bindloss tarafından. =Sömürgeci Serbest Lance, A. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford tarafından.
=Yasanın Gelişi, The.= Chas. A. Seltzer tarafından.
=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington tarafından.
=Komplocular, The.= Robt. W. Chambers tarafından.
=Savunma Avukatı.= Leroy Scott tarafından.
=Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond tarafından.
=Suç Doktoru, The.= E. W. Hornung tarafından.
=Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach tarafından.
=Çapraz Akıntılar.= Eleanor H. Porter tarafından.
=Çölde Ağlamak, A.= Mary E. Waller tarafından.
=Dark Hollow, The.= Louis Jos. Vance tarafından.

=Karanlık Vadi, The.= Anna Katharine Green tarafından. =Dave'in Kızı.= Patience Bevier Cole'dan.
=Günlerin Günü, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Köpeğin Günü, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Depo Sorumlusu, The.= Joseph C. Lincoln'dan.
=İstenen Kadın, The.= Will N. Harben'dan.
=Yıkıcı Melek, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Dixie Hart.= Will N. Harben'dan.
=Çifte Hain, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Milyonlu Drusilla.= Elizabeth Cooper'dan.

=İmparatorluğun Kartalı, The.= Cyrus Townsend Brady'den.
=El Dorado.= Barones Orczy'den.
=Kaçamak Isabel.= Jacques Futrelle'den.
=Boş Cepler.= Rupert Hughes'dan.
=Büyülü Şapka, The.= Harold MacGrath'dan. =Korku Gözü, The.= Payne Erskine'den.
=Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=50-40 ya da Dövüş.= Emerson Hough'dan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Flamsted Quarries.= Mary E. Waller'dan.
=Uçan Merkür, The.= Eleanor M. Ingram'dan.
=Cesur Bir Kız İçin.= Chauncey C. Hotchkiss'ten.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den.
=Dört Havuzun Gizemi, The.= Jean Webster'dan.
=Meyveli Asma, The.= Robert Hichens'tan.

=Çabuk Zengin Ol Wallingford.= George Randolph Chester'dan. =Gilbert Neal.= Will N. Harben'dan.
=Kentinden Gelen Kız, The.= Marie Van Vorst'tan.
=Blue Ridge'in Kızı, A.= Payne Erskine'den.
=Ormanda Yaşayan Kız, The.= Marjorie Benton Cook'tan.
=Kazanan Kız, The.= Beth Ellis'ten.
=Clementina'nın Zaferi, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Fethedilenlerin Zaferi, The.= Susan Glaspell'den.
=Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.= James Oliver Curwood'dan.
=Tanrı'nın İyi Adamı.= Marie Corelli'den.
=Biraz Gidiyorum.= Rex Beach'ten.
=Altın Çanta, The.= Carolyn Wells'ten.
=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.
=Altın Ağ, The.= Anthony Partridge'dan.
=Gordon Craig.= Randall Parrish'ten. =Daha Büyük Aşk İnsana Hazır.= Frank L. Packard'dan.
=Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.
=Herkül'ün Misafirleri, The.= C. N. & A. M. Williamson'dan.

=Halcyone.= Elinor Glyn'den.
=Mutlu Ada.= (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee'den.
=Havoc.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Philura'nın Kalbi, The.= Florence Kingsley'den.
=Çölün Kalbi, The.= Honore Willsie'den.
=Tepelerin Kalbi, The.= John Fox, Jr.'dan.
=Gün Batımının Kalbi.= Rex Beach'ten.
=Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The.= Elfrid A. Bingham'dan.
=Heather-Moon, The.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Altın Ağırlığında.= Geo. B. McCutcheon'dan. =Gizli Çocuklar, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Hoosier Gönüllüsü, The.= Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford'dan.
=Leslie Nasıl Sevdi.= Anne Warner'dan.
=Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D.'den.
=Edith'in Kocaları, The.= George Barr McCutcheon'dan.

=Fethettim.= Harold Titus'tan.
=Ünlü Prens, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Putlar.= William J. Locke'dan.
=Juliet'in Kayıtsızlığı, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Inez.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'dan.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Kendi Hakkıyla.= John Reed Scott'tan. =Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green'den.
=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck'tan.
=İçsel Yasa, The.= Will N. Harben'den.
=Masum. = Marie Corelli'den.
=Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer'den.
=Düşünceli Vahşi Doğada.= Ridgwell Cullum'dan.
=Entrikalar, The.= Harold Bindloss'tan.
=Demir Yol, The.= Rex Beach'ten.
=Demir Kadın, The.= Margaret Deland'dan.
=Ishmael.= (Ill.) Mrs. Southworth'tan.
=Yenilenme Adası, The.= Cyrus Townsend Brady'den.
=Sürpriz Adası, The.= Cyrus Townsend Brady'den.

=Japonette.= Robert W. Chambers'dan.
=Tembel A'nın Jean'ı.= B. M. Bower'dan.
=Bataklıkların Jeanne'ı.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Jennie Gerhardt.= Theodore Dreiser'dan.
=Neşeli Heatherby.= Payne Erskine'den. =Jude the Obscure.= Thomas Hardy'den.
=Judgment House, The.= Gilbert Parker'dan.

=Keeper of the Door, The.= Ethel M. Dell'den.
=Keith of the Border.= Randall Parrish'ten.
=Kent Knowles: Quahaug.= Joseph C. Lincoln'den.
=King Spruce.= Holman Day'den.
=Kingdom of Earth, The.= Anthony Partridge'den.
=Knave of Diamonds, The.= Ethel M. Dell'den.

=Lady and the Pirate, The.= Emerson Hough'dan.
=Lady Merton, Colonist.= Mrs. Humphrey Ward'dan.
=Landloper, The.= Holman Day'den.
=Land of Long Ago, The.= Eliza Calvert Hall'dan.
=Last Try, The.= John Reed Scott'tan.
=Last Shot, The.= Frederick N. Palmer'dan. =Son İz, The.= Zane Grey'den.
=Gülen Süvari, The.= Barones Orczy'den.
=Kanun Bozanlar, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Aydınlatılmış Yol, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Aydınlatma Şefi Amerika'yı Keşfediyor, The.= C. N. &
A. N. Williamson'dan.
=Lin McLean.= Owen Wister'dan.
=Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The.= Meredith Nicholson'dan.
=Yalnız Kurt, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Uzun Rulo, The.= Mary Johnson'dan.
=Yalnız Topraklar.= B. M. Bower'dan.
=Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Kayıp Büyükelçi.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kayıp Prens, The.= Frances Hodgson Burnett'ten. =Lost Road, The.= Richard Harding Davis'ten.
=Love Under Fire.= Randall Parrish'ten.

=Macaria.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Maids of Paradise, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Maid of the Forest, The.= Randall Parrish'ten.
=Maid of the Whispering Hills, The.= Vingee E. Roe'dan.
=Making of Bobby Burnit, The.= Randolph Chester'dan.
=Making Money.= Owen Johnson'dan.
=Mam' Linda.= Will N. Harben'dan.
=Man Outside, The.= Wyndham Martyn'den.
=Man Trail, The.= Henry Oyen'dan.
=Marriage.= H. G. Wells'ten.
=Marriage of Theodora, The.= Mollie Elliott Seawell'den.
=Mary Moreland.= Marie Van Vorst'tan. =Master Mummer, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Max.= Katherine Cecil Thurston'dan.
=Maxwell Gizemi, The.= Caroline Wells'den.
=Mediator, The.= Roy Norton'dan.
=Memoirs of Sherlock Holmes.= A. Conan Doyle'dan.
=Mischief Maker, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Miss Gibbie Gault.= Kate Langley Bosher'dan.
=Miss Philura's Wedding Dress.= Florence Morse Kingsley'den.
=Molly McDonald.= Randall Parrish'ten.
=Money Master, The.= Gilbert Parker'dan.
=Money Moon, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Motor Maid, The.= C. N ve A. M. Williamson'dan.
=Moth, The.= William Dana Orcutt'tan.
=Mountain Girl, The.= Payne Erskine'den. =Bay Bingle.= George Barr McCutcheon'dan.
=Bay Grex of Monte Carlo.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Bay Pratt.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Bay Pratt'ın Hastaları.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Bayan Balfame.= Gertrude Atherton'dan.
=Bayan Kırmızı Biber.= Grace S. Richmond'dan.
=Şeytan Motor Teknem.= George Fitch'ten.
=Arkadaşım Şoför.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Leydi Caprice.= Jeffery Farnol'dan.
=Şüphe Leydisi.= Randall Parrish'ten.
=Kuzeyin Leydisi.= Randall Parrish'ten.
=Güneyin Leydisi.= Randall Parrish'ten.

=Ne'er-Do-Well, The.= Rex Beach'ten.
=Net, The.= Rex Beach'ten. =Yeni Clarion.= Will N. Harben'dan.
=Gece Süvarileri, The.= Ridgwell Cullum'dan
=Gece Nöbetleri.= W. W. Jacobs'dan.
=Hiç kimse. = Louis Joseph Vance'den.

=Bir Zamanlar.= Richard Harding Davis'ten.
=Daha Cesur Bir Şey.= Richard Dehan'dan.
=Tek Yönlü Yol, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Aksi Takdirde Phyllis.= Meredith Nicholson'dan.

=Pardners.= Rex Beach'ten.
=Parrott & Co.= Harold MacGrath'tan.
=Gelgitin Ortakları.= Joseph C. Lincoln'den.
=Tutkulu Arkadaşlar, The.= H. G. Wells'ten.
=Güneşin Devriyesi Dans Yolu, The.= Ralph Connor'dan.
=Paul Anthony, Christian.= Hiram W. Hayes'ten.
=Şeytanın Tünek'i.= Gertrude Atherton'dan.
=Peter Ruff.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Halkın Adamı, A.= E. Phillips Oppenheim'dan. =Phillip Steele.= James Oliver Curwood'dan.
=Pidgin Adası.= Harold MacGrath'dan.
=Balayı Yeri, The.= Harold MacGrath'dan.
=Yağmacı, The.= Roy Norton'dan.
=Sırık Fırıncısı.= Will N. Harben'dan.
=Alev Havuzu, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Macera Limanı, The.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Postacı, The.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Güç ve Şan, The.= Grace McGowan Cooke'dan.
=Prairie Karısı, The.= Arthur Stringer'dan.
=Aşkın Bedeli, The.= Arnold Bennett'tan.
=Prairie'nin Bedeli, The.= Margaret Hill McCarter'dan.
=Günahkarların Prensi.= A. E. Phillips Oppenheim'dan.
=Prens Geçitleri, The.= C. N. ve A. M. Williamson'dan. =Prenses Virginia, The.= C. N. ve A. N. Williamson tarafından.
=Söz, The.= J. B. Hendryx tarafından.
=Mor Şemsiye, The.= Geo. B. McCutcheon tarafından.

=Wolverine'deki Çiftlik, The.= B. M. Bower tarafından.
=Sylvia İçin Çiftlik.= Harold Bindloss tarafından.
=Gerçek Adam, The.= Francis Lynde tarafından.
=Neden, The.= Elinor Glyn tarafından.
=Kızıl Haç Kızı, The.= Richard Harding Davis tarafından.
=Kızıl Sis, The.= Randall Parrish tarafından.
=Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The.= Will N. Harben tarafından.
=Kızıl Yol, The.= Holman Day tarafından.
=Kızıl Fare, The.= Wm. Hamilton Osborne tarafından.
=Kırmızı Biber Yanıyor.= Grace S. Richmond tarafından. =Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The.= Anne Warner'dan.
=Tarzan'ın Dönüşü, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Gecenin Bilmecesi, The.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Çölün Kenarı, The.= Ada Woodruff Anderson'dan.
=Roscoe Paine'in Yükselişi, The.= J. C. Lincoln'den.
=Providence Yolu, The.= Maria Thompson Daviess'den.
=Robinetta.= Kate Douglas Wiggin'den.
=Valpre Kayalıkları, The.= Ethel M. Dell'den.
=Zorunlulukla Hırsız, A.= Victor Bridges'den.
=Yüzükteki Gül, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Dünyanın Gülü.= Agnes ve Egerton Kalesi'nden.
=Eski Harpeth Gülü, The.= Maria Thompson Daviess'den.
=Gay Sokağı'nın Köşesinde.= Grace S. Richmond'dan. =Routledge Rides Alone.= Will L. Comfort'tan.

=St. Elmo.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Salamander, The.= Owen Johnson'dan.
=Scientific Sprague.= Francis Lynde'den.
=Second Violin, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Secret of the Reef, The.= Harold Bindloss'tan.
=Secret History.= C. N. & A. M. Williamson'dan.
=Self-Raised.= (Ill.) Mrs. Southworth'tan.
=Septimus.= William J. Locke'dan.
=Set in Silver.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Seven Darlings, The.= Gouverneur Morris'ten.
=Shea of ​​the Irish Brigade.= Randall Parrish'ten.
=Shepherd of the Hills, The.= Harold Bell Wright'tan. =Dyke Hole Şerifi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Altıdaki İşaret, The.= Stewart Edw. White'dan.
=Gümüş Orda, The.= Rex Beach'ten.
=Soytarı Simon.= William J. Locke'dan.
=Karların Sireni, A.= Stanley Shaw'dan.
=Sir Richard Calmady.= Lucas Malet'ten.
=Altmışbirinci İkinci, The.= Owen Johnson'dan.
=Zayıf Prenses, The.= George Ade'den.
=Lejyon Askeri, A.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Fransa'nın Bir Yeri.= Richard Harding Davis'ten.
=Benekli Kuş, A.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Hapishanedeki Ruh, A.= Robert Hichens'tan.
=Sınırın Ruhu, The.= Zane Grey'den.
=Muhteşem Şans, The.= Mary Hastings Bradley'den. =Spoiler, The.= Rex Beach'ten.
=Spragge's Canyon.= Horace Annesley Vachell'den. =Hala Jim.= Honore Willsie'den.
=Foss River Çiftliği'nin Hikayesi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Marco'nun Hikayesi, The.= Eleanor H. Porter'dan.
=Garip Kayboluş, A.= Anna Katherine Green'den.
=Çilek Çiftliği.= Grace S. Richmond'dan.
=Ascalon Sokakları, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Sunshine Jane.= Anne Warner'dan.
=Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop.= Anne Warner'dan.
=Eski Sınırın Kılıcı, A.= Randall Parrish'ten.

=Sherlock Holmes'un Hikayeleri.= A. Conan Doyle'dan.
=Zenas Henry'nin Evcilleştirilmesi, The.= Sara Ware Bassett'ten.
=Maymunların Tarzanı.= Edgar R. Burroughs'dan. =Elmaların Tadı, The.= Jennette Lee'den.
=Tavernake'in Baştan Çıkarıcısı, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=D'Urberville'li Tess.= Thomas Hardy'den.
=Minnettar Miras.= Joseph C. Lincoln'den.
=Komşu Olay.= Anna Katharine Green'den.
=Udell'in Matbaacısı.= Harold Bell Wright'tan.
=Onların Dünleri.= Harold Bell Wright'tan.
=Meleklerin Tarafı.= Basil King'den.
=Geri Dönüş, The.= Alfred Henry Lewis'ten.
=Orchard Vadisi'nden Thurston.= Harold Bindloss'tan.
=M. L. G.'ye; ya da Geçen Kişi.= Anonim'den.
=Baltanın İzi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Dünün İzi, The.= Chas. A. Seltzer'den. =Cennetin Hazinesi, The.= Marie Corelli'den.
=Truth Dexter.= Sidney McCall'dan.
=T. Tembarom.= Frances Hodgson Burnett'ten.
=Çalkantılı Düşes, The.= Percy J. Brebner'dan.
=Yirmi Dördüncü Haziran, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Acı Çeken Derenin İkizleri, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=İki Silahlı Adam, The.= Charles A. Seltzer'den.

=William Amca.= Jeannette Lee'den.
=Kırsal Gökyüzünün Altında.= Grace S. Richmond'dan.
=Bilinmeyen Bay Kent, The.= Roy Norton'dan.
="Sezar'a."= Baronett Orczy'den.
=Kölelikten Yukarı.= Booker T. Washington'dan.

=Virginia'nın Yiğitleri, The.= Hallie Erminie Rives'dan. =Korku Vadisi, The.= Sir A. Conan Doyle tarafından.
=Tımarlıkların Kanatlısı.= Harold Bindloss tarafından.
=Kayıp Haberci, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Vashti.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Serseriler Köyü, A.= F. Berkley Smith tarafından.
=Görüntüleme, The.= Susan Glaspell tarafından.

=İnsanlar Duvarı, A.= Margaret H. McCarter tarafından.
=Zenginliğindeki Wallingford.= George Randolph Chester tarafından.
=Aranıyor--Bir Refakatçi.= Paul Leicester Ford tarafından.
=Aranıyor--Bir Çöpçatan.= Paul Leicester Ford tarafından.
=Ovaların Gözcüleri, The.= Ridgwell Cullum tarafından.
=Eve Dönüş Yolu, The.= Basil King tarafından.
=Kartalın Yolu, The.= E. M. Dell tarafından. =Bir Adamın Yolu, The.= Emerson Hough'dan.
=Güçlülerin Yolu, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Bu Kadınların Yolu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Dokuyucular, The.= Gilbert Parker'dan.
=Batı Rüzgarı, The.= Cyrus T. Brady'den.
=Vahşi Doğa Kralken.= Randolph Parrish'ten.
=Yolun Ayrıldığı Yer.= Will Lillibridge'den.
=Bir İrade'nin Olduğu Yer.= Mary R. Rinehart'tan.
=Beyaz Kız Kardeş, The.= Marion Crawford'dan.
=Beyaz Şelale, The.= James Francis Dwyer'dan.
=Kim Gidiyor Oraya?= Robert W. Chambers'dan.
=Beyaz Kedi'nin Penceresi, The.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Barbara Worth'un Kazanılması, The.= Harold Bell Wright'tan. =Winning the Wilderness.= Margaret Hill McCarter'dan.
=With Juliet in England.= Grace S. Richmond'dan.
=Witness for the Defense, The.= A. E. W. Mason'dan.
=Woman in Question, The.= John Reed Scott'tan.
=Woman Haters, The.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Woman Thou Gavest Me, The.= Hall Caine'den.
=Rodgraver of 'Lympus, The.= Mary E. Waller'dan.
=Woodfire in No.3, The.= F. Hopkinson Smith'ten.
=Woodring of Rosamond Fayre, The.= Berta Ruck'tan.

=You Never Know Your Luck.= Gilbert Parker'dan.
=Younger Set, The.= Robert W. Chambers'dan.

Transkripsiyoncunun Notları

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Aşağıda aksi belirtilmediği sürece noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltilmedi:

Başlık sayfasında, "In Another Girls Shoes" ifadesi "In
Another Girl's Shoes" ifadesiyle değiştirildi.

52. sayfada, "topsy-turvy" ifadesi "too topsy-turvy" ifadesiyle değiştirildi.

54. sayfada, "is not her" ifadesi "is not here" ifadesiyle değiştirildi.

73. sayfada, "Look at the card!" ifadesinden önce tırnak işareti konuldu.

95. sayfada, "I will take it" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

100. sayfada, "Then, in Despite
of myself" ifadesinden önce tırnak işareti kaldırıldı.

126. sayfada, "a Perfeshional." ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

136. sayfada, "but----" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 162'de, "sonraki----" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 193'te, "Saygılarımla" ifadesinden önceki çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 208'de, "güven verici" ifadesi "güven verici" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 216'da, [oe] bağı "oe" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 227'de, "what he stands up in" ifadesi "what she stands up
in" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 244'te, "Certainly there" ifadesinden önce tırnak işareti konuldu.

Sayfa 252'de, "certain about the
rules" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 258'de, "for an Object!" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 268'de, "she agree to do so" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 284'te, "who who" "who" ile değiştirildi.

Sayfa 310'da, "Heavens!" ifadesinden önce tırnak işareti konuldu.

Sayfa 340'ta, "whoever it is does" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 350'de, "Refuge" ifadesinin etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi.

Sayfa 351'de, "Refuge" ifadesinin etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi.

Kitabın sonundaki reklamlarda, eksik olan başlıkların ve yazarların sonuna nokta eklendi. Ayrıca, reklamlarda tekrarlanan başlıklar kaldırıldı.

Bertha Ruck ve Mrs. Oliver Onions'ın yazdığı Miss Million's Maid'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MILLION'S MAID ***

***** This file should be named 33977.txt or 33977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33977/

Produced by Ernest Schaal, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
