*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raid of The Guerilla and Other Stories (Gerilla Baskını ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Raid of The Guerilla and Other Stories, by
Charles Egbert Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raid of The Guerilla and Other Stories

Author: Charles Egbert Craddock

Illustrator: W. Herbert Dunton
             Remington Schutler

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF THE GUERILLA AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

GERİLLA BASKINI

VE DİĞER HİKAYELER

CHARLES EGBERT CRADDOCK
TARAFINDAN

"FAIR MISSISSIPPIAN", "THE PROPHET OF THE GREAT SMOKY
MOUNTAINS", VB.'NİN YAZARI

_Resimlerle_

W. HERBERT DUNTON VE REMINGTON SCHUYLER

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1912

Telif Hakkı, 1911, J. B. Lippincott Şirketi
Telif Hakkı, 1912, J. B. Lippincott Şirketi

Mayıs 1912'de Yayımlandı

J. B. Lippincott Şirketi Tarafından Basıldı
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD

[Resim: ONLARIN CİDDİ BİR KARARNAMEDEKİ GİBİ EL SIKIŞMASI İÇİN ISRAR ETTİ]

İÇERİK

GERİLLA BASKINI

FIRTINA DAĞINI KİM GEÇER?

KRİTİK AN

TEPE ÜLKESİNİN UNA'SI

KAYIP REHBER

KURT BAŞI

RAHATSIZ HAYALETİ

BİR ÇOCUK ZÜMBÜĞÜ

BOGUE HOLAUBA'NIN HAYALETİ

NOEL MUCİZESİ

RESİMLER

CÜMİT BİR SÖZLEŞMEDEKİ GİBİ EL SIKIŞMALARI İÇİN ISRAR ETTİ

BİR KASIRGA GİBİ YUKARI ÇIKTI

BAŞLANGICININ BİRLEŞİK AĞIRLIĞI VE İTİŞKİLERİ ÇATLAK KAPILARI PARÇALARA
AYIRDI

YOĞUN SARI SAÇLARINI TUTAN BİR ELİNİN YANINDA... ONA BAKTI

GERİLLA BASKINI

Tanglefoot Koyu'na kıyamet günü yaklaşıyordu--biraz önceden Dünyanın geri kalanının beklentisi. Anında kıyamet yaklaşıyordu. Dikkatsiz bir birliğe komuta eden, tanınmış bir gerilla, Büyük Dumanlı Dağlar'ın arasındaki bu tenha köşeye baskın düzenleme konusunda kararlı bir niyet
belirtmişti ve sakinleri bu tehdit karşısında titremekten başka bir şey yapamıyorlardı.

Az ve güçsüz insanlardı. İç Savaş'ın ilk günlerinde yaygın olan gönüllülük ruhu,
sayıdaki ilk azalmayı yaratmıştı.
Sonra, zaman geçtikçe, askerlik hizmetinin zorlukları geldi ve
yaş sınırlarının çok gençlerden saygıdeğerlerin sınırına kadar genişletilmesiyle,
söylendiği gibi, hem beşiği hem de mezarı yağmaladı. Şimdi,
kadınlar ve kızlar arasında erkek nüfusundan geriye sadece kadim zayıflar ve zayıf toylar kaldı ve bunlar, silah taşımaya uygunluklarına göre değerlendirilen, yaratılış şemasında sadece fazlalıklar gibi görünüyorlardı.

Savaşmayanlardan oluşan bu kadar zayıf bir topluluk, misilleme yapılmasını gerektirecek savaşçı bir hakareti zorlukla karşılayabilirdi, ancak Doğu Tennessee'nin baskın Birlik ruhu Cove'da nabız gibi atıyordu ve bu eylem önemsiz değildi.

"Ethelindy'nin eylemi," diye mırıldandı büyükbabası, titreyen dudakları bastonunun topuzuna yakındı, felçli, damarlı elleri, küçük kütük kulübesinin ana odasının geniş ocağındaki koltuğunda otururken titriyordu.

Ethelinda Brusie, içeride ve gece çoktan ilerlemiş olmasına rağmen hala taktığı beyaz yün şapkasının geniş siperliğinin altındaki düşünceli, kırışık yaşlı yüzüne hızlıca, gizlice baktı. Sonra endişeli, heyecanlı mavi gözlerini bir kez daha ateşin parıltısına dikti.

"Aman Tanrım! Bunu şimdi anladın mı, baba?" diye haykırdı dul annesi,
derin bacanın bir tarafında yün taramakla meşguldü, kil ve çubuklardan yapılmıştı ve her zaman yıkımın yakın avı gibi görünüyordu.
Ama orada yüz yıldır duruyordu, ışık, sıcaklık ve neşe saçıyordu, kendisi hala liflerinin arasında yaz olan ve yavaşça yanarken kötü kokulu özsu damlayan büyük ceviz kütüklerinden daha yanıcıydı.

Ethelinda konuşmacıya benzer bir tedirgin bakış attı, sonra bakışları
ateşe döndü. Felaketin saran dalgalarından kaçmak istercesine tünemiş gibi bir havası vardı, yüksek, ters çevrilmiş bir
ataç sepetinin üzerinde oturuyordu, ayakları kaba zeminin zımbalarına değmiyordu,
bir eli elbisesinin kırmızı yün eteğini sıkıca sarıyordu. Normal küçük boyutundan bile küçülmüş gibi görünüyordu ve siyasi faaliyetinin
suçlayıcı anlatımını yumuşak, gül rengi yüzünde küçülen bir dehşetle dinledi.

"Hiçbir şey olmazdı Ethelindy," büyükannesi suçlayıcı bir sesle,
hâlâ hızla örgü örüyordu, ancak gözlüklerinin üzerinden korkak kıza
azarlarca baktı, "o Union _dee_-tachmint'in bir farenin tuzağa düşmesi gibi
Tanglefoot Koyu'na girdiği zaman----"

"Evet," diye araya girdi Bayan Brusie, "Greenbrier Koyu'yla karıştırdığım için."

"Ethelindy, o mağaranın yanındaki memura, uçurumun aşağısına doğru uzanan tünellerden hangilerinin olduğunu, Koy'da kalan çocuklardan sadece birinin şimdi bilebileceği şeyi göstermeyi teklif etmekten başka bir şey yapmazdı."

"Aksi takdirde hapsedilmiş olurdu," diye alçakgönüllülükle kabul etti Ethelinda.

"Evet" - büyükannesinin şapkasının fırfırları, ona doğru sallanan şiddetli bir şekilde sallanırken korkunç görünüyordu - "ve şimdi _sen_ hapsedileceksin."

Kız gözle görülür şekilde irkildi ve şöminenin etrafında yatan, yarım düzine köpekle sıcak bayrakları paylaşan üç küçük çocuktan biri, sempatik bir korkuyla yüksek sesle sızlandı. Diğerleri nefes nefese, endişeli bir sessizlik korudular.

"Sizler Federal süvarilerin kaçışında Ethelindy'nin eli hakkında hiçbir şey söylememek için çok dikkatli olmalısınız" - yaşlı büyükbaba kendini politik bir uyarıya yöneltti. "Belki akıncılar bunu öğrenemez - ve Cove'daki insanlar da kimin yaptığını bilmiyor." 

"Evet, dikkatli olun, kesinlikle," diye karşılık verdi büyükanne. "Kadınları düz ormanlarda hapse atıyorlar diye;" hala akıcı bir şekilde örerek başını büyük sıradağların sınırlarının dışındaki batı dünyasına doğru salladı. "Bir kız olduğumda, kocasını kızdıran bir kadınla tanıştım ve onu uzun süre hapiste tuttular - onu hapse atmak benim için anlamsız bir şeydi, çünkü o aptal bir aptaldı ve ondan başka kimse ona katlanamazdı, o kadar uzun süre. Hakim ve jüri de aynı şeyi düşündü, çünkü onun deli olduğunu düşünüyorlardı - ve bu yüzden onunla asla evlenmedi! Onu serbest bıraktılar, ama başka bir koca bulamadı - hiçbir zaman yiyeceklerine sağlıklı bir şekilde karışmaktan çekinmeyen bir erkek tanımadım."

İğnelerindeki dikişleri saymak için durakladı, başlığının fırfırlarının büyük gölgesi, sıvanmış ve çatlak kütük duvarlarda antika bir taklitle sallanırken, Ethelinda'nın pembe yanaklarından aşağı, böyle bir kuşatma ihtimaliyle yavaşça yaşlar akıyordu.

"Jes' kase, bir yabancıya yolunu gösterdim----"

"Ve iki yüz elli tane daha-- çevik, yakışıklı gençler, isyancılara
bir hasar gücü verebilir."

"Onların yakalanıp hapsedilmesinden korkuyordum. Lider olan o adam, beni inek avladığım derenin kıyısında durdurdu ve Koy'un dışındaki yolları aradı. Ve ona, geldiği yoldan başka çıkış yolu olmadığını, derenin dağın yamacına sürüklediği küçük bir mağaradan veya tünelden geçen bir patikadan, kanal kuruduğunda veya makul derecede alçak olduğunda kolayca geçilebileceğini söyledim. Ve bana yeraltı yolunu göstermemi söyledi."

"Ve savaş tamamen isteyerek," dedi Bayan Brusie, sinirlenerek, "gerilla Ackert'in Tolhurst'ün komutasını ana gövdeye ulaşmadan önce elden geçirmek için yeri göğü dolaştığını bilmene rağmen. Ve bir kapana kısılmış fare gibi oradalar."

"Körfezden aşağı doğru koşarken gördükleri Mısırlıların, tekrar yola çıktıklarında onları yakalamak için bekleyeceklerinden emindim - ona mağaradan nasıl çıkacaklarını gösterdim," diye hıçkırdı Ethelinda.

"O karanlık delikten nasıl geçtiler? - Bunu hissedemiyorum!" diye mırıldandı yaşlı adam aniden.

"Fenerleri ve birkaç çam fidanı vardı, dede, yaktıkları ve lider bir bölüğü keşfe gönderdi, buna öyle diyordu. Beklerken ayakta durdu ve bana Greenbrier'daki yollar ve oradaki arazinin durumu hakkında konuştu. Tamamen perlitliydi ve nazikti. "

"Sanırım 'çılgın bir Jane'e benziyordun," diye bağırdı büyükanne,
ani bir öfkeyle. "Beyaz güneş başlığın omuzlarından aşağı sarkıyor ve uçlarından savruluyor, ve sarı saçların uçlarından savruluyor, dik ve sıkı örülmüş ve kişiliğe sahipken daha dik, ve yüzün güneşte pembe yanıyor, cildinin genel olarak göründüğü gibi daha dik,
bir tava dolusu taze süt gibi güzel ve beyaz, ve o sarı basmalı elbisenin gevşek, slinky eteği, içinde hiç nişasta yok, çırpınıyor ve rüzgarda
dönüyor - tüh! Bilmiyorum ki, adam sizin hakkınızda ne düşünmüş olabilir, o şekilde giyinmiş."

"Şimdi benden oldukça memnun, kesinlikle!" diye karşılık verdi Ethelinda, kaba bir kendini
iddiaya
kınlık duyarak. "O zamanlar, güzel bir kızdan daha çok, güzel bir yola meraklıydı. Takım geri dönüp, geçidin insan ve hayvan için tamamen güvenli olduğunu bildirdiğinde, lider cebinden bir kese dolusu para çıkardı ve bana uzattı - ama teşekkürlerini
ifade edemeyeceğini söyledi. Ama ellerimi arkamda tuttum ve almadım. Sonra başka bir adamı çağırdı ve ona bir torba açtırdı,
ve boş süt şişemi kaptı ve içine neredeyse yeşil kahve koydu - altın gibi ve neredeyse değerliydi."

"Peki _ne_ yaptın, Ethelindy?" diye sordu annesi, anlamlı bir şekilde - bilgi için değil, tartışmayı yenilemek için
ve azarlamaların tekrarını haklı çıkarmak için. Bunlar az değildi.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi kız, somurtkan bir şekilde.

"_Biliyorum," diye lafını kesti geveze büyükanne. "Bizi koklayıp bir şeyler içiyoruz, sonra da sızan kahveyi alıp süt şişenden kalan kahve çekirdeklerini
çalıyorsun, sonra da dışarı çıkıp defnenin içinden yürüyorsun - seni hiçbir şey yakalamadı mı acaba! hiçbir şey asla tehlikede değildir--ve isyancıların Big Injun Dağı'ndaki o ahır kampına gittiler--çiçek hastalığı ahırıydı--ve o değerli kahveyi
kendi kentinizin düşmanlarına götürdüler."

"Kimse oraya gelmez veya gitmez--cehennemin kendisi bile bu kadar kaçınılamaz,"
dedi Bayan Brusie, alnı aniden tekrarlayan kaygıyla buruşmuştu. "Bu dünyada başka hiç kimse bunu geri almazdı, o ters giden kız Ethelindy Brusie hariç."

"Hiçbir zaman hiçbir şeyi geri almadım," diye itiraz etti Ethelinda. "Uzaktaki bir uçurumun başında durdum ve açıklıkta onlara seslendim ve
ellerimi kaldırdım. Ve iki üç isyancı çadırlardan açık alanda savaşıyor - orada yeni mezarların güzel bir görüntüsü var! - ve o adamlar bağırıp beni uzaklaştırıyorlar, ta ki ne yaptığımı görene kadar; sadece
çantasını bırakıyor ve yola koyuluyorlar." 

Düşünceli bir şekilde ateşe baktı, kararlı bir şekilde kendisine dikilmiş gözlerden
kaçındı ve gidişatını haklı çıkarmaya çalıştı. 

"Onun kahvesiz yaşamaya alıştığını biliyordum ve artık buna ihtiyaç duymuyoruz. Bizler iyi ve güçlüyüz ve kendi evimizde ve kendi taşımızın yanında yaşıyoruz; ve hasta, gözenekli ve dışlanmış durumdayız ve sanırım daha önce hiç hediyelerde anılmadılar. Ve kahveyi indirdim, beklenen ve sıralayıcı biri olduğum için, onlara biraz
kırgın kalp ve umut verebilirdim--en azından Tanrı'nın onları
çok
soğukkanlılıkla
soğukkanlı yapmadığını gösterebilirdim."

Hala sanki anılarının bir tomarını tutuyormuş gibi düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu, bunları yavaş yavaş yeniden yorumladı. "Geriye
baktım, o asilerden biri bir kütüğün üzerine oturmuş, kalbi
patlayacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu. Ve bir diğeri bana tekrar tekrar işaret ediyordu, sanki havaya bir haç çiziyormuş gibi--biri aşağı indi ve sonra biri çaprazladı--ve diğer asi neşeyle gülüyordu ve bir süre sonra bağırdı: "Bereket size! Bereket! Bereket!" O sözü
nasıl duyduğumu bilmiyorum. Derenin etrafındaki kayalar,
ayak geçidini geçtiğimde bunu tekrarladı. Adamın ne demek istediğini bilmiyorum--çılgınca
olmuş olmalı."

Sanki yaramaz bir el mandalı seğirtir gibi kapıda hileli bir esinti
hareket etti, ama mandal içeride asılıydı. Bir duraklama oldu. Şöminenin başında dinleyen çocuklar iç çektiler ve duruşlarını değiştirdiler; tazılardan biri sessizlikte yüksek sesle horladı.

"Sizden başka hiçbir çılgınlık yok! - bir aptal kız - hepsi bu!" dedi büyükannesi, örgü şişleri ve gözlükleri ateş ışığında parıldarken. "Bu bir veba kampı. Çiçek hastalığını
yakalamış olmalısın. Her an buna yakalanmanı bekliyorum. Savaş
bitip adamlar Koy'a geri döndüğünde, hiçbiri sana
bakmayacak, tenin çiçek bozuğu halde - şu anki gibi temiz ve güzel, bir tava taze süt gibi."

"Ama büyükanne, dağılmayacak! Kamp savaşı çok uzaktaydı ve orada bir esinti bile yoktu. Ben hiç yanlarına gitmedim."

"Çiçek hastalığının nasıl yayıldığını bilmiyorum ve ortaya çıkmadan önce kafa yorup duruyor, değil mi, S'briny?"

"Bana laf atma," dedi Bayan Brusie endişeli bir tavırla. "Ben ne bir doktorum, ne de bir hemşireyim. Ethelindy benim anlayışımın ötesinde."

Yavaşça, sessizce ağlarken kendi anlayışının ötesindeydi. Veba kampındaki umut ve yaşamın son kaybını kaydeden o terk edilmiş mezarların görünümü, anılarında en dokunaklı çekiciliği yaratmıştı. Yabancılar, zavallılar, tek başlarına ölmek, ıssız
dışlanmışlar, kendi türlerinin dehşeti, iğrenmenin özü--onlar onun için
hiçbir şey değillerdi! Yine de insanlığı çaresizliği,
acısı, izole edilmiş kederi ve büyük ve nihai gizemiyle temsil ediyorlardı; onlar için belirsiz bir şekilde
üzüldüğünü hissetti ve onları örten kile,
henüz bir çimen yaprağı bile olmayan
kaba kırmızı topraklara, gözyaşlarının arkadaşlığını verdi.

Yaşlı adamın kullanılmayan beyninde erkeksi bir mantık heyecanı huzursuzca kıpırdandı. "Bana _bir_ şey söyle, Ethelindy," dedi, titrek ellerini bastonunun başına daha sıkı bir şekilde kenetleyerek bulanık gözlerini kaldırarak--"bana şunu söyle--siz hangi taraftasınız, ennyhow, Ethelindy?"

"Ben Birlik'tenim," dedi Ethelinda, hala ağlayarak ve arada sırada elinin tersiyle safir gözlerini silerek, sert ve bronzlaşmış ama boyutuna göre küçüktü. "Ben Birlik'tenim - ilk ve son ve her zaman."

Yaşlı adam, buruşuk, yaşlı yüzünde bir tahmin lekesiyle başını ciddi bir şekilde salladı. "Jerome Ackert'in yaratık topluluğu Tanglefoot Koyu'na baskın düzenlerken o sözün gerçekleşmesi çok zor olacak."

"Yaratık topluluğunun" varlığı gerçekten de en yaltakçı korkuyu uyandırmak için hesaplanmıştı. Bu, kişinin başka bir yere yönlendirilmesini hararetle isteyebileceği keyfi bir gücün ifadesiydi. Koy'un yankıları trompetin ilk kaçamak sesini yakaladığı andan itibaren, sonsuz derecede tatlı, berrak ve etkileyici, ama bir şekilde uhrevi, gerçek dışı, sanki gün ışığından
esinlenmiş gibi, soluk mavi gökyüzünde incecik bir ay benzeri, Tanglefoot sakinleri titrek bir şekilde bir araya gelmeye
ve korkmuş tavşanlar gibi evden eve koşmaya başladılar. Tanglefoot Koyu yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği
bir milden biraz daha fazladır. Her tarafta büyük Smoky Dağları fincan benzeri çukurun etrafında yükselir ve yoğun, devasa ceviz, kavak, akçaağaç ve sakız büyümeleri cömert Ekim ayının cömertliğiyle
parıldadı, kırmızı ve altın rengindeydi. Dik yamaçları kaplayan çalılıklar veya defne ormanları, ormanlardan çıkışı olanaksız hale getiriyordu ve aslında tek yol, dik bir yamacın yoğun çamları arasındaki belirsiz bir çizgiden başka görünmüyordu; yaklaştığınızda, donmuş yabani otların bir çizgisinin her iki tarafında tekerlek izi olarak ayaklarınızın altında beliriyordu; bu yabani otlar, nadiren geçen vagon yatakları tarafından eğilmiş ve bodurlaştırılmıştı, ancak kırılmaya yetmemişti. İlkel uygarlığın merkezi olan demirci dükkanı, genişçe açılan kapılarında kısa süre sonra umutlu bir grupla karşılaştı, çünkü demirci savaştan bıkmıştı ve örsünü, artık bir parçası olmadığı tanıdık sahneleri ziyaret eden huzursuz bir hayalet gibi, hüzünle, umutsuzca rahatsız etmek için geri dönmüştü; bir minie topu sağlam çekiç kolunu parçalamıştı ve görevleri artık beceriksiz bir çırağa sadece tavsiye niteliğindeydi. Bu, yarı akıllı, dev gibi bir adamdı, ancak ateşli silahlara güvenilemezdi. Bu ağırlıkların olduğu günlerde faydası keşfedilmişti ve şimdi elinde demircinin çekiciyle gruba katıldı, şişkin gözleri dik dik bakıyor ve gevşek dudakları iki yana sarkıyordu. Eski sulh hakimi, savaş Cove'daki yasaları
çözdüğünden beri, görevi bir sinecure olan, titiz bir adımla geldi, ama boşuna ve azalan bir onur duygusuyla ve uzaktaki trompetin her bir ardışık notasında, bu yaratıklar kaçınılmaz ve ne yazık ki kaçınılmaz olanı çaresizce beklemek için sinirlerinin gerginleştiğini hissettiler.

"Onun çok, çok kötü bir adam olduğunu söylüyorlar," diye iddia etti demirci,
ara sıra kesilmiş çekiç kolunun kütüğünü ovuşturuyordu,
kot pantolonunun koluna sarılmış olmasına rağmen,
elinin ve parmaklarının hissi yanılsamasını yaşıyordu. Birdenbire alnını geniş avucuyla gölgeledi ve doğu yamacındaki çamlar arasında, zengin alçak arazilerde uzun ve sıra sıra büyüyen Hint mısırının ötesindeki yolu işaretleyen o anlamlı çizgiye baktı.

Ethelinda'nın kalbi sıkıştı. Günün yaklaşan olayından habersiz,
tezgahının demiriyle tamir edilmek üzere demirhaneye gelmişti ve
şimdi uzun şaftı mekanik tokasında tutarak duruyordu,
grubun heyecanlı konuşmalarını büyülenmiş bir şekilde dinlerken. Büyük sarı bir ceviz ağacının dalları başının üstünde dalgalanıyordu; yakınlarda bir yalak vardı ve
burada nallanmak üzere getirilen bir at, aradaki süreyi bir yudumla değerlendiriyordu; berrak, soğuk kaynak suyunu çekmeyi bırakmıştı,
ama
hâlâ ağzı yüzeye yakın, dudakları damlayarak duruyordu,
büyük at gözlerinin yansımasına, ters dönmüş mavi gökyüzüne, benekli sarı yapraklara, güneş ışığından bile daha altın sarısı, ve kuşların kanatlarında yıldız gibi bir ışıkla parıldayan uçuşuna hayal bile edilemeyen düşüncelerle bakıyordu.

"Kötü bir adam mı?--w-w-iyi," diye kekeledi aptal, son zamanlarda tutarlılığın tüm limanını ele geçirmişti; sohbette bir rol kaptı ve tuttu, böylece emeğin onuru onun
hastalığının farkına varmasını ortadan kaldırdı, "o zaman ona Tanglefoot Koyu'nda kalması için mecbur kalırdım."

"Ben de öyle." Değirmenci huzursuzca güldü. Zamanın kıvrımları olmasaydı, uzun sakalını bu kadar beyazlatan şeyin un mu yoksa yaş mı olduğunu bilemezdik, bu sakal, kot ceketinin göğsünden aşağı titreyerek, huniden gelen kremanın altında belirsiz bir renkti. "Tanglefoot Koyu'nda kötü bir kin kusmuş."

Demirci başını salladı. "Hainleri aşağıladığını veya hainler gibi muamele gördüğünü
söylüyorlar. Ama _ben_ ona, Konfederasyon'un benden hak ettiğinden daha fazla bir kolunu çektiğini ve bu konuda pes etmeye hazır olduğumu söyleyeceğim."

"Koyu yağmalamak ona hiçbir fayda sağlamayacak," diye iddia etti eski bir çiftçi; "ve bu, asilerin yönetimine aykırı, ennyhows, yaşadıkları
kenti harap edecekler ve bu, üzerinde oturduğunuz
dalı kesmek gibi bir şey." Gözleri, yüklü tarlalara korku dolu bir şefkatle bakıyordu; eski, düşük omuzlu sırtı, ekinini bu mükemmelliğe getiren, emekleri acemi hilelerini kontrol etmek için gereken
zorluğa değmeyen çocukların yardımıyla daha da eğilmişti.

"Kahretsin! O bir gerilla--o!" diye karşılık verdi demirci. "Kimseye karşı sorumlu
değil! Hyar ter-day and'thar ter-morrer. Hafiftir. İki küçük
Parrott tüfeği onun taşıyabileceği en büyük ağırlıktır."

Aptalın gözleri yavaş ve şaşkın bir spekülasyonla genişlemeye başladı. "Ne--neden Tanglefoot'u almaya çalışıyor? N-n--" büyük gevşek
dudakları, hevesli sorusunu birinden diğerine
gözlerken biçimsiz sözcüklerle titriyordu. Normal şartlar altında bu soru
aşağılayıcı bir şekilde cevapsız kalırdı, ancak Tanglefoot Koyu'ndaki bu günlerde bir adam,
bir saftirik olsa da, yine de bir adamdı ve doğası gereği saygıyı hak ediyordu.

"Havadaki bir kuş, Tolhurst'ün birliklerinin yanlışlıkla Greenbrier'dan Tanglefoot Koyu'na kaçtığını, Cohuttalar'ın yakınında Federallerle karşılaştıkları yeri haber vermiş olmalı. Ve o gerilla, Ackert, onu ele geçirmek için dörtnala yüz mil yol kat etmişti ve Tanglefoot Koyu'na sadece bir çıkış olduğunu bildiğinden, tekrar dışarı çıktıklarında Federalleri yakalamayı bekliyordu. Bu yüzden Tolhurst'e pusu kurmaya karar verdi ve onu çamların ve defnelerin arasında bekledi - ve _bekledi_ - ve _bekledi_! Ama Tolhurst hiç gelmedi! Bu yüzden, gerilla savaşı onun bilinmeyen yollardan kaçtığından emin olduğunda, onu Cohutty Dağları'na doğru yarışmak için yola çıktı. Ama Tolhurst Federal Ordu'nun ana gövdesini birleştirmişti ve şimdi Ackert temiz bir çift topukla geri dönüyor. Ama Koy'a baskın yapmak için zaman ayıracak - acelesi onu bekleyecek! Tanglefoot'taki biri - Tanrı bilir kim - Tolhurst'e Greenbrier Koyu'ndan çıkış yolunu, dağlardaki bir mağaradan veya tünelden gösterdi." 

"Hadi-hadi-komşu--bu_ bir tahmin," diye itiraz etti değirmenci, Tanglefoot Koyu adına sorumluluğu reddederek. Belki de ücret ölçmenin yarı ticari işi, yetenekleri doğal yeteneklerin ötesinde keskinleştiriyor ve kişisel çıkarlara aykırı olan sebep ve sonuç arasında belirli bir bağlantı algılamaya başladı. 
"Waal, gittikleri yol buydu, kesinlikle," diye itiraz etti demirci. "Onları takip ettim, zemin nemliydi, atlarının toynaklarının izlerini görmek istedim. Orduda birkaç güçlü önemsiz demirci vardı - nalbant diyorlardı onlara. Kayalar ve mağaraya doğru uzanan çıkıntılar arasındaki yolu kaybettim - ama daha çok orduda demiryollarında geçmek için kullandığımız tünellerden birine benziyordu, ama bu asla elle yapılmadı; Sinking Creek tarafından oyulmuştu. Bu yüzden Jube'yi oraya götürdüm ve mağaranın Greenbrier Koyu'na açıldığı diğer taraftaki toynak izlerini gördüm." "Ve bir vücut kesinlikle cehennem ordularının o kara delikten
fışkırdığını düşünürdü," dedi demircinin bakışının Jube olarak işaret ettiği ve şiddetli bir öksürüğün aralıklarında konuşan zayıf bir adam, sanki kemiklerini yerinden oynatacakmış gibi. "Hyar toynak izleri--orada toynak izleri--sanki Sinking Creek civarındaki bataklık zeminde hangi yöne gideceklerini tam olarak bilmiyorlarmış gibi. Ama
sonunda bir araya gelip, batıya doğru ilerlediler----" Bir öksürük nöbeti araya girdi ve grubun dikkati, onların aralarına serpiştirdikleri kelimeleri takip edemedi.

"Koydan kısa bir yol buldular--yarım saat bile orada kalmayacaklar," diye şart koştu ihtiyatlı değirmenci. "Bir şimşek gibi gelip gittiler.
Brusies dışında kimse onları görmedi, evin önünden geçtiklerinde -ve eğer bir rehberleri olsaydı, yaşlı Randal Brusie ona isim verirdi."

"Kesinlikle rehberi yakalarsa asacak," dedi demirci, hayret dolu bir tonla. "En azından 'gidecek' kelimesi bu."

Zavallı Ethelinda! Kalbinin etrafındaki soğuk dehşet, bir anlığına nabzını durdurmuş gibiydi. Ufukta hareketsiz dağların garip bir büyülenme içindeymiş gibi döndüğünü gördü. Sinirsiz elleri, tülün üzerindeki kavrayışını gevşetti ve tülün yere düşüp ağaçların çıkıntılı köklerine çarparak ses çıkardı. Ses değirmencinin dikkatini çekti. Gözlerini ihtiyatla ona dikti, kırışıklık ağlarının arasından aniden bir düşünce belirdi. "Sizin evinizin önünden geçerken bir rehber görmediniz, değil mi?"

Zavallı, isteksiz sofist! Gerçeğe dair en saf anlamıyla bir içgüdüsü vardı, karmaşıklığın lekesiyle bozulmamış gerçeklere yönelik doğuştan gelen bir dürtü. Belki de hayatının kısıtlı koşullarında daha önce hiç bir hileye başvurmak için yeterli bir cazibesi olmamıştı. Şimdi bile, bilinçli olarak kızararak, gözleri küçük dünyasının birleşik bakışları önünde
düşerken, ifadesinin tam olarak doğru olmasına karşı içten bir itirazı vardı. "Hayır efendim--o rehberi hiç görmedim."

"İşte, sana ne demiştim!" diye haykırdı değirmenci zafer kazanmış bir şekilde.

Demirci ikna olmuş gibiydi. "Bir harita almalıydım," diye tahminde bulundu. "Ordudaki adamlar haritalar _yapar_. Bunu hizmette olduğum
zaman öğrendim."

Grup saygıyla dinledi. Demircinin savaş sanatına dair pratik bilgisi ona askeri bir otoritenin prestijini kazandırmıştı.
Şüphesiz itaat eden bazı kişiler, ordunun onun tavsiyelerinden
yoksun bir şekilde ilerlemeyi nasıl başardığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ve gerçekten de,
sakatlanmış varlığına rağmen,
borutun tekrarına heyecanlanan
kalbi en güçlü olandı. Şimdi daha yakındı ve bir kez daha
gün batımı vadisinde yankılanıyordu.

"Sağ tekerlek, tırıs--_marş_," diye mırıldandı, atların nal seslerini yorumlayarak. "Bu bir yaratık topluluğu, kesinlikle!"

Gerillanın Koy'a yaptığı baskın gösterişli değildi. Ormandaki yarık üzerinde kapanan çamlar, "yaratık topluluğunun" girişini maskeliyordu. Bir keresinde, kılavuzdan gelen kızıl bir parıltı
görüntüye yansıdı. Ve yine, çorak bir aralıkta, neredeyse dikey eğimde atını dizginleyen,
sentoru gerçek bir sunumla gören, kopuk bir atlı göründü. Nalların donuk sesi, üzengi ve kılıcın takırtısına sürekli bir alt ton olarak kendini hissettirdi ve ara sıra trompetin heyecan verici emri, duyuları çok heyecanlandıran o görkemli, tatlı ses dalgasıyla yükseldi. Onlar
şüphesiz geliyorlardı, korkulan gerilla birliği--aslında, onlar
zaten
buradaydı. Güneş hala karabina ve kılıçta parıldarken, yaprak döken bitkilerin kızıl ve altın tonları ve daha yüksek yamaçlardaki çamların kasvetli yeşili arasında, dörtlü birlik halindeki öncü birlikler dağların eteğindeki gri gölgelerin arasındaydı ve yolların oldukça iyi olduğu bir seviyeye ulaşıldığında Koya dörtnala hızla giriyorlardı. Askerce bir görünüme sahip olsalar da, birçoğunun genç olmasına rağmen, hepsi hizmette kıdemliydi, üniforma giymiyorlardı. Bazıları bölgenin kahverengi kotlarını giyiyordu, kılıç kemeri ve matara ile kuşanmışlardı, büyük mahmuzlar ve süvari çizmeleri ve ara sıra kordonlar veya tüyler sergileyen geniş kenarlı şapkalar takıyorlardı. Diğerleri, ara sıra bir omuz askısı veya bir şeritle süslenmiş giysinin olduğu yerlerde altın parıltısıyla vurgulanan Konfederasyon grisine ulaşmıştı. Ve yine de görünümlerinde belirli bir homojenlik vardı. Hepsi, "uzun üzengi" uzuvun en uç noktasında ve eyerde hareketsiz bir duruşla, adam kesinlikle hareketsizken, at çevik bir hızla sıçrarken, bölümün tarzında biniyordu. Yüz ifadesinin benzerliği, özelliklerin sonsuz farklılığında, ortak bir duyguyu, kökeni ve yaşam alanını işaret ediyordu. Sonra, onlar, pervasızca gelişigüzel, neşeli, meydan okurcasına tehlikeli bir şeyi paylaşıyorlardı, ki bu, tarif edilmesi
zor olsa da, sol tarafta ayrı at süren, bayrağının uzun mızrağı üzengisine dikilmiş, kendini limanın belli bir görkemli gururuyla taşıyan, kesinlikle resmi olan rehber kadar kesin olarak algılanıyordu.

Tüm etki, liderin yüzünde yoğunlaşmıştı, açıkça örgütün ilhamı, yaşadığı canlı kıvılcım;
sert bir yüz, kararlı, buyurgan. Tuğla kırmızısına kadar yanmıştı ve kartal burnu ve keskin gri-yeşil kartal benzeri gözleri vardı; her iki tarafında da kalın ve hafifçe kıvrık kızıl saçlar, zamanın modasına uygun olarak ceket yakasına kadar sarkıyordu. Ve bu yaka ve omuzları altın dantel ve rütbe işaretleri ile süslenmişti; üniforması ince Konfederasyon grisiydi ve bu da onun sadece serbest çalışan veya bir kaçakçı olduğu ve kendi sorumluluğunda hareket ettiği genel izlenimine aykırı görünüyordu. Bu izlenim, adının ülke çapında kibirli ve eksantrik savaş yöntemleriyle yarattığı dehşeti artırıyordu ve belki de genel kabul gördüğünü bilseydi buna kızmazdı.

[İllüstrasyon: BİR KASIRGA GİBİ GELDİ]

Bu, demirhanenin kapısının önündeki korkmuş figürlere aniden onları fark ettiğinde fırlattığı, hayranlık uyandırmak için hesaplanmış bir bakıştı; ve
ilerleyen birlikten ayrılarak atını onlara doğru
mahmuzladı. Bir kasırga gibi geldi. O aceleci dörtnala
atını binanın üzerinden bile zor taşıyabilirdi, yine de sinirleri
hızlı bir atın yaklaşan hücumundan daha fazla bunaltan hiçbir şey yoktur ve grup duvara yaslandı; ama kapıya
ulaşmadan önce dizginleri çekti ve eyerde dönerek, bir eli atın sırtında, talep etti:

"Nerede? Onu dışarı çıkarın!" sanki tüm dünya aradığı nesneyi ve düşmanlığının haklı nedenini biliyormuş gibi. "Onu dışarı çıkarın! Bir davul derisi mahkemesi
olacak -- ve gün batımından önce sallanacak!"

"İyi akşamlar, Kaptan," yaşlı değirmenci nazik hitap ve sosyal nezaketle ilgili olabilecek etkiyi aradı.

"Akşam lanet olsun!" diye bağırdı Ackert öfkeyle. "Eğer koylardakiler, savaşmayanların dokunulmazlığını istiyorsanız, Tanrım! Savaşmayanların tarafsızlığını korumalısınız!"

"Evet efendim - bu akıl - bu şaka," dedi yaşlı uşak, aceleyle,
muhakeme yeteneği mütevazı _piepoudre_ mahkemesinin yargısal işlevlerinin uygulanmasıyla
geliştirilmişti.

Ackert, kartal gözlerini isteksizce, sanki onaydan çok çelişkiyi hoş karşılıyormuş gibi,
boğulan yaşlı adama doğru çevirdi.

"Bu, savaş maddelerine ve ulusların hukukuna göre," diye iddia etti. "İnsanlar yaş ve sakatlıktan yararlanıyor"--demirciye baktı, sol eli mekanik bir şekilde sağ kolunun kütüğünü kavrıyordu--"sanki bu onları ihanet ve hainlik eylemlerinden koruyabilirmiş gibi;" sonra sabırsız bir şekilde, "Adam nerede?"

Bir kasırgayla itiraz etmek, bir şimşeğe açıklama yapmak,
bir yangının öfkesini yatıştırmak ve yatıştırmak--ilkel ve deneyimsiz Cove sakinlerinin önündeki görev bu doğaya sahipmiş gibi görünüyordu.

"Kaptan--eğer söylediklerimi dinlerseniz," diye başladı değirmenci.

"Ben de arkadan dinlerim!" diye haykırdı Ackert, berrak sesiyle.
Hiç Jedburgh adaletini duymamıştı ama
önce mahkumları asan ve sonra onları yargılayan o meşhur mahkemenin tüm duygularına sahipti.

"Kaptan," diye itiraz etti demirci, aceleyle içeri girerek, komutanın sabırsızlık rüzgarlarıyla acele etti, acele etmesine gerek olmadığını, çünkü istese bile
reddedeni
gösteremeyeceğini
unutarak. "Kaptan-Kaptan--bize katlanın--biz-ler bilmiyoruz!"

Ackert homurdanarak şaşkınlıkla baktı, öfke kırmızı yanaklarını
daha da koyu bir kırmızıya boyadı. Beklediği tüm hileler arasında
bunu hiç tahmin etmemişti. Eyerindeki ön yüzünü çevirdi, eldivenli sağ elini sağ tarafına koydu ve başını dik tutarak,
Koy'un geniş, zengin genişliğine, tarladaki mısırlara ve
yukarıdaki günbatımında parlayan ormanlık sonbahar dağlarının barbar ihtişamları arasında
yer alan şoktaki yemlere baktı. Bakarken sanki keskin bir hisle
intikamını kokluyor gibiydi, ince burun delikleri
şimdi yüksek cesaretli atının burun delikleri kadar hassas bir şekilde genişliyordu
havayı koklamak için başını yukarı kaldırıyor, şimdi pençelerini yere vururken başını eğiyordu. "Beyler, burada çok güzel bir ülkeniz var
ve iyi mahsulleriniz de var--ki bu sizin için bir onur, çünkü askerlik
gönüllü olmayan tüm sağlam dağlıları askere aldı--kahretsinler! Ama Yehova'nın sağ eliyle yemin ederim ki, Tolhurst'ün süvarilerini kovaladığım tuzaktan çıkaran adamı getirmezseniz veya bana onun hakkında gerçek ve tatmin edici bir
hesap vermezseniz, Koy'daki her kulübeyi ve tarlalardaki her yem bıçağını yakacağım." Eldivenli sağ elini kaldırdı ve havaya salladı. "Tanrı yardımcım olsun!"

Bu şiddetli iddiada tüm niyet ciddiyeti titriyordu ve yaşlı savaşmayanları hevesle protesto ederek öne çıkardı. Yaşlı adalet dizginleri yakalamak ister gibi yaptı,
sonra vazgeçti. Vahşi gerillanın belli bir _noli me tangere_ etkisi yakarışları bile etkiledi ve "Squair" ikisinin daha güçlü silahı olarak mantığa başvurdu.

"Kaptan, Kaptan," diye ısrar etti titrek, yaşlı bir çeneyle, "sözlerimi lütfen dikkate alın. Ben bir yargıcım efendim, ya da savaştan önceydim, kanunu kentten temizlerdim. Rehberi bilmiyoruz - askerleri hiç görmedik." Sonra, sabırsız bir olumsuz homurtuya yanıt olarak: "Eğer arazinin durumuna bakarsanız, nasıl olduğunu görürsünüz. İşte yol" - elini vadiye inişi işaretleyen yapraklardaki belirsiz girintiye doğru salladı - "ve koyun bu ucundan aşağı, bundan sonra hiç kimse yaşamıyor."

Canlı atlı figür bir heykel kadar hareketsiz duruyordu; sadece
göz bebeklerinin dolup taşması, burun deliklerinin genişlemesi, konunun gergin sinirlerine ne kadar dokunduğunu gösteriyordu.

"Koy'un üst ucundaki bazı insanlar daha sonra bir at sesi duyduklarında böğürdüler; bazıları atların
tepinmesi gibi yerin sarsıldığından bahsettiler--ama o birlikler dağın eteğinden Koy'un kıyısına kadar geçmiş olmalılar."

"Sadece yarım mil," diye araya girdi demirci, "dağların altından geçen bir tür mağaraya veya tünele kadar, yander--onları Greenbrier Koyu'na çıkarıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gerilla, gözleri atlı birliğin yürüyüşünün seyrini muzaffer bir şekilde kaybolma noktasına kadar gerçek bir bakışın canlılığıyla izlerken, sıkılmış, eldivenli eliyle göğsüne vurarak. Cümlenin şiddetine rağmen, tonlama çok çaresiz bir
melemeydi. Çünkü bu, talihsiz bir kader tarafından elinden alınan zengin ve nadir bir fırsattı. İç Savaş'ın tüm
kaotik şanslarında, bunun tekrarlanmasını pek umamazdı. Bu, Büyük Dumanlı Dağlar'ın sonsuz uçurumlarıyla çevrili bu tuzağa, bu
_çıkmaz sokağa_ sokmayı başardığı, düzenli askerlerden oluşan çatlak bir birliğin parçasıydı --Tolhurst'ün
birliği. Bu bir koşu savaşıydı, çünkü Tolhurst, Ackert'in bildiği gibi, gecikmeden ana gövdeye katılma emri almıştı ve
başlıca amacı, yürüyüşünü taciz eden çok daha zayıf bir kuvvetin ısrarlı takibinden kurtulmaktı. Tanglefoot Koyu havzasının yeraltı çıkışını tesadüfen keşfetmemiş olsaydı,
dışarıda pusuya düşürülen Ackert,
dağ yolunun alışılmadık
dik yamaçlarından yukarı müfrezeler halinde tırmanırken, diğer yerlerdeki ormanlar neredeyse geçilmez defne ormanları olduğu için, düzenli askerlerle ayrıntılı olarak karşılaşacak ve onları yenecekti.

Başarı, Ackert için davaya hizmetin değerinden, zaferin çalkantılı ilhamından, doğuştan asker için mücadele ruhundan daha fazla şey ifade edecekti. Yüreğinde büyük ve ateşli bir hırs
yanmıştı; o, İç Savaş'ın birkaç dikkate değer ve şaşırtıcı
örneklerini ortaya çıkardığı eğitimsiz bir askeri
dehanın örneklerinden biriydi. Kariyerinde daha önce bu açıklanamayan
yeteneğin gelişimini teşvik edecek hiçbir şey olmamıştı. Küçük bir çiftçinin oğluydu, sadece orta halli bir şekilde iyi durumdaydı; kısıtlı ve uzak bir kırsal bölgenin gençlerine sağladığı çok sınırlı bir eğitime sahipti; Konfederasyon ordusuna özel bir er olarak girmişti, özel bir uygunluk duygusu, kişisel ilerleme beklentisi yoktu, sadece halkın coşkusu dalgasını taşıyordu. Ancak en başından itibaren niteliği hissedilmişti; rütbeden rütbeye yükselmişti ve şimdi ayrı bir at ve uçan topçu birliğiyle, başarıları her iki taraftaki kolordu komutanlarının dikkatini çekmeye, dostların takdirine ve düşmanların artan saygısına
çekmeye başlamıştı. Rüzgarın kanatlarıyla donatılmış gibiydi; bugün bir ordunun takviyelerini engellemek için ovalardaki demiryollarını parçalıyordu; yarın, dağların ücra köşelerinde köprüleri yakma ve ayaklı iskeleleri kesme gibi yaramazlıklarına bir süre ara verme niyetiyle gönderilen kuvvet. Olasılıklar onunla uyuşmuyordu ve kehanetleri şaşırtıyordu. Hızlı bir
icadı vardı - bir çareler yeteneği. En az
beklendiği anda ve varlığının imkansız göründüğü yerde aniden belirdi. Askeri bir
sezi
ye sahipti. Düşmanın planlarını olgunlaşmadan önce biliyor gibiydi; ve onları uygulamaya koymak için bir hareket yapılmadan önce, olayı daha başlangıcında önlemek için
sıkıntı verici engellerle
yerdeydi. Birçok komutan için
imkansız olan bir disiplini
korudu. Birliklerinde, bir bireyi canlandırabilecek bir ruh birliği vardı. Uzun oruçlara katlanıyorlardı, ara sıra harika zorunlu yürüyüşler yapıyorlardı - bütün gün eyerde ve bütün gece kabzaya başlarını sallıyorlardı; Hatta öylesine bitkin bir şekilde savaştıkları bile söylendi ki, atlarından indiklerinde, yerde savaş hattında yatan ön saf, yaylım ateşi arasında uyuyakalırdı ve üstlerinde diz çöküp ateş eden ikinci saf, tüfek atışlarının düzenliliğini sağlamak için onları karabinalarıyla harekete geçirme emri almıştı. Askeri başarı için daha mütevazı ama daha da gerekli olan
donanımı vardı. Kısır fırsatlarda birliklerini toplayabilirdi; bir şekilde en az masrafla giyinik ve silahlı kalmayı başarıyorlardı. Cephanesi mi eksikti - düşmanın arka muhafızlarına vahşi köpekler gibi havlayan küçük Parrott silahları için bir tedarik ele geçirmek için harekete geçti veya kendisi hızlı bir geri çekilme planlarıyla birlikte geri çekildiğinde kendi geri çekilmesini korudu. Atları iyi bakımlı, iyi beslenmiş, iyi yolculardı ve birçoğu ABD markasını taşıyordu, çünkü ihtiyaç duyulduğunda şüphesiz bir kampın ağıllarından birliklerine binebiliyordu. O, küçük, orantısız öneme sahip önemli operasyonlarda kendi hizbine sonsuz hizmet eden ideal bir gerillaydı.

Adının ülke çapında dolaşan söylentilerde yaygın olması ne şaşırtıcı; kısa süre sonra sadece "fısıltı telgrafı" değil, resmi yazılarda da adı geçiyordu;
hatta, bir keresinde, onun gösterişli başarısının önemi, Ordu Kolordusu komutanı tarafından özel olarak takdir etmek için yayınlanan genel bir emirle kabul edildi. Doğal olarak ruhu, bu genişleyen başarı özgürlüklerini karşılamak için yükseldi. Daha fazla terfi, üstünlük arıyordu. Belirsiz bir parıltıda, giderek daha güçlü ve daha net bir şekilde, kendisini bir tümgeneralin resmi yıldızlarının astral ihtişamında görebiliyordu; çünkü Konfederasyon'un beklenen başarısının uzak gününde, bir hat subayı gibi görünüyordu.

Ve şimdi aniden bu ışık söndü; defneleri solmaya başlamıştı. Tolhurst'ün yakalanması ne kadar prestij kazandırmış olabilir! Daha önce hiç böyle
altın bir fırsat kaçırılmamıştı - Tolhurst hangi ahitsiz şansla kaçmıştı?

"Bir rehberi olmalı! Tam burada, Koy'da!" diye haykırdı Ackert.
"Dışarıda hiç kimse böyle bir çukur, bir mağara, bir su geçidi, bir
tünel olduğunu bilmezdi! Adam nerede?"

"Hayır, efendim - hayır, Kaptan! Bir kız dışında kimse birliği görmedi ve o da hiç rehber görmediğini söyledi. "

Şarj cihazı dizgindeki elin dokunuşuyla döndü ve
Ackert'in gözleri grubu araştırıcı bir dikkatle taradı.

"Bu kız nerede--sen?"

Yaşlı uşak, en istenmeyen resmiyetçilikle Ethelinda'nın kolunu tutup onu öne doğru acele ettirdiğinde, kalbi içine battı. Bir an için
gerillanın ateşli, delici gözleri ona dikildi, o da ona bakarken, narin beyaz yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, altın saçları rüzgarda savruldu, rüzgar leylak rengi basma elbisesinin kabarık eteklerini savurdu, ta ki uçuşun kanatlarındaymış gibi görünene kadar. Safir gözleri, masmavi gökyüzünün görünebileceğinden daha mavi,
yukarı bakmaya çalıştı, ama ara sıra uzun kirpikli göz kapakları
titredi ve düştü.

Algılaması hızlıydı.

"_Sen_ olma çağrısını duymadın "korktum," diye belirtti - bir tür sert
azarlama, sanki onun belirgin tedirginliği onun adaletine misilleme olarak meydan okuyormuş gibi. "Gel, bana rehberlik edebilirsin. Bana tam olarak nereden girdiklerini ve
tam olarak nereden çıktıklarını göster - lanet olsun onlara!"

Onun kendisiyle birlikte oraya
gitmesini istediğini gördüğünde dehşetini zar zor kontrol edebildi, ancak geri çekilmekten,
reddetmekten daha da çok korktu. Adam büyük mahmuzlu bir çizme uzattı. Ayağa kalktığında küçük, düşük kesimli ayakkabısı üzerinde minik duruyordu. Adam onu ​​arkasındaki eyere
saldı ve büyük savaş atı o kadar aniden, o kadar uzun,
hızlı adımlarla öne doğru atıldı ki, bir an için tehlikeli bir şekilde sallandı ve gerillanın kemerini yakalamaktan memnun oldu - ayrıca, gergin bir şekilde, gerisinde tuttuğu sağ eldivenini yakalamak için. Adamın parmakları
hemen onun parmaklarını güven verici bir şekilde kavradı ve böylece kırmızı gün batımı gelgitini sıyırıp geçtiler, süvarilerin şimdi yaklaştığı demirci dükkanının etrafındaki
bakan grubu,
atları çukurda ve hayvanları çevrelerin baskısının
sıkıntısından dinlendirmek için eyerleri kaldırıyorlardı.

Kısa süre sonra gerilla ve kız uzakta kayboldu; çitler
uçup gitti; mısır yığınları tarlalardan aşağı doğru akıyor gibiydi;
mor batı dağlarının üzerindeki kırmızı sisin içindeki akşam yıldızı
görünmez kanatlarını
açmıştı ve başlarının üzerinde kanat çırpıyordu.
Şu anda, şimdi kararan, sadece kırmızı, kahverengi ve turuncunun bulanık etkilerini gösteren, ormanlık sıradağların ağır gölgeleri üzerlerine düştü ve gerilla hızı kontrol etti, çünkü at
kuru bir dere yatağını andıran
kayalar ve engebeli çıkıntılar arasındaydı. Büyük
kayalıklar, önce kanalın sadece bir kenarında, yolu kaplamaya başlamıştı;
sonra diğer tarafta uçurum kıyıları belirdi ve sonunda dağların altında derin, siyah kemerli bir açıklık açıldı, mezar gölgeleriyle
karanlıklaştı; Sessizlikte damlaların belirsizce
akışını ve içeriden gelen bir baykuşun ani ötüşünü duyabiliyordunuz.

Atını aniden çekti ve kasvetli açıklığı seyretti.

"Böylece yolun aşağısındaki Tanglefoot'a geldiler ve bu tünelden Koy'dan çıktılar?"

"Evet efendim!" diye fısıldadı. Sesine ne olmuştu? Bu ne korkunç, ürkütücü
gıcırtıydı! Ürkekçe boğazını temizledi. "Sonbahar mevsiminde daha sonra bunu yapamazlardı. Tanglefoot Deresi ilk yağmurlarla
çalmaya başladı."

"Ve Tolhurst da bunu biliyordu! Bir rehberi olmalıydı--Koyu benim avucumun içi gibi
bilen bir rehber! Neyse, onu
yakalayacağım, bir ara. Onu asacağım! Onu asacağım--eğer bir ağaç yetiştirmek zorunda kalırsam."

Manzaraya hangi garip etki olmuştu? Etrafında ve etrafında
dünyanın temellerine demirlenmiş büyük sabit dağlar
çember oluşturuyordu. Tekrar hareketsiz hale gelmeleri uzun bir an sürdü - belki de,
aslında, Ethelinda'nın sinirlerini paradoksal bir şekilde yatıştıran şey, ateşli at üzerinde dengesini koruma zorunluluğuydu,
yeni bir endişe nedeniydi. Ackert dizginleri kolunun üzerinden geçirerek attan inmişti.
Kanalın nemli kumlu alanları boyunca toynak izlerini görmüştü, sayı bakımından sessiz bir tanık ve
onun hikayesinin doğruluğunun bir garantisi. Aniden gözlerini bir parıltı kapladı. Eğildi ve üzerinde önemli U.S. baş harfleri hala görünen
kırık bir kemer tokasını aldı.

"O rehberi hala asacağım," diye mırıldandı, gözleri öfkeli bir inançla koyulaşmıştı, yüzü öfkeyle alçalmıştı. "Onu asacağım - bunu açıkça kanıtlamayı
beklemeyeceğim. Biraz şüphe duymama izin ver,
bağlantıyı garanti edeyim!"

Onun amacını, o andaki seçimini asla anlayamadı.

"Kaptan Ackert," diye titredi. Ses tonunda o kadar çok anlam vardı ki, yanında durup aniden beklentiyle yukarı baktı.
"Hiçbir rehber _görmediğimi_ söylediğimde sana gerçeği söyledim" - sabırsız bir hareket yaptı; iki kere anlatılan hikayelere vakti yoktu - "kase-kase rehber savaş-savaş-benim."

Berrak alacakaranlık şaşkın, yukarı dönük yüzüne ve yoğunlaşmış öfke fırtınasına tam olarak düştü.

"Bunu neden yaptın?" diye gürledi, "seni lanet olasıca!"

"Ona biraz yardım et. O--o--o--öldürülecekti."

Gerçekten de öyle! Gerillaya bakmak çok korkunçtu, kaşları çatıldı ve gökyüzünün ışığıyla birlikte yukarı dönük gözleri
tehlikeli bir şekilde parladı.

"Sen küçük şeytansın!" diye bağırdı ve sonra konuşamadı.

Titremeye ve gözyaşları dökmeye ve titrek hıçkırıklar çıkarmaya başlamıştı.

"Ah, çok korkuyorum----" diye sızlandı. "Ama--ama--sen--_başka_ hiç kimseyi korkuya kaptırmamalısın!"

Yüzündeki ifadede belirsiz bir değişiklik oldu. Hala eyerin yanında duruyordu, dizginler kolunun üstündeydi, at başını neredeyse yere kadar
attı ve gecikmenin verdiği sabırsızlıkla tekrar yukarı fırlattı.

"Ve şimdi sen de yakalandın," dedi sertçe. "Yaptıklarından
sorumlusun."

Bir hıçkırık krizine girdi. "Hiçbir zaman söylemedim! Sırrı
saklamak istedim! Koy'daki halk hiçbir şey bilmiyor. Ama--oh, sen
_başka kimseyi_ _görmemelisin_--sen _başka kimseyi_ asmamalısın_!"

Yüzündeki o tarif edilemez değişim bir kez daha.

"Ona bu geçidin yolunu kendin mi gösterdin? Gerçeği söyle!"

"Atlı hayvanına biniyordu--ne hızlı, ne iyi, ne de şişmandı seninki."

Parlak yeleyi bir tür mekanik gururla okşadı.

"Ve böylece mağaranın içinden geçti?"

"Ve tüm birlik--çam budaklarını kürk meşaleleri yaktılar."

Etrafına, uygun büyümelere baktı.

"Ve Greenbrier'da hepsi güvende mi çıktılar?" Yüzünü buruşturdu. Kaybedilen
fırsat ona nasıl da zarar verdi!

"Evet efendim. Greenbrier Koyu'nda."

"Sana altınla mı ödedi?" diye alaycı bir şekilde sordu Ackert. "Ya da yeşil dolarlarla? Ya da belki
Mısır Besili parasıyla?"

"Altınını vermezdim." Kendini gururla dikleştirdi, ama gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu. "Bu yüzden bana bir hediye verdi--süt
bardağımda bir
süt-bardağı kahve." Sonra samimi bir itirafı tamamlamak için isyancı çiçek hastalığı kampındaki bu nadir ve değerli lükse karşı tavrını ayrıntılı olarak anlattı.

Gözleri ona bakarken sanki genişledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, kaba bir küfürle. Ama bu cümle ona yabancıydı ve
kendisine özgü bir anlamla yakaladı.

"İşte bu! Genelde insanlar _onları_ düşünmezler,
sadece
yollarından çekilmek için; ve kimse onları _korumaz_, ama İsa _Tanrım_, _birisine_ onları bir süre sonra hatırlatır! Ve onlar da fena halde memnun görünüyorlardı."

Akşam havasında belirsiz, tatlı bir koku vardı; biraz damıtılmış asters veya mücevher otu veya "dağ karı" ve
kırmızı sumak, mor sakız ağacı, sarı ceviz ve geç olgunlaşan don üzümleri--hepsi sonbahar mükemmelliğinin zirvesinde; birden fazla yıldız, hala mavi olan ve gün batımının hatırasıyla pembeleşen bir gökyüzünde beyaz bir şekilde titrek bir şekilde parlıyordu; dinlendirici bir duygu, kısa bir ateşkes, gerillanın fırtınalı nabzını durdurdu, o atının başının yanında durmaya devam ederken, kız eyer battaniyesinin üzerinde oturmuş bekliyordu. Aniden beklenmedik bir niyetle konuştu. "O Konfederasyon zararlı kampına yaklaşarak bir risk aldın--ve sen Birlik'teydin ve bir filoyu ele geçirilmekten kurtardın!" tutarsızlığı yumuşak bir şekilde azarladı.

"Evet, Birlik'teyim," diye titreyerek korkunç itirafta bulundu. "Ama
bir şekilde akrabalarıma yardım etmekten kendimi alamıyorum. Onlar isyancılarla savaşıyor--ve onlar da
Yankee kahvesiyle--ve bilmiyorum--bilmiyorum---"

Tereddüt ederken, o tercüme edilemeyen bakışla ona uzun uzun baktı. Sonra
düşünceli bir şekilde sessizleşti.

Belki de tatlı bir insanlığın kutsallıklarının kutsal bir
uğruna, kutsanmış ve kutsanmış bir şekilde ifşa edilmesi yolunu aydınlatmış, gözlerini kaldırmış,
ruhsal olarak
etkileyici,
güçlü, canlandırıcı,
tamamlayıcı ahlaki atmosferinde bir değişiklik yaratmıştı. "O, İncil'deki azizler kadar iyidir - üstelik çok güzeldir," diye mırıldandı sert bıyıklarının altında.

Bir kez daha ona hayretle baktı.

"Savaş bitince bu şehirde biraz kur yapmayı umuyorum," dedi gerilla, dizginleri yeniden ayarlamak için aşağı uzanarak. "Şimdi zamanım
yok. _Sen_ beni burada Tanglefoot Koyu'nda mı bekliyor olacaksın - eğer seni hemen şimdi suçlarından dolayı asmayacağıma söz verirsem?" Aniden
bir şakacı tavırla yukarı baktı.

O, neşeli güvencesinin kargaşasında neşeyle kahkaha atarak,
titreyen parmaklarını onun büyük eldivenine koyduğunda,
ciddi bir anlaşmada olduğu gibi el sıkışmaları konusunda ısrar ettiğinde.
Hemen
tekrar
atına bindi ve büyük at arabası, gün batımının kırmızı son parıltısında,
demirhanenin alev alev yanan kapılarının önünde bekleyen gruba doğru dörtnala geri döndü.

Romantizmin güzel çiçeği, yenilginin o şiddetli acı anlarında o hevesli
kalpte uyumsuz bir şekilde çiçek açmıştı. Hayat aniden
yeni bir anlam, güzel ve hoş kokulu bir vaat kazanmıştı ve sık sık ve tekrar
trompetlerin "ata" diye şarkı söylediği ve gerillanın ay ışığında Tanglefoot Koyu'ndan
çıktığı sahneye omzunun üzerinden baktı.

Ama Ethelinda onu bir daha asla görmedi. Kaderin tüm fırtınaları,
Konfederasyon'u köksüz birçok umut ve birçok plan ve gururla boğdu. Hayatına hükmetmeye başlayan, kendine özgü ve doğuştan gelen yeteneklerinin keşfine yanıt veren, yiğitçe ayrıcalıklı olma hırsının somutlaşması yerine, kaderi, büyük bir savaşın korkunç felaketiyle dolu bir günün basılı ayrıntılarının sadece bir satırında kaydedildi; "kayıp" olan diğerleriyle birlikte, kemikleri akbabalar tarafından toplandı ve bir sipere itildi, bugün bir komutanı değil, bir olayı anmak için bir anıt yükseliyor. Yine de, Tanglefoot Koyu'nun doğu yamacındaki çamların arasındaki yarıkta ilk kırmızı yaprakların parlaması, Ethelinda'nın aklına guidon'un neşeli çırpınışını getirdi ve dağ rüzgarının belirli yankılı esintilerinde gerillanın trompetlerinin askeri yankılarını duyabiliyordu.

FIRTINA DAĞINI KİM GEÇER?

Rüzgar, ağırlıklandırılmış çamlarda kıpırdandı; kar yerde yatıyordu. Burada
ve orada pürüzsüz, beyaz genişliğindeki ayak izleri ormanlık alandaki soyluları işaret ediyordu. Ayın soluk parıltısında, yapraksız ağaçların seyrek, mavimsi gölgelerinin arasında bile, yabani hindi'nin çatallı pençesinin, vizonun kısa, hızlı
adımlarının, kurdun yastıklı, köpek benzeri pençesinin izi ayırt edilebilirdi. Daha
aç bir imanın ilerlemesi,
dağ yamacında, ağır, çıkıntılı kaya çıkıntıları ve böcekli, sarkık kayalıklar arasında, kışın ve yalnızlığın ve yoksulluğun kasvetli pençesinde çömelmiş küçük bir kütük kulübenin kapısına giden büyük toynak izlerinde ima ediliyordu. Göz alabildiğine kadar buzlu sıradağlar, yukarıda uçsuz bucaksız, yıldızlı, karanlık gökyüzü ile, sanki keder, dünya, yasa, bu kadar önemsiz, bu kadar uzak bir şeyi hesaba katamazmış gibi görünebilirdi. Ama duman
çubuğun ve kilin bacasından yavaşça yükseliyordu ve
tahta kaplı çatısı, ateşi
yakmaya yüreği bile yetmeyen bir grubu barındırıyordu. İki kadın, umutsuz közlerin önündeki geniş şöminenin üzerinde titriyordu. Biri o kadar çok ağlamıştı ki, gözyaşlarını silmek için başının üzerine attığı mavi kareli önlüğünde kuru bir yer bulmak için çok uğraşmıştı. Çok daha genç olan diğeri, açık tenli yüzü kızarmış, mavi gözleri şişmiş, kızıl kıvırcık saçları omuzlarına dolanmış, sesi hıçkırıklarla yarı boğuk, dertlerini anlatmaya yöneldi, soğuk, isteksiz elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, ters çevrilmiş bir sepette oturuyordu, çünkü odada tek bir sandalye bile yoktu. 

"Ve sonra o jes' tuk and' leveled!" diye kekeledi. 

Eşikte duran, tüfeğine yaslanmış, omuzlarından bir çift yabani hindi, kemerinden yarım düzine tavşan sarkan genç bir avcı, solan ateşin donuk, kırmızı parıltısı arasından ona hayretle, tedirginlikle baktı.

"Neyi doğrulttu, Medory - bir silah mı?"

"Ne o!" diye cevapladı genç kadın. "Yasanın silahını doğrulttu!"

Adam odanın tuhaf dağınıklığına tekrar bakmak için döndü. "Yasa onun böyle bir şey yapmasına izin vermiyor!" diye patladı artan öfkeyle.
"Neden, buradaki her şey korkunç bir şekilde kırılmış ve patlamış! Şerifin kendisi mi tahsil etti?"

"'Bu, vekil yaratık, Clem Tweed," diye açıkladı Medora, "çok şaka yaptı ve orta derecede sarhoş gibi görünüyordu ve muafiyetler hakkında bir şey söylemesine rağmen, o-nun dünyanın sonunda yaşadığını söyledi."

Kaynanası aniden önlüğünü yüzünden indirdi.

"'Atlama yeri,' Clem Tweed'in dediği şeydi!" diye araya girdi öfkeli anıların ateşli bakışlarıyla.

"Yaptı! Yaptı!" Medora, zavallı evlerinin uzaklığına bu kaçamağı acı bir şekilde öfkelendi. "Ve görüş alanındaki her şeye doğru ilerlerken, bir daha asla aynı yollardan geçmeyeceğini umduğunu söyledi - görüş alanındaki her şey, hatta bebek ve kedi bile!"

"Kahretsin, Medory, bilirsin ki, bakanlık görevlisi bebek ve kedi hakkında
bunu söylediğinde dalga geçiyordu! Clem'in Noel'i kemiklerinde hissettiğini itiraf ettiğini biliyorsun!" diye itiraz etti yaşlı adam.

"Vay canına, Clem Tweed idam cezası verirken bunu yaptığında dalga mı geçiyordu?" Bruce Gilhooley, enkaz halindeki mobilyaları işaret etti.

İki kadın hüzünlü hıçkırıklara boğuldu ve birlikte ileri geri sallandılar. "Babam var!" diye inledi Medora, boğuk bir aksanla.

Bir şaşkınlık duraklaması oldu. Sonra genç adamın yüzü o kadar uğursuz bir dehşet ifadesi aldı ki Medora'nın gözyaşları, kayınpederinin başına henüz gelmemiş felaketlerin korkunç korkusuyla durduruldu. Arada sırada omzunun üzerinden, alacakaranlıktaki dikdörtgen siyah bir açıklığa endişeyle bakıyordu; bu, kulübe odasının açık kapısının habercisiydi. Orada biri gizleniyordu, belli ki her şeyden uzakta bir keder, bir öfke, paylaşılması çok zor bir umutsuzluk besliyordu.

"Babam, daireyi düzelttiğinde orada değildi," dedi. "Ve savaştığımıza çok sevindik - birileri incinmiş olabilir diye. Ama babam eve gelip haberi öğrendiğinde, sanki bir ressam gibi zıplayıp duruyordu."

"Evet öyle! Evet öyle!" diye iddia etti örtülü kafadan gelen bir ses, kareli önlüğün içinde tamamen
boğuktu.

"Babam," diye devam etti Medora, "Peter Petrie onu zulüm etti ve duvara sürdü. Babamı boş bir araziden aldattığında, temizlemeye başladı ve Petrie önce araziyi aldı ve bir hibe aldı ve tapuyu elinde tuttu! Ve babam araziyi talep ettiğinde, Peter Petrie, Gilhooley'nin Storm Mounting'i geçmeye cesaret etmesi durumunda vücudundaki tüm kemikleri kıracağını ilan etti!"

"Doğru bir söz - yaratığın sigortası!" mavi kareli
dudaktan geldi.

Kulübede bir kıpırtı - yarı bastırılmış bir öksürük ve boğazın temizlenmesi.

"Ve sonra babam, Crossroads mağazasında Pete Petrie'nin üzerine atladı, yaratığın posta kesesiyle durduğu yerde, ve babam onu ​​oradaki tüm aylak kalabalığının önünde patakladı!"

"Tanrı'ya şükür, öyle yaptı!" kareli önlük hüzünlü bir zaferi dile getiriyordu. "Ve sonra, babamın geçen sonbaharda kendi arazisindeki çöpleri yakmak için ormanda ateş yaktığını hatırlar mısın, alevler sadece birazcık onun hattının üzerinden ve Fırtına Dağı'ndaki ormanlara doğru ilerledi, kimseye zarar vermedi, hiçbir şey yapmadı!"

"Bir zerre bile değil - bir zerre bile değil," diye iddia etti önlük.

"Ve o, Petrie'nin cin bilgisine karşı çıkan biri olarak ortaya çıktı ve babam beş dolar para cezasına çarptırıldı!"

"Ve ödedi!" diye haykırdı Jane Gilhooley. "Bunu biliyorsun!"

"Ve sonra, bu yasa haline gelir, bir suç için yüz dolar, dava eden kimse için kaybedilir," diye devam etti Medora, "Petrie, sıradan bir yere serme ve sürükleme dövüşünde yenilme şansını gördü ve" doruk noktasının yükselen tonlamasıyla, "dava açtı ve yenildi!"

"Ve o yarı sarhoş memur, Clem Tweed, bir idam savaşının dengelendiğini mi söylüyor!" diye haykırdı Jane Gilhooley, örtülü başı hüzünle sallanırken, görünmez bir şekilde hıçkırdı.

"Ama Baba, Peter Petrie'nin hiçbir eşyasını almaması gerektiğini söyledi,"
Medora'nın gözleri duyarlı bir duyguyla parladı.

"Büyükannesinin çarpıtma parmaklıkları!" diye önerdi yaşlı kadın.

"No'th Carliny'den getirdiği çıkrıklar," diye saydı Medora,
"tezgah ve mum kalıpları."

"Ev işlerine başladıklarında babasının annesine ettiği tezahüratlar,"
dedi Jane Gilhooley'nin boğuk sesi.

"Pres ve kasa," diye devam etti Medora.

"Tencere ve fırın," diye yanıtladı önlük boğuk bir sesle.

"Çalkalayıcı ve domuzcuklar!"

"Tava ve sehpa!"

Medora, tüm ev eşyalarının envanterinden oldukça ürkmüş bir şekilde,
çok kirletilmiş ve "üstüne gidilmiş" olarak, günün en önemli olayına geri döndü. "Babam bir balta alıp evdeki her yıl
şeyi parçaladı!"

"Ve şimdi bizim hiçbir şeyimiz yok." Yaşlı kadın şaşkın bir dehşetle etrafına baktı, küçük siyah gözleri şiş göz kapaklarının ve kırışıklık ağının ortasında bir göz bebeğinin parıltısıydı.

Çok cahil olanların sefaletlerinden biri, paradoksal olarak, yoksunluklarının kısmi karakteridir. Bilinmeyen onlar için pratik olarak
varolmayan bir şey olsaydı, teselliyi yavaş ve güvenli bir içerikte bulabilirlerdi. Ama
varlığın en küçük çemberi bile sürekli olarak daha geniş kürelerin çevresine dokunur. Hava, ayırt edilemeyen seslerin yankılarıyla doludur. Sınırsız, mutlak, kavranamayan güçler, hayatları üzerinde düşmanca bir etkiye sahipmiş gibi görünür ve bunların en korkulanı, onları korumak için çerçevelenmiş, üzerlerine algılanamayan, hayal edilemeyen bir
koruma yayan iyi huylu yasadır. Böylece evde icradan kanunen muaf olmayan neredeyse hiçbir eşya yoktu ve evin kendisi ve sadece yüz veya iki dolar değerindeki arazi, ev yasasıyla korunuyordu. "Kemiklerinde Noel" olan şakacı vekil Clem Tweed, onlara ciddi bir şekilde haciz koyarak bir kabahat işlemiş olurdu. Olayı büyük bir saçmalık olarak görmüştü - hatta bebeği ve kediyi ele geçirmek için vahşi, el koyma hamleleri bile yapmıştı - ve kötü niyetin tüm bu süreci sadece Ross Gilhooley'i aşağılamak ve Peter Petrie'nin düşmanına karşı kazandığı zaferin eksiksizliğini göstermek için harekete geçirdiğini tamamen fark etmişti. Ancak genç Gilhooley, sınırlı zekasının, yasanın Peter Petrie'nin kararını tatmin etmek için ev eşyalarına haciz konulmasına izin vermesi durumunda, bunların yok edilmesinin başlı başına bir süreç ihlali, yasaya karşı bir direniş ve akıl almaz bir ceza anlamına geldiğini kavramasıyla titredi. "Biz-ler bir şekilde ondan uzaklaşmayı başardık!" dedi kararlılıkla.

Ross Gilhooley'i, bir anlık kışkırtılmış ve huysuz umutsuzluk, bir suç isnadının utancı, tutuklanmanın ve hapishanenin tüm iğrenç yan etkileriyle
yasanın pençesine düşürme fikri, alışılmamış hayal gücü için son derece korkunçtu. Kişisel bir uygulamayla bu düşünceden
isyan etti. Çünkü
dürüst bir adam, ne kadar fakir olursa olsun, onurun tüm yüce ayrıcalıklarını hisseder.

Ross Gilhooley'in gizlendiği ve dinlediği kulübe odasında bir adım vardı. Öfkesi artık tükenmişken, zihni oğlunun sonucuna giden bariz yolu izlemişti. Kapıda devasa, sakallı bir gölge gibi duruyordu, yarı utanmış, tamamen pişman, belli belirsiz, belli belirsiz korkmuş ve uçma fikrine karşı tepkili ve titrekti. "Georgy'deki Minervy Sue'ya gitmek hakkında biraz çalışıyordum," dedi gıcırdayarak, sanki sesi alışılmadık bir şekilde kullanılmamasından
zarar görmüş gibi.

"Ve hiç de erken değil," dedi Bruce inatla. "Öküz Medory'nin, babası öldüğünde ona bırakılmış ve araba benim! O ateşle
oynamayı bırak, Medory!" Çünkü parlak saçları yanaklarına doğru kıvrılmış genç karısı öne eğilip ateşi yeniden
başlatmaya çalışmıştı.

"Bu ha'th taşında asla yeniden yakma!" çatı ağacının sökülmesinin ve dışarıdaki geniş, belirsiz dünyanın öneminin dokunaklı bir şekilde farkına vararak ağladı. Ve yine iki kadın, sönmekte olan közlerin yanında sürgün kaderlerine hayıflanmaya başladı,
bu arada yaşlı Gilhooley'nin sesi dışarıda blöf yaparak öküzleri çağırıyordu ve oğlu köşede ağır boyunduruklarını şakırdatıyordu.

Karlı Noel şafağı gökyüzüne ulaşmadan önce yolculuklarında epey ilerlemişlerdi. Bu kadar yavaş bir ilerleme,
kaçma fikriyle pek bağdaşmıyordu. Neredeyse sessizdi - öküzlerin büyük toynakları,
batı göğünde yoğun ve opak bir şekilde asılı duran ve gölgeleyen ağaçların
droidal görüntüleriyle beneklenen, hala beyaz bir şekilde parlayan derin karda tamamen boğulmuş bir şekilde düşüyordu. Devasa sığır başları ileri geri sallanıyor, kasıtlı tempoya göre ahenk sağlıyordu ve bir kereden fazla mırıldanılan bir iğrenme ve itiraz sesi, dudak ve burun deliklerinden yukarı doğru kıvrılan buharla birlikte buzlu havaya yükseldi. Hantal, beyaz, brandayla kaplı aracın ön koltuğunda Medora vardı, parlak saçları kırmızı bir şalın kıvrımlarından dışarı fırlıyordu; öküzlerden birinin boynuzlarına bağlı bir ip tutuyordu, bu iple, yanlarında bir dürtmeyle yürüyen kocasının bir inek ve buzağıyı sürmek için arkaya düşmesi gerektiğinde, boyunduruğu yönlendirmeye çalışıyordu. Vagonun içinde Ross Gilhooley, sanki yaklaşan ve kendisi için ne olacağını bilmediği bir kaderle karşı karşıya olan güne yüzleşemeyecekmiş gibi başını ellerinin arasına eğmekten başka bir şey yapmadı. Karısı, yanlarında getirmeye cesaret edebildikleri sınırlı sayıdaki eşyayı ayarlıyor ve yeniden ayarlıyordu - hepsi şekilsiz paketler halinde olan perişan giyim ve yatak takımları; yumuşak sabun, tuz, tütün dolu çeşitli kabaklar ve Minervy Sue'nun, kızlarının evine kadar
Georgia'ya kadar yetmeyeceğinden korktuğu yetersiz bir erzak stoğu.

Kimse samanla dolu bir alana dokunmadı, ancak Medora ara sıra
kederli yüzünde, ne soğuğun, ne korkunun, ne de umutsuzluğun
tamamen örtemeyeceği bir gülümsemeyle geriye baktı. Üç küçük kafa, hepsi altın ve kıvırcık, hepsi pembe yanaklı ve
açık tenli, hepsi mutlu bir şekilde uyuyordu, sanki kırılma korkusuyla
böylece paketlenmiş çok sayıda bebekmiş gibi orada dinleniyordu. Ama samandan başka bir kanepeleri yoktu, çünkü Ross Gilhooley tüy yatakları esirgememişti ve Notch'taki küçük kulübe şimdi keskin bıçağının yarıklardan kopardığı tüylerle yarı yarıya doluydu.

Kaçaklar dağdan aşağı, gölgeleri kadar sessiz bir şekilde gittiler; ve
sonunda, solgun ve kışlık sahneyi hala aydınlatan şeyin ayın parıltısı mı, yoksa kardan gelen yansıma mı, yoksa koyu gri günün doğuşu mu olduğunu anlamak zorken, nehir göründü, buzla
çevrili kayalıkları ve karlı kıyıları arasında soğuk rüzgarın altında dalgalanan, çelik gibi bir genişlikti.

Öküzler ağır ağır yürüyerek sığlığa doğru gittiler. Bruce binmek için
arka tahtaya atladı, köpekler inek ve buzağıyı geçide kadar kovaladılar. Tekerlekler büyük, su altındaki kayalara karşı uğursuz bir şekilde gıcırdıyordu; kabaran
dalgalar neredeyse vagonun kasasına kadar yükseliyordu; rüzgar devasa, hantal örtüye çarpıp onu devirmekle tehdit ediyordu; ve aniden, geçişin ortasında, nadir buzlu havada bir boru kadar net, aynı
araştırıcı derecede tatlı!

Bir anlığına herkes hareketsiz kaldı, şüpheci, endişeli, dinliyordu - sadece
kış rüzgarı keskin tıslamasıyla; sadece hızlı akıntının
hızı; sadece öküzler karşı kıyıya ulaştığında kumdaki tekerleklerin gıcırtısı!

Ama yine dinleyin! Eski bir şarkının kısa ucundaki net bir tenor sesi:

"Ve en büyüklerimin şişesi benim en iyi arkadaşımdı,
Ve haftalık işim sona erdi!"

Önce yolun sağ çatalından geldi ve anında bir panik başladı. Keşif onlar için zordu. Herhangi bir göz onları eyalet sınırına aceleyle kaçarken görürse, zahmetli
düzeneklerini boşa çıkardı. Gün doğmadan önce, çok uzaklarda, bir kişinin birçok fersah yol katedebileceği, ayı veya geyikten daha düşmanca veya spekülatif hiçbir şeyle karşılaşmayacağı o geçilmez ormanlarda olmaları imkansız görünmüyordu. Yine de çabaya değerdi.

Bruce Gilhooley, vagonun arka kısmından aniden sıçrayarak, öküzleri şiddetle ileri doğru dürttü. Aracın bir yandan diğer yana tehlikeli ve ağır bir şekilde sallandığı ani bir sarsıntıyla, dik, karlı kıyıya doğru yola koyuldular ve beceriksiz koşularına
başlayarak yolun sol çatalına yönlendirildiler. Düz bir yoldu ve çamlarla çevriliydi ve kısa süre sonra hacıların tüm görüşü, yoğun karla kaplı dalların arasında kayboldu.

Nehir kıyısı sessiz ve ıssızdı; ve uzun bir
aradan sonra bir adam sağ çataldan sığlığa doğru indi.

Atı bir kereden fazla geçişi reddetti. Bir tür papağan suratlı adamdı, Tank Dysart olarak bilinirdi, genç, kızıl saçlı, uzun, eğik bir burnu ve saçma bir bilgililik ve çalkantılı bir sorgulama havası vardı. Şaşkın bir öfkeyle
bir yana doğru başını eğdi ve iki ayağıyla
vurdu, ama yine de at, sürüklenmelerin etrafından dolaşarak, doğrudan geçişi reddetti ve başka bir yerden geçmeye çalıştı.

Birdenbire, suyun kenarına yakın sürüklenmede yatan kırmızı bir
paket dikkatini çekti ve aniden şehvetli bir
böğürme duyuldu. Atlı, burnunun kıvrımını kalıcı olarak
etkileyen viski olmasa solgunlaşırdı. Ancak, olduğu gibi,
gerçeklerin gerektirdiğinden çok daha fazla dehşete düşmüş görünüyordu.

"İçki yüzünden - onları yine yakaladım," diye titrek bir çaresizlikle, dehşet içindeki gözlerini kıvranan bohçaya dikerek titredi.

Sonra, sarhoş olmasına rağmen, mantığındaki çatlağı fark etti. "Vay canına!" diye haykırdı, atı şiddetle tekmeleyerek, "sizin vizyonları ve manzaraları görme yeteneğiniz yok - yaşlı su içici!"

At homurdanmaya ve nesneden uzaklaşmaya devam ederken, Tank
Dysart onun gerçek olduğuna ikna oldu. Hala binmiş halde, onu kavrayabilecek kadar yanından geçti. Eski kırmızı flanel pelerin ve başlık, yaklaşık on aylık tombul bir bebeği ortaya çıkardı, sızlanıyor ve yumruklarıyla acımasızca gözlerini ovuşturuyordu ve şimdi öfkeyle açıkça bağırıyordu; Kurtarıcısının bakışlarıyla karşılaştığında, tek taraflı bir şekilde gülmek için durdu, iki inci dişini ve çok baştan çıkarıcı kırmızı bir dilini gösterdi, ancak yine kendini sertleştirerek, açıkça yanlış yerde olan kendine saygılı bir bebeğe yakışır şekilde bağırdı.

Tank Dysart onu güçlü kavrayışıyla kol boyu uzaklıkta tuttu, karışık bir şaşkınlık ve zevkle onu inceledi. "Aman, ruhumu kutsa, Noel
hediyesi!" diye hitap etti ona. "Senin arkadaşlığın için güçlü bir şekilde yükümlüyüm!"

Çünkü neşeli bebek, ağlamasının ortasında tutarsız bir şekilde kıkırdadı, tükürdü ve gırtlaktan sesler çıkardı ve şakalaşarak, sıkı, kırmızı bir çorabın içindeki yumuşak ayağını tekmeledi, Tank'ı göğsünden tuttu; sonra sertleşti, geriye doğru sallandı ve sanki kederin acıları içindeymiş gibi tekrar çığlık attı.

"Acı çeken Musa!" diye sırıttı sarhoş. "Hiçbir şey almam
senin için! Bir keşifsin, ve hata yok!" Kelime yanılsamayı ima ediyordu. "Şimdi
yılan değilsin - ne kurbağa - ne yeşil tavşan - ne de jim-jam?"
diye endişeyle sordu.

Bebek neşeyle gevezelik etti ve sanki gerçekliğini doğrularcasına, o akıllı kırmızı çorapların içindeki o aktif tombul ayaklarıyla yarım düzine güçlü tekme attı.

Aynı anda ayyaşın aklına çocuğun ebeveynlerini arama görevi geldi.

Bu gerçek, kafası karışmış beynine bile yeterince açıktı. Küçük yaratık, belli ki onu aramak için geri dönecek olan bir gezgin ailesinden
kaybolmuştu.

Bruce Gilhooley o kargaşalı panik anında vagonun arka panelinden fırladığında, yerinden oynayan saman demetini fark etmemişti. Çocuk, derin kar yığınına yumuşakça düşerken, soğuk tarafından uyandırılıncaya kadar sessizce uyumaya devam etti, sessizliğe ve yalnızlığa, sonra da bu garip karşılaşmaya.

Sözde yolcuları yakalamak için yarı seçici bir fikirle,
Tank Dysart nehri hızla geçti ve atını dörtnala koşturarak, ters yöne doğru uzaklaştı.

Bir süre neşeyle yol aldılar, Tank sık sık cebinde taşıdığı, şakacı bir şekilde sözde "gıdıklayıcı" ile kendini tazeledi.
Bazen bebeğe emmesi için tıpayı cömertçe uzattı ve çocuk dudaklarını belirgin bir zevkle şaplattığında, Tank ince ve esnek tenoruyla tekrar kükredi:

"En büyüklerimin şişe savaşı için, en iyi arkadaşım,
Ve haftalık çalışma savaşım sona erdi!"

At, ikisi arasında açık ara en asil hayvandı ve sarhoş yaratık eyerinde ileri geri sallanıp dengesini tehlikeye attığında her zaman hareketsiz duruyordu. Daha da sarhoşlaştıkça, sarhoş zihnine bile, dengesiz kavrayışındaki çocuk için tehlike belirginleşti.

"Onu güvenli bir yere koydum - bir Noel hediyesi," diye kekeledi ara sıra.

Sonunda bir insan yerleşimine ulaştığında, bir süredir bilinçli olarak, şimdi sessizce uyuyan bebekle birlikte eyerden düşme noktasındaydı. Bir rüyadaymış gibi, aynı zamanda postane olan Crossroads'un mağazasını fark etti; Kütük kulübenin önünde duran
at, uzun ve soğuk bir aralıkta postacıyı beklerken donuk,
moralsiz bir kafayla aşağı sarkıyordu ve küflü, gevşek, neredeyse
boş bir Amerika Birleşik Devletleri posta kesesi taşıyordu. Mağazanın kapısı soğuğa karşı kapalıydı; demircinin dükkanı yolun çok aşağısındaydı; iki veya üç dağınık konutta yaşam belirtisi yoktu, sadece kil ve çubuk bacalarından kıvrılan mavi duman çelenkleri.

Belki de bu fikri Dysart'ın tuhaf sarhoş hayal gücüne
aktaran anın dokunulmazlığıydı. Hiç bilemedi. Aniden kesenin ağzını denedi. Kilitliydi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, keskin bir bıçağın darbesi yan dikişin üst kısmını kesti, uyuyan bebek açıklığa kaydırıldı ve Tank Dysart, posta kesesinin ciyaklayarak ve tekmelerle titreyerek postacının dehşetini düşünerek neşeyle kıkırdayarak uzaklaştı, bu utanç muhtemelen çölde şaşkınlığıyla birlikte ona ancak çok uzaklarda ulaşacaktı, çünkü o tıpada sütten veya patiska çayından daha güçlü bir şey vardı. Tank giderken, Noel hediyesini bırakmayı önceden düşünmüş olduğu Amerika Birleşik Devletleri postasının güvenliği hakkında bir şeyler mırıldandı ve hemen kendini kabuk ağılına attı, orada uykuya daldı ve yarı donmuş bir halde bulunana kadar bulunamadı, nerede olduğu sonunda sadık atının yakınlarda durmasıyla mağaza sahibine açıklandı. Tank bu görevli tarafından insanca bakıldı, ancak bilincini tamamen kazanması birkaç gün sürdü; zihninin sakladığı şey doğal olarak karışık, bağlantısız bir izlenimler dizisiydi. İlk başta, duygusal bir halde, dükkân sahibinden, postacı olarak da, postayla alacağını iddia ettiği bir paket, bir Noel hediyesi istedi.
Bu, yalnızca sarhoşça bir hayal olarak değerlendirilse de, Amerika Birleşik Devletleri posta servisinin kayıp posta meselesi konusundaki hassasiyeti öylesine büyüktü ki, postacı, yarı sinirli, yarı gergin bir şekilde, bunu postacıya ayrıntılı olarak anlattı. "Tank, postaya kendisi koydu!"

Peter Petrie, gözleri aşağıda, ciddi yüzlü, kare çeneli bir adam, sanki mesele tek bir kelimeyi bile boşa harcamaya değmezmiş gibi,
Tank Dysart'a sadece öfke dolu bir bakış attı.

Dysart, perişan halde olmasına rağmen, henüz tüm vicdanını kaybetmemişti.
Peşinat ve şüphenin acısını çekiyordu. Beş yıl boyunca olduğundan daha uzun süre ayık kalmasını sağladı, çünkü kendini ayyaş ve tembel olarak tanımlıyordu, neredeyse hiç sorumlu sayılmazdı. Hatırladığı hiçbir şey deneyimlemediğinden emin olamazdı - umarım hepsi sarhoşluk hayalidir, çünkü aptalca çılgınlığının ucubelerine maruz kalan çocuğun kaderi ne olabilirdi? Kayıp bir çocuk söylentisi duymadığı için rahatlamıştı, ancak hatırladığı imgeler o kadar belirgindi ki, safdilliğini sınırlamaları gerekiyordu. Bir gün, ocağın ateşinin etrafında dolaşan bir dedikoducu grubuna katılma şansı yakaladığında, demircinin şöyle sorduğunu duydu: "Storm Mounting'in karşısındaki Peter Petrie'nin evine gelen o bebek kim?" "Büyükanne, sanırım," diye önerdi iri kemikli, çıplak kollu, isli
çalışanı.

"Peter Petrie'nin bir torunu yok," dedi aylaklardan biri.

Tank, bir kez olsun ayık kalarak dinlemek için nefesini tuttu.

"Büyükbaba gibi güçlü davranıyor," diye gözlemledi demirci,
kılıcı körüğü tutarken
bir at nalı maşayla ateşte tutarken ve iç çekme sesi ileri geri dalgalanırken ve beyaz alev
parlayarak karanlık demirci ocağındaki grubun ilgili yüzlerini ve aralarında nalını yapan atı, diğerinin ise karla kaplı açık kapıda durduğunu gösterdi. "Sanki
bir zerre aklı yokmuş gibi davranıyor. Geçen hafta bir gün oradan geçiyordum ve Pete ve karısıyla vakit geçirmek için verandaya çıktım,
ve kapı açıktı. Ve ne gördüm dersiniz? Yaşlı Peter Petrie dört ayak üzerinde yerde dolaşıyordu ve sırtına bir bebek oturmuştu - güçlü, armut gibi bir genç - sırıtıyor, bağırıyor ve yaşlı Peter'ı kırbaçla dövüyordu! Ve Pete dörtnala gitti! Bahsettiği o romatizmalarla
mücadele etmiş gibi görünmüyordu - en küçük
keseli
keseli
bebek!"

Tank Dysart araştırmalarında hiç vakit kaybetmedi ve inançlarının cesaretini
yetti. Peter Petrie'ye yüzüne karşı posta hırsızı demekten çekinmedi.

"Amerika Birleşik Devletleri postasına bırakılmış bir paket aldın ve onu kendi kullanımına çevirdin," diye bağırdı.

"Ne damgalı ne de adresli," diye homurdandı yaşlı Petrie,
açıkça rahatsız olmasına rağmen, sertçe.

Dysart, postacıyı posta yetkililerine şikayet etmeye bile ikna etmeye çalıştı.

"İşime çok fazla saygı duyuyorum," diye cevapladı o değerli, şakacı bakışlarla mağazanın tezgahının karşısındaki
Tank. "Washington'daki insanlara bebekleri posta çantalarında veya dağlarda gönderdiğimizi söylemeyeceğim."

Küçük adamın sosyal tanışıklığı zorunlu olarak oldukça sınırlıydı, ancak bir gün postadan çalınan serseriye karşı boş bir merakla Petrie kulübesine çekilen bir komşu, ona bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra kimliğini açıkladı.

"Nare Gilhooley, senin deyiminle, Petey, Storm Mounting'i asla geçmemeli ve sen Ross Gilhooley'nin torununu Old Stormy'de ileri geri taşıyordun ve tüm boş zamanını bir köpek gibi havlayarak ve onu memnun etmek için ellerinin ve dizlerinin üstünde geçiriyorsun."

Peter Petrie'nin yüzü aniden değişti. Kare, dikenli, sert çenesi
sertleşti ve kaskatı kesildi, onun için tüm inatçı inançları
ve korkunç, eski kan davaları çok değerliydi. Ama kendini harekete geçirip oğlunun nerede olduğuna dair Bruce Gilhooley'e bilgi iletmesini sağladı
çünkü ailenin Georgia'daki Minervy Sue'ya kaçtığından kolayca şüpheleniyordu. Peter Petrie bu vicdan eyleminde acı bir
inciğe katlandı, çünkü bu posta çantasından çalınan seçkin mektuptan ayrılmanın habercisiydi, ama annesinin acısını ve yasını
unutmuyordu ve bir şekilde bu düşünce bu mevsimde tuhaf bir şekilde zorlayıcıydı.

"Şimdi Kral Herod'la bile çıkmak istemiyorum, kesinlikle!" diye kendi kendine söyledi bir gece, közlerin üzerinde geç vakitlere kadar oturup yaptığı planları gözden geçirirken. Rüzgarın hızla geçtiğini, ağaçların karın ağırlığı altında çatladığını duyduğu bu yalnız saatlerde çok düşündü ve minik pencereden, çamların çok yukarısında, göksel bir parlaklığın büyük bir yıldızının parıltısını fark etti, bu çocuğun haberi akrabalarının kanayan kalplerine ne büyük bir sevinç yükü getirecekti. Her ne kadar mütevazı olsa da, bir başka Çocuğun varlığının tüm akrabaların, tüm insanların ruhlarına getirdiği sonsuz sevinci ima eden bir paralellik ortaya çıkmalı. "Barış, barış," diye tekrarladı, kırmızı kömürler ufalanırken ve gri küller yayılırken; "Barış ve iyi niyet!"

Bu kelimeler tüm dinleri, tüm değerleri, tüm umutları özetliyor gibiydi ve bir şekilde zihninde öyle yer etti ki, ertesi gün Bruce'a daha önemli bilgileri göndererek yaşlı Ross Gilhooley'e kişisel bir mesaj eklemek için harekete geçti.

"Bırakın Ross'u," diye elçiye yüklendi, "ez-ez--bu son kararname ve infaz, resmen--diyebilirsiniz--tüm evrakları düzenli olarak--iyileştiriyor."

Dünyayla daha fazla yıpranma nedeniyle postacı düşmanından daha
sofistikeydi ve doğrusu, daha sofistikeydi.

"Ross, yazışmalara karşı dayanıklı, yaşlı aptal, eğer yapabilirse beni vergimden
çıkarmaya niyetli olsa da! Ama, ona benden söyle, biz-biz ... * * * * *

Çocuğun yakınları için haber, sanki ölülerden dirilmiş gibiydi
ve Gilhooley'lerin Petrie'ye olan minnettarlığı sınır tanımıyordu. Onu
kaybettiklerinde, geri döndüklerinde bebeğin boğulduğunu
söylemişlerdi ve acımasız nehrin kıyısına yakın bir yerde yattığı eski bir battaniyeden başka bir şey bulamamışlardı. Sürgün ve üzüntüyle yumuşayan ve itaatkar hale gelen Ross Gilhooley, geri döndüğünde Peter Petrie'ye karşı yapmacık bir sıcaklık gösterdi ve bu sıcaklık giderek samimiyetin tüm coşkusunu
kazandı. Komşular, iki arkadaşın ve eski düşmanların, ikisi de dört ayak üzerindeyken ve bebeğin sevinci için havlarken, hayatları boyunca hiç bu kadar köpek gibi olmadıklarını söylemeye gerçekten de
dular.

Böylece bir çocuk onları yönlendirecek.

ÖNEMLİ AN

Hayatta önemsiz bir an gibi görünür--sadece onun
çoğalması önem kazanır ve zamanı ifade eder. Walter Hoxer'ın aklına, tüm emek yıllarının, endüstrinin, deneyimin, becerinin, dürüstlüğün maddi değerlerinin bir araya gelmesinin, bu asgari alan birimiyle -bir şimşek çakması kadar ani,
güçlü, yıkıcı- geçersiz kılınabileceği asla gelmezdi. Ama sonrasında, ona öfkeli gökyüzünün hiçbir aracını hatırlatmadı; ona göre, büyük Mississippi'nin akışını
çevirmek için nehir mühendislerinin yaptığı engellerden biri gibiydi, bir şilte mahmuzu, kendi başına önemsiz bir şey, kurnazca bir açıyla,
hırıltılı akıntıya karşı dikilmiş, örülmüş söğüt çubuklarının önemsiz bir parçası. Yine de, sayısız vahşi at sürüsü gibi yaklaşan dönen dalgaların, darbede duraksayıp, yana dönüp, yeni bir kanal arayarak, eski kıyıyı terk ederek, iç kesimlere atarak, artık akıntının kıyısı olmadan hızla geçtiğini görmüştü. O öğleden sonra, setin dibindeki ilçe yolunda, bu sinyale, potansiyel ana doğru ilerlerken, hiç de habersizce, nehir aklındaydı. Dışarıda, suyun başından daha yüksekte durduğunu, büyük toprak işinin kaplandığı Bermuda otunun kalın çimlerine çarptığını biliyordu. Çünkü nehir
taşıyordu ve hala yükseliyordu - aslında, bir taşkının yaklaştığı
korunuyordu. Ancak, henüz bir kırılma olmamıştı; nehrin yukarısından ve aşağısından gelen tavsiyeler, yalnızca artan dere hacmine karşı bariyerleri sağlam tutmak için ekstra önlemler ve sürekli çalışmadan bahsediyordu. Olumlu şanslar, şimdiye kadar geri su tehlikesini ortadan kaldıran, alçak bataklıklardaki yağmurdan birikmişse, yavaşça yukarı doğru hareket edip ekilebilir arazileri
su altında bırakacak olan, tek başına kuru bir kış gerçeğiyle güçlendirildi. Bunlar zaten pamuk için yatak haline getirilmişti ve şimdi bir taşma, sular altında kalan topluluklar için binlerce doların kaybı anlamına gelecekti. Şubat yağmurları, uzun süredir devam eden kuraklığı telafi edecek kadar ısrarcı ve hacimli bir şekilde, yukarı ülkede başlamıştı ve bu nedenle nehir zaten gürlüyordu; sularının büyük bir kısmını çeken bataklıklar aşırı yüklüydü ve yavaş yavaş, nehir döküntüleriyle yüklü, bulanık sığ sularda, yollarını çevreleyen alçak araziler üzerinde yayılacaktı. Hoxer kendi kendine, "Bu Jeffrey seti dayanacak," dedi, bir an duraksadığında, elleri ceplerinde, şapkası kızıl başının arkasında, çilli, sıradan, kare yüzü, açık mavi gözlerindeki uzman kapasitesi ve zeka ışığıyla bir tür vakarla yükseldi. Kendi kendine
yapısının ayrıntılarını mırıldanıyordu: yüksekliğine,
zirvenin genişliğine, iç eğiminin eğim açısına göre taban boyunca çok sayıda ayak - dış
görünmez olduğundan, Mississippi Nehri ona karşı duruyordu. "Oldukça iyi bir set, ama eski bir set," diye mırıldandı. "Bahse girerim ki,
Binbaşı Jeffrey, ülkeyi
yırıp geçen tüm o suya
baktığında kendini Nuh gibi hissediyordur."

Adın anılmasıyla yüzü bulutlandı ve kısa piposunu ağzından çıkarıp gevşek
çul ceketinin cebine
sokarken adımları o zamana kadar onu karakterize eden belli bir serbest esnekliğini
kaybetti ve inatla yürümeye devam etti. Birçok dönümlük
sürülmüş araziyi, tarlalar ile set arasında uzanan yolu geçmişti.
Sahne tamamen ıssızdı; Güneş batmıştı ve gece yakında gelecekti. Malikane evine giden uzun bir meşe yoluna açılan büyük beyaz kapıdan içeri girdiğinde, ziyaretinin zamansız olabileceğinden ve mevkiindeki bir adamın binbaşının yemek saatine bu kadar yakın bir zamanda bir görüşme umamayacağından korkmaya başladı.

Fildişi topların mutlak sessizlikte hafifçe çarpma sesini duyduğunda kesin bir rahatlama hissetti ve arazide konik kırmızı çatılı belirli bir küçük sekizgen yapının bir bilardo odası olduğunu hatırladı, çünkü ses, bu yerin sahibini burada bulabileceğinin habercisiydi.

Binada Binbaşının "kaliteli arkadaşlarından" bir grup görmeyi bekliyordu, ancak doğrudan kapıya çıkan basamakları çıkarken, aradığı adamın yalnız olduğunu fark etti. Binbaşı Jeffrey, purosunu ağzında tutarak ve siyah kadifeden bir tütsü ceketi giyerek, toplara becerikli ve süslü vuruşlar yaparak boş boş bakıyordu. Yoğun, kar gibi saçları, erken beyazlamış saçları, uzun bıyığı ve sivri uçlu sakalı özel bir avantaj sağlıyordu. Girişteki adamı fark ettiğinde, kalın beyaz kaşları, kibirli koyu gözlerinin üzerinde çatık kaşlarla birleşti. Hoxer'ın sık sık tekrarladığı "herkes kadar iyi olduğu ve kimseden hiçbir şey almayacağı ve sadece zengin olduğu için hiçbir yaşlı ördeği umursamadığı" duygusuna rağmen, Binbaşı Jeffrey'nin düşmanca bakışlarını üzerinde hissettiğinde bir an bile konuşamadı. Selamlaşmayı
kaybettiği için avantajını kaybetti. "Çekimi aldın mı?" diye sordu Binbaşı Jeffrey kısaca.

"Evet," diye itiraf etti Hoxer; "ama----"

"Tutar sözleşmeye uygundu."

Hoxer, burada bulunmasının bu şekilde yorumlanmasına izin verdiği için kendine kızdı; sonra bu varsayıma daha da
kızdı.

"Ekstra para için gelmedim," dedi. "İşlemin o noktası
kapandı."

"İşlemin tüm noktaları kapandı," dedi Binbaşı Jeffrey, kaba bir şekilde. Yüzünde batıdaki gökyüzünün kızarıklığından daha fazlası vardı. Zaten akşam yemeğini yemişti ve içkinin neşelendirmediği şarap
içicilerinden biriydi. "Daha fazla duymak istemiyorum."

Masaya döndü ve ustaca bir işaretle bir topu diğer ikisine çarptı.

"Ama söyleyeceklerimi duymalısın, Binbaşı Jeffrey," diye itiraz etti
Hoxer. "Ana setine katılman için o çapraz seti ben inşa ettim ve
iyi yaptım."

"Ve iyi para aldım."

"Ama sen gidip dükkana gidip ölçüm çizgisinden saptığımı
ve bir furlong, yedi direk ve beş fit set kurtardığımı söylüyorsun."

"Ve öyle de yaptın."

"Ama biliyorsunuz Binbaşı, Burbeck Gölü kuraklık nedeniyle araştırma sırasında küçülmüştü ve eğer gölün güneyine yönelik çağrıları takip etmiş olsaydım, dört fit su eklemek zorunda kalacaktım, bu yüzden biraz geri çekildim - siz Orleans'tasınız, size danışamıyordum ve zaman kaybetmek yok, nehir o sırada yükseliyordu ve----"

"Bakın buraya, dostum," diye haykırdı Binbaşı Jeffrey, ipucu masaya, kumaşı kesmiş olması gereken bir güçle indirerek, "sizin aptalca nutuklarınızı dinlemekten daha iyi bir şey yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Öfke, içki ve belki de yanlışta olma bilinci Binbaşı'nın gözlerinde alev alev yanıyordu.

İkisi yalnızdı; sadece karanlık gölgeler açık pencerelerin önünde ayak ucunda duruyordu ve kızarmış gökyüzü hala yukarıdan yaygın bir parıltı gönderiyordu.

Hoxer sertçe yutkundu, kendi öfkesini ve incinmişlik hissini yuttu.
"Binbaşı," dedi yumuşak bir sesle, yeni bir anlaşma yapmaya çalışarak, "Sanırım beni tam olarak anlayamıyorsunuz."

"Kesinlikle çok karmaşık bir teklifsiniz!"

Hoxer alaycılığı, ses tonundaki küçümsemeyi görmezden geldi.

"Eski bir hesabı yırtmaya çalışmıyorum, ama Winfield'ın mağazasında, mağazada, çapraz seti ölçme hattına ben inşa etmediğimi; kısalttığımı söylediniz----"

"Öyle yaptın."

"Ama sanki seti kendi çıkarım için kısaltmışım gibi, bildiğiniz gibi, direk tarafından ödenmişken----"

"Yanlış bir izlenim yaratmakla beni mi suçluyorsunuz?"

Hoxer'ı beklentilere karşı aşırı bir tiksinti rahatsız etti. Jeffrey'nin, topluluktaki birkaç büyük toprak sahibinin genel kuralının bir istisnası olduğunu her zaman biliyordu. Bunlar korumaya meyilliydi ve aslında hem zengin patron hem de nazik patron pozunu hak ediyorlardı. Ancak Jeffrey bile, ona göre, hiçbir maliyeti olmayacak ve set müteahhidi için çok şey ifade edecek bir konuyu düzeltmek için tek bir kelime bile söylemekten çekinmezdi. Set inşa etme konusunda geniş deneyime sahip olmasına rağmen, Hoxer, tabiri caizse, İrlandalılardan oluşan bir inşaat ekibinin ustabaşı pozisyonundan mezun olarak, müteahhit pozisyonunda yeniydi. Bu mahallede, Mississippi kıyılarındaki ana setlere ek olarak, taşan suları kapatarak ve iç kesimlerdeki gölleri yakarak kıyı korumasını destekleyecek özel setler inşa ederek daha fazla iş bulmayı umuyordu. Fakat talihsiz bir şekilde, kendi sorumluluğunda denediği ilk girişimin işvereni, inşaatın geçerliliği için genellikle elzem olan araştırma çizgisinden saptığını ve böylece işi çok kısalttığını beyan etmişti; ve bu açıklamayı Winfield'ın mağazasında yapmıştı - mağazada! Mağazada söylenen her şey sanki şöhretin yankılanan kozuyla ilan edilmiş gibiydi. Mississippi mahallesindeki, çevredeki büyük ve küçük çiftçilerin uğrak yeri olan dükkan, medeniyetin odağı, dünyanın tüm mallarının dağıtıcısıydı, bir makara iplikten iki atlı arabaya, postaneye, bir bakıma da kulübe. Er ya da geç herkes buraya geldi ve bu yüzden Bend'in haberi dışarıya yayıldı. Hoxer'ın işi bu aşağılamadan
zorlukla kurtulabilirdi ve Jeffrey'nin bu izlenimi haklı çıkaracak hiçbir şey söylemediğini ve derhal durumu açıklığa kavuşturmak için fırsat bulacağını ilan edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Çünkü Bay Tompkins ve Yargıç Claris, ikisi de ciddi bir "yüksek su korkusu" vakasıyla, kontrol edilemeyen bir bayou'dan karşılıklı koruma için ortak bir çapraz set için sözleşme yapmaya hazır değil miydi! Bu nedenle, Hoxer, Binbaşı tekrar gürlediğinde, gayretli bir çabayla soğukkanlılığını korudu, "Yanlış bir izlenim yaratmakla beni mi zorluyorsun?"

"Kasıtlı olarak değil, Binbaşı, ama----"

"Ve sen benim güdülerimi yargılamak için kimsin? Kazara yalan mı söyledim?
Defolun efendim, yoksa bu bilardo sopasıyla kafanızı kırarım!"

Sopayı savururken sınıra ulaşmıştı. Hala çevikti,
güçlüydü ve Hoxer'ın darbeden kaçması neredeyse imkansızdı.
Aslında incinmekten çok, aşağılanmadan korkuyordu.

"Bana vurursan," diye tek bir nefeste, dişlerinin arasından, "Tanrı huzurunda seni kendi tabancanla vururum!" diye ilan etti.

Açık kutularındaki bir çiftin, sahibinin az önce temizleyip yağladığı pencere pervazında yatıyor olması ölümcül bir kaza gibi görünüyordu. Hoxer, elbette, bunların dolu olduğundan emin değildi, ancak Jeffrey'nin ifadesindeki değişiklik bunu ilan ediyordu. Artık yeterince ayıktı - şok yeterliydi - çantaya atlarken. Genç olan daha hızlıydı. Jeffrey kaptığı diğerini doğrultmadan önce elindeki tabancalardan birini aldı. Ayrıca, Jeffrey'nin elindeki silah yere düştükten sonra son hareketiyle ateşlendi, gömleğinin ön tarafının narin beyazlığını kırmızıya boyayan ve kar beyazı saçlarını ve sakalını lekeleyen bir yaradan kan fışkırdı. Bu, set müteahhidi ile buluşmak için geldiği an, işaret, ölümcül, son andı, kendi varlığına süreyi yerleştirdi. Hoxer artık yaşamıyordu, hissediyordu. Bundan sonra tek bir hareketi, tek bir zihinsel dürtüyü kendi hareketi olarak tanımıyordu. Başka bir şeydi, kırmızı alacakaranlıkta burada dikiliyordu - yabancı bir varlık, mantıklı bir şekilde akıl yürütüyor, hızla hareket ediyordu. Öz savunma mıydı? Ve buna kim inanırdı? Adaletin, en ufak bir konuda bile olsa, haksızlıklarını telafi etmek için bu kadar uyanık olduğunu mu görmüştü ki, boynunu riske atmak zorundaydı? Kendisi olmayan bu Şey - hayır, asla daha fazlası değil! - düşük kesimli ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp cebine sokarken, kapıdan atlayıp loş gölgelerin arasında, loş korudan aşağı ve kapıdan içeri uçarken aklında mazeret teorisi vardı. Burada da alacakaranlık, ıssız ilçe yolunda, sürülmüş tarlaların belirsiz açıklığı, Şubat ayının başlarındaki durgun, soğuk gecenin yıldızlanmış gökyüzüne parıldıyordu. İzlerinde hiçbir çığlık olmamasına bile şaşırmadı - Şey mantıklıydı! Jeffrey şüphesiz silahları düzene koymak amacıyla tabancalarını malikaneden bilardo odasındaki inine getirtmişti.
Eğer evde atışlar duyulmuşsa, ses makul bir şekilde silahların
sözde test edilmesine atfedilebilirdi. Hoxer, çıplak ayakla, bir serseri veya dışlanmış veya
aşağı bir mevkideki başka bir yaratık gibi hızla yürürken zihinsel süreçlerine bir minnettarlık, kurnazca bir zafer duygusunun nüfuz ettiğinin farkındaydı. Bu meraklı, istemsiz
zihinsel düşüncede planlarını iyi kurmuştu. O büyük, çıplak ayak izleri, yetenekli ve kazançlı bir işte çalışan iyi giyimli, iyi giyimli, iyi ayakkabılı bir orta sınıf adam için yeterli bir kamuflajdı. Bir sonraki anda kalbi kurşun gibi çöktü. Takip ediliyordu! Karanlıkta takip edildiğini duydu! Hızlı, yanılmaz,
tozlu yolda sıçrayarak, kendi ayak izlerini ona karşı bir tanıklık olarak bırakarak. Çünkü sonunda onun doğasını tanımıştı! Kendi
köpeğiydi--küçük, değersiz bir köpek, paspas gibi bir derisi ve Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir kalbi vardı--bir serseri, başıboş, inşaat ekibinin kulübelerindeki müteahhite yapışmış, yatağının yanında uyumuş, peşinden gelmiş ve onun bakışıyla yaşayan.

Tekrar yola koyuldu, köpek efendisinin hızına yetişmek için adeta kanat çırparak
yoluna devam etti. Hoxer onu burada öldüremezdi, çünkü leşi hikayeyi anlatırdı. Ama tozlu yoldaki o izlerde zaten anlatılmamış mıydı?
O yaratığın pençelerinin o tuhaf, küçük, yastıklı izlerinin eksantrik yazısında yazılmamış olan hangi intikam vardı. Vay canına, aptal! Bend'deki tek köpek bu muydu? diye sordu kendi kendine, korkularından sabırsızlanarak. Tüm mahalle köpek bakmakla yükümlü insanlarla dolu değil miydi?

Mantığına rağmen, bir zamanlar kendisi olan bu bağış
şokla korkutulmuştu. Küçük köpeğin varlığı
övündüğü akıl yürütmenin rehavetini yok etmişti. Ekili arazilerin geniş alanı daha alçak zemine ve "açık bataklık" olarak adlandırılan geniş özgürlüklere yol açtığında ormanda ilerlerken sadece kaçma içgüdüsü vardı. Bu yoğun vahşi doğa
her tarafa uzanıyordu; devasa sakız ağaçları bu mevsimde yapraksızdı ve çalılık belirtisi yoktu. Zemin
bir zemin kadar düzdü. Genellikle kış aylarında açık bataklık sığ suyla kaplıdır, ancak bu tuhaf kurak mevsimde o ülkenin tabirine göre "kuru ayaklarla" kalmıştı. Güneydeki ay, seviyeleri boyunca yükselerek, engelsiz manzaralarına
parlak altın ışık şeritleri saçmaya başladı. Sayısız muhteşem ağacı, geniş alanı ve uzaktaki bir gölün sularının gümüş parlaklığıyla, sanki kendi doğal parlaklığıyla
ayın parıltısına tepki vererek parıldayan muhteşem bir park gibi görünebilirdi.

Sessiz adımları makine kadar düzenli bir şekilde düşerek, arkasında millerce mesafe bırakarak devam etti, mesafe ancak zamanın geçmesiyle ve bu kadar uzun bir süreden sonra, zayıflayan gücüyle tahmin edilebilirdi.
Açık bataklığın, göllerden birinin yakınında bataklığın özelliklerine doğru yol aldığını fark etmeye başladı, ancak
zemin hala kuruydu ve gidişat iyiydi. Arada sırada, üzerinde kamışların seyrek olarak yetiştiği daha yüksek bir sırtı geçmişti, ama
gölün yakınında, bir uçurum kıyısında, daha ağır kamışların yoğun bir kümesi, gölgeli gölgeleri dolduruyordu, o kadar uzun, sert ve geçilmez bir büyümeydi ki
kaçak, bir kez durup bunu, kasvetli inzivalarına emanet edilen bir sırrın sonsuza dek bozulmadan kalabileceği teorisiyle tefekkür etti.

Mutlak sessizlikte böyle hareketsiz dururken, aklına aniden bir düşünce geldi - aniden ve korkunç bir düşünce.
Hiçbir şey duyup duymadığından veya suyun görüntüsünün bu fikri ima edip etmediğinden emin değildi.
Canlılığına ve gücüne rağmen, uçuşunu daha fazla sürdüremeyeceğini biliyordu.
Uzun çabalarından dolayı her bir lifinde titreyerek, yolunu o ışıltılı su parıltısına doğru çevirdi.
Çevresinde ağır gölgeler vardı. Uzun ağaçlar kıyıya yakındı, burada düşmüş bir dal, orada yarı çamur ve çamura batmış çürümüş bir kütük ve yine yaz güneşine gülümseyerek büyüyen büyük bir asma karmaşası vardı, ancak şimdi aşırı yüklenmiş bir körfezden beslenen gölün yavaş genişlemesiyle birlikte, çamurlu şeritlerin bir örgüsüne tamamen gömülmüştü. Kenar, kalın ve dikenli testere otlarıyla çevriliydi ve deneyimli gözü, yüzeyin yirmi fit ötesine kadar uzanan mızraklarla orijinal kıyıların nerede olduğunu seçebiliyordu. Bu nedenle, hassas çıplak ayaklarına gelen acımasız bataklığa rağmen, kararlı bir şekilde ilerlerken derinliğinden emindi. Küçük köpeğin çok az felsefesi vardı; acıyla ciyakladı, hırıldadı ve inledi, ta ki onu öldürmeye vakti olmayan adam --çünkü bir şey duymuş muydu?-- onu alıp kollarında taşıdı, yaratık minnettarlık
vecdinde Hoxer'ın ellerini yaladı ve hatta efendisinin kolunda arka ayakları üzerinde durup yanağından bir yalama kaptı.

Karanlık gölgelerde, göle girdiği noktadan gittikçe uzaklaşarak, Hoxer kenarda ilerledi, bazen durup dinlemek için --çünkü bir şey duymuş muydu?-- gücü yettiği sürece. Sonra geçen yazdan kalma büyümelerin çamurlu kalıntıları arasında, yakın zamandaki su baskınının altında karanlığa gömüldü, köpek kollarında bitkin bir şekilde.

Bu, bölgeye özgü hilal şeklindeki sık göllerden biriydi; bazen, millerce genişlikte, göl konturu bakışta ayırt edilemezdi; burada geniş alan sanki su kütlesi dairesel ve belki de üç mil çapındaymış gibi görünüyordu. Hoxer, şimdiye kadar onu şaşırtan sesi aniden duydu -tekrar duydu ve -ah, korkunç!- sonunda tanıdı! Tazıların ulumasıydı, canavarların izi yakaladığını ve takip ettiğini gösteren zafer çığlığıydı. Tekrar tekrar geldi, giderek daha yüksek, giderek daha yakın, yankıları uyandırdı, tazılar ve gece yarısı suları sesle birlikte sallanıp sallanıyor ve gökyüzündeki yıldızlar titreşimlerle birlikte titriyordu. Hiçbir zaman kusurlu değillerdi, hiçbir an durmadılar ve hemen sonra adamların bağırışları ve atların ayak sesleri, intikam için cennete haykıran o derin, gürültülü kan notasıyla harmanlandı. Çok, çok uzaktaydı, gölün aşağısındaydı. Hoxer, tazılar su kenarında şaşkın bir şekilde durduğunda çılgınca
kazadan hiçbir şey göremedi. Vahşilerin kovalamacasının değişen tonunu hemen fark etti, kederli, endişeli, bilinçli olarak engellenmiş. Bir oraya bir buraya koştular, kıyıları devriye gezdiler ve tüm övündükleri içgüdüleriyle, kaçağın bu noktada suya girdiğine
sadece itiraz edebildiler. Ama nasıl? Söyleyemiyorlardı ve adamlar boşuna tartışıyorlardı. Göl yüzmek için çok genişti - ne bir ada, ne de bir gözetleme noktası vardı. Bir tekne onu götürebilirdi ve eğer öyleyse, tekne şimdi karşı kıyıda yatıyor olurdu. Bir grup, şerifin emriyle gölün kenarını dolaşmak ve daha uzak kıyıları keşfetmek için yola çıktı, çünkü telefonla çağrılan bu memur, bir otomobille ilçe merkezinden hızla, komşu bir çiftçinin atıyla birlikte yerleştirdiği bataklığın kıyısına gelmişti. Ve sonra, elastik su altındaki çalılıkların üzerinde yatan Hoxer, yüzünün sadece bir kısmı suyun yüzeyinin üzerindeyken, korkunun
anlamsız coşkusuyla, köpeği, yorgunluktan yarı ölü, kollarında baygın bir şekilde, bu taraftaki yaygara ve haykırışı izledi. Ay, her zamanki gibi hareketsiz, yoğun ormanların ortasındaki kargaşaya sakin bir şekilde bakıyordu. Yumuşak parlaklık, uzun, açık manzaraları aydınlattı ve ormanın karmaşıklığına, gölgelerin arasında parlayan bir
çizim olan gümüş arabeskler gibi bir etki verdi. Ancak ay ışığı
yeterli değildi. Çam ağaçlarından yapılmış büyük meşaleler, kırmızı ve sarı bir ışık ve duman flamalarıyla, subayın birliği boşuna ormanlık girintileri ararken oradan oraya fırladı.

Hemen yeni bir ses! -çatırdayan bir yineleme- havaya saldırdı.
Çılgın bir kalabalık gölün kenarındaki çalıları ve
neredeyse geçilmez kamışlıkların kenarlarını dövüyordu. Ancak burada
bir keşif umudu yoktu ve aniden bir çığlık yükseldi, bir sonraki anda oybirliğiyle tekrarlandı, "Kamışlık ateşle! Kamışlık ateşle!"

Çünkü nehrin yükselmesi o kadar geç olmuştu ki, kışın kuraklığı o kadar ısrarcı olmuştu, bataklığın olağan taşkınları o kadar gecikmişti ki, çıra gibi kuru olan bitki örtüsü kıvılcımları anında yakaladı ve kaçağı, sözde barınağını, geniş bir orman yangını olan, terk etmeye zorlamak için uygulanan sert tedbir, sahnenin dehşetine eklendi. Alevler, kendisi yirmi fit yüksekliğinde olan bastondan çılgınca yukarı doğru parladı ve yoğun sütunları boyunca, sıkışık asker saflarından gelen tüfek atışları gibi jetler çıkardı, yanılsama, sürekli keskin, tüfek benzeri raporlarla güçlendirildi, büyümenin eklemleri, içerideki hava ateşin ısısıyla serbest bırakılırken patladı. Bu alev alev Cehennem'in etrafında, şeytani telkinlerle buraya ve oraya meşaleler uygulayan hızla koşan adam figürleri vardı, yeni bir alanın dahil olabileceği. Diğerleri, alevli meşaleleri havaya taşıyarak, huzursuz atlar, frenin derinliklerindeki ateşli fırının, sıçrayan alev tabakalarının, gürültülü duman bulutlarının çılgınca dehşetiyle dalıyordu. Ah, korkunç bir kader, terk edilmiş kaçak buraya sığınmış olsaydı! Umalım ki
frezenin hiçbir zavallı sakini, ayı, panter veya tilki, kargaşa ve dehşetten sersemlemiş
kaçacağı yönü unutmasın!

Ancak zaman geçtikçe insan enerjileri mutlaka tükenir. Çelik gibi sinirler
sonunda çöker. Görevden vazgeçme yavaş yavaş geldi;
kalabalık azaldı; ara sıra hızlı nal sesleri
eve dönen atlıları anlatıyordu; uyuşuk gruplar orada burada durup donuk bir şekilde konuşuyor, yeni bir alan önerisini takip etmek için dağılıyor, sonra
en sonunda kayboluyorlardı; Ateş bile sönmeye başlamıştı ve
kamış kırığının yeri göz alabildiğine yoğun, kömürleşmiş bir kütleye dönüşmüştü, kömür yataklarının bazılarının hala bir jet gönderebileceği yerlerde belirsiz mavi bir titreşim vardı, sonunda soluk gün, yavaş ve dehşet içinde, gecenin nöbetlerinde gerçekleşen garip olayların kalıntılarını görmek için seviyeler boyunca baktı.

Hoxer ışığı beklememişti. Sonun henüz gelmediği aşikar gerçeğinden belli bir güç, kesin bir zafer elde ederek, şafaktan önceki o en karanlık saatte kendini oturma pozisyonuna çekmeyi, sonra da kıyıya doğru sürünmeyi başardı. Küçük köpek ölüyor gibi görünüyordu, ama o da bir tür canlanma yaşadı ve ilk başta zayıf bir şekilde takip etse de, Hoxer'ın ayakları hızlı olmasına rağmen, inşaat ekibinin işgal ettiği geçici evine doğru tüm hızıyla ilerlemesine rağmen, çok geçmeden tekrar geri döndü. İrlandalı hendekçiler tarafından yakın zamanda boşaltılan, hepsi çarpık ve eğri, ana hatla inşa ettiği setin birleştiği yerin yakınında, nehir kıyısı boyunca sallantılı bir sıra halinde uzanan zavallı küçük apartmanları gördüğünde, gözleri doldu. Ah, neden kampın geri kalanıyla gitmemişti? diye sordu, talihsiz bir kaderden; neden o gururlu, sert adamdan, yeryüzündeki son yarasını
vermişken, zararlı bir hatanın düzeltilmesini dile getirmek için bir gün daha kalması gerekiyordu? Hoxer üzgündü, ama
özellikle kendi durumu için. Eyleminin kendini savunmak için olduğunu hissediyordu,
ve hiçbir kanıtı yoktu, adalet önünde savunma yapmaktan çekinmiyordu. Ancak, olduğu gibi, bu tehlike olmadan kaçabileceğinden emindi. Kimse ondan şüphelenmek için bir nedene sahip değildi. Kimse onu o ölümcül akşam Jeffrey arazisine girerken görmemişti.
Dışarıdan, adama karşı şikayeti olduğuna dair hiçbir ima gelmemişti.
Mekanına vardığında görünmezliğin verdiği tüm sakin güvenceye sahipti, çünkü nehrin yüzeyinde yoğun bir sis vardı ve tüm toprakları kaplamıştı.
Güneş tekrar çıkıp buharları dağıtana ve dünyayı tekrar görünür ve canlı hale getirene kadar yeni giyinmiş bir şekilde dışarı çıkmadı.
Yine de, yoldan bir tanıdığı gelip günün haberlerini paylaşmak için durduğunda yurtdışında olduğunu gizlemedi.

"Ama seni bu kadar kahrolasıca bitkin gösteren ne?" diye sözünü kesti, Hoxer'a şaşkınlıkla bakarak.

Hoxer kendi sakinliğine şaşırmıştı, cevap verirken: "Bütün gece dışarıdaydım.
Ben de çeteyle bataklıktaydım."

"Ateşi görüyor musun? Bana ormanın bu kadar kuru olduğu bir
zamanda freni ateşlemenin daha tehlikeli olduğunu söylediler. Burada, orman yangını olduğunda
ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Şimdi oldukça büyük bir alev, kesinlikle doğdun," diye rahat bir şekilde cevapladı Hoxer ve
böylece konu kapandı.

Daha sonra, set inşa etme girişimi sırasında tanıştığı başka bir dedikoducu, bu ilgi çekici his hakkında konuşmak için
yanına geldi ve kulübenin kapısının eşiğine oturarak
birdenbire küçük köpeğe dikkat kesildi.

"Onu aksatan şey nedir?" diye sordu aniden.

Ama Hoxer onun aksadığını fark etmemişti.

Tanıdığı kişi küçük hayvanı dizinin üzerine koymuş ve
durumunu inceliyordu. "Vay canına! "Ayaklarının bu kadar ağrıması nasıl oldu?"

"Sanırım beni takip ediyor," diye cesaretlendirdi Hoxer. Ama ziyaretçinin sakin yüzünde bir değişiklik gördü veya gördüğünü
düşündü, bu değişiklik davayı soruşturan memurların, yoldaki izlere bakılırsa, Jeffrey karakolundan kaçan iri, çıplak ayaklı adamı takip eden küçük bir köpekle ilgili soruşturma yapmış olmasından
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. Ayrıca, şerife olay yerine kadar eşlik eden, doğaüstü derecede zeki olduğu söylenen bir dedektifin, yoldaki bu izleri
incelediği ve ayak izinin ne bir zenciye ne de bir serseriye ait olduğunu, ancak ayakkabılara çok
sık oturan beyaz bir adama ait olduğunu söylediği söylentisi de dolaşıyordu.

Ziyaretçi, müteahhidin biraz sıkı duran kalın ayakkabılarına baktı ve daha sonra daha Daha önce olduğundan daha
yüzsüzdü ve uzaklaşmak için biraz aceleci davrandı. Hoxer
kendi kendine endişesinin endişesini artırdığını söyledi. Ziyaretçisine şüphe
için hiçbir sebep vermemişti ve şüphesiz adam da hiç şüphe
etmemişti. Hoxer, oradan gitmesinin zamanı geldiğine ve geciktiğine memnundu.
İrlandalı hendek kazıcıları çetesine katılana kadar, nehrin yüksek seviyesinin ona suyla mücadele etme işi verdiği komşu ilçede yeni bir kamp kurana kadar
tekrar özgürce nefes alamayacağını hissetti. Ancak, oraya trenle gitmemeye karar verdi. Sinirlerini, yüz ifadesini ve ses tonlarını
yeniden kontrol altına alabilecek kadar zaman bulana kadar, insanların arasında olmaktan, soru ve spekülasyonla karşılaşmaktan korkuyordu. Burada çalışırken emrinde olan bir kürekli tekneyle nehirde sessizce sürüklenmeye ve daha resmi bir ayrılışla mahallenin teftişine girmeden, varış yerlerine
zaten yerleşmiş olan kuvvetlerine katılmaya karar verdi. Bend'in en cana yakın olduğu birkaç sakinine
zaten veda etmişti. "Ve hiçbir şey olmamış gibi yapacağım gibi şimdi gideceğim."

Ayrılma niyetinden daha fazla bahsetmedi, ancak gece olduğunda
küçük kulübenin kapısını, kamp kıyafetinin
kaba eşyalarının hala bulunduğu kapıyı, tekrar açılmayacağına dair sert bir kararlılıkla
kilitledi. Asma kilidin yankılanan çıtalarda rüzgarın çağrısına ne kadar süre dayanacağını hayal bile edemedi!

Setin dik iç yamacına tırmandığında ve bir an durup dikkatlice etrafına baktığında gece yarısına yaklaşıyordu. Kürek
kayığı yakınlardaydı, çünkü setin zirvesinden binilebilirdi.
Bulutlu bir geceydi, yıldızsızdı. Arkansas tarafında suların yüzeyine bir sis yapışmıştı, ancak kıyıda atmosfer açıktı,
çünkü nehrin yukarısında hatırı sayılır bir mesafeden bir
"set-nöbetçisi"nin ateşini görebiliyordu, suyun durumu o kadar tehdit ediciydi ki bir muhafızın
gece boyunca görevde olması gerekiyordu. Ateşin sıçrayan alevleri,
nehrin içine doğru uzun kırmızı ve sarı çizgiler ve bir tür parlak kahverengi yansıtıyordu,
burada yansıma akıntının titreşimlerinde
titreşiyor gibiydi. Gece sahnesinde başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
beyaz buharların ortasında, ters yönde, bir vapurun baca ışıklarının mücevher gibi parıltısı hariç, hepsi yakut ve zümrüt, bir paket
yavaşça komşu noktayı
çevreliyordu. Hoxer, gece çok durgun olduğundan küreklerinin suya çarpma sesini duyabiliyordu. Küreklerin ortasına oturmuştu ve ayağı teknenin tabanındaki yumuşak bir şeye, kısmen kıç tarafındaki koltuğun altına çarptığında kürekleri tutuyordu. Bataklıkta giydiği ve akıntının ortasında batırmayı planladığı
bozuk giysilerin içinde olduğunu düşündü. Ancak sinirleri bozulmuştu; aniden haykırmasını engelleyemedi - bu bir ajitasyondan ziyade bir keşif gibi görünmüş olmalıydı. Erken harekete geçme sinyaliydi. Aniden arkadan yakalandı, kolları yanlarına bastırılmış, elleri birbirine yakındı. Kıç tarafındaki bohça bir anda bir adamın boyutuna yükseldi. Soğuk metalin dokunuşu, keskin, hızlı bir tıkırtı - ve on saniye içinde yakalanıp kelepçelendi.

Korkunç bir mücadele başladı, ancak büyük gücü bunu uzatmaya yetti. Öfke ve çaresizlikten gelen vahşi, boğuk çığlıkları gökyüzüne çarpıyor gibiydi; karanlık kıyı ormanları ileri geri onları tekrarladı, yankılarda değişen mesafe etkisi yaratarak, tüm kasvetli ormanlar çılgın, çılgın yaratıklarla doluymuş gibi görünene kadar, çaresiz çılgınlıklarını haykırıyorlardı. Üstün kasları bir kereden fazla, iki subayı da bir anlığına alt etmeye yetti, ama ne işe yaradı? Böylece kelepçelenmişti, kaçamadı. Aniden kıyıdan vahşi, yeni bir haykırış duyuldu. Alacakaranlık belirsizliğinde, bir grup adam kıyıdan aşağı koşuyor, zorlukla fark edilen kayıkçılara, eğer vazgeçmezlerse, setleri kıracaklarına dair kesin uyarılarda bulunuyorlardı. Çünkü kürekli sandalın setin tepesine çarptığı, tekrar tekrar geri sıçradığı, üç ağır adamın ağırlığıyla yüklendiği ve mücadelelerinin tüm gücüyle donatılmış olduğu güç, toprağı öyle aşındırdı ki dalgalar bir giriş elde etti, ülkeyi felaketle sonuçlanacak bir taşkınla sular altında bırakacak bir yarığa doğru ilk adım. Setin sete vurduğu darbelerde bir azalma olmadığı için, bir cevap veya açıklama yapılmadı, set nöbetçilerinden birinin topundan çıkan bir atış Hoxer bitkin bir şekilde sandalın dibine taşınırken suyun üzerinden hafifçe sıçradı. Sonra, gerçekten de, ilçe şerifi, kıyıdaki şaşkın gruba adını ve resmi makamını haykırmayı düşündü ve böylece, kanunun himayesinde kurşun geçirmez bir şekilde, tekne, akıntının ortasında yatan, subayın ve tutuklusunun gelmesini sessizce bekleyen, büyük, yükselen, kale biçiminde bir nesneye doğru ilerledi, gecede yarı yarıya görülen, kabin ışıklarının geniş tarafı ve bunların dalgalardaki yansıması, altın yıldızlardan oluşan bir zincir gibi karanlıkta parıldıyordu. Arkalarında merak duygusundan kaynaklanan hiçbir stres bırakmadılar; deltada hiçbir şey, yüksek su zamanlarında bir setin çökme tehdidiyle rekabet edemez. Kürek teknesi vapurun yanına varmadan önce, içindekiler büyük plantasyon çanının gece yarısına kadar tüm müsait elleri setleri kurtarmaya çağırmak için çılgınca çaldığını duyabiliyorlardı ve hemen geriye dönüp baktıklarında, alacakaranlıkta, aşağıda, yüzlerce fenerin oradan oraya titrediğini gördüler - bu bir yanılsama değildi, çünkü tüm delta nehirleri kıyılarından daha yüksektedir - binlerce çuval dolusu kumla dolu meşgul işçiler Mississippi ile savaşıyor, onu arzuladığı zengin ganimetlerden korumak için bir barikat kuruyorlardı. Tesadüfen, zaten gecikmiş olan paket, son iniş yerindeki memurlar tarafından telefonla aranmıştı ve birkaç adam, muhafızların yanında, beklenti içinde duruyordu. Hoxer mücadele etmeyi bırakmıştı. Kürek teknesi yanaşırken, solgun yüzü ve geniş, gergin gözleri kabin ışıklarında beliren vapura baktı. Sonra şerif ona kalkmasını söylediğinde, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı, kelepçeli ellerini başının üstüne uzattı ve aniden derin suya daldı,
tekneyi şiddetle sallanırken ve memurlarla birlikte devrilme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı.

Suçluyu, ister canlı ister ölü olsun, kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf edildi - hepsi
boşa gitti. Güvertede bir görevli, buharlı geminin projektörünün bulanık sulara fırlatılmasıyla bir kez yüzeye çıktığını, ancak ikinci kez yüzeye çıktığında paketin büyük kısmının altından geçmiş olması gerektiğini,
derinliklerde onu bekleyen ölüme tekrar inmesi gerektiğini söyledi.

Kıyıda küçük bir köpek, set inşaat ekibinin müteahhidinin kulübesinin kapısının önünde güneş ve gölgede oturmuş ve
türünün sabırlı bağlılığıyla onun dönüşünü bekliyordu. Bazen, asma
kilit rüzgarda sallanırken, başını hızla eğip,
sesten içeriye doğru bir adım atacağını tahmin ederdi. Bazen yokluğun acısı ve ertelenen umut, mütevazı kalbini burkarak,
bir sefalet içinde sızlanır ve biraz topallardı. Ama hemen
tekrar oturur, uyanık bir şekilde dikleşir, gözleri kapıda, sevdiği yüzün en erken
görüntüsünü beklerdi. Taşma sonunda geldiğinde,
inşaat ekibinin kulübeleri süpürüldü ve küçük köpek
bir daha görülmedi.

TEPE ÜLKESİNİN UNA'SI

Chilhowee Dağı'nın su geçidindeki Headlong Deresi'ndeki eski kereste fabrikası
bir gün sessiz ve hareketsizdi, endüstri alışkanlığı yalnızca
yakınlardaki ormanda düz bir açık alana yoğun bir şekilde yayılmış geniş talaş alanında, uzun zamandır duyurulan ve çok garip bir şekilde sona erecek olan "kepek dansı" için ayaklık görevi gören geniş talaş alanından anlaşılıyordu.

Bir barbekü, kırsal gurmenin tahmininde rakipsiz bir şekilde cazibesini artırmıştı, ancak yeraltında kızartılarak verilen ve bir dönüşe kadar kızaran nefis lezzete sahip olan sığırlar, yaşlı adamlar ve güneş şapkalı ev hanımları tarafından değirmenin yakınındaki gölgeli bir yamaçta, masa örtülerinin kristal bir pınarın yanına serildiği yerde tartışılırken bile, dans durmaksızın devam etti, sanki uçan figürler yorgunluğa duyarsız, açlığa karşı duyarsız, sıcağa karşı bağışıkmış gibi.

Gerçekten de bitişik koyların ve sırtların gençleri ve genç kızları nadiren böyle uygun bir fırsata sahip olmuşlardı, çünkü kırsal dindarların kabul görmüş ilkelerinden biri dans etmenin başlı başına ölümcül bir günah olduğudur ve kırsal kesimdeki tüm kürsüler buna karşı öfkeyle bağırmaya katılmıştı. Bu neşeli olayı, siyasi bir zorunluluktan daha azı kuşatmamıştı. "Makinenin" mümkün olan en büyük kalabalığı bir araya getirmek için tasarladığı söyleniyordu, böylece bazı adaylar yerel önemden daha fazla yakıcı sorular hakkındaki görüşlerini sunabileceklerdi, böylece bu önlemler yaklaşan ön seçimlerde savunucuları aracılığıyla halkın önüne çıktığında, ılık kırsal bölgelerdeki sandıklarda güçlü ve koordineli bir eylem sağlanacaktı. Ancak, bir siyasi patronun bilgeliği bile yanılmaz değildir ve
münzevi ve kot pantolon giymiş yaşlı değerlilerin mangal sayılarının sulu zarafetine rağmen,
doyurucu bir şekilde beslenmiş olsalar da,
yokuştaki öküz arabaları ve kanvas başlıklı vagonlar arasında mutsuz bir şekilde bir araya gelip, dansın anlamsızlığı hakkında ekşi bir şekilde yorum yapıyorlardı.
Bunların,
ziyafetin kapanışı ile gün batımından önceki son dans arasında kendi görüşlerine göre tercih edilecekleri
promotörlerinin çıkarları doğrultusunda oy kullanmamalarına güvenilebilirdi.

Ağaçlar talaş çemberinin üzerinde tam yapraklı dallarını sallıyor ve güneşli alanı titrek gölgelerle beneklendiriyordu ve rüzgarda sallanırken uzaktaki Büyük Dumanlı Sıradağlar'ın soluk mavi dağlarının katman katman geçici görüntülerini veriyorlardı, karanlık, dik, ormanlık yamaçların arasından bakıldığında, Headlong Deresi'nin aktığı ve kükrediği dar su geçidinden görülebilen, uhrevi ve aydınlık görünüyorlardı. Aceleyle kurulmuş bir kürsüde arkadaşlarıyla birlikte tüneyen baş müzisyen, iri yarı, kırmızı yüzlü ve neşeli bir görünüme sahipti. Her iki yanında birer kemancı vardı, ancak çift çenesinin altında kendi kemanı ile eski moda
kontrdansların "figürlerini" tek başına o çağırıyordu. Ara sıra, geniş, melodik, gür bir sesle, bir şarkı parçasına
patlıyordu:

"Şanghay tavuğu o kadar uzun oldu ki,
Birkaç gün içinde--birkaç gün içinde,
Hiçbir şekilde ötüşünü duyamıyorum----"

Bazen Terpsichorean emirlerine neşeli kişisel yorumlar serpiştirirdi: "Beyler, öne, merkeze--arkaya--sevdiğiniz
hanımı sallayın." Sonra dönüşümlü olarak, "Hanımlar, merkeze doğru ileri----" ve dağ kızları bu emrin olağan tamamlayıcısını beklerken, açıkça bir itirazla, "Onu sallamayın, Bayan---bir dönüşü yok." diye bağırdı.

Birdenbire melodi değişti ve büyük bir coşkuyla bağırdı:

"İlk flört ettiğimde,
'Şimdi, aptal olma, Joe,' dedi,"

tempo rubato, dansçıların kaleidoskopik dönüşüne yeni bir ivme kazandırdı. Genç adamlar yılmaz bir dayanıklılığa sahipti ve kemanların
gürültüsüne beceriksizce sıçrarken, partnerleri zarafetin en uygun
ifadesine göre zıplayarak veya yanlara doğru kayarak kaba bir çeviklik gösterdiler. Eleştirel bir bakış açısından ele alındığında dans tek başına zarafetten yoksundu - kuralın istisnasını gösteren tek bir çift vardı. Açıkça güzel olan gençti, efsanevi Endymion kadar eski bir tipti. Uzun kahverengi saçları, kalın bukleler halinde
blucin rengi kot ceketinin yakasına kadar sarkıyordu; gözleri mavi, iri ve incecikti; yüzü açık ve güzeldi, arkadaşlarının tenini bronzlaştıran saban saplarındaki öğlen emeğinin hiçbirine benzemiyordu, çünkü Brent Kayle'in herhangi bir tür emeğe karşı pek az ilgisi vardı. Hafif, kararlı bir adımla dans ediyordu, her kası müziğin güçlü bir şekilde belirgin nabzına esnek bir şekilde tepki veriyordu ve pantolonunun üzerine dizine kadar çekilmiş çok buruşuk çizmelerine ve başının arkasına taktığı büyük siyah şapkasına rağmen varlığına belli bir pitoresk etki katan kıvrak, dik bir duruşu vardı. Partnerinin yüzü daha incelikli bir çekiciliğe sahipti ve dans ederken o kadar hafif ve narin bir figürdü ki, zayıflamaya yakın bir incelik olduğunu ima ediyordu. Koyu sarı renkteki başlıksız saçları güneşte altın gibi parlıyordu; ten rengi mükemmel bir beyazlıktaydı ve narin bir kızarıklığa sahipti; yüz hatlarının yontulmuşluğu özellikle ince, belirgin çizgilerdeydi - ayrım yapmayan arkadaşları tarafından "balta yüzlü" olarak adlandırılıyordu. Tekrarlayan belirsiz yeşil yaprak desenleri gösteren kaba, ince, pembe bir muslin elbise giymişti ve kalabalığın arasında, rüzgarın kabarık kumaşlarında çırpınmasıyla, çevik ve sallanarak uçarken, bir izleyiciye pembe bir çiçeğin - belki daha mütevazı türlerden, ama yine de yabani bir gül güldür.

En uzun dansın bile bir sonu olmalı; En güçlü dağ kemancısı bile sonunda dayanma sınırına ulaşır ve tazelenmeye ve beslenmeye ihtiyaç duyar. Aniden, yukarı aşağı, at kılı ve kedi bağırsağının tüm yankılanan kapasitesini harekete geçiren neşeli bir yaylanma gösterisi oldu; kemanlar son uzun süreli bir sıyrıkla titredi ve sessizlik çöktü. Donukluk başladı; günün tadı
sönüverdi; dansçılar dağıldı ve hemen müzisyenlerin
boşalmış tribünün etrafında yavaşça toplanmaya başlayan kalabalığı takip ettiler,
bu yükseklikten etkinliğin konuşmacıları vatandaşlarına hitap edecekti. Hoşnutsuz yaşlı çiftçilerden biri, sert ve ters, Brent Kayle'e seyirciye katılmak için giderken talaş alanını geçerken, yakın zamandaki partneri Valeria Clee ile birlikte gençle karşılaştığı için onu azarlamaktan kendini alamadı. "Ai-yi, Brent," dedi yaşlı adam, "seni en son gördüğümde yas tutanların sırasına oturduğunu iyi hatırlıyorum." Çünkü bir önceki yıl büyük bir dini canlanma olmuştu ve birçok kişi vicdan azabı çekmişti. "Şimdi Tanrı'nın iyiliğini ve senin günahlarını düşünmekten o kadar da sıkılmıyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti.

Brent bariz bir sertlikle karşılık verdi. "Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmek için hiçbir sebep göremiyorum - hiçbir zaman bu kadar minnettar olmamıştım."
Bran dansının kötülüğünden bireysel olarak kendisi sorumluymuş gibi, sanki bu neşeli topluluğun günahlarının günah keçisiymiş gibi, böyle alenen suçlanmaktan rahatsız oldu. Eski dansçıların çoğu öne doğru bastırmış, yaşlı dağcının arkasına toplanmış ve kızarmış Brent ile çiçek gibi Valeria'ya bakmıştı, etekleri rüzgarda sallanırken muslin elbisesinin soluk yeşil yaprakları etrafında uçuşuyordu.

"Şeytandan _şimdi_ bu kadar güçlü korkmuyorsunuz, siz yas tutanların
sırasındaydınız," diye ileri sürdü yaşlı adam.

"Şeytandan hiç bu kadar güçlü korkmamıştım," diye bağırdı kışkırtılmış Brent öfkeyle, çünkü kalabalık onun durumuna büyük bir zevkle gülüyordu -- onlar, bu şenlikli günde "ayak sallamanın" tüm korkunçluğunu
paylaşmışlardı. Brent, onların alaylarının bariz adaletsizliğinden irkildi. Misilleme yapmak için istekli bir dürtü hissetti. "Bunu dans ederken biliyorum, günah değil," diye böbürlendi. "Şeytandan korkmuyorum
for sech ez that. Eğer o savaş ter--ter--ter
buna karşı hemen konuşsa bile zerre kadar korkmam ve hepinizin de aynısını yapmasına bağlıyım.
Ben--ben--bakın--_bakın_!"

Kendini şaşkın bir dikkatle bir duruşa atmıştı ve başlarının üzerindeki bir ağacın sarkan dallarına doğru yukarıyı işaret ediyordu. Bir sincap orada duruyordu, hareketsizce aşağı bakıyordu. Sonra, aniden--korkunç bir şey oldu. Yaratık konuşuyor gibiydi. Havada, böylesine ürkütücü bir şansa yakışacak şekilde garip bir falsetto sesi duyuldu--yüksek, belirgin, yamacın çok yukarısından duyuluyordu ve yakında, stant etrafında toplanan ve siyasi adayları bekleyen topluluğu elektriklendiriyordu.

"Aptallığı bırak - aptallığı bırak," diye tekrarladı garip ses. "Şeytandan korkmayı öğreneceğim. Uzun bacaklar şimdi özel bir lütuf."

Ağacın altındaki ürkmüş gruptan o kadar vahşi bir çığlık koptu ki, sincap aniden, tetikte, yüzüstü dönerek döndü ve hızla
dal boyunca ve gövdeye doğru koştu. Bir kez durdu ve geriye dönüp tekrar, belirgin bir şekilde "Aptallığı bırak! Aptallığı bırak!" diye bağırdı.

Ama hiçbiri dinlemek için kalmamıştı. Genel bir çılgınlık başladı. Karın konuşmacılığı olasılığı sınırlı deneyimlerinde bilinmiyordu.
Hepsi sesi duymuştu ve kelimeleri ve görünen kaynaklarını ayırt edenlerin tartışmaya ihtiyacı yoktu. Her iki durumda da sonuç aynıydı. On dakika içinde ünlü barbekü ve
dansın alanı ıssızdı. Hantal vagonlar, fazlasıyla yavaş, sürücülerinin öküz takımlarını orman yolundan eve doğru gitmeye zorlayabildiği kadar hızlı ilerliyorlardı, at sırtındaki daha mutlu kişiler ise arkalarında toz bulutları bırakarak ve dağcıların basit zihinlerine göre korkunç bir gerçekliğin takipçisi olan bir kaçışta en geride kalmanın giderek artan bir önsezisini bırakarak geçiyorlardı. Bir adayın durumu, olay gerçekleşene ve aday seçilenlerle birleştirilene kadar nadiren kıskanılacak bir şeydir, ancak barbekü, kepek dansı ve bozgunun işaret ettiği günde, halkın gözüne girmek için
çalışan talihsizler, kaderin en uç noktasına kadar geldiklerini hissediyorlardı; çünkü üstün eğitimleri ve
gelişmişlikleri sayesinde, panik içindeki kırsal kesimin
birtakım akıllı karın konuşmacıları tarafından kandırıldığının farkına varmış olsalar da, siyasi hatiplere,
sadece rüzgarlar, sular ve vahşi doğa kalmış ve ülkeyi kurtarmak için kullandıkları münhasır yöntemlerin bilgeliği ve
onların belagatini boşa harcayacakları yerler kalmıştı. * * * * *

Brent Kayle'in, ekmeğini yüzünün teriyle
yiyerek insanın ortak kaderinden kaçma yeteneği özellikle belirgindi. O, on bir ila yirmi yaş aralığındaki yedi oğlunun en büyüğüydü ve ikizlerden biri de dahildi. Ebeveynler, bu büyük ailenin olgunlaşmamışlığı sırasında onları büyütmenin aşırı masraflarından dolayı çok acınmışlardı, ancak şimdi, aynı ev ve ilgi alanına sahip çok sayıda sadık arkadaş arasında
dağıtılan çiftlik, ahır ve odun yığınının emeği hafif ve sonuç
boldu. Belki de hiçbiri, bu bolluğun ne kadar azının Brent'in çabalarıyla kapsandığını fark etmemişti - ne kadar çok gün nehir kıyısında aylak aylak dolaşıp yankılarla deneyler yaptığını - hatta çalışmak istediğinde bile, gün batımına kadar bitişik meralardan ardışık kuşların uçuşunu takip ederken sabanı karıkta bıraktığını, yürürken havadaki taze çığlığı taklit ettiğini, o kadar canlı bir kuş sesiyle ıslık çaldığını, o kadar belirgin ve tatlı, ama tatlılığına rağmen o kadar keskin olduğunu - ki, saban saplarındaki kardeşleri, dünyalının çağrıları ile göksel havanın kanatlı yolcusunun çağrıları arasında ayrım yapmaya boşuna uğraştılar. Hiçbiri karın konuşmacılığını duymamıştı, eğitimleri ve deneyimleri o kadar sınırlıydı, evleri dağların vahşi doğasının ortasında o kadar tecrit edilmişti. Brent'in kendisi için ancak çok yavaş bir şekilde
benzersiz yeteneğinin bilincine vardı, çünkü
taklitten sessiz bir kuşun şarkı söylüyormuş gibi görünmesine yol açtı. Deneyimin tuhaflığı onu ilk başta korkuttu, ancak her
deneyde daha fazla kendine güvendi, daha yetenekli oldu, ta ki sonunda
eski saban atının çenelerine
tek başına anlaşılır bir ses atabildiğini keşfedene kadar, onun tuhaf ses numaralarına alışmış olan kardeşleri, böylece ortaya çıkan tuhaf dört ayaklı yaşam
görüşlerine kahkahalarla
sarsıldılar. Ancak bu beceri gelişimi
yeniydi ve bran dansındaki olaya kadar
tecrit edilmiş evlerinin sınırlarının ötesinde uygulanmamıştı. Genç karın konuşmacısına yeni olasılıklar göstermişti ve o öğleden sonra geç saatlerde Valeria Clee'nin Chilhowee Dağı'nın çıkıntılarından birinde bulunan evinin kapısındaki
demir parmaklıklı çitte aniden belirdiğinde hem heyecanlı hem de muzaffer görünüyordu.

Orası onun evi gibi değildi - orada hüküm süren kaba rahatlığın ve kaba bolluğun tüm kanıtlarından yoksundu - ve harap olmuş harap haliyle
moralsiz bir çaresizlik görünümüne sahipti. Burada, bebekliğinden beri
yetim olan Valeria, her zaman kısıtlı gelire sahip olan babasının ebeveynleriyle birlikte yaşıyordu
her yıl daha da güvencesiz bir destek haline gelmişlerdi. Eski büyükanne birçok
hastalığa batmıştı ve ev işleri tamamen Valeria'nın
payına kalmıştı. Son zamanlarda geçirdiği bir felç, yaşlı adam Clee'ye, girdiği yaşlılık ve yoksulluk bölümü hakkında korkunç bir not vermişti ve küçük çiftliği hızla çalılıklarla büyüyordu.

"Ama hiçbir fark yok, büyükbaba," Valeria sık sık onu rahatlatmaya çalışıyordu. "_Ben_ bir şekilde kurtulacağım."

Ve o, onun felaketi maddi olarak önlemek için bir şey
yapabileceği olasılığını sinirli bir şekilde hiçe saydığında, itiraz etmeye alışkındı: "Sen beni
izle. _Ben_ bir şekilde_ öğreneceğim. Herhangi bir
_baykuşu_'yu kolayca tanıyabilirim."

İnce fiziğine ve tekrarlayan ağır işlerine rağmen, çok biçimli tehdidiyle yoksulluğun kasvetli
kıyameti onun uhrevi yüzüne hiç gölge düşürmemişti ve düşünceli koyu gri gözleri, parmaklıklarda ziyaretçiyle
karşılaştığında dingin bir ışıkla doluydu. Uzun kahverengi kirpiklerinin altında bir neşe parıltısı parıldamaya başladı ve önce o konuştu. "Dağlardaki
insanlar senin
aptallığın yüzünden neredeyse çizmelerinden fırladılar, Brent" - bir sitemkâr tavır takınmaya çalıştı. "Bunun
Şeytan'ın
bir tezahürü olduğunu düşünüyorlar."

Brent keyifle güldü. "Harika değil miydi?" dedi. "Ama kalabalığın bir kısmının böyle bir şey yapacağını hiç beklemiyordum. Bu sivri
şeytan beni
karaladı. Ben sadece en çevik olanla yola koyuldum ve şeytandan kendim kaçtım."

"Ofis adayları, bunun ne olduğunu yeterince iyi öğrenirlerse çok çıldırmazlar mı?" diye endişeyle sordu. "Kalabalığa mangal ve kepek dansı yaptırdılar ve sonra, halk onların eski politikalar ve gevezelikler hakkında konuşmalarını duymaktan vazgeçti."

"Adaylar gerçekten çılgınca uçuyor," diye itiraf etti. "Kove'daki Gilfillan'ın mağazasındaydım ve oradaki aylakların garip olaylar hakkında güçlü bir şekilde konuştuklarını duydum. Ve adaylar arabayla kasabaya doğru yola çıkmaya hazırdılar. Ve o gey olan--şimdi o ekşi olanın ayık görünmesine rağmen--şeytan olmadığını söyledi. 'Twar jes' bir yerden gelen bir karın konuşmacısıydı--o kasabalı ona jes'
dedi. Ama _ben_ hiçbir şey söylemedim. Güçlü bir şekilde sessiz kaldım."

Brent Kayle her zamanki gibi kendini beğenmiş bir adamdı, ayakkabı derisi içinde duruyordu--ifşasına dalmışken bile şakasının belirgin başarısını düşünmek, gülmek ve kendini övmek için bir duraklamadan kendini alamadı.

"Ama yaşlı Gilfillan, şeytanın havasının diğer insanları bir dirgenle
ayakkabıya
attığını sanmasını seviyordu ve o zaman böyle bir adamın nasıl olup da hiç kimse bilmeden dağlarda olduğunu baltaladı. Ve o aday, eşcinsel olan, o sirkten gelen adamın Shaftesville'deki gösteriye gittiğini ve çok kötü olduğunu düşünüyor - belki de marka dansı hakkında bir şeyler duymuş ve ülke halkıyla eğlenmek istemiştir. O aday, büyük şehirlerdeki gösterilerde düzinelerce karın konuşmacısı duyduğunu söyledi - ama bu, hatırlayabildiği en iyisiyle ilgili bir savaş. Dedi ki
şüphesiz bu adama şovda iyi para ödeniyor, für jes' sech
aptalca ses numaraları--_iyi para_!"

Valeria hareketsiz bir şaşkınlıkla dinlemişti. Ama şimdi duraklamıştı,
duygularının hücumuyla, heyecanıyla, zafer duygusuyla neredeyse boğuluyordu ve hemen ardından belli bir isteksizlik, donuk bir olumsuzlama, sorumluluğundan
kehanetvari bir geri çekilme geldi ki bu kararlılığını tıkadı. Gözleri
bilinçsizce tanıdık ev sahnesinde gezindi, şimdi kararıyordu,
alacakaranlık gökyüzünün parlak inci ve pembe tonlarının altında soluk mordu. Yaşlı kadın, kabak asmalarının altındaki harap küçük kütük evin verandasında uyukluyordu, felçli büyükbaba destek koltuk değneğiyle kapıdan dengesizce hıçkırarak geliyordu,
piposu titreyen elinde titriyordu, mırıldanıp geveledi kendine - kim bilir ne? - geleceğin dehşeti, geçmişin pişmanlığı, bugünün şüphesi ve umutsuzluğu. Yer açıkça çok yetersizdi, yoksulluktan kırılmıştı, sadece varoluş için verilen zorlu mücadeleyi çok güzel anlatıyordu. Brent Kayle'in sabana elini koyması gerekseydi, bu kelimeler asla söylenmezdi - ama bu boş ticaret, bu basit şakalar için "iyi para"!

"Vallie," dedi dürtüsel bir şekilde, "eğer benimle gelirsen bunu deneyeceğim. Eğer devam edersen, garip bir yerde ayağa kalkıp kalabalığa karşı koymak için cesaretlenirim. Seni her zaman diğer kızlardan daha çok sevdim - yazık! - _sizin_ savaşınız sırasında hayatta olduklarını hiç bilmiyordum."

Belki de gökyüzündeki gün batımının son parıltısıydı, ama narin yanaklarında koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi; gözleri kaçamak bakıyordu, kayıtsızlıkla oraya buraya hızlıca bakıyordu ve aşktan bahsetmek istemiyordu, diye belirtti.

Ama büyükbabasını ve büyükannesini düşünmeliydi, diye ısrar etti. Onları onun gönüllü yardımından mahrum bırakmaya nasıl gönlü razı olmuştu? Ona her neyse onunla evlenmeyi teklif etmeyi planladığını, çünkü her zaman ondan hoşlandığını
söyledi - bunu inkar edemezdi - ama şimdi uğurlu zamandı - yarın - sirk Shaftesville'deyken ve yaşlı büyükbabasının ihtiyaçlarını karşılamak için "iyi para"
bulunacaktı.

Valeria aşk konuşmalarını hiçe saymış olsa da, konuyu iki yaşlı insana açtığında ve onların rızası kendi çıkarları için değil, onun çıkarları için verildiğinde onun taraftarı gibi görünüyordu. Valeria'nın ölümünden sonra ona bakacak iyi bir
kocası olacağı düşüncesiyle canlandırıcı bir ivme hissettiler, çünkü onlar için hayattaki
güçsüzleşmelerinin en büyük acısı, çaresizliklerini ve yoksulluklarını miras almalarıydı.

Shaftesville'deki adliye binası, ikinci katın baş döndürücü yüksekliklerine alışkın olmayan insanlara çok etkileyici bir yapı gibi görünüyordu. İki
bakan genç köylü, ilçe mahkemesi katibinin masasından ayrılıp, evlilik cüzdanını Brent'in geniş şapkasına güvenli bir şekilde yerleştirerek, yakınlardaki Metodist Kilisesi rahibinin evine gittiklerinde, rahibin akşam yemeğine oturmak üzere olduğunu keşfettiklerinde, biraz gecikme yaşanmaması için endişeleri bir anlığına arttı. Yemeği nazikçe erteledi,
ancak, gelin törenden sonra özür dilercesine,
sirk olmasaydı onun uygunluğunu beklemiş olabileceklerini söylediğinde,
genç çiftin
hayvanat bahçesinin bir turunu bir düğün turu olarak kullanmayı planladığını hayal etti. Aynı düşünce, şu anda dağ kalesinden gelen iki genç vahşinin, aşırı ısrarla bir izleyici kitlesi elde ederek,
gizemli bir öneme sahip bir tavırla,
ortaya çıkarıldığı sırada, organizasyonun metropol yöneticilerinin de aklından geçiyordu.

Kalabalık henüz toplanmaya başlamadığı için, büyük boş çadırın hemen içinde duran iki adam buldular. Uzun boylu ve şişman olan en yetkili kişi,
onlar için ne yapabileceğini buyurgan bir sesle sorarak olayı hızla çözme tavrına sahipti. Diğeri, zayıf ve uyuşuk, puro içerken
alevli bir sirk reklamını taradığı bir gazeteden başını kaldırdı. Hiçbir şey
söylemedi, ancak soluk yeşil güneş başlığını çıkarmış ve hevesli bir umutla
çıtaları yelpazeleyen
Valeria'nın yüzüne yoğunlaştırılmış bir şekilde spekülatif bakışlar yöneltti.

"Karın konuşmacısı mı?" diye tekrarladı şişman adam, Brent yeteneklerini ve bir nişan isteğini dile getirirken, şaşkınlıkla. "Ah,
peki--karın konuşmacılığı bir kestane."

Sonra, belki de, iki genç yüze yerleşen boş umutsuzluğa karşı bir acıma duygusuyla açıkladı: "Sirk işinde yenilik dışında hiçbir şey olmaz. Halk karın konuşmacılığından bıktı. Artık bununla ilgili bir gizem yok--zeki bir amatörün
anlayabileceği türden bir şey."

Brent, yakın başarının baş döndürücü yüksekliklerinden hiçliğin derinliklerine fırlatıldığında, onu cezbeden
parıldayan olasılıklardan hemen vazgeçemezdi. Güçlerinden bir örnek vermeyi teklif etti. Birkaçını havlamak istediğini söyledi; onu kesin bir köpekten ayırt edemezdiniz; farklı ırkları taklit edebilirdi - tazı, boğa,
terrier - ama müdür kesinlikle başını sallıyordu.

Birdenbire ortağı konuştu. "Kız bir dönüş yapabilir!"

"Gösteride mi?" dedi şişman adam şaşkınlıkla.

"Şirketin Una'sı iki yüz pound ağırlığında ve bir ahır kapısı kadar geniş bir yüze sahip. Sokak geçidinde yanında durduğunda aslandan korktuğunu gösteriyor ve - lanet olsun - o kadar zeki ki, ne kadar
uyuşturulmuş olursa olsun bunu biliyor. Bu, onu gösteri boyunca ona
hırlamaya teşvik ediyor ve bu da fikrin tatlı huzurunu bozuyor."

"Ve bu eğitimsiz kızın onun yerini alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Daha kötüsünü yapamazdı ve rolüne _uygun_ görünebilirdi. Bak," diye devam etti, sanki Valeria sadece bir mal balyası veya sağırmış gibi, iş adamı gibi bir tavırla, "uhrevi bir figür, şiirsel bir güzellik, dürüstlük ve dingin cesaretin ince ifadesi. Açık gözlü bir masumiyete sahip - _cahillik_ demek istemiyorum." Önündeki iki yüzün eğitimsiz görünümünde ince bir ayrım yaptı.

"Aslandan korkar mısın, evlat?" diye sordu şişman adam Valeria'ya.
"O zincirlenmiş -ve ayrıca uyuşturulmuş--gösteri sırasında."

Şaşkın Valeria'nın sesini bulması zordu. "Bir aslan mı?" diye mırıldandı. "Hiç aslan görmedim. "

"HAYIR? Dürüst mü?" diye bağırdı ikisi de böyle bir şeyin olabileceğine hayretle.
Şişman adamın neşeli kahkahası, ince
kanat duvarlarından öyle bir şekilde yankılandı ki, esnek, canlı sesin erişebildiği
bir kafesteki vahşi hayvan öfkelendi ve bunu
kin dolu bir hırlamayla destekledi.

Valeria, gözleri büyümüş bir şekilde endişeyle dinledi.
Aslanı, hiç görmediği vahşi yaratığı düşündü. Onu tanıyan ve ondan korkan
iri, güçlü kadını düşündü. Sonra, perişan yaşlı büyükanne ve büyükbabasını ve onların umutsuz, çaresiz yoksulluklarını hatırladı. "Aslanı kurtaracağım," dedi titrek, sakin bir sesle.

"Bu cesur bir kız," diye bağırdı müdür.

"Daniel'in aslanları ve onun ininde olduğunu okudum," diye açıkladı.
"Ve Daniel ona önemli ölçüde güveniyordu ve korkuyorum--ve belki
daha fazla korkmayacağım."

"Daniel'in Aslanları mı? Daniel'in Aslanları mı?" diye tekrarladı şişman müdür dikkatle. "Gösteriyi bilmiyorum - belki şimdi bir kombinasyon halinde."
Çünkü Kutsal Kitap'ta kayıtlı olan o işaret aslan olayını hiç duymuşsa bile unutmuştu. "Evet, evet," Valeria Brent adına ona hevesle yalvarırken, "Kocamıza gösteride yapması için küçük bir numara vermeliyiz - ama _sen_ biletsin - kesin bir kazanan."

Elbette halk, eğer düşünmek isterse, aslanın görünüşte özgür olmasına rağmen güçlü bir çelik halka ile ağızlığının takıldığını ve her ağır pençenin sergi arabasına sıkıca zincirlendiğini biliyordu; hatta büyük canavarın vahşi eğilimlerinin uyuşturucularla köreltildiğinden bile şüphelenmiş olabilirdi. Ama her zaman bir önlem başarısızlığı ihtimali vardır ve kalabalık, korkusuzluk ve tehlike gösterisine heyecan duymalıdır. Hiçbir şey Birkaç gün sonra uzak bir şehrin sokaklarında bu ince, zarif Una'yı karşılayan coşku, uzun tüylü beyaz örtülere bürünmüş, muhteşem bir aslan benzeri örneğe yaslanmış, parlak altın saçları omuzlarına sarkmış veya ara sıra yumuşak yanağını onun başına yaslarken, parlak koyu gri gözleri tezahürat eden kalabalığa gülümsüyordu. Bu hızla gösterinin en sevilen özelliği haline geldi ve reklam panoları, zafer yürüyüşünden yüzlerce mil önde, aslana yaslanmış portresiyle parladı. Tüm bu beklenmedik başarı, Brent'in taklidini hemen uyandırdı - şimdiye kadar "birkaç tane bile havlamamıştı." Karısının maaşına yapılan cömert bir avans onu bir süre sakinleştirmişti, ancak bu yeni hayatın harikaları -buharlı arabalar, büyük şehirler, Şirketin geçtiği uçsuz bucaksız ülke- bayatlamaya başladığında, gösteri fırsatı için ısrarcı oldu. Bir akşam gösteriden sonra bir konserde o kadar ustaca "birkaçını" havladı ki, müdür ona emredebildiği çok yüksek ses seviyesini aslanlardan birinin çenesine atma şansı verdi. "İmparatorun halkla konuşmasına izin verin," dedi. Hemen ardından, Brent'e ezberlemesini söylediği bir parça rodomontade yazdı ve bu hayvanların krallarının sergilenmesiyle ilgili her şeyin emanet edildiği aslan terbiyecisinden provanın tamamen tatmin edici olduğunu duymaktan memnuniyet duydu. Büyük çadırda muazzam bir izleyici kitlesi toplanmıştı. Yükselen beyaz
kanvas kubbe, ay ışığını yansıtan bir parlaklıkla elektrik ışığını yansıtıyordu. Üç
yüzüğün
gösterimi tüm hızıyla devam ediyordu. Sirkin o büyülü atmosferi, basit şenlik duygusu, heyecan verici beklenti krizleri, ardışık harikaların ifşası, eğlendirmesi zor olmayan bir kalabalığın yayılmış sevinci - hepsi ortadaydı.
Birdenbire ağır bir kafes içeri yuvarlandı; orkestra neşeli bir şekilde çalıyordu;
parmaklıklar arasındaki aslanların en büyüğü, açık kahverengi bir canavar, uyandı ve
başını bastırarak ve kuyruğunu çevirerek kafesin kısıtlı sınırları içinde ileri geri yürüdü, diğerleri ise hareketsiz bir merakla dışarıya, insan sıralarına baktı. Şu anda uzun ve esnek bir adımla devasa, sarışın Norveçli eğitmen arenanın üzerinden hafifçe geldi - geniş çıplak göğsü ve kolları olan, koruyucu zırhtan şüphelenilmesini engelleyen pullu mavi saten ve beyaz taytlar giymiş bir Herkül. Tek bir sıçrayışta kafese atladı, karanfil ve beyaz giysili Brent ise silahlı görevlilerin arasında, dışarıda, habersiz ve fark edilmeden duruyordu. Ancak, önlem almaya gerek yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden eğitmen vahşi yaratıklarla hafifçe şakalaştı. Onlarla, insanın hangisine daha çok hayran kalacağını, adamın çevikliğine ve korkusuzluğuna mı yoksa hayvanların esnek gücüne ve meraklı zekasına mı karar veremediği harikulade akrobatik hareketler yaptı. Onlarla güreşti; aralarından atladı ve yuvarlandı; başını
onların korkunç, kocaman çenelerine dayadı--ama dışarı fırlamadan önce
tabancalarını boş fişeklerle dolu olarak yüzlerine ateşledi; çünkü
gözünün zorlaması aniden engellendiği anda herkes
haince ona doğru atıldı, kapıya ulaşmadan önce onu yakalamaya çalıştı.
Sonra İmparator, her zamanki gibi, şaşkın bir öfkeyle parmaklıklara doğru
atıldı ve dik durup öfkesiyle onları sarstı.

Birdenbire, halkın şaşkınlığına, özgürlük hakkında hüzünlü bir övgüde bulunarak ve çöl kumlarında bir saatliğine esaretinin tüm lüksünü takas etme isteğini protesto ederek konuştu.

Şaşkınlık, mutlak, koşulsuz, bir an için hüküm sürdü. Fakat
sirklere giden bir kalabalık ürkütücü derecede hızlıdır. Seyirciler eğlencenin belli bir
istemsiz unsurunu algıladılar. Bir ıslık fırtınası,
tıslamalar, kahkahalar duyuldu. Çünkü yer Glaston şehriydi, Şirket bir kez daha Doğu Tennessee'deydi ve aslan bu bölgede kolayca tanınan eski, tanıdık dağ lehçesini konuşuyordu. Hatta, yüksekten uçan dönemler arasında, bir _lapsus linguae_, "sizler" bile belirgindi. Karın konuşmacılığı takdir edilse de, kasaba halkı tarafından büyük bir hor görülen bu kırsal jargonun uyumsuzluğu, İmparator'un majestelerini hiçe sayıyordu ve o gülünç bir gölgede kalmıştı.

Sinema tuvalinin ardında şişman müdür öfkeyle bağırdı; "Nasıl cesaret edersin o güzel aslanı senin gibi bir 'taşralı' gibi konuşturmaya - sanki Büyük Dumanlı Dağlar'da yeni yakalanmış gibi!" diye öfkeli karın konuşmacısına saldırdı. Yönetimdeki diğer ortaklar, Brent adına müdahale ettiler; gururlu dağcının, aşağılayıcı "kırsal" unvanından rahatsız olarak, karısını da yanına alarak Şirketten çekilebileceğinden ve Valeria'nın gösteriden kaybının neredeyse telafisi imkansız olacağından korkuyorlardı, çünkü Una olarak onun eterik ve kırılgan güzelliği, aslanıyla birlikte halk için sürekli bir çekiciliğe sahipti. Yönetim, bu nedenle dil felaketinin sorumluluğunu üstlendi, provayı bir yabancıya emanet etti, çünkü Norveçli aslan eğitmeni, ona tüm Amerikalıların aynı şekilde konuştuğunu safça açıkladı. Yöneticiler Brent'e hitabet dersi önerdiler ve o da bu plana büyük bir memnuniyetle uydu, ancak uzun ve kısa sesli harfler, ünsüz harfler, sesli harfler ve sesli harflerle iki veya üç temel denemeden sonra, sadece telaffuzun bile odun kesmek kadar zahmetli hale getirilebileceği sonucuna vardı ve kendini kanıtladığı bir sanatta öğrenci olmanın onuruyla bağdaşmadığını keşfetti. Daha sonra başarısı paslandı ve yönetimi rahatlattı, ancak Valeria'nın reklamlarda "ünlü karın konuşmacısı Bay Brent Kayle"in karısı olarak tanımlanmasını istedi, böylece sahte bir ünle şöhretin tatlılarını elde etmeye çalıştı, başarının emeği olmadan. Valeria, zorluğun barışçıl çözümünü memnuniyetle karşılamıştı, çünkü
gösteriden kazandığı "iyi para" evdeki saygıdeğer büyük anne ve büyük babanın
hayat akşamını aydınlatmış ve güzelleştirmişti. Onların iyiliği için
gösterideki aslan korkusunu yenmişti. Gerçekten de, daha çok korktuğu başka aslanlar bulmuştu yolunda: simli dünyasının parıltısı ve gösterişleri, kolaylığa duyulan yıpratıcı sevgi, iğrenç çevrenin ve aşağılık ideallerin etkisi. Ama hiçbiri, bu basit kızın basit iyiliğine karşı koyamadı. Alçakgönüllü dağ evinde öğrendiği doğru düşünme ve gerçek yaşam geleneklerinin şömine başı gücünün önünde geri çekildiler. Genç çiftin yokluğunda, dul bir kuzen olan tutumlu bir kiralık hizmetçi tarafından bakılan, rahat görünümlü bir mesken haline gelmişti ve sirk topluluğu kışlık karargahlarına geçtiğinde, sezon dışı zamanlarını burada geçiriyorlardı. Onarımlar yapılmıştı, birkaç oda eklenmişti ve harap küçük verandanın yerine geniş bir veranda yapılmış ve dağ, vadi ve nehrin asil bir görünümüne yer verilmişti. Burada, güneşli öğle vakitlerinde, iyi Saint Martin'in yazında, yaşlı büyükbaba,
neşeli ve candan bir şekilde, yumuşak ve mevsimsiz Aralık günlerini şakıyarak geçirmeyi severdi.
Bazen, dolu dolu bir memnuniyetle, Valeria'ya anlamlı bir bakış
atıp "Oh, küçük _Owel_! Oh, küçük _Owel_!" diye mırıldanırdı ve sonra, gözlerini
silmesi için ara vermesi gereken bir kahkaha
atardı.

"Evet, Vallie'nin sağduyusu yerinde ve oldukça iyi konuşuyor," diye nezaketle belirtirdi kocası, "elbette ki onu müdürlere ben sokmuş olsam da ve gösterideki ana şansını, benim ünlü bir karın konuşmacısı olmam sayesinde elde etti."

KAYIP REHBER

Gece erken geldi. O gün korkup kaçmış gibi görünebilirdi.
Kalın ve kalın bir şekilde toplanmış, sanki felakete tanıklık etmek için toplanmış gibi, alçakta kasvetli bulut kütleleri, sonunda topçu atışlarının
havadaki sarsıntılarında sarsılmıştı ve şimdi, her zaman savaşın şokunun dizisi olan korkunç yağmur,
hızla, düşüyordu, vurulmuş alana. Yaralarından
kurtulabilecek birçok asker, gece boyunca hava koşullarına maruz kalıp, sırasını beklemesi gereken gecikmiş yardımdan mahrum kalacaktı. Saha hastanesindeki aceleci çalışmalarında, yamaçtaki uçurumların
koruyuculuğunda cerrahlardan biri, kıyamet ve ölümün habercisi olduğunu fark etmek ve elindeki neşterin kasvetli görevlerine yeniden uyum sağlamadan önce uzun bir nefes almak için durdu. Yüzü sabit ve bitkindi, sahnenin öneminin farkına varmaktan ziyade -çünkü tekrarına alışmıştı-
sadece bir aynada camlanmış gibi fiziksel bir dehşet yansımasıydı. Daha önce manzarada dikkatini
çeken bir fenomen tekrar dikkatini çekti,
belki de semptom onun ilgi alanında olmadığı için.

Yakınlarda duran kıdemli cerraha, "Demans vakasına benziyor," dedi.

Üst düzey subay dürbününü ayarladı. "'Beyaz Atlı Ölüm'e benziyor!" diye cevap verdi.

Otoyoldan aşağı, yavaş bir tempoda, gri bir üniforma giymiş, bir çavuşun şeritlerine sahip ve iyi bir
gündeme sahip, ama artık günü geçmiş bir ata binmiş bir süvari at sürüyordu. Geniş beyaz göğsünde, bir süngünün onu derine sapladığı yerde büyük bir kan pıhtısı birikmişti. Yorgunluğuna rağmen, binicisinin topuğunun ve elinin aciliyetiyle ilerledi. Asker, bir üzengiye yerleştirilmiş uzun, ağır bir asa tutuyordu, asanın tepesinden donuk havaya bir zamanlar neşeli olan, savaştan yıpranmış ve yağmurdan ıslanmış guidon sarkıyordu ve giderken aralıklarla "Dovinger'ın Korucuları! Guidon'da toplanın!" diye bağırıyordu. Arada sırada, tiz, çocuksu sesi çağrıyı değiştiriyordu, "Hyar, Dovinger'ın Korucuları! Toplanın, çocuklar! Rezervde toplanın!" Gerçekten de, sağlam, uzun boylu, geniş omuzlu yapısına rağmen, daha bir çocuktan biraz daha büyüktü. Çıplak kafasında bir çocuğunki gibi keten bukleler vardı;
soluk, güneş yanığı olmasına rağmen yüzü geniş, yumuşak ve sakalsızdı;
büyük mavi gözleri durgun ve ruhsuzdu, ama ara sıra tarlaya dikkatle baktığında,
sanki
o ıssız genişlikten, atların sertleşen leşleri ve askerlerin çıplak cesetleri arasından,
o yiğit filonun, yol göstericilerin yolu işaretlediği her yerde,
çok şık ve zarif bir şekilde takip edeceği
umutla yeniden parladılar. Ama hareket eden hiçbir şey yoktu,
yavaş yavaş aşağı doğru kayan karanlıktan başka - ve belki de pelerininin altında,
zaten gizlice yürüyen, savaş yolunu
musallat eden ölülerin korkunç soyguncuları. Bunlar akbaba türünün insan öncüleriydi, av için daha keskin bir koku alma yeteneğine sahiptiler, çünkü tüylü leş avcıları henüz uzak duruyordu; sahra hastanesinden sadece iki veya üç tanesi görüldü, nehrin yakınındaki ölü bir ağacın dallarına tünemişlerdi, hemen bir başkası onlara katıldı, muhteşem sürekli uçuşu yağmurdan biraz etkilenmişti, büyük, güçlü kanatlarıyla sağanak yağışa ve ağır havaya karşı mücadele ediyordu.

Ve hala her yerde yankılanan bir haykırış vardı, "Guidona katılın! Dovinger'in
Korucuları! Rezervde toplanın!"

Nehri geçen, köpüren ve akan köprü yanmıştı; ancak kömürleşmiş ve kırılmış bir açıklık hala merkezi iskeleden sallanıyordu. Solgun batıya doğru bir ev alevler içindeydi, belki de başıboş bir bombayla veya düşmanın barınağı kullanmasını engellemek için resmi bir tasarımla ateşlenmişti ve yıkımın kırmızı öfkesi bacaların ve çatı pencerelerinin çok aşağısında asılı duran bulutları boyamıştı. Doğuda, dik yamaçlardaki ormanlar top mermileriyle vurulmuştu ve sayısız dal ve gövde
yarılmış ve yırtılmış, fantastik bir karmaşa içinde yatıyordu. Kederli kaosun içinden rüzgar esmeye başlamıştı; savaş çığlıklarıyla birlikte
uyumlu bir şekilde esiyor, geçitlerden aşağı doğru
yükselirken çığlık atıyor, inliyor ve kükredi. Ara sıra patlamayla birlikte güneyden gelen atışların yaylım ateşi geliyordu, burada bir grubun çatışma hattı diğerinin arka muhafızlarıyla çatışıyordu veya nöbetçiler tüfek menziline giriyordu. Bir zamanlar uzaktaki topların somurtkan, hüzünlü gümbürtüsü bulutları salladı ve sonra durdu ve sürekli olarak o yorulmak bilmez haykırış duyuldu, "Dovinger'ın Korucuları. Hyar sizin rehberiniz! Toplanın çocuklar! Rehberde toplanın! Yedekte toplanın!"

Kıdemli cerrah, yol yaklaşırken, hala gururla dik duran atlı yanından geçerken, ona doğru yürüdü.
"Çavuş," diye selamladı rehberi, "Yüzbaşı Dovinger nerede?"

El mekanik bir şekilde çocuğun alnına gitti, her zamanki askeri selamla. "Öldürüldü, efendim."

"Filonun diğer subayları nerede - genç yüzbaşı, teğmenler?"

"Öldürüldü, efendim."

"Askerlere ne oldu?"

"Öldürüldü, efendim, son hücumda."

Bir duraklama oldu. Sonra Dr. Trent patladı: "Sen aptal mısın, evlat? Eğer
komutanın yok edildiyse, neden bu kargaşayı sürdürüyorsun?"

Genç adam bir an boş boş baktı. Sonra, sanki felaketi
akıl yürütmemiş gibi: "İlk başta dağılmış olabileceklerini düşündüm - bazıları. Ama _savaşta_ ölmüşlerdi, ama bir kez _guidon'u_ görebilselerdi, kesinlikle onları hayata döndürürdü. _Bu kadar_ ölü_ olamazlardı ama _guidon'a doğru
birleşirlerdi! Doğruyu gösterin!" diye bağırdı aniden. "Dovinger'in Korucuları! Guidon'a doğru birleşin, çocuklar! Rezerv'e doğru birleşin!"

Bu, insanların kalplerini sertleştiren bir zamandı. Genç askerin, kıdemli cerrahın mesleki sempatisini
çekebilecek hiçbir fiziksel acısı
yoktu ve yarım bir kahkaha atarak arkasını döndü. "Bırakın gitsin!
Görünüşe göre Styx nehrinin bu yakasında Dovinger'ın Rangers'ını toparlayamaz."

Ama sahra hastanesinin etrafında dolaşan,
yaralıların dayanıklılığını artırmak ve ölmekte olanların korkularını yatıştırmak için
burada ve orada bir kelime fısıldayan yaşlı bir papaz, kıdemli cerrahın
yapabildiği herhangi bir teşhise yabancı olan ahlaki semptomları fark etti. İkincisi, ilginin dağılmasından yakınmadı, çünkü yaşlı adamın varlığı, hastane birlikleri tarafından bu aceleci ve korkunç çalışma sahnesinde pek takdir edilmedi, ancak erken yaşta tıp eğitimi almış olmasına rağmen, bazı şekillerde yardım etmesine izin verildi. Ancak cerrahlar, adamların papazı gördüklerinde melemeye başladıklarını ilan etmeye alışkındı. O kadar nazik, o kadar sempatik, o kadar babacandı ki, bu kadar derinden üzüldüklerini
gördükleri için, sefil dertlerini daha da büyüttüler. Ayrıca, kıdemli cerrah ateşli bir dindar değildi. "Bu, bir canlanma zamanı değil, Bay Whitmel," diye ısrar ederdi. "Jack, orada, hayatında hiç Tanrı'nın adını anmadı, sadece ona yemin etti. Dua etmek için çok geç ve eğer _ben_ onu kurtaramazsam, o gidecek!"

Ama papaz şunu alıntılamayı severdi:

"Üzengi ile yer arasında
O merhamet aradı ve merhamet buldu----"

ve bazen sahne saygısızca bir "aşk şöleni" olarak adlandırılırdı, çünkü sert binici, sert küfür eden, sert dövüşen, düşüncesiz bir günahkar, papazın babacan kollarından neşeyle bu dünyadan
gittiğinde, Tanrı adamının kesin olarak inandığı gibi, ebedi ve merhametli bir Babanın babacan kucaklamasına.

Şimdi ayaktaydı, yağmur ve sisin içinden taşınan, sonbaharın son yaprakları gibi kırmızıyı solgun alacakaranlığa karşı sergileyen kılavuzun ardından bakıyordu, böylece ölüler bu yiğit ve onurlu flamayı görüp yeniden onun önderliğinde yükselebilirlerdi!

Onu, zayıf yaşlı papazın uzun, zayıf figüründen başka kimse takip etmiyordu,
eğer ona eşlik eden kalabalık gölgeler bu heyecan verici çağrıyla gizemli bir şekilde uyanmadıkları sürece. Fenerler artık görülebiliyordu,
bir tarafta savaşın şiddetli olduğu ve öldürülenlerin altı kişinin yerde yattığı yerde belirsizce titriyordu. Özlemleri, cesaretleri,
vatanseverlikleri, hepsi uçup gitmişti - uçucu özler, bu eşsiz
değerler! - ve şimdi ölümle ağırlaşmış bedenleri, dünyayı hantallaştırıyordu.
Göz önünden, anılarından hızla uzaklaştırılmaları gerekiyordu ve
cenaze törenleri, bu atılmış benzerliklerin ayırt edilemeyecek şekilde bir arada yatacağı siperlerde gayret göstermeye teşvik edildi. Ve hala yanan evin yansıması kasvetli batıyı kızartıyordu ve hala "Guidona katılın! Dovinger'in Korucuları!" haykırışı kalın havayı vuruyordu.

Birdenbire sessizlik oldu. Alevler içindeki evin alevlerinde görünen beyaz at, arada sırada manzaraya doğru savrulurdu, artık gölgeli yolun manzarasında belirmiyordu. Sonunda pes etmişti, o savaşçı figür hala eyerdeyken yere çökmüştü ve,
sadece galvanik bir titreme dışında hiçbir mücadele vermeden, sadık ibadetlerinin
sahnesinden göçüp gitmişti.

Yorgunluk, tedirginlik, ızdırap, filoyu toparlama olasılığına dair acı dolu saplantısı, askerin fiziksel
direniş güçlerini yere sermişti. Kaslarını leşe yaslanmış haldeki
duru pozisyonundan kalkmaya zorlayamıyordu. Ayağa kalktı, sonra
geri çöktü ve bir anda muzaffer doğa galip geldi ve
uyuyordu -mutlak bitkinliğin donuk, rüyasız uykusu, belki de
aklını ve hayatını kurtardı.

Yaşlı papaz, dogmanın tüm zayıflıkları ve fantezilerine batmış, sonsuz önyargılı bir adamdı; uyum aşığı ve esasen barışın bir havarisiydi. Yine de, ona Cizvit demek fiziksel olarak güvenli olmazdı. Ama aslında hiç tereddüt etmedi; ölü atın büyük hareketsiz kütlesinin üzerinden
geçti, askerin kaslı
kavrayışını, sanki bir bebeğin tokasıymış gibi gevşetti, kılavuzun asasını, teknik olarak mızrağını, yuvasından çıkardı ve onu kendi elinde tutarak, belki de fark edilip edilmediğini görmek için şüpheli bir şekilde ileri geri baktı. Kıyı açıktı, yolun yanındaki kaya duvarına döndü, çünkü burası dağ kumtaşı oluşumuna yakındı, su ve havanın aşınmasıyla çatlamış, parçalanmıştı; hücresel, tünel benzeri açıklıklardan birine mızrak ve her şeyiyle birlikte kılavuzu geçirdi, insan gözünden sonsuza dek kaybolmuştu. O günlerde olayların gidişatından gerçekten bahsedilebilirdi. Her biri öncülünün
peşindeydi. Değişim dünyanın düzeninde
hızla yayıldı ve Casper Girard, artık Dovinger'in Korucularının kılavuzunu taşımadan, savaştan çıktığında görünüşü tamamen değişti, kişisel zindelikle kazanılan, komuta etme alışkanlığı ve kendine dair büyük ve büyüyen bir görüşle, bir kaptanın omuz askılarıyla. O, tabiri caizse bir
değişkendi. Artık doğup büyüdüğü dağ koyunun yerlisi gibi hissetmiyordu. Dünyaya farklı bir bakış açısıyla bir bakış atmıştı ve bu onu cezbetmişti. Bir süre kasvetli, ilgisiz bir hayat sürdü.

Annesi, "Bana tuzaktaki vahşi bir hindiyi hatırlatıyor," diye yorum yapmaya alışkındı. "Her zaman boynunu uzatıyor ve yukarı ve uzağa bakıyor - aşağı bakarak
çıkabileceği zaman." Ve benzetme o kadar yerindeydi ki
aklında kaldı - yukarı ve uzağa bakıyor!

Tüm sıkıcı icatlar arasında, onun tahminine göre, matbaa sanatı onu geride bırakmıştı.
Erken gençliğinde eğitimde pek ilerleme kaydetmemişti; yavaş ve deneyimsiz bir okuyucuydu ve el yazısı
sergiden uzak duran bir yazardı. Ancak şimdi elindeki bir kitap ona, alanını sınırlayan o mavi dağların ötesindeki daha büyük dünyayla temas etme duygusunu veriyordu ve eve getirdiği bazı ciltleri titizlikle okuyarak çok zaman harcıyordu.

Annesi, bu aşırı savurganlık küstahlığını düşünerek, "Onlar için _para_ harcadım!" diye haykırırdı.

Sık sık belirttiği gibi, "saban sapları kıpkırmızı görünüyordu" ve siyasi koşullar uygun olduğu anda göreve aday oldu. O günlerde güçlü bir kaldıraç olan savaş sicilinin gücüyle, ilçenin sicil memuru olarak seçildi. Doğru, ilçe merkezinde sadece elli kişilik bir nüfus vardı ve evler kütük evlerdi, adalet tapınağının kendisi hariç, ki o da iki katlı bir çerçeve binaydı. Ancak başarısı, siyasi terfi yolunda bir adımdı ve hırslı gözleri geleceğe odaklanmıştı. Sessizce görev yaptığı sicil memurunun ortasında Kader geldi, tamamen müdahaleciydi ve onu haftalık bir postanın seyrek aracılığıyla buldu. Savaş anılarını canlandırmaya yarayan geriye dönük coşkunun başlangıcındaydı ve eski bir silah arkadaşından, çok uzak olmayan bir yerde yapılacak bir tugay toplantısının ayrıntılarını veren ve komite üyesi olduğu için kendisini orada bulunmaya davet eden bir mektup aldı. Girard büyük askeri krizlere katılmıştı; birliklerini savaş hattına
götürmüştü; daha çocukken, üzengisine yerleştirilmiş kılavuz mızrağıyla, başının üstünde dalgalanan flamayla, şiddetli ve ünlü Dovinger Rangers'ı savaşın en yoğun olduğu yere
götüren işaret olarak at sırtında gezmişti; yine de, New Helvetia Springs'in otel meydanında, ziyafetçilerin toplandığı yerde durduğunda ve çeşitli şık hanımlarla tanışmanın çilesini çektiğinde olduğu kadar heyecan verici titremeler hissetmemişti. Daha önce, alçak bölgelerdeki şehirlerde askeri geçişler sırasında bu türün örneklerini görmüştü ve ordudaki ilerlemesinin kendisiyle ilişkilendirdiği eğitimli ve sosyal statüdeki erkeklerle arasında bir fark görüp görmediklerini anlamak için onları dikkatle izliyordu. Onların böyle bir uyumsuzluğu takdir edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduklarını düşünmüyordu, ancak bir arkadaşının şu sözünü duyduğunda daha ateşli bir memnuniyet duygusu yaşamamıştı: "Girard harika! Herkes onun tüm bunlara alışkın olduğunu düşünürdü!"

Hiçbir stratejist bundan daha temkinli olmamıştı. Dans etmeye kalkışmadı, çünkü
balo salonundaki dönüşlerin, bir dağ kulübesinin zindan zemininde alışkın olduğu beceriksizce zıplamalardan tamamen farklı olduğunu kolayca fark etti. Pişmanlık duyması için daha az sebebi vardı, çünkü
verandada yukarı aşağı yürüme ayrıcalığına sahipti -teknik terim "gezinti yeri" idi- gri üniformasının kolunda, eski alaylar bu toplantılarda _zorunlu_ olduğundan, incecik bir el, zarifçe eldiven takmıştı. Daha önce hiç görmediği, parlak beyaz ipek üzerine dokudan yapılmış beyaz bir balo elbisesi, üzerinde şeffaf kıvrımlar halinde sallanıyordu, çünkü bunlar hacimli kumaşların günleriydi; özenle işlenmiş kızıl saçları, omzunun yakınındaki ay ışığında parlıyordu. Bayan Alicia Duval onu
çok yakışıklı buluyordu; onun siciline hayrandı, bunu söylerdi - ne kadar az şey bildiğinin farkında olmadan - ve flört etmekten çok onu dışarı çıkarmak istiyordu, çünkü onda kendi grubundaki erkeklerden farklı bir şey vardı ve bu onun ilgisini çekiyordu.

"Ay cennet gibi değil mi?" diye gözlemledi, şimdi dolunaya yakın olan, gökyüzünde sallanan, devasa karanlık dağların ve aşağıdaki sisli vadinin üzerindeki ışığında belirgin bir maviye dönüşen parlak küreye bakarak;
çünkü bina güvenliğin izin verdiği kadar uçurumun kenarındaydı - daha yakın, diye düşündü ihtiyatlılar.

"Cennet gibi mi? Olması gerekenden daha fazla değil. Bu bir cennet gövdesi, değil mi?" diye karşılık verdi.

"Ah, ne kadar alaycı!" diye haykırdı. "Bu keskin üslubunu hangi okulda edindin?"

Hiçbir şey bilmediğini öğrendiği minik ilçe okulunu düşündü ve hiçbir şey söylemedi, cevap vermek yerine kısıtlanmış bir şekilde güldü.

Orkestranın müziği balo salonundan geliyordu ve dans eden ayakların ritmik vuruşları; rüzgar saçlarını nazikçe kaldırıyor ve onlara çiçek açan bitkilerin kokusunu ve yakınlardaki vadinin derinliklerinde, bir çay pınarının gizlendiği yerdeki nane kokusunu getiriyordu; dansın gürültülü gürültüsü ve ara sıra meydanda kendileri gibi dolaşan bir çiftin zayıf sohbetleri olmasa, çeşmenin sularının yükseldiğini, köpürdüğünü, kırıldığını ve iç çektiğini, atan dürtünün kalp atışları gibi attığını ve belki de kayalık kıyısında bir oread'ın şarkı söylediğini duyabilirlerdi.

"Ama bana cevap vermiyorsun," diye surat astı, huysuz bir tavırla. "Çok az konuşmak için kendinizi rahatsız ettiğinizi biliyor musunuz,
Kaptan Girard?"

"Daha çok düşünüyorum," diye ilan etti.

"Düşünmek mi? Aman Tanrım! Günümüzde hiç kimsenin _düşünmek_ kadar modası geçmiş bir şey yaptığını bilmiyordum! Peki siz ne düşünüyorsunuz, lütfen?"

"Kendiniz hakkında!"

Ve her şey böyle başladı: o yiğit bir adamdı ve cesur bir adamdı. Kısa bir tanışıklıkta ne kadar ileri gittiğinin farkında değildi, ama küstahlığı hanımı rahatsız etmiyordu. Kaleye hücum etme tarzını beğenmişti ve onun sadece
rastgele konuştuğunu, elinden geldiğince konuştuğunu fark etmemişti. Üniforması içinde askeri gençliğin muhteşem ve savaşçı bir
görünümüydü ve gerçekten de akranlarından çok daha gençti.

"Kaptan Girard'ın adamları kimler, Papa?" Ertesi sabah, aile grubu kalabalık yemek odasındaki küçük yuvarlak masalardan birinde yarı inzivaya çekilip kahvaltı ederken, insanların gevezeliği ve tabakların takırtısıyla
doluyken Albay Duval'a sordu.

"Girard?" Albay Duval düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Gerçekten bilmiyorum. Doğu Tennessee'de bir yerlerde yaşadıklarına dair bir izlenimim var. Savaşın sonuna kadar onunla hiç tanışmadım."

"Ah, Papa! Ne kadar da yetersizsin! Kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bence halkı çok sıradan olmalı," dedi Bayan Duval.
Toplumsal ayrımcılığı son derece keskin ve sürekli bir uygulamaydı.

"Nedenini bilmiyorum. O tam bir beyefendi," diye iddia etti Albay. Bugün kalbi çok fazla kaynaşmayla sıcaktı ve şeftalisinin üzerindeki çiçeği silmek pek nazik değildi.

"Ah, önemsiz şeyler gerçeği ima ediyor. O hiç de _au fait_ değil. "

Ancak, onun felsefesinde hayal bile edilemeyen dünya yollarında deneyimliydi. Yeniden bir araya gelme sona ermişti ve bir neşe, şefkatli anılar ve iyi arkadaşlık parıltısıyla sona ermişti. Eski askerler, aileleriyle birlikte yaz tatillerini
tamamlayan otelin birkaç düzenli müşterisi dışında hepsi gitmişti. Yüzbaşı Girard da, bir hanımefendinin
kolayca kabulünün kibrine sunduğu tütsüden ziyade, şimdiye kadar
hayal bile edilemeyen bu anlamsız dünyanın bu bakışıyla büyülenmiş bir şekilde oyalandı. Hayatında ilk kez
para eksikliğini hissetti. Kaynak sahibi bir adam olarak, bu ihtiyacı
hızla karşılamaya koyuldu. Hareketsizliğin sıkıcı günlerinde, ordular sırtüstü yattığında ve monotonluk yalnızca ara sıra uzaktaki muharebe birliklerinin çatışmasıyla veya ana gövdeye bir grev hattı
çekildiğinde, o dönemde çok revaçta olan bir kart oyunu oynamak, mısır taneleri veya Konfederasyon parası kadar değersiz olmasa da. Aynı prensiplerin değerli bahisler için de geçerli olduğunun şimdi farkına vardığında, gerçek bir altın madenine sahip
olmuş gibi görünüyordu. Dünyayla ilgili tek benzersiz deneyiminin geliştirdiği tuhaf özellikler - soğukkanlılığı, cesareti, stratejik kaynakları ayırt edebilmesi - ona iyi bir
işe yaradı ve otelin mikrokozmosu derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra
kartlar dağıtıldı ve oyun, görünüşte bilardo ve puroların daha hafif zevklerine adanmış, kumarhane adı verilen küçük binada yüksek bir tempoda devam etti.
Ya şans ona yardım etti ya da kart oyununda göreceli şansları nadiren ayırt edebildi ya da oynadığı olağanüstü cesur el rakiplerini şaşırttı, ancak neredeyse her zaman kazandığı
kahramanını olumsuz yönde etkilemeye başladı. Gerçekten de, onun eşsiz bir açgözlülük
kahramanı olduğu söylenirdi. Albay Duval, bir sabah ailesi yemek odasındaki yuvarlak masanın etrafında sınırlı bir mahremiyet içinde kahvaltı için
bir araya geldiğinde, karısının "ayı" dediği ruh halindeydi.

"O adamdan uzak durmanı istiyorum, Alicia," diye homurdandı _alçak sesle_, Girard'a sabah selamı olarak gönderdiği parlak bir sabah gülümsemesini yakalarken. Girard içeri girmiş ve uzaktan oturmuştu. "Biz onun halkı hakkında göklerin altında hiçbir şey bilmiyoruz ve kendisi
çaresiz bir kumarbaz olarak
ün salmış."

Karısı anlamlı bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Eğer bu doğruysa, neden bu sessiz yerde kalsın ki?"

Albay Duval bir an için utanç duydu. "Ah, yer
tam yerinde. Hiç şüphesiz, hoşuna gittiği için kalıyor. Yaşlı Bay Whitmel'in neden burada kaldığını da sorabilirsiniz."

"Bu bağlamda bir din adamından bahsetme fikri!"

"Bay Whitmel mesleki olarak meşgul," diye haykırdı Alicia. "Bana 'bir ruhun parçalanması' üzerine çalıştığını söyledi. Umarım _benim_ ruhum değildir."

Bu cümle muhtemelen Alicia'nın tembelliğiyle ilgiliydi, çünkü yakışıklı kumarbaz Girard'ın karakterinde ahlaki bir yükseliş
görüşünden kesinlikle etkilenmiyordu. Evrensel hayranlık sistemindeki ince bir zulmü fark etmemişti, ancak kibri sürekli bir
saygı talep ediyordu ve bu demir adamı, zırhlı şövalyesini, ona böyle seslenmeye alışkın olduğu
şekilde ayağa kaldırma,
etkisiyle onu kontrol etme, bu şekil verilemez malzemeyi
ellerindeki meşhur balmumu gibi bükme çabasına özellikle dalmıştı.

Ela gözlerinin zorlayıcı gücüne büyük bir inancı vardı ve Girard'ı ilk kez merhametine bıraktığında, pillerini ona doğrulttu.

Bir gün, kil kaplıcanın yanında birlikte otururken, "Senin hakkında çok acı verici bir şey duydum," dedi. Kayalık,
aralıklarından damlayan maden suyunun
pas kırmızısı çizgilerle renk değiştirmiş, başlarının üzerinde yükseliyordu; enfes
ve hafif kokulu eğrelti otları, oyukları süslüyordu; ağaçlar etraflarındaydı ve aşağıda, dik yamaçtaydı; bazen yemyeşil dallar
ayrılıyordu, masmavi bir gökyüzüne doğru uzanan uzak bir masmavi sıradağlar manzarasını ortaya çıkarıyordu ve ön plandaki vadide, hasat edilmiş buğdaydan
arınmış tarlaların
güneşi aldığı uzun altın rengi çubuklar vardı. Girard, her zamanki gibi uyuşuk, sessiz ve hareketsiz bir şekilde,
temiz suyun düştüğü dairesel kaya havuzunun
karşı tarafında uzanıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Alicia, bir duraklamadan sonra, çünkü dikkatli
görünmesine rağmen, soru sorarcasına bir bakış bile atmadı. "Kumar oynadığını
duydum."

Kaşlarını çatarken bakışları yoğunlaştı, ama hiçbir şey söylemedi.

Kızıl saçlı geniş hasır şapkasını öne doğru çekti ve beyaz sabah elbisesinin fırfırlarını yeniden düzeltti, böyle meşgulken,
"Evet, kesinlikle; kumar oynuyorsun - öfke gibi - öfke gibi!" dedi.

"Neden, bunun yasaya aykırı olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Bunun çok yanlış ve günah olduğunu biliyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Bunu pipoma koyup içeceğim! Çok yanlış ve günahkârım, bunu anlıyorum."

"Neden, _seni_ kastetmedim," diye kekeledi, düşmanın bu ani saldırısından rahatsız olarak. "Uygulamayı kastettim."

"Ah, birçok yönden günahkâr olduğumu biliyorum; ama senin bir
vaiz olduğunu _bilmiyordum."

"Benim işim değil demek istiyorsun----"

"Buna çok sevinmelisin," diye karşılık verdi.

Kırgınlık derecesinde bir gurur ima edebilecek bir sessizlik sürdürdü ve övünen ela gözlerinin alışılmış cazibesini bu kadar belirgin bir şekilde gösterememiş olmasından gerçekten utanmıştı. Birlikte otele giden dik patikada geri yürürken, tavırları o kadar duygusuzdu ki, ya dikkatsiz ya da umursamaz görünüyordu ve gösterisinin ona başka türlü elde
edemeyeceği bir bilgi verdiğinin farkındaydı. Daha sonra, o gece kumarhaneden gece geç saatlerde hiçbir ışık yanmadığı için, bunu sıradan bir şekilde kullandığını fark edince sinirlendi.

Söylentilerin ortalıkta dolaştığı haberini alan kumarbazlar, başka bir yere
gitmişlerdi. Konuk listesinin azalmış durumunda, otelin içindeki küçük bir sigara odası şüpheye daha az
uygun görünüyordu,
çünkü sonbahar yaklaşıyordu. Saat on birden sonra grup neredeyse hiç kesintiye uğramazdı ve saat geç olduğunda orada toplandılar. Kartlar usulüne uygun olarak dağıtıldı, çekiliş başladı, aniden kapı açıldı ve yaşlı Bay Whitmel, elinde en sevdiği lületaşı ve yeni gelen bir deste günlükle içeri girdi, belirgin bir şekilde uzun süre kalma niyetiyle. "Aylak", donuk, şaşkın bakışla karşılaşmadan önce olduğu kadar emin görünmüyordu, ancak yaşlı din adamı iyi bir adam olarak kabul ediliyordu ve bir hatırlatmada bulunmaya cesaret etti:

"Daha önce buradaydınız, değil mi Bay Whitmel? Orduda bu tür şeylerden bir sürü gördüm!" Ve fişleri önemli ölçüde şımarttı.

"Orduda bu tür şeyler görüyor muydunuz? Evet, evet, gerçekten de - görmek
istediğimden çok daha fazla - çok daha fazla!"

Albay Duval eğitimi çok yanlış anlamıştı. Kartların üzerine eğilmiş
olgun yüzünü, kızıl bıyıklarını ve Burnside bıyıklarını, yukarı kaldırdı ve
hoş olmayan bir kahkahayla
parıldayan beyaz dişlerinin geniş kemerini gösterdi.

"Hatırlıyor musunuz, Bay Whitmel, Ocoee'den çok da uzak olmayan tepelerde yaptığımız o kavgada, iki topçuyu küfür ettikleri için nasıl azarlamıştınız? Topun havalandırma deliğinde bir sorun vardı ve topçulardan biri
onların diliyle ne işiniz olduğunu sordu; ve siz, 'Ben Tanrı'nın bir bakanıyım' dediniz ve adam da çok kaba bir şekilde, 'Devlet bakanı olmanız umurumda değil!' diye karşılık verdi. Sonra, 'Hayır, şüphesiz bir meleğin huzurunda bile küfür edersiniz' dediniz. ' Ve sünger-bastonlu adam ilan etti, 'Söyleyin Bayım, eğer siz _o_ysanız, kesinlikle _yemeğinizden _kurtulmuş bir meleksiniz' - o zamanlar deri ve kemik kadar yıpranmıştınız - 've' cennetteki manna erzakları, buradaki Dixie'deki pastırma erzaklarından bile az olmalı.' Ha, ha, ha!"

Bay Whitmel rahat bir koltuğa oturmuştu; bir kibrit çakmıştı ve
piposunu sakin bir şekilde yakıyordu. "O gün kendimi daha yüksek bir
birlikteliğe daha yakın hissettim," dedi.

Beyefendiler topluluğu birbirlerine kederli bir belirsizlikle baktılar ve biri kartlarını ters çevirip
teslimiyetle masaya koydu. Grup, belli ki eski papazın uzun hikayelerinden birine, birkaç kelimeyle uygulamaya yönelik bir hikayeye
hazırdı ve itiraz etmek için uygun bir fırsat yoktu. Sigara içme odasındaki davetsiz misafirler onlardı -- o değildi! Burada piposu ve gazetesiyle, kendisine tahsis edilen konaklamadaydı. Rahatlamaları için onları kumarhaneye geri götürmeleri gerekiyordu ve hikayesinin sonuna geldiğinde bunu yapacaklardı --eğer gerçekten bir sonu varsa.

Çünkü görgü tanığının uzunluğuyla, hikayenin noktalarını
ayrıntılı olarak anlatıyordu savaş; hangi birlikler çatışmaya girdi; kanat nasıl çevrildi; yedek nasıl geciktirildi; silahlar nasıl yerleştirildi; süvarilere nasıl
uygulanamaz bir arazide hücum emri verildi ve bunun sonucunda
bir filonun kelimenin tam anlamıyla yok edildiğini nasıl gördü; savaş bittikten sonra saatlerce
Dovinger Rangers'ın bir çavuşu, rehberle birlikte sahayı nasıl dolaştı ve onları isimleriyle çağırarak toplanmaya çağırdı.

"Ve beyler," diye devam etti, sandalyesinde dönerek, gözlerindeki ateş
piposunun çanağında sönerken, "hiçbir adam karşılık vermedi,
çünkü hiç kimse o korkunç katliamdan
ayağa kalkamadı."

Gergin bir sessizlik anı yaşandı. Sonra, "Guidon ileri geri sallandı ve yağmur yağmaya başladı ve gece geldi ve hala
alacakaranlık, 'Doğruya rehberlik edin! Dovinger'in Korucuları! Guidon'da birleşin! Rezervde birleşin!' haykırışını yankılıyordu."

Yaşlı papaz piposunu ağzına soktu ve iki veya üç güçlü içe çekmeyle
tekrar alevlendirdi.

"Cerrahlar bunun bunama vakasıyla sonuçlanacağını söylediler. Üzgündüm, çünkü
o gün bana
çok zarar veren şeyler görmüştüm ve hepsinden daha çok bu acıyı çekmiştim. Çünkü
o yiğit genç ruhun Tanrı'nın merhametiyle hayatını
kurtardığını hayal edebiliyordum; ve bana öyle geliyordu ki düşman, hangi kılıkta olursa olsun,
onu sertçe bastırdığında ve yenilgi onu
aşağı çektiğinde, rezervde toparlanmak için cesareti, şevki ve ahlaki gücü olacaktı. Guidon'da toparlanacaktı."

Yaşlı papaz piposunu güçlü bir şekilde çekti, mavi duman çelenklerini başının etrafında
çemberler halinde oluşturdu. "O genç adamı tekrar
tanıyacağım, onu nerede görsem."

"Sonunda yere yığıldı ve cerrahın kehanetini doğruladı mı?" diye sordu satıcı.

"Eh," dedi papaz, biraz gururlu bir kahkaha atarak, "Ben kendim
bununla ilgilendim. Yıllar önce, daha yüksek bir göreve layık görülmeden önce tıp okudum. Nöroloji benim alanımdı. Çocuğun atı
bitkin bir şekilde altından battığında ve o leşin üzerinde uykuya veya sersemliğe düştüğünde, takıntı nesnesini
ortadan kaldırdım. Bayrak direğini, kılavuzu ve her şeyiyle birlikte kayaların bir yarığına kaydırdım, orada
zamanımızın sonuna kadar kalacak, emin olun." Keyfi müdahalesinin tadını çıkararak güldü.

"Ertesi sabah kampta kaybolan guidon hakkında güzel ve sağlıklı bir yaygara koptu. Ama askere zarar vermedim, çünkü sahadaki özel kahramanlığı nedeniyle teğmenliğe terfi ettirilmişti ve bu nedenle hem bayrağa hem de birliğe sahip olsaydı artık guidon'u taşıyamazdı."

Böyle başlayan kamp ve saha hikayeleri hızla çoğaldı; ateşi közlediler ve lambalardaki yağ azaldı. Grup sonunda ayrılıp verandaya çıktığında, mavi-gri sisin içinde soğuk bir şafak hissi vardı; kasvetli devasa dağların üzerinde uzun süre asılı kalan ay, batıda yavaşça batıyordu. Sütunların gölgeleri arasında, yaşlı papazın kendi karargahına giderken
verandanın köşesini dönerken pusuya yatmış uzun boylu, savaşçı bir figür pusuda bekliyordu.

"Pa'son," sisin ve ayın belirsiz karışımından gelen boğuk bir ses konuştu, "Dovinger'ın
Korucuları'nda o kılavuzu taşıyan bendim."

"Biliyorum," diye ilan etti muzaffer taktikçi. "Seni
tekrar gördüğüm
anda tanıdım."

"Bunu bitirdim," diye haykırdı genç dağcı aniden,
açık kapıların manzarasından görünen
boş iskambil masasına doğru
elveda ifade eden anlamlı bir hareketle. "Eve gidiyorum -- işe! Dovinger'ın Korucuları'nda işaretleyici olduğumu asla
unutmayacağım. Rehberi
taşıdım! Ve o son gün, zafere giden yolda işaretleyicilik yaptım! Onlardan geriye
onur ve görevden başka hiçbir şey kalmadı, ama ben bunun üzerinde toplanacağım, Papaz.
Bir daha benim için asla korkma. Rezervde toplanacağım!"

KURT BAŞI

Buraya kanun kaçağı ülkesi denebilir, bu yoğun dağ ormanları ve engebeli vadilerin olduğu geniş alan, bu dönen
sel, şelale ve akıntılar yığını. Burada vahşi hayvanlar, diş ve avla geçinerek vahşi hayatlarını gizlice sürdürüyorlardı; panter, ayı, öküz, kurt ve onlar gibi, vahşi ve kaçak, hem korkutucu hem de ürkek, "kurt kafası" taşıyan adam, açgözlü hayvanların kafa derileri için devletin verdiği ödül gibi bir fiyat biçilmişti. Kasvetli bir ekim öğleden sonrası, bu tenha vahşi doğada kamp kuran bir grup sporcunun şevki, bölgenin itibarının keşfedilmesi ve en korkunç görevi yerine getirmek için bir şerifin ekibinde görev almaya çağrılma olasılığıyla azaldı. "Ancak o, terimin gerçek anlamıyla bir kanun kaçağı değil. Bu ifade
hayatta kaldı, ancak gerçek artık eskidi," dedi hem bir ukala hem de bir purist, boş zamanlarını seven ve kitap kurdu ama iyi bir nişancı ve ormandaki başarılarından
övünen Seymour. "Yasamız hiçbir adamı kendi korumasının
dışına koymaz. Mahkemede davasını savunmak için anayasal bir hakkı vardır."

"Onu dışarı çıkarmak ve bu ayrıcalığın
zevkini elde etmeye zorlamak için teklif edilen ödül nedir - beş yüz dolar?" diye sordu bir gazeteci olan ve kolay hiciv yapma alışkanlığı olan Bygrave.

"Elbette asla canlı yakalanmasına izin vermezdi." Purcell'in mesleği bir komisyoncuydu ve şanslar ile göreceli değerler arasında ayrım yapmaya meyilliydi. "Bu nedenle o kesinlikle eski kanun kaçakları kadar _caput
lupinum_'dur. Beş yüz dolar uğruna onu tutuklamak için 'kurt kafasını' koparan hiç kimse sorumlu tutulamaz. Ama bu arada, bu adam nasıl geçiniyor?"

"Sanırım tüfeğinden," diye cevapladı kırsal dedikoducu, ara sıra müdahaleci merakla kamp ateşlerine
çekti. "O büyük ödülün yurtdışında olduğunu bildiğinden, ateş etmekten
çok korkacağını düşünürdüm. Bu aptal, nemli sonbahar günlerinde yankılar çok güçlüdür."

Kot pantolon giymiş eski dağcı, bükülmüş dizlerine ve çökmüş omuzlarına rağmen, belirgin bir keskin bakış açısına sahipti. Derin oluklu, dar, ince yüzü, yüksek alnının kel bir taç haline gelmesiyle daha da uzamıştı, çünkü geniş yün şapkasını başının arkasında takmıştı. Yüzünde bir çekirgenin yüz hatlarına benzeyen bir şey vardı ve bu ima, ısrarcı, hırıltılı cıvıltısıyla daha da belirginleşiyordu. "Meddy'i tedirgin eden şey bu; bir insanı avlama fikrine tahammül edemiyor
bu özel yarış atları kolay para ödülüyle. Kötü bir adamı veya cahil birini bir zavallının hayatına yemin etmeye teşvik edebileceğini düşünüyor.
Yasanın kendi ellerini güçlendirmesine izin verin--Meddy böyle diyor.
Her kardeşin göğsünde Kabil'in ruhunu tutuşturmayın. Ah, Meddy tam olarak
gitmeye başladığında çok komik oluyor, ama hepsi o adamın yüzünden
bir ağaçta büyüyen savaş. "

Dendroidal esaretin kuru ruhlu önerileri, bu cümleyle Seymour'un aklına geldi ve efsanenin tuhaf bir kırsal sapkınlığı konusunda merakını uyandırdı. Ancak, sporcular yerde yatıp boş boş dinlerken, ateşin yanında bir kütüğün üzerinde oturan yaşlı dağcının soruya verdiği cevap acı bir gerçekti.

"Bir gün - yaklaşık iki yıl önce - bir vadi adamı, dağlarda diğer adamlarla birlikte avlanıyordu ve gün batımına doğru, geyikler içmeye indiğinde bir av bulmayı umarak, Headlong Deresi yakınlarındaki bir geyik patikası üzerindeki bir standda bekliyordu. Vay canına, sanırım şansı yaver gitti, çünkü çok yorulmuştu. Böylece, bekledi, tüfeğini yere koydu ve kemiklerini dinlendirmek için büyük bir ağaca yaslandı. Ve hemen başını çevirdi ve, millet! Bir manzara gördü! Sonra, tam yanağının dibinde, bir iskeletin göz yuvalarına baktı. "Bir skellington'un
kabuğun bir çatlak arasından ona bakan
ürkünç yüzü."

Anlatıcı aniden durdu, grup ise beklenti içinde sessiz kaldı. Kamp ateşi, elastik, sıçrayan alevleriyle, kızıl ormanların koyulaşan yollarını uzun, lifli kırmızı ve sarı darbeleriyle, sanki renksiz bir fırçayla boyamıştı. Sonbahar
havası nemliydi, hafif titremelerle. Batı tarafında çok uzakta olmayan bir uçurum vardı ve orada karanlık orman uzanıyordu, devasa, mor dağların üzerinde, gözü cezbeden canlı bir kırmızıyla yatay bir çizgiyle, yumuşak, safran rengi bir gökyüzü parçası gösteriyordu. Yaşlı dağcı, devam ederken geriye dönüp baktı:

"Vay canına, beyler, o kasabalı hiç bu kadar
ezik
skellington'larla birlikte olmamıştı. Hemen yola koyuldu! İzler bıraktı! Colbury'ye ulaşana kadar hiç durmadı ve orada hikayesini anlattı. Sonra şerif oyuna bir el attı. Skellington'ların ağaçlarda kendiliğinden büyümediğini ve insan kalıntılarına resmi bir ilgi duyduğunu söyledi. Bu yüzden ağaç, benim evimin ve benim evimin arasında, şurada ... Hala mücadele ederek öldü, uzun, kemikli parmakları tahtaya
sımsıkı sarılmıştı--o zamandan beri epey çürüdü."

"Adam kimdi?" diye sordu Seymour.

"Kimse bilmiyor,--Meddy dışında kimse bilmiyor. O, onun için bir sepet gözyaşı döktü. Köşedeki adam, yanında taşıdığı eski moda çakmaklı tüfeğinden, bunun neredeyse yüz yıl önce olmuş olabileceğini söyledi. Meddy, o kış gecesinde çalışmaya başlayacak ve onu
koruyan kadının onu nasıl izlediğini ve beklediğini, ve onun aldatıcı ve terk eden olduğunu ve belki de ona karşı bir kin beslediğini, oysa o zavallı ve çaresiz bir şekilde, o ağaçta duvar örülmüş bir şekilde ölürken. Sonra Meddy tekrar akort edecek ve neredeyse gözlerinden yaşlar boşanacak. Son nefesini vermek için bir ölüm döşeğine bile yatırılmamış; Meddy, ayakta ölmek zorunda kalacak kadar
özellikle üzgün." Yaşlı Kettison, çemberin etrafına baktı, bilinçli olarak şakacıydı, ağır oyuk yüzü alaycı bir sırıtmayla
gerildi.

"Korkunç bir kader!" diye haykırdı Seymour, yarı titreyerek.

"Edzac'ly," diye onayladı yaşlı dağcı kolayca.

"Adı ne - Meggy mi?" diye sordu gazeteci, mekanik bir ayrıntı yeteneğiyle, belirgin bir merak olmadan.

"Hayır; Meddy - Meddlesome'ın kısaltılmışı. Gerçek adı Clementina Haddox;
ama sanırım her canlı ruh bunu benden başka unutmuştur. O sadece
İsmi itibariyle meraklı ve doğası itibariyle meraklı'."

Birdenbire döndü, dik, ormanlık yamaca beklenti dolu bir ifadeyle baktı, çünkü sumak çalılarının yoğun, kırmızı yapraklarının arasındaki hafif hışırtı, bir yaklaşımın habercisiydi. "Bu şimdi Meddy olmalı," diye yorumladı, "tuzlu ekmeğiyle. Sizin eksik olduğunuzu söylediğimde size bir şeyler getireceğini söyledi."

Çünkü kamp avı çeşitli felaketlerle çoktan haber verilmişti: vagondaki ekmek ambarı uygunsuz bir sağanak yağmurla ıslanmıştı;
rehberlik ve aşçılık görevlerini bir araya getiren genç dağcı, bir av tüfeğinin kazara ateşlenmesinin kurbanı olmuştu ve yüzüne bir sürü saçma isabet etmişti. Yarası hafif olmasına rağmen, henüz gelmemiş olan kardeşini göndererek yerini dolduracağına söz vererek evine dönmüştü. Purcell'in küllü kek pişirebildiğine dair övünmesi bir blöf olduğu ortaya çıktı ve grup kömürlerde pastırma ve hatta kuş bile
kızartabilse ve kızartsa da, yaşam için gereken
gerekenin en uç noktasına kadar düşmüşlerdi.

Bu nedenle, bakanın gözüne girdiğinde, onun lehine yatkındılar ve Meddlesome'ın, usta ve orta yaşlı olmak yerine, on sekiz yaşında, çok utangaç ve çekici görünen, geniş sumak koruluğunun kenarında dururken, bir eli sallanan bir dala kaldırılmış, diğer kolu bir sepeti tutuyordu. Kaba elbisesi bile, donuk kahverengi tonu, etrafındaki yaprakların kırmızı ve kızıl parıltısıyla iyi bir şekilde birleştiğinden ve kısa beli, dar kolları ve tepelerin kadim modası olan, ayak bileğine kadar uzanan dar eteği, daha az grotesk bir kırsallık olduğundan, başka yerlerde yaygın olan yarı-İmparatorluk modası modası vardı ve elbisesinin kesimi, onu andırıyordu. Boğazındaki safran rengi mendilin kıvrımlarında üç tutam halinde meşe palamudu kolyesi vardı ve alnında uysalca ayrılmış saçları parlak kahverengiydi ve omuzlarına ağır dalgalar halinde düşüyordu. Süt beyazı teninde narin ama belirgin mavi damar izleri vardı ve gözlerinin meşgul ifadesi olmasa
dağ gençliğinin huzurunu feci şekilde bozmak için fazlasıyla hesaplanmış gibi görünebilirdi. Büyük, kahverengi ve uzun kirpikli olmalarına rağmen,
kaygı ve şaşkınlıkla doluydular ve kaşlarının arasındaki asık suratlı, şaşkın bir çizgi neredeyse yüzünü
çizmekten çıkaracak kadar belirgindi. Belli ki, birçok şeyle ilgili endişesi olan Meddlesome'dı.
Küçük kardeşinin getirip kamp ateşinin yanına koyduğu
bir sepetin açılmasını bile devredemiyordu.

"Yapma, Büyükbaba," diye haykırdı aniden, dikkatli bir şekilde öne çıkarak--"o somunu o ekmek kutusuna koyma; kutu
ıslanmalı. Somunu ölene kadar büyük sepette bırak. O zaman
daha kısa sürede pişer, taze pişmiş olur. Akşam yemeği için bu bisküvileri yiyebilirler,"--bir dizinin üzerine çöküp, kolundaki sepetten bezin üzerine, kalın, ıslak görünümlü hamur parçaları koydu--"Ben de birkaç tane kurabiye pişirdim--dört, altı, sekiz, on,"--bir düzine altın-kahverengi lezzetli görünümlü kek sayıyordu--"onların avlanarak mısır unu ve başka hiçbir şeyle
bitireceklerini ve et veya ekmekle
yiyebileceklerini biliyordu. Sizde kurabiye var mı?" Ayağa fırladı ve çevik bir şekilde ayak uçlarında durarak törensizce vagonlarına baktı. Anında dehşet dolu bir sitemle geri çekildi. "Kısa tatlım! Siz buna nasıl izin verebildiniz?"

"Ah, kesinlikle hayır," diye haykırdı Purcell, yanına koşarak. Ama gerçek
söylenemezdi; ihmal edilen şeker bozulmuştu.

Meddlesome'ın ev içi endişelerinin gizemine haksız müdahalesi başka eksiklikleri de ortaya çıkardı. "Neden kahve kutunuzun kapağını açık tutmuyorsunuz? Kahvenin açıldığı zaman bozulacağını bilmiyor musunuz?" Bu dikkatsizliği ustaca bir dokunuşla düzeltti ve sonra devam etti: "Bizim evimizde kısa tatlandırıcı yok, ama küçük kardeşimi bu gece kahven için biraz uzun tatlandırıcı almaya göndereceğim. Hyar,
Sol,"--uzun, bol, kahverengi kot pantolonlu, ağartılmamış pamuklu bir gömleğin üstündeki tek bir askıyla desteklenen, küçük, esnek, sarı saçlı, çıplak ayaklı çocuğa
"eve
koş ve sorgum sürahisini getir."

Sol, telaşlı bir tavşanın uyanıklığıyla yola koyulurken, o
uyarmak için çılgınca bir şekilde tiz bir sesle bağırdı: "Öteki tarafa git, Sol--papyaların
üzerinden yukarı! O çakmaktaşı kayalar ayaklarını bıçak gibi kesecek."

Sol'un da sinirleri vardı. Onun keskin çığlığı onun
aniden geriye sıçramasına, korkmasına ama tehlikeyi kavrayamamasına neden olmuştu.
Yaralanmamış olduğu için öfkeliydi. "Onlar senin ayaklarından hiçbiri değil,"
diye homurdandı, daha düşük bir hızda yeni bir başlangıç ​​yaparak.

"Ah, evet, Sol," dedi yaşlı büyükbaba, Meddlesome'un demir kuralına karşı isyan duygusunun ve çelişkinin tadını çıkararak. "Her şey
bir şekilde Meddlesome'a ​​aittir, çünkü o bunu ona ait kılıyor. O yüzden _onun_ hatırına _ayaklarına_ dikkat et." Küçük elçi çalılıkların arasında kaybolurken şakacı bir şekilde ona doğru döndü. "Ben bu avcı adamlara, Meddy, diğer insanların yaslarına bile karışmaya nasıl karar verdiğinizi anlatıyordum, -yüz yıl önce neler başardılar- o adam için, savaşın ağaçta aç bıraktığı şeyi işkence ederek."

Kuşkusuz onu duydu, çünkü yükselen bir kızarma, bu yabancıların huzurunda bu alayı küçümsediğini gösteriyordu. Ama daha çok, sözlerini şimdi dinlemektense sonradan hatırladı. Kendi başlarına önemsiz olan bazı olayların, kaderin planını döndüren eksenler olduğu anlaşılıyor. Birkaç saniye içinde yapacağı hareketin, birden fazla yaşamda ciddi potansiyellere bağlı olduğunu hayal edemiyordu. Aksine, onun düşünceleri önemsiz bir konu, hatta kendi tahmininden başka herhangi bir şekilde gülünç.

Sol küçüktü, diye kendi kendine savundu, sürahi büyük ve yapışkandı.
Bunu hafifletmeye meyilli olabilirdi, çünkü Sol'un şekerli eğilimleri vardı ve çaresiz sürahi onun insafına kalmıştı. Sol'un çok az yargısı ve bir takım elbisesi vardı; diğeri, yıkamadan sırılsıklam ıslanmış, şimdi
kapı avlusundaki bir mürver çalısının üzerinde kurutulma sürecinde sallanıyordu.
Dürüstlüğü yenik düşerse ve sürahi çok fazla eğilirse,
sorgum akıntısı giysilerini sular altında bırakabilir ve felaket onu
kibar toplumun sınırlarının ötesine yerleştirirdi.
Yatak inzivası, mürver çalısı kuru giysilerin meyvesini verene kadar
Sol için tek yer olacaktı.

"Zavallı Sol!" diye haykırdı, kehanetvari sempatisi olasılık ile
gerçekleşmiş gerçek arasındaki uçurumu kapatıyordu. "Ben sürahiyi kendim alacağım.
Kısa yoldan gidip ona doğru gideceğim."

Böylece geleceğinin yoluna adımlarını attı. Bu yol onu yoğun, karmaşık ormanlara, çıkıntılı çıkıntıların ve kayaların üzerinden tırmanarak götürdü. Batının parıltısıyla, dağ yamacından aşağı doğru çalkantılı rotasında Headlong Deresi'nin kıyılarına ulaşana kadar ilerlemesini doğrudan doğuya yönlendirdi.
Aceleci girişiminde onu geçmeyi
hesaplamamıştı, ancak Meddlesome nadiren geri dönüyordu. Güçlü ve hareketliydi ve
bir anlık tereddütten sonra, şeffaf kristal-kahverengi suyun, beyaz köpük lekeleri ve saçaklarıyla girdabının ortasında, büyük, yarı batık kayalardan birinden diğerine
sıçrıyordu. Kıvrımlı hareketin ve sürekli kükremenin baş döndürücü etkisinden kaçınmak için bir kereden fazla, akıntının ortasında hareketsiz durdu ve yukarı veya karşı kıyıya baktı. Orman yamaçta sıktı. Hepsi kırmızı, sarı ve çeşitli kızıl ve kahverengi tonlarındaydı, orman yapraklarının gölgeliği geçilemezdi. Meşe, sakız ve ladinin büyük, koyu gövdeleri, kayın, çınar ve kavak ağaçlarının beyaz ve yeşilimsi gri gövdeleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu ve böylece monotonluğu bozarak, ormanlık manzaraların uzun, neredeyse sınırsız yollarını oluşturuyordu. Karşı kıyıda, suyun kenarında, söğütlerin arasında bir pınar, dairesel, kayaya bağlı bir rezervuar fark etti; bataklık kenarında geyiklerin yarık toynaklarının izlerini görebiliyordu ve oradan geyik yolu olarak bilinen belirsiz patika uzanıyordu. Dik yamaç boyunca uzanan yoğun örtü, ünlü bir "geyik standı"ydı ve orada birçok güzel erkek geyik öldürülmüştü. Birdenbire, trajedisini sık sık ağladığı, yakındaki efsanevi ağacı hatırladı.

Orada, kendisi ölü, tuhaf, hayalet gibi, bu kadar kasvetli bir kaderin barınağı
olarak yakışır şekilde duruyordu. Dallarında artık yaprak yoktu.
Geçen yılki bir fırtınanın şimşekleri yaşamsal gücünü yakıp yok etmiş ve
ahşabın liflerini
yarmıştı. Burada ve orada, çürümenin dişi kabuğun daha önce bilmediği çatlakları
kemirmişti; ve bunlardan birinden -kendisini bir
rüyada sanıyordu- korkunç, beyaz bir yüz aniden dışarı baktı ve aynı
aniden kayboldu!

Kalbinde vahşi bir sıçrama oldu, sonra atmayı bırakmış gibi göründü.
Sonradan
çöküp, kayalara çarparak
yaralanmış ve yaralanmış bir şekilde
dalıp giden akıntıya batmadığına şaşırdı. Onu ayakta tutan şey, bilinçli bir kendini koruma dürtüsü değil, kaslı bir içgüdüydü. Hareketsiz, dehşete düşmüş, şaşkın, sadece yamaçtaki
ağacın boş yarığına bakabiliyordu. O zaman
eğitimsiz zihnine saldıran vahşi, hayaletsi hayalleri ayırt edemiyordu. Bu fantezileri daha sonra hatırlayamıyordu. Bu o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, fiziksel tepkinin acısı, bu yüzün daha önce oradan bakan
iğrenç iskelet hatları olmadığını, etle kaplı olduğunu, zayıf, solgun ve sinsi olduğunu fark ettiğinde yaşadığı ilk şoktan neredeyse daha az dokunaklıydı. Bir kez daha, bakarken, çatlakta sadece bir bakışla belirdi ve o anda bir bakış alışverişinde bulunuldu. Bir sonraki anda bir el belirdi, ona yaklaşmasını işaret ediyordu.

Bu korkunç bir emirdi. Çok az seçeneği vardı. Kaçağın, "kurt kafasının" bu olduğundan şüphesi yoktu ve kaçmak için dönerse,
şüphesiz keşfini ifşa etmek ve ödüle ortak olmak için tetikte olmasını istediği için,
onu bir tabanca mermisiyle durdurabilirdi.
Belki de kadınsı merak korkuyu destekliyordu; belki de sadece başkalarının yönetiminde bir iş bulma eğilimi kararını etkiledi;
her zerresinde titreme olmasına rağmen, suyun aralığını geçti ve
yokuş yukarı doğru yol aldı. Ama kader ağacına ulaştığında ilk konuşan
o oldu. Kolundaki sepete o kadar açgözlü bir bakış
attı ki, tüm yoksulluk ve keder hikayesi ortaya çıktı. Açlık, kimliğini
ifşa etmesine neden olmuştu.

"Boş," dedi sepeti ters çevirerek. Onun irkildiğini izledi ve
şaşkınca sordu, "Oyun skeerce mi?"

Gözleri aynı anda hem kederli hem de sertti. "Ah, evet, güçlü skeerce," diye cevapladı acı bir kahkaha atarak.

Cevapta bir muamma vardı; bilmeceyi okumak için kalmadı, ama alışkanlığına göre durumu ele geçirmeye devam etti. "Ye
hev tuk güçlü gözenekli yer saklanmak için," diye uyardı onu. "Bu ağaç
tam bir merak konusu. Büyükbaba Kettison bu akşam bazı kamp avcılarına bundan bahsediyordu. Sanki hiç görmeyeceklermiş gibi."

Gözleri her zaman için için yanan bir dehşetle aniden büyüdü. "Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye inledi sefil bir şekilde.

Meddlesome ismine ve geleneğine sadıktı. "Bunu yapmadan önce Tanrı'yı ​​hatırlamalısın," dedi itici bir dürtüyle; sonra sitemi hatırlamak için çok şey verirdi. Adam
çaresizdi; güvenliği onun sessizliğindeydi. Bir tabanca atışı onu güvenceye alırdı ve öfke tetiği gevşetirdi.

Ama öfkeli görünmüyordu. Zeki ve ateşli bir şekilde parlak gözleri ona sadece belirgin bir dehşet ve şaşkınlıkla bakıyordu. "Ne
yaptın?" diye sordu ve bir kez olsun ihtiyatlı davranarak cevap vermediği için, onun adına konuştu. "Cinayet mi demek istiyorsun? Neden, kızım, ben bile bilmiyordum. Daha sonraya kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Tanrı benim yardımcım ve umudumdur, oraya bile varmadım."

Şaşkınlıkla durdu. "O zaman neden bunu insanlara bırakmıyorsunuz?"

"Katillerin yeminlerine rağmen bunu kanıtlayamam. Cinayetle sonuçlanan kaçak içkiye mahkum edilmiştim, ama _ben_ hala bir aydır orada değildim, avlanmaya çıkmıştım, vergi memurları baskın yaptığında. Akıncılar ve damıtıcılar arasında bir çatışma vardı ve Federal yasayla hiçbir ilgisi olmayan bir yabancı vardı, o da saldırının polisiydi ve çeteyle birlikte eğlenceyi izlemek veya onlara yolu göstermek için ayrılmıştı, o da öldürüldü. Onun hesabını, Eyalet yasası oyuna dahil etti. Diğer kaçak içki üreticileri savaşta esir alındı ​​ve kendilerini kurtarmak için bana ateş etme konusunda yemin ettiler, ama onların yalan yeminlerinin kendilerine hiçbir faydası olmadığını duydum, suç ortağı olarak tutuluyorlardı. Ve ben o kadar sakinim ki bir mazereti kanıtlayamam - kanıtlayamam, ama bu Tanrı'nın gerçeği. Ama yüce göklerden önce"--zayıf sağ elini kaldırdı--"Ben
içtenim, ben içtenim."

Nedenini söyleyemezdi,--belki sonradan fark etti,--ama ona
kesinlikle, dolaylı olarak inanıyordu. Onun
durumuna karşı bir sempati, bir acıma duygusu yüreğinde kabardı. "Savaş olsun ki
size biraz ayrıcalık tanıyabileyim," diye iç çekti, "ama siz
çok
katlanılabilir
bir önemsizliktesiniz ve oyundan yoksunsunuz."

Sonra korkunç sır söylendi. "Kızım,"--kelimeyi nazik bir hitap biçimi olarak kullandı, daha sofistike "hanımefendi"nin eşdeğeri,--"eğer
inanacaksanız, bütün mühimmatım tükendi. Bir fişek, bir toz bile kalmadı."

Meddy, dehşet dolu bir çığlığı engellemek ve bastırmak için iki elini dudaklarına götürdü.

"İki gün önce bir tavşanı ölü bir ağaçta yakaladım. Bıçağım yandı,
ama sanırım son geldiğinde şah damarımı delmeye yetecek kadar kaldı."

Kız aniden yeteneklerini topladı. "Bu ne biçim aptalca bir konuşma?" diye sordu sertçe. "Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, emrimi yerine getir. Bu ağaç tuzağından çık ve gece yarısına kadar kayaların çatlakları arasında saklan. Sonra, hava iyice karardığında Büyükbaba Kettison'a git ve cam açma düğmesine tıkla - çıtalı kepenge değil. Ve senin için fişek, barut ve mermi getireceğim, ayrıca biraz da erzak hazırlayacağım."

Ancak kaçak, sıkıntılarına rağmen, itiraz etti. "Bana borç verdiği için ihtiyar Kettison'ın başını derde sokmasını istemiyorum."

"Onun değil. Bunlar babamın eski saçma fişekleri, barut ve mermileri. Onlar bana ait. Diğer çocuklar üvey kardeşlerim,
çünkü annem iki kez evlendi. Bu teçhizatı benden çalabilirsiniz, eğer bu sizi daha rahat hissettirirse."

"Ama büyükbaban bana ne diyecek?"

"Senin kim olduğunu bilmeyecek; "Bana gelip zamanını boşa harcayan ve donyağı daldırmalarını
çıldırtan çocuklardan biri" diyecek. Yüzündeki ani neşe parıltısı, aydınlatıcı bir
güneş patlaması gibiydi ve bir şekilde kaçak kişinin kalbine bir ışınlanma
yarattı, çünkü o gözden kaybolduktan sonra, bunun üzerinde düşündü.

Ama erken alacakaranlık alçalan bir gökyüzünden düştü ve gece
bulutlu ve karanlık bir şekilde geldi. Havada biraz çalkantılı ruh serbest kalmıştı ve
rüzgar vahşiydi. Büyük, dalgalanan mor buhar kütleleri nemli batıdan çılgın bir şekilde
geldi ve devasa ve yükselen dağların üzerinde toplandı.
Ormanlar eğildi, savruldu ve dallarını rüzgarların isyanında çarpıştı,
kuru yapraklar bulutlarda uçuşuyordu ve hemen yağmur yağmaya başladı.
Düzenli sağanak yağış hacmi artarak sellere dönüştü; sonra geniş,
yaygın şimşek çakmaları, sayısız çizgi yerine,
tepe noktasından sallanan kesintisiz bir çelik grisi perdeyi,
su kütleleri toprağa çarptığında geri sıçrayan beyaz köpüğü gösterdi. Kamp ekipmanları,
çadırlar ve vagonlar fırtınanın öfkesine yenik düştü ve aslında,
avcılar atlarını eyerlemek ve yaşlı Kettison'ın evine giden dizgin yolundan ilerlemek için çok uğraştılar. İçerideki kaba konfor, dışarıdaki temel kargaşalar nedeniyle daha da vurguluydu. Doğrusu, yağmur çatıya sağır edici bir yaylım ateşiyle vuruyordu ve sahibi için özel bir gurur kaynağı olan tek cam pencerenin gösterişi, sürekli tekrar eden şiddetli ve korkunç elektrik parıltısını kabul etmekte geçici bir dezavantajdaydı. Ancak büyük baca yerinden kırmızı ve sarı ceviz alevlerinin daha hoş aydınlatması akıyordu ve geniş ocağın önünde konuklar, uzattıkları çizmeleri sıcakta buhar çıkararak oturuyorlardı. Kırmızı biber dizileri, kurutulmuş otlar demetleri, çeşitli ilginç şekillerde kabaklar kirişlerden sallanarak sarkıyordu. Yaşlı adamın neşeli, bunak karşılama cıvıltısı, yakışıklı bir köylü olan karısı tarafından yankılandı. Karısı, "romatizma" nedeniyle evden çıkamamasına rağmen, ölen kızının "iki yetim ailesini" büyüttüğünü, söz konusu kızın iki kez evlendiğini ve ikisinin de "kalıcı bir nitelik taşımadığını" ciddi bir şekilde ifade etti. "Ailenin en büyüğü" olan Meddy, gençlerin sürüsüne rehber, filozof ve arkadaş olmuştu ve hatta şimdi bile, barış, alan ve işitme adına, onları bitişikteki bir odaya toplamaya çalışıyordu. Tam o sırada, dışarıdan gelen aniden gelen bir dolu sesi, saçaklardan gelen yağmurun sıçraması, dağların "kelleri" arasındaki gök gürültüsünün, yüksek yankıları ve rüzgarın gürleyen uğultusu arasında yankılandı. "Bir donyağı sosu yak, Meddy," diye bağırdı yaşlı Kettison heyecanla. "Ve
verandadaki mumu getir, biz
bu gece geç vakitlerde at sürenlerin görebileceği kadar kolay."

Ama bunlar -söylendiği gibi- kazanılmaması gereken yolculardı - ilçe şerifi
ve Colbury kasabasından dört güçlü adam, bir grup olarak yardımına çağrılmışlardı, hepsi de sanki küçük arazinin sahibiymiş gibi içeri girmişlerdi. Ancak,
memur, şerifin takdir edici ifadesine göre, "buradan Colbury'ye kadar yürüyebilecek kadar güçlü" olan, ev yapımı kiraz şekerlemesinin misafirperver bir lokmasının etkisi altında biraz gevşemesine izin verdi.
Konuşurken muhatabına doğru yuvarlanan, açıklayıcı bir şekilde eğik duran iri yarı bir adamdı. Saçları alnının üzerinde iki tutam halinde, her iki tarafta bir tutam halinde dikiliyordu ve büyük, yuvarlak, gri gözleri ve ciddi, düşünceli bir ifadesi vardı. Dehşete kapılmış bir şekilde bakan Meddy'e, keşif gezisinin amacını açıklarken göründüğü kadar baykuş gibi bilge görünüyordu.

"Bu bölge kanun nezdinde kötü bir üne sahip, Bay Kettison.
İşte bu adam, Royston McGurny, iki yıldır burada ve tutuklanması için beş yüz dolar ödül var."

"Bu Roy'un suçu, Sher'ff, bizim değil," diye sırıttı geveze yaşlı adam. O da, o sadık kiraz-zıplamasından bir yudum almıştı. "Roy hiçbir şekilde sosyal değil."

"Bu kanuna karşı uçmak," diye ilan etti memur. "Eğer bir rehberim olsaydı, bir dakika bile beklemezdim veya adamı gördüğümde tanıyabilseydim. Polis memuru benimle buluşması için birini göndermeye söz verdi, adı neydi? Evet, Smith, Barton Smith, bizi son görüldüğü yere götürecek. Onu canlı yakalamayı umuyorum," diye şüpheyle ekledi.

Elbette bu, tüm tatsız sonuçlarıyla birlikte sıkıcı bir kamp avıydı. Bir senetten daha fazla hayal gücü olmayan Purcell, memurun, sağlam adamlar oldukları için avcıların da kendisiyle birlikte at sürmesini bekleyeceği yönündeki imasıyla sessizce somurttu. Onlar onun ülkesinden değildi ve yükümlülüklerinden şüphe ediyorlardı, ancak kanuna yardım etmeyi
reddetmeyeceklerdi. Ancak Bygrave havada bir "hikaye" olduğunu fark etti ve Seymour yaklaşan gelişmelerle ilgileniyordu; yakından
bir gözlemci olduğu için, kızın
gizli ama gürültülü bir ajitasyonun pençesinde olduğunu fark etmişti. Kanı, yanaklarında ateşli bir
ateşle parlıyordu; gözleri alev alevdi; her kası gergindi; ve beyni
dönüyordu. Ona göre kriz muazzamdı. Bu, onun
haksız müdahalesinin sonucuydu. Gerçekten de, olayların gidişatını yönetmeye ve dizileri uygulamaya çalışan kimdi? Onun aptalca manevraları bu masum adamı mahvetmeye, yakalamaya, acıya
ve ölüme sürüklemişti. Hiçbir uyarıda bulunamazdı; pencere, akan camlardaki yağmur damlalarının oluklarıyla opaktı ve ona dışarıdan bir bakış
sağlamak için çok yükseğe yerleştirilmişti. Ve, oh, onun olması gerektiği gibi görünen
haini nasıl da hor görürdü! Düşünmek, akıl danışmak, harekete geçmek için bir anı bile yoktu. Zaten işaret,--tanışmada
hızlıydı--camdaki musluğun keskin, kristal titreşimi!

Şerif, bazen şişman adamları
niteleyen o hantal çeviklikle anında ayağa kalktı. "İşte şimdi geldi!" diye haykırdı.

Ama Meddy, küçük bir histerik çığlıkla, önce açılan kapıya atlamıştı. "Barton Smith!" diye haykırdı, tiz bir önemle. "Hyar senin
rehberin, Sher'ff, ıslak o boğulmuş bir fare."

Kapının karanlık deliğindeki soluk yüz, ateş ışığı üzerine
çaktığında, dehşetle korkunç bir beyazlığa büründü ve şaşkınlıkla zayıfladı.
Bir an için adam taş kesilmiş gibi göründü. Seymour, şüpheleriyle belirsiz bir şekilde
uğraşarak, oyunun olay örgüsünü parçalamaya ve
dramatis personae'nin güçlerini ayırt etmeye başladı.

"Hadi, dostum, canlı ol," dedi memur, büyük, boğuk sesiyle.
"Bu Royston McGurny'yi tanıyor musun?"

Elbette, Seymour'un şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu, sadece kendi sezgileri ve
tonun ve görünüşün elle tutulamayan kanıtları, diğerleri için olduğu kadar
kendisi için de apaçıktı. Ama kapıdaki bitkin zavallı, cesaretini toplayarak, "Royston McGurny'yi tanıyor musun? Hiç kimse. Hayatım boyunca onu tanıdım." diye cevap verdiğinde, hemen şüphelendi ve rahatladı.

"Oldukça iyi bir atım var mı?"

"Hiç yok; Bay Kettison'ınkini ödünç al."

"Size eyerin nerede olduğunu göstereceğim," diye haykırdı Meddy, her zamanki resmiyetiyle ve parçalanmış planının parçalarını gevezelikle toplayarak.
Seymour, kaybolmuş oldukları karanlıktan geri dönmeyeceklerini, ancak gerçek Barton Smith'in uygunsuz gelişi olasılığı engellemeden önce, hemen kaçma şansını
kabul edeceklerini tamamen bekliyordu. Ama hayır, -ve tüm şüphelerinden yeniden şüphelendi- bir anda ikisi de tekrar oradaydı, yeni bir cesaret, o solgun, gizli yüzde yeni bir umut ve kapıda atlıların arasında eyerlenmiş bir at daha. Müdahil, başının ve omuzlarının üzerine ayarlanmış kaba, kırmızı kareli bir şal ile uyumlu kırmızı bir etek gösteriyordu.

"Büyükbaba," diye gözlemledi, hiç başını kaldırmadan ve ağzı iğnelerle dolu bir şekilde konuşarak, "Barton Smith beni Teyze Drusina'nın evine bıraktığını söyledi. Onun hasta olduğunu ve bu akşam beni çağırttığını biliyorsun; ama ben hiçbir şekilde gidemem."

Şerif bu müdahale karşısında yeterince ekşi baktı; ama şüphesiz bu akrabanın uzak bir komşu olmadığını düşündü ve içten yardıma ve halk desteğine ihtiyacı olduğu için itiraz etmedi.

Dışarıda açık bir gökyüzü vardı ve rüzgar dinmişti. Fırtınanın çılgınlığı sona ermişti, ancak yağmur hâlâ yağıyordu. Küçük süvari alayı, açık kapı ve pencereden gelen şeffaf soluk gölgeler ve loş sarı ışık parıltısı arasında yeterince kasıtlı olarak at sırtına bindi. Bineklerden birinin bir
çantası patlamıştı ve kulübedeki saban
takımından bir kayış temin edilmeliydi. Bir diğeri, biraz ruhlu bir at, dikildi ve ışıklara doğru
atıldı ve açık kapıdan avluya doğru atılan aydınlatılmış çubuğu geçmeye ikna edilemedi. Gecikmenin resmi sabırsızlığı, sinirli yorumlar ve mırıldanılan küfürlerle ifade edildi; ancak aradan geçen süre boyunca rehber, solgun, gergin yüzüyle, eyerinde hareketsiz oturuyordu, tüfeği kabzasının üzerindeydi, bu kayıtsızlığın uygun bir göstergesiydi, arkasında tüneyen Meddy ise eteklerini veya şalını veya muhtemelen içinde rustik şıklığı olan küçük bir bohçayı yeniden ayarlamakla sürekli meşguldü, ancak yakından bakıldığında barutun kükürtlü kokusu ortaya çıkacaktı. Ancak atlıların grubu yürüyüşe geçtiğinde, o
oldukça hareketsiz oturdu ve Seymour, yüzü rehberin omzuna yakınken, bir kereden fazla onun kulağına fısıldadığını fark etti. Onların
oyunu neydi? diye hayret etti, bir keresinde bu geç gelenin, zengin bir ödül için kovalayacakları "kurt başı" olduğu fikrini yansıtmıştı, kendi
bağrışmaları arasında uygunsuz bir şekilde avlanıyordu. Yoksa, Seymour yine şüphelendi, o sadece kendi hayal gücünden ve bu zayıflatıcı telkinlerden bir plan mı uydurmuştu? Çünkü sonuçta, ikisi arasında çok az iletişim varmış gibi görünüyordu ve bu, ay ortaya çıktığında, bulutların değişen parıltısı büyük inci küresinden uzaklaşıp geceyi eşsiz bir ihtişamla mücevherleştirdiğinde daha da azdı. Neredeyse gündüz kadar aydınlanmıştı ve şerif hızın hızlandırılmasını emretti. İlk başta kesin bir sığır yolu boyunca ilerlediler, ancak şu anda ormanlık girintilerden geçiyorlardı, suya giderken istedikleri gibi kıvrımlı bir şekilde kıvrılan bir geyik yolu. Seyrekleşen yapraklar güzel, uhrevi ışığı içeri alıyordu ve tüm ormanlık koridorlar parlak gümüş bir ışıkla duruyordu. Nem damlaları koyu köknar ve çam dallarında mücevher gibi parlıyordu ve hatta ekşi odunun kırmızı parıltısı ile ceviz ağacının altın parıltısı bile ayırt edilebiliyordu, bu rafine ve parlak ihtişamda öne sürülen kromatik armoniler o kadar iyiydi ki.

"Barton Smith!" diye bağırdı şerif, aniden grubun arkasından.
Hiçbir cevap gelmedi ve Seymour kehanet dolu kanının donduğunu hissetti.
Vicdanı kıpırdanmaya başladı. Gerçekten de şüpheleri için hiçbir temeli yok muydu?

"Smith! _Smith_" diye bağırdı öfkeli memur. "Hey, orada! Adam sağır mı?"

"Sağır değil, edzac'ly," Meddlesome'ın sesi sitemle duyuldu; "birazcık duyması zor." Bir uyarı dürtmesi yapmıştı.

"Hey? Ne istiyorsun?" dedi "Kurt Kafası", aniden atını kontrol ederek.

"Nereye gittiğin veya ne kadar uzağa gittiğin hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu memur, sertçe.

"Tam geçidin karşısında," diye cevapladı rehber kolayca.

"Oyuk bir ağaçta görüldüğünü duydum. O kelime, kavşaktan kasabaya telefonla
bilindi. İskeletin olduğu ağaçtı."

"O ağaç mı? Uzaklarda, arka tarafta," dedi gruptan biri, isteksiz ve ilgisiz bir şekilde.

"Ah, o ağaçtan indi; şimdi vadiye doğru gidiyor," dedi rehber.

"Sanırım bana söylenenlerden anlamışsınızdır," dedi şerif,
hoşnutsuzca; "ama bu uzun bir yolculuk. Hadi yukarı! Hadi yukarı!"

İlerlediler ve güzel kokulu ormanların içinden geçtiler. Yabani asters
çiçek açmıştı ve sonbahar büyümelerinin tatlı ve ince damıtılmış kokuları
havaya yayılmıştı. Geyikler yol yapımında pek iyi değillerdi,--böyle
karışık örtüler, böyle uçurum çıkıntıları, böyle vahşi sıçramalar; şimdilik yol
uçurumların engebeli kenarlarından geçiyordu. Üzerinde devasa, morumsu dağların
inci tonlarındaki bir gökyüzüne karşı yükseldiği
kara bir uçurum olan vadi,
görünür şekilde daralıyordu. Hepsi bunun yakında sadece bir vadi, dağ yamacındaki uçsuz bucaksız bir girinti olacağını biliyordu. Geçidin karşısındaki garip manzaralar artık görülebiliyordu, engebeli dik yamaçlar ve ay ışığıyla
dolu derin ormanlar, vahşi doğadaki parlaklığını, kültürlü sahnelerin ay ihtişamından ayıran o tuhaf, tercüme edilmemiş niyetle - garip, melankolik, ruha hitap eden, ancak duyuların eğlendiremediği veya kelimelerin ifade edemediği bir anlam
anlamı.

Rehber aniden durarak attan indi. Kız hala eyer örtüsünün üzerinde oturuyordu ve at başını eğip pençeledi. Grup, derin bir uçurumun üzerindeki bir yaya köprüsüne şüpheyle, isteksizce bakıyordu. Bu sadece bir kütüktü, üst tarafı yontulmuş, titreyen bir korkuluk hafif standartlarla tutuluyordu.

"Burayı geçmek zorunda mıyız?" diye sordu subay, hala eyerde ve aşağı bakarak.

"Eğer beni takip ederseniz," dedi rehber kayıtsızca.

Ama emirlerinin önündeydi. Sinirlerini çabaya karşı gözle görülür şekilde hazırladı ve tüfeğini denge çubuğu gibi tutarak, bir tilki veya kurt kadar
hızlı adımlarla ışık açıklığı boyunca hızla ilerledi. Bir anda
diğer tarafa ulaşmıştı.

Nasıl olduğunu pek bilmiyorlardı. Olay o kadar beklenmedikti ki,
gözlerinin önünde gerçekleşmiş olmasına rağmen, sanki görmemiş gibiydiler.
Ansızın eğildiğini
algılamaktan ziyade hatırladılar; tek bir büyük kas gücüyle
kütüğün ucunu yerinden oynattı,
havaya kaldırdı, güçlü bir şekilde bir kenara fırlattı, oradan
aşağıdaki karanlık derinliklere çarptı, düşerken kendi ağırlığı
diğer ucunu koparmaya yetti, uçurumun kenarından bir toprak ve kaya kütlesini taşıdı.

Atlar homurdanarak ve korkarak geri sıçradılar; Memurunki, iyi durumda olan
güzel bir hayvan olduğu için kaçmaya çalıştı. Onu tekrar ele geçirmeden önce, karşı kıyıdaki adam kaybolmuştu. Şerifin şüpheleri henüz uyanmıştı ki, arkadan gelen bir haykırış duyuldu ve aceleyle nefes nefese kalmış, atı köpüklerle beneklenmiş bir atlı, öfkeli, kızarmış ve istekli bir şekilde geldi.

"Neden beni beklemiyorsun, Şerif? Hepiniz yanlış yoldasınız," diye bağırdı. "Royston McGurny, iskelet ağacında saklanıyor. Onu kendim gördüm ve bilgi aldım."

Şerif, ters ve şüpheli gözlerle aşağı baktı. "Bütün bunlar ne?" dedi sertçe. "Kendini anlat."

"Ben mi?" diye haykırdı adam şaşkınlıkla. "Neden, ben Barton Smith'im, rehberiniz, o benim. Ve beş yüz dolarlık ödül için iyiyim."

Ancak şerif, köprüyü değiştirmenin veya uçurumu geçmenin bir yolu olmadığı için takibi bir süreliğine iptal etti.

Meddlesome'ın kaçıştaki payı tespit edilmedi ve bir süre
övünme çılgınlığına teşviki olmadı. Ancak Royston McGurny'nin yakalanması için verilen ödül aniden geri çekildiğinde ihtiyatı azaldı. Hapishanede yakalandığı tüberkülozdan ölen ve ölümcül atışı kendisi yapan damıtıcılardan birinin itirafı, McGurny'nin iddia ettiği mazereti
sağladı ve onu tüm şüphelerden kurtarmaya hizmet etti.

Sonunda dağın kelinde bir sığır "çobanı" ve küçük bir çiftçi oldu ve bu sakin arayışlarda
memnun bir yaşam buldu. Ancak, ara sıra, eski zamanlarından bir yandaşı, bu evcil endüstrinin dezavantajlı kârlarını, "itiraf edip kaçındığında" "vahşi kedinin" hızlı ve büyük getirileriyle karşılaştırırdı.

"Bu doğru, hepsi doğru; ancak bir adam, kanuna karşı gelmesine izin vermeyecek kadar açık bir şekilde karışan bir karısı olduğunda, dünyada hiçbir şekilde buna dayanamaz, oysa o bunu düzeltemez."

HUZURSUZ HAYALETİ

Ay gökyüzünde yüksekteydi. Rüzgar esiyordu. Dağ vahşi doğasının uçsuz bucaksız uzantısı o kadar sessizdi ki, çiy ile parlıyordu, çok aşağıda, kara uçurumdaki bir derenin şıngırtısı, bir sesten çok, yaygın sessizliğin bir kanıtı gibi görünüyordu, çünkü bu kadar hafif, bu kadar uzaktaki bir şey, bu kadar keskin bir titreşimi karşılayabilirdi. Bir saat veya daha fazla süre boyunca dar dağ geçidindeki bir kayalığın gölgesinde gizlenen üç adam başka hiçbir şey duymadı. Sonunda yavaş bir tekerleğin donuk yankısını ve ara sıra bir lastiğin bir taşa çarpmasıyla çıkan metalik takırtıyı duyduklarında,
araç vadideki kıvrımlı yoldan tam üç mil uzaktaydı.
Zaman geride kalmıştı. Sadece fark edilemeyecek derecelerde, havadaki kasıtlı yaklaşmanın sesi, boşluk azaldıkça daha da yükseldi.
En sonunda, dağın tepesindeki pusularının üzerinde, ay ışığında lifli çamlar ile vadinin üzerindeki uçsuz bucaksız gökyüzü arasında belirgin bir şekilde atların başları belirdi.
O zaman bile yeniden bir gecikme oldu. Arabanın sürücüsü takımı dinlendirmek için durdu.

Gizlenen üç adam hareket etmedi; nefes almaya bile cesaret edemediler. Ancak geriye doğru hareket etme olanağı olmadığında, kaçış şansı olmadığında,
araç yolun dik yamacına oldukça yakın olduğunda, uçurum
bir tarafta dik, sırtın duvarı diğer tarafta dik olarak yükseldiğinde, ikisi de dağcı kılığında vergi yağmacıları
gölgeden çıktı. Diğeri, muhbir, gerçek bir
dağcı, hala karanlıkta hareketsizce gizleniyordu. "Vergi memurları",
yoldan yukarı çıkarken, sanki uzaktan çalışmışlar gibi yavaş, atılgan bir yürüyüş sürdürdüler.

Aniden ortaya çıkmaları, dizginleri tutan, güçlü, kızıl saçlı, gözle görülür şekilde solgunlaşmış adama galvanik bir şok etkisi yaptı.

Atları neredeyse ayaklarından fırlatacak kadar aniden ayağa kalktı.

"İyi akşamlar," diye cesaret etti akıncıların en büyüğü olan Browdie, eğitimsiz bir aksanla boğuk bir sesle. Taklitçi olarak özel bir yeteneği vardı ve insanların lehçesine ve tavırlarına aşina olduğu için, bu yetenek denediği köylü taklidini büyük ölçüde kolaylaştırdı.
"Geç kaldın," diye ekledi, çünkü saat gece yarısına yaklaşıyordu.

"Evet, yabancı; geç kaldın, Eskaqua'dan - bir zorunluluk."

"Yükün ne?" diye sordu Browdie, sadece normal olarak meraklı görünüyordu.

Sürücünün sesinde mezarlık bir ritim vardı ve kılık değiştirmiş akıncılar, vagondaki diğer üç adamın, baştan sona, ciddi bir sessizlik koruduğunu fark ettiler. "Bir gün hepimiz ne olacağız, yabancı - bir ceset."

Browdie bir an için afalladı. Sonra, varsayılan karakterini sürdürerek şöyle dedi: "Umarım tanıdığım biri değildir. Eskaqua'da oldukça iyi
tanıdığım biriyim, ancak Lonesome Cove'dan geliyorum. Kim
öldü?"

Sözcü cevap vermeden önce belirgin bir tereddüt anı oldu:
"Watt Wyatt; dünden önceki gün öldü."

Bu sözler üzerine, vagondaki sessiz adamlardan biri yüzünü aniden çevirdi, yüzünde o kadar belirgin bir şaşkınlık vardı ki "vergi memurlarının" dikkatini çekti.
Bu yüz o kadar kendine özgüydü ki
kolayca yanlış anlaşılması veya unutulması mümkün değildi. Vahşi, neşeli bir görünümü ve ormanın fantastik, efsanevi bir
şeyine çok yakışabilecek hileli, bedensiz bir ifadesi vardı. Günün sıradan adamının çizgilerinde kayıtlı olmayan, anlaşılması zor anlamlar içeren ince bir yazıyla doluydu, belki de yetersiz bir faydası vardı, yorumlanmaya değmezdi. Tam gri gözleri bir ay ışığıyla parıldayan bir parlaklığa dokundu; uzun, lifli bir şekilde uçuşan kahverengi saçları geriye atılmıştı; geriye doğru uzanan çenesi tuhaf bir şekilde narindi; ve iyi örülmüş yapısı dayanıklı bir canlılığı yansıtsa da, soluk yanağı yumuşak ve inceydi. Giysi ve duruşun tüm kaba sabalığı bir dalın koyu gölgesiyle iptal edildi ve narin yüzü ay ışığında izole bir şekilde göründü.

Browdie belirsiz şüphelerini bir an sessizce düşündü. "Nerede öldü?" diye sordu sonra bir girişimde.

"Babasının evinde, eminim. Başka nerede?" diye yanıtladı şoför. "Ondan geriye kalanları tabutta buldum. Karanlık çökmeden önce Shiloh'un gömü alanına götürmeyi umuyorduk; ama yol orta derecede yoğundu,
ve yaklaşık beş mil geride Ben bir ayakkabı attı. Cenaze töreni öğleden
önce bitmemişti."

"Neden onu öldüğü Eskaqua'ya gömmüyorlar?" diye ısrar etti Browdie.

"Ama onu Tanglefoot Koyu'nda yaşayan annesi ve büyükbabasının yanına gömmeyi planladılar. Ama orada zaman kaybediyoruz ve
yedek hiç kalmadı. Aman Tanrım, Ben! Kalk, John!"

Araba sarsıldı; atlar, direğin uzağında, dik yokuştan sendeleyerek aşağı indiler, kilitli tekerlek ağır ağır sürükleniyordu; dört adam sessizce oturuyordu, ikisi kambur bir şekilde
tabutun başında duruyordu; üçüncüsü, şoförle birlikte, tabutun ayağındaydı.
Bu mütevazı ölümlülüğün son yolculuğu,
dağların muhteşem ortamında,
uzaktaki gökyüzünün engin genişlikleri altında, fark edilmeyen ayın mistik ışığında, kasvetli bir şekilde ima edici görünüyordu.

"Bu gerçek mi?" diye sordu Browdie, sonunda gizlice yaklaşan muhbire
sorgulayıcı bir bakış atarak. "Bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde cevap verdi dağcı. Civarda dolaşan bir gelir yağmacıları birliğinin iki subayını, arada sırada yüklenen bir vagonun bu ıssız sıradağlar boyunca gece yarısı geçişi yaptığı gizemli durumla tanıştırmıştı. Kendisi de uyanıkken ağır tekerleklerin sesini sadece ara sıra duymuştu,
ama bunu viskinin damıtma cihazından pazara gizlice taşınması olarak yorumlamıştı. Suçu, uzun zamandır kaçak içki yaptığından şüphelenilen eski bir düşmanına yüklemeyi düşünmüştü; ama vagondaki gençlerden hiçbirini tanımıyordu, kayaların arkasından dikkatlice onlara bakıyordu. Hükümetin elçilerine bilgi vermesindeki asıl sebep eski bir kan davasının
kinidir ve yakalanması kesin ölüm anlamına geliyordu. Gelir yağmacılarının sözde kaçak içki satıcıları tarafından sayıca azınlıkta olacağını beklemiyordu ve
açık alanda dövüşmeyecekti. Kanuna karşı sadakat duygusu yoktu ve memurlar birbirlerine belirsizlik içinde baktılar.

"Bu açıkça söz konusu vagon değil," dedi Browdie, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ben onları biraz takip edeceğim," dedi Ronan, iki memurdan daha genç ve daha aktif olanı. "Bana kalırsa izlenmeye değer."

Gerçekten de, hüzünlü kortej dik yoldan aşağı ve aşağı doğru ilerlerken, parlak mesafede azalırken, mezarlık eskortunun gizli ve yarı bastırılmış kahkahası o kadar keskin bir zevkti ki, kilitli tekerleğin sürtünmesinin mesafeyi, uyumsuz sesi maskelemek için kullanması iyi oldu.

"Bana 'Gene Barker' adını vermenize ne oldu?" Walter Wyatt, tutarlı konuşma yeteneğini yeniden kazandığında, talep etti.

"Ah, birine aniden bir cinayet işlemekten çekindim," diye ilan etti şoför, tamamen blöf yaparak, güven verici ve yine kızarmış bir yüzle, "ve başka kimseyi hemen düşünemedim. Ayrıca, tabut kutusuna o jimmyjohn'ların arasına daha fazla saman
doldurmadığın için sana kin besliyorum."

"Bu bir yalan. Yaşamaya izin verilmeyecek kadar önemsizsin, Watt," diye bağırdı yoldaşlarından biri. "Gene'in takımı aniden kontrol ettiği
zaman, o sürahilerin tabut kutusunda birbirine çarptığını duydum, söylüyorum. Ve o adamlar kesinlikle bana güçlü bir şüpheyle baktılar."

"_Jimmyjohn'ların çarpışmasını_ duydum," diye söze girdi şoför. "Gerçekten
savaş saatimin geldiğini düşünüyorum. Bir muhbir, bu adamları kaçak içki için
gözetlemeye göndermiş olmalı."

"Ah, kesinlikle kimse cesaret edemez," diye tedirgin bir şekilde ısrar etti gruptan biri; çünkü
bir muhbirin kimliği gizlilikle maskelenir ve keşfedildiğinde, kaderi genellikle korkunç olurdu.

"Onlar, o jimmyjohns'ların çarpışmasını fark etmemiş olabilirler,"
ihmalci Watt, umursamazca ilan etti. "Ama _beni_ ölü olarak adlandırmak! Diyelim ki onlar gerçek birer gelir kaynağı ve yanlarında birileri var,
havada saklanıyor, o beni görerek tanıyordu----"

"O zaman çizmelerinden fırlamış olmalılar, hepsi bu," diye sözünü kesti kendine yeten
Gene. "Senin
küstah hayaletini, cesur o tunç, kendi
tabutunun başında dururken görmüş olsalardı, çok üzülürlerdi."

"Ya da belki de Wyatt'ın iyiliğini tanımış olmalılar, eğer _benimle_ tanışmamış olsalardı," diye ısrar etti Watt, kendine özgü incinmişlik duygusuyla.

Eugene Barker, ilhamının küstahlığını savundu. "Onlar, senin ölenle akraba olduğunu ve onu uzun
yuvasına kadar takip ettiğini düşünürlerdi."

"'Gene, senin artık hayatta olmanı çok da fazla umursamıyor, Watt Wyatt," diye önerdi diğerlerinden biri düşüncesizce, "'kont Minta Elladine Riggs."

Eugene Barker'ın lafı, aniden gelen ciddiyetiyle ve "Ben Watt Wyatt'ı umursamıyorum. Ve koyda Minta Elladine Riggs'in ona eldiveni verdiğini söylüyorlar, her neyse, oyunbaz tavırları, kyerd oynaması, parasını bahse girmesi, elma şarabı içmesi ve sech'i yüzünden." Yeni oluşan hayalet, sanki alaycı bir şekilde karşılık vermek istercesine büyük bir canlılıkla kendini toparladı; ama döndüğünde çenesi aniden düştü; gözleri korkunç bir şekilde genişledi. Dengesiz bir şekilde uzattığı koluyla sessizce işaret etti. Tabutun kapağında belirgin bir şekilde çizilmiş olan, bir adamın
simülakrıydı.

Vagonun arka tarafında oturan yoldaşlarından biri, ani sessizlikte bir anlam fark etmişti.
Dönerken, o da tabutun kapağındaki o garip
görüntünün kısa bir anını yakaladı. Ama daha
sıradan bir nabzı vardı. Bu görüntü, onda sadece
ay ışığıyla aydınlanmış yolun ortasındaki bu gölgenin nereden gelebileceğine dair bir merak uyandırdı.
Gözlerini yukarıdaki uçurumun kenarına kaldırdı ve orada, baktığında aniden kaybolan belirsiz bir insan
formu gördü ve o anda simülakr kutunun kapağından kayboldu.

Gizem anında aydınlandı. Şüphelendiler, takip ettiler. Elbette takipçilerinin sayısını tahmin edemiyorlardı, ancak
en azından vergi memurlarından biri,
uçurumun ve sağdaki tırmanışın büyük duvarı arasında vagonu takip etmişti, ki bu duvar giderek daha az yüksekliğe düşmüştü. Burada ve orada son yağmurlarla yıkanmış derin oluklar vardı ve bu girintilerden biri aktif bir adama
zirveye erişim sağlayabilirdi. Böylece takipçi, açıkça onların gerisinde kalmıştı,
yaban mersini çalılarının, yabani otların, papaya çalılıklarının, ay tarafından gümüşlenmiş, hepsi yolun uzandığı dik yamaçların eğimli kenarında yer bırakan büyük ormanları
çevreleyen yemyeşil bitki örtüsünün arasında büyük sıçramalarla hızla ilerliyordu. Onların korunmasız, anlamlı sözlerini duymuş muydu? Rüzgarsız dağlar o kadar sessizdi, karanlık ormanlar o kadar derin bir rüyaydı, sessiz ve gizemli ay ışığı o kadar büyülüydü ki, kim tahmin edebilirdi?

Grup şimdi ihtiyatlı bir çekingenlik sürdürdü, her biri
sırlarının sorunlu ifşası etrafında dönüyordu, her biri
takipçinin kendisinin gizli yakınlığının ihanetinin farkında olup olmadığı sorusunu araştırıyordu. Nehrin sığlığına ulaşana kadar
alçak sesli bir sohbete girişmediler. Sürücü, akıntının ortasında durdu ve
atların arasındaki direğe çıkıp dizginleri indirmeye başladı,
takım transitte içme eğilimi gösterdiğinde; ve oradan,
böylece tünemiş bir şekilde dururken, ileri geri baktı, karanlık ve parlak dalgaların uzanışı tüm yaklaşımı
şaşırtıyordu, atların sulanması duraksamayı haklı çıkarıyor ve herhangi bir uzak gözlemci için önemini gizliyordu.

Ancak aralık gerçekten sınırlıydı; bu tür adamların zihinsel süreçleri
karmaşıklıktan uzaktır ve kararları hızlıdır. Çok az
alternatif ileri sürdüler; Başlıca amaçları tabuttan ve içindekilerden hızla kurtulmaktı ve "vergi memuru" peşlerindeyken bu yeterince sıkıntılı bir sorun gibi görünebilirdi.

"Tabutun olduğu yere koyalım - kilise bahçesine," dedi Wyatt; çünkü karşı kıyının yükselişinin oldukça ötesinde, kırsal kesimin seyrek dini ayinleri için hizmet veren, sıska, çıplak, küçük, beyaz çerçeveli bir binanın bulunduğu çorak bir açıklık görülebiliyordu.

"O casus -eğer vergi memuruysa- bizi alt etmeden önce bir mezar bile kazamazdık," diye itiraz etti Eugene Barker.

"Yine de yılı doğru çevirebiliriz," diye ısrar etti Wyatt, çünkü
gerçekliği yansıtmak ve gerçek niyetlerini gizlemek için
kazma ve kürek arabaya getirilmişti.

Eugene Barker bu görüşe katıldı. "İşte emir bu--biraz

kör bir
şeyler kazmak. Tabutu kilise binasının altına, o görüş alanına girmeden önce kaydırabiliriz--çok yakından takip edeceğinden korkulur--ve diğer çocuklar onu kavşaktaki ambardan sabahın körüne kadar orada bırakabiliriz."

Şimdiye kadar cenaze yolculuğunun ağırbaşlı yürüyüşüne tutulan atlar, şimdi hızlı bir tırısa geçmişti, takip eden vergi kaçakçısına bu hızın ne kadar kaçma izlenimi verebileceğinin farkında değillerdi. Adamlar kısa süre sonra kilise bahçesindeki aldatıcı girişimlerine dalmışlardı, canları pahasına kazma ve kürek kullanıyorlardı; ara sıra sessizce yaklaşan birinin sesini duymak için boşuna duruyorlardı. Derin derenin üzerinde, alışılmamış bir yolcunun hem zamanına hem de zahmetine mal olacak en tehlikeli ve ilkel yaya köprülerinin olduğunu biliyorlardı; bu nedenle, hızlı ayak seslerinin yankılanması, takipçilerinin, araya giren su yolunun görüş alanından çekildiği arabayı bir daha görme umudunu korumak için kır yolunda hızla koşmak zorunda kaldığının işaretini verene kadar aradan epey zaman geçti. Bu umudun zayıfladığı, eski ihtiyatlılığından vazgeçmesinde belliydi, çünkü onu tekrar gördüklerinde, gizlenmek için hiçbir çaba sarf etmeden yolun ortasında ilerliyordu. Ancak, araba perspektifte hareketsiz, mezarlığın çitine bağlanmış olarak göründüğünde, önceki yöntemlerine geri döndü. Hala muhafazanın içinde olan, şimdi kazdıkları kazıya toprağı tekrar küreklemekle meşgul olan dört adam, yol kenarındaki gölgeye gizlice girerken onu gizlice izliyorlardı. Ay ışığında tüm pencereleri beyaz bir şekilde parlayan küçük "kilise evi", yaygın parlaklığı yansıtıyordu ve sessiz, hayalet gibi, uzak, sanki bazen dışarıdaki sessiz mezarlıktan gelen korkunç komşularını barındırıyormuş gibi görünüyordu, bir kez daha sıralarının gölgeli saflarında belirsizce sıralanıyorlar veya kasvetli ve ıssız koridorlarda kasvetli bir şekilde yürüyorlardı. Binanın arka tarafındaki yükselen zeminin girişte bir dizi basamak gerektirmesi, memurun çömelmiş yaklaşımını bu uzun uçuşun arkasına gizlemesini sağladı ve böylece duvarla basamaklar arasındaki açıya yerleşti ve hayali bir güvenlikle dışarı baktı. Gölgeler, başucu tahtalarının sakladığı ölülerin hikayesini çoğaltıyordu,
her benzerlik eğik anıtın altındaki çimenlerde ay ışığında çarpıktı.
Gömülme işlemine katılan adamların hareketlerine ve
yerdeki siluetlerinin alaycı şakalarına bakılırsa, izleyiciye
toprağı çoktan doldurdukları açıkça belli olmalıydı.
Gömülme işlemi ona şüpheli bir şekilde hızlı görünmüş olabilir, ancak
mezarın daha önceden onların gelişini bekleyerek kazılmış olma olasılığı da açıktı. Vagona doğru kambur bir şekilde geldiklerinde, olaya hiç hazırlıklı olmadığı açıktı ve
sürücü, kırmızı yüzlü ve sadık sürücü, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden, hâlâ gizlendiği yerde çömelirken onu selamladı. "Merhaba,
yabancı! Siz-ler bir süre önce vagondan bir parça geri
koşmuyor muydunuz?"

Subay ayağa kalktı, hem dehşete düşmüş hem de utanmış bir ifadeyle. Konuşmaya cesaret edemedi; sadece başını sallayarak kabul etti.

"Sanırım bir arabaya ihtiyacın var."

Yabancı, koylarda yaygın olan
kaba kıyafetiyle, gelişmiş tonlaması arasındaki uyumsuzluktan dolayı engelleniyordu; çünkü yoldaşı Browdie'nin aksine, hiçbir taklit yeteneği yoktu. Yine de, artık "müziğe karşı koymak" zorundaydı.

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi, koşulların uygun şekilde dikkate alınması için bir bahane arayarak; "ama geceyi nerede geçirebileceğimi sormak istiyorum."

"Adın ne?" diye sordu Barker, törensiz bir şekilde.

"Francis Ronan," diye yanıtladı akıncı, daha fazla güvenle. Sonra, gerekliliğini açıklamak için, "Buralarda yabancıyım." diye ekledi.

"Öylesin," diye onayladı alaycı 'Gene. "Kendi
giysilerini bile tanımıyorsun. Sen bir kasabalısın."

"Eh, saklanmak zorunda kalan ilk adam ben değilim," diye karşılık verdi Ronan,
açıkça belli olan kılık değiştirmesini haklı çıkarmaya çalışarak.

"Birini mi vurdun?" diye sordu 'Gene, ilgi duyduğunu belli ederek.

"En iyisi söylememek."

"Öyle olsun." 'Gene kolayca kabul etti. "Aman, eğer bizim
bu konaklamaya katlanabilirsen, seni evime götürürüm."

Ronan dehşet içinde durdu. Ama geri çekilmek için açık bir kapı yoktu. Yalnızdı
ve çaresizdi. İşlerin gidişatının kendisi için hem beklenmedik hem de korkutucu olduğu gerçeğini gizleyemedi ve kaçak içki üreticileri, son derece dikkatli oldukları için, ona direnmeye veya özgürlüklerini tehdit etmeye cesaretlendirecek yakınlarda kesinlikle hiçbir takviye olmadığını fark ettiklerinde buna paralel olarak sevinçten havalara uçtular. Belli ki onları çok uzağa, çok pervasızca takip etmişti; belki de yoldaşlarının rızası olmadan ve tavsiyelerine aykırı olarak, belki de onların hareketleri ve niyeti hakkında bilgileri olmadan. Ara sıra vagon uzak limanlarına doğru ilerlerken, ay ışığı yavaş yavaş donuklaşarak şafağa doğru giderken, Wyatt yabancıya, yakalanma şüphesi ile önemsiz veya tehlikesiz basit bir misafirperverliğin tanınması arasında gidip gelen bir adamın duygularına dair belirsiz, çekingen bir merakla, meraklı, gizli bir bakış attı. Adamın yüzü ona çekici geldi, genç, uyanık, zeki, ciddi ve ifade ettiği şüphe ve endişenin acısı yüreğine işledi. Bir avcı olarak ormandaki yaşam deneyiminde Wyatt'ın tuhaf ve incelikli mizacı, benzersiz olan bazı incelikli ayrımlar geliştirdi; tuzağa düşürülmüş bir şeyin, açıkta acımasızca katledilen bir yaratığın sahip olma ayrıcalığına sahip olmadığı, onun acısına özel bir çekiciliği vardı. Farklılıkları doğru bir şekilde ve kelimelerle ayırt edemedi, ancak esirin umut ve umutsuzluğun tüm gamını duyduğunu, tüm ruhları birbirine yakınlaştıran ve hatta canavarı kardeşlik düzeyine, duygusal acının bağına yükselten takdir edilen bir üzüntünün derecelerini paylaştığını hissetti. Başka veya daha iyi bir sebep olmadan sık sık tuzağının kupasını serbest bıraktı, şaşkın ve çılgınca kaçan yaratığa, "Elveda, Dostum!" diye seslendi ve neşeli, neşeli kahkahalarını
çığlıklarla söyledi. Şimdi, yakalanan yağmacının, eğlendiricilerinin gerçek karakterini maskeleyebilecek her küçük değerli noktaya açıkça dikkat ettiği
çılgınca hevesliliği fark ederken benzer bir duygu dizisi yaşıyordu. Fakat, aslında, bu aldatıcı umutlar, şafaktan önceki en karanlık saatte, yoğun ormanda saklı büyük bir kütük kulübeye ulaştıklarında ve kendini basit, tipik bir dağ evinin sakini olarak bulduklarında, güvenceye pek de hevesli olmayan biri tarafından kolayca sürdürülebilirdi. Bu evde, zayıflıklarını demir bir çubuk gibi kullanan son derece saygıdeğer bir büyükbaba; içten, misafirperver, yaşlı zorbaya itaat eden, ancak bir oğullar ve gelinler ailesini, ayaklarının altında bir torun heyetini barındıran ve zamanlarını bir kapıdan dışarı fırlayıp diğerine girmek için şaşırtıcı bir manevrayla geçiren bir baba ve anne vardı. Şafaktan kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur başladı, şimşek ve rüzgarla birlikte, -sunucunun dediği gibi, "bir kelebeğin kuyruğu"- ve bu büyüklükte bir kuyruğa sahip olmak için gerçek fırtına korkunç bir kuş olmalıydı.
Bu temel krizde dışarı çıkmak mümkün değildi, özgür iradeye sahip hiçbir canlı "su içmedi".
Çok sayıda köpek çocukları ocaktan
uzaklaştırdı ve tavuklar büyük oturma odasında dolaşıp,
telaşlı yavrulara gıdakladı. Hatta atlardan biri bile verandaya
çıktı ve ara sıra içeri baktı, insan arkadaşlığından endişe ediyordu.

"Ben'i biberonla beslenen bir bebek gibi elle büyüttüm," diye özür diledi hostes, "ve o asla insan olmadığından emin olamadı."

Bu maiyette kaçak içkiye dair hiçbir ipucu yoktu ve
bir damıtıcının ininden kavşaktaki dükkâna giden, sürahilerle dolu tabut,
sadece
gelir idaresinin sıkıntılı sorunlarıyla
doldurulmuş aşırı yorgun bir beynin boş hayali olarak değerlendirilebilirdi. Kılık değiştirmiş gelir yağmacısı, çabalarının ve nöbetlerinin sonucu olarak, kelimenin tam anlamıyla uyuşukluğa kapılmıştı
ve bunu gören ev sahibi,
çatı odasındaki saçakların alçak eğiminin altındaki büyük tüy yataklardan birini ona verdi;
bütün gece dışarıda olan diğer adamlar da günün büyük bir bölümünde orada uyudular. Aslında, Wyatt uyandığında hava karanlıktı ve geri kalanını hala uyku ve yorgunlukla uyuşuk bırakarak kulübenin büyük ana odasına indi.

Ev halkının toy üyeleri dinlenmek için çekilmişti, ancak kaçak içki üreticilerinin yaşlıları
uyanmıştı ve hala aktif olarak hareket ediyorlardı ve Wyatt, onların dikkatsizliklerini veya gizliliklerini fark etmekte ileri görüşlü bir vekalet endişesi yaşadı - ağır ağırlıkların gürültülü bir şekilde kaydırılması (variller, fıçılar, elma ve şeftali torbaları posa için), yüksek sesler ve dikkatsiz sözler. Zemindeki bir kapı kaldırıldığında, tüm evi kaplayan soğuk, yeraltı havasının esintisi yoğun bir şekilde ispirtolu kokularla yüklüydü ve en aşağılık zekaya, en dikkatsiz mahkûma bile, imbiğin şüpheye karşı özellikle bağışık bir bodrumda çalıştırıldığının işaretini veriyordu, çünkü bir bodrum asla sıradan bir dağ kulübesinin bir parçası değildir. Böylece gelir yasasının ihlali, çok yaşlılara saygılı bir şekilde bakıldığı ve çok gençlere şefkatle bakıldığı sakin, sade, ev hayatının altında güvenli bir şekilde ve sürekli olarak devam etti.

Ancak, bir yabancı kapılardan içeri girdiğinde endüstrinin önceden ertelenmemesi gerçekten önemliydi. Kaçak içki üreticilerinin yöntemlerine ve düşünce alışkanlıklarına aşina olan Wyatt için sebep çok açıktı. "Gelircinin" asla hikayeyi anlatmaya çıkmamasını istiyorlardı. Yoldaşları, ya çölde kaybolmuş ya da niyetini bilmedikleri için, onun izini takip etmekte açıkça başarısız olmuşlardı. Kendini umutsuzca bu çaresiz adamların eline bırakmıştı, kaçışı ya da kurtuluşu, eğer yasadışı içki damıtmadan daha kötü bir suçtan dolayı yasaya karşı sorumlu değillerse, uzun süreli Federal tutuklular olarak uzak cezaevlerinde hapsedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Cinayeti, gelecekteki soruşturma olasılığına karşı, bir kaza gibi görünecek şekilde tasarlanmış, vahşi bir zanaatın en uç noktası olacaktı.

Bu düşünce, vahşi bir şeyin gözünün yalvarışına
dayanamayan Wyatt'ı ölümcül bir şekilde soğuk yaptı. Kendini toparlamaya kararlı bir şekilde çalıştı. Bu onun kararı değildi, eylemi değildi, diye savundu. Girişimin tüm ayrıntılarını yöneten eski kaçak içki üreticileri, olayı mutlak otorite ve kaderin değişmezliğiyle yönlendireceklerdi. Ama ne yapılırsa yapılsın, bu konuda herhangi bir bilgiden, eylemde herhangi bir paydan
itiraz etti. Şimdi görünümü tamamen garip olan, başkalaşmış olan yeri terk etmek için ayağa kalkmıştı - aşağıdaki sessiz odadan her zaman ve ara sıra yasaklanmış endüstrinin çeşitli düzensiz ayrıntıları - boğuk bir ses onun niyetini bir itirazla fark ettiğinde.

"Neden, Watt Wyatt, _sen_ koya çıkamazsın. Sen ölüsün! Gördüğün diğer gelir yağmacısını, arabamızdaki
güzel viskinin sırrına
bırakacaksın, eğer 'Gene öldüğünü' yaydığında. Yağmacıların şehirden
çıkmasını bekle."

Özgürlüğüne müdahale etmek için gözaltında tutma çabası, Wyatt'ın gitme isteğine iki kat daha fazla ivme kazandırdı. Birdenbire ikna edici bir
zorunluluk
gelirdi. "Babamın bu aptalca hikayeyi duymasından korkuyorum. Çok
kaybetmedim ama babam hissederdi."

"Ah, Jack'i oraya gönderdim, her gün püre için yemek almak için değirmene gittiğinde ona daha iyi anlatması için. Jack, babanın ani
ölümünü anlamasını sağladı."

"Ah, evet," diye araya girdi geveze Jack; "ve o, bu tür şakalara tahammül edemediğini söyledi."

"Kahretsin!" diye bağırdı evlatlık Wyatt. "Babam gençliğinde kendisi de çok iyi savaştı; eski arkadaşlarının da öyle dediğini duydum."

"Sahte şeyleri denedim," dedi diplomatik Jack. "Gençlerin
doğaları gereği savaştan
baş döndürücü olduklarını düşünürdüm. Savaşın bir eğlence çakması olduğunu düşünürdüm. Ve o şöyle dedi: 'Kusura bakmayın, eğlence çakması! Oğlum daha çok bir şimşek çakması gibidir; ani ve yaramaz ve tamamen istenmeyen bir şey.'"

Suçlama açıkça hedefine ulaşmıştı, çünkü Wyatt bir süre teselli
edici bir sessizlik sürdürdü. Sonunda, görünüşe göre bir savunma girişiminde bulunma düşünceleri tarafından kışkırtılmış olarak, itiraz etti:

"Hiç kimse kendi özgür iradesiyle ölmemiştir. Ben asla bir
harnt olmayı seçmedim. 'Gene Barker, sevgili ölen için beni aday gösterme hakkına sahip değildi, hiçbir şekilde."

Omuzlarında bir çuval unla yüklenen kaba genç adamlardan biri, verandadan tuzak kapısına doğru giderken, yükünün altından yukarı bakmak için durdu ve sinsice sırıttı, "'Gene bunun doğru olmasını istiyor, bu yüzden." dedi.

"'Kont o' Minta Elladine Riggs," diye neşeyle katıldı bir diğeri.

"Ama 'Gene'in bu yıl Watt'ın ayağını kaydırmasına gerek yok; _o_
Watt'ın yaşayıp yaşamadığını umursamıyor," diye bir başkası sert, coşkulu eğlenceye katkıda bulundu.

Ama Wyatt hassas bir yapıya sahipti. Öfkeyle kızarmıştı; gözleri
parlıyordu; yaşlı Barker'lardan biri kontrol edilemez bir kavganın unsurlarını ayırt ederek alternatifi
ele geçirdiğinde dudaklarında acı bir karşılık titriyordu.

"Şafak vakti geri dönebilir misin, Watt?" diye sordu, genç adama sert bir bakış atarak.

"Güneş doğduktan sonra ortalıkta 'saygın' bir hayalet dolaşmaz," diye bağırdı Wyatt, kurtuluş ihtimaline oldukça neşeli bir şekilde.

"Görünmemeye dikkat etmelisin," diye uyardı yaşlı olanı.

"Normal, düzenli yürüyen bir at gibi etrafta dolaşıp biraz kulak misafiri olacağım. Bir adamın arkadaşlarının onun ölümünü nasıl karşılayacağını görmek zor bir hayat yaşamaya değer."

"Sanırım kavşak mağazasından dönen arabayı karşılamaya çalışacaksınız. Bu akşam kilise binasının altında bıraktığın o tabut dolusu sürahiyle birlikte gitti, Gene sizin savaştan şüphelenildiğini gördü. Gece yarısı arka tarafta viskiyle kavşağa gitmek için zamanları olacak, özellikle de işi gözetleyen akıncıyı bacağından yakaladı."

Genç tutuklunun sadece anılması bile Wyatt'ı gitmek, gözden ve sesten uzak olmak için daha da istekli hale getirdi. Ama felakette hiçbir rolü yoktu, diye itiraz etti içinden gelen bir haykırışa karşı; felaket, memurun bu çaresiz adamları hiçbir destek olmadan, yakalayıp tutabilecek bir gücü olmadan, zayıf kılığına güvenerek ve sırrını keşfettiği bilgisiyle zincirlenmiş bir şekilde, kendilerini onların ellerine teslim etme riskini göze alarak takip etmesinin mantıksal sonucuydu.

"Bu benim umrumda değil," diye tekrarlıyordu Wyatt sürekli kendi kendine, ama kapıdan içeri atladığında boğazındaki gizemli, görünmez bir pençe yüzünden nefes bile alamıyordu.

Bu semptomu, tüm dünyayı aşılmaz bir şekilde örten, dışarıdaki yaygın sisin yoğunluğuna atfetmeye çalıştı; bir adamın opak beyaz buharın içinden yolunu nasıl bulabileceğini merak edebilirdi. Ancak, genç dağcı için alışılmış bir ortamdı ve ayakları da, akıldan ayrı olarak, sık sık yürünen bir yolda rehberlik eden, sınıflandırılmamış kas içgüdüsünden bir şeye sahipti. Bir keresinde, bulunduğu yerin belirsizliğinden değil, titreyen bir omzun üzerinden boş, beyaz sislerin arasından endişeyle bakmak için durdu. "Acaba gece boyunca sis ve ay boyunca dolaşan başka
atlar var mıdır," diye düşündü. Hemen ardından başını bilgece sallayarak devam etti. "Onunla sohbet etmek istemiyorum," diye temkinli bir şekilde iddia etti.

Ara sıra ay ışığı, beyaz buhardaki bir yarıktan geniş bir ihtişamla düşüyordu; Gümüş parıltıların arasında, burun ve ada, koy ve girintinin belirsiz, yanıltıcı bir panoraması, parıldayan derinliklerin uzak dalgalanmaları, sanki büyülü bir anı, geçmişin uhrevi bir kopyası, bu kadim koyların denizlerinin taklidi, uzun
zaman önce çekilmiş ve kaybolmuş. Yelkenli ay, bulut okyanusunun nabız gibi atan gelgitleri yükselip alçaldıkça gözle görülür şekilde sallanıyordu ve bu yüce gemi ara sıra dalgalanmalarıyla boğuluyordu ve bir kez daha görkemli bir şekilde, hayallerle yüklü ve mor batı kıyılarının limanına doğru gidiyordu. Sislerin bu açıklıklarından birinde, uzaylı tipi bir ışık, dolaşan hayaletin gözüne çarptı - kırmızı, sıradan, sıradan, sıradan bir
öneri. Küçük bir çıta panjurun yarığından süzüldü.

Hayalet durakladı, başı düşünceli bir şekilde eğikti. "Kim bu kadar geç saatlere kadar
oturuyor demirhanede?" diye hayret etti, çünkü artık dağın eteğine yakındı ve
sislerin arasından yükselen alçak, karanlık binayı tanıdı, çatısı eğik, bacası soğuk, büyük kapıları kapalı, panjuru sıkıydı. Oraya
yaklaşırken aniden tiz bir kahkaha havayı vurdu, ardından
derin, boğuk bir tedirginlik tonu geldi. Bazı kabalistik kelimeler
konuyu açıklığa kavuşturdu.

"Yüksek, alçak, Jack, _ve_ av! Çatal! Çatal!" Bir kez daha neşeli bir kahkahanın yüksek, falsetto çığlığı yükseldi.

Walter Wyatt, kepenklere doğru dik eğimden sessizce aşağı doğru süründü.
Hiçbir müdahale hissiyatı yoktu, çünkü genellikle geceleri ocağın başında toplanıp kart oynayan neşeli bıçaklardan biriydi,
koydaki olumsuz duygulara ve
bölgenin polis memurunun kumarı yasaklayan yasaları uygulamaya kararlı olmasına
rağmen. Wyatt kepenklerin çatlağı önünde dururken, tüm iç mekan
önünde belirgin bir şekilde duruyordu --duvarlara yaslanmış bozuk vagon tekerlekleri,
pencerenin karşısındaki bir çubuk üzerindeki at nalları, ocağın büyük başlığı,
uzun, hareketsiz saplı sessiz körük. Ocağın yükseltilmiş ocağına
tünemiş bir gaz lambası,
kartların dağıtıldığı bir fıçı etrafında toplanmış vahşi genç dağcı grubunu aydınlatıyordu.
Sandalye yoktu; kumarbazlardan biri bir
çivi fıçısının üzerinde oturuyordu; bir diğeri ters bir atel sepetinde; ikisi kaba bir bankta,
at nallanması veya saban döşenmesi bekleyen müşterilerin konaklaması için kapının dışına yerleştiriliyordu. Oyuna kabul edilme hırsına henüz ulaşamamış bir izleyici, örse binmişti ve bu bakış açısından,
"ellerin" yayılmış tüm manzarasını görüyordu.
Birden fazla kez,
kartları incelerken yaptığı bir olayda, dikkatsizce, istemeden ihanet etmesi,
başının kırılmasıyla onu tehdit etti.
Oyunun çıkarları için daha zararsız olan,
başını tahtanın seviyesine zar zor getiren, nalbant taburesine alçakgönüllülükle yerleşmiş bir kişiydi; ancak oyundan çok
habersiz olduğu için, alçak duruşundan hiçbir dezavantaj görmedi. Başı kırmızıydı ve karanlıkta düzensizce hareket ederken Watt
Wyatt bir an için bunun demircinin kırmızı setter'ı olduğunu düşündü. Bir gün bunu adama hoş bir
alay olarak söyleyeceğine karar verdiğinde sırıttı; ancak düşünce kendi adının sesiyle durduruldu.

"Waal, efendim," dedi dağıtıcı, kartları karıştırmayı durdurarak, "Sanırım hepiniz
Walter Wyatt'ın gittiğini duydunuz."

"Ve hiç de erken değil, sartain." Konuşmacının şapkasının geniş siperliğinin altında ekşi bir yüz belirdi.

"Waal," dedi setter'ın benzerliği, karanlıkta derinlerden, "Watt, akıl eksikliğinden aptaldır."

"Bu tür aptallar tedavi edilemez," dedi oyunculardan bir diğeri. Sonra
sertçe satıcıya yalvardı. "Ne yaptığına dikkat et! Bana
_iki_ kyerd verdin."

"'Gene Barker şimdi Minta Elladine Riggs ile evlenecek, sanırım,"
diye önerdi örsteki adam.

"Ve düğünde tam bir iyi niyetle ve çevik bir ayakla dans edeceğim,"
diye ilan etti satıcı, canlı bir şekilde. "O çiftin yerleştiğini görmekten
memnun olacağım. O kız Walter Wyatt'ı bırakmaya karar veremedi ve aklı başında hiçbir kadın onunla evlenmek istemezdi. O,
sorumluydu, ez-ez--tilki ateşi."

"Ve o hala bir harricane," diye yorumladı bir diğeri.

"Ve yılda bir köstebek kadar önemli değil," dedi üçüncüsü.

Penceredeki hayalet dehşet içinde dinledi ve
bu iyi arkadaşların dünyadaki en iyi arkadaşları olduğunu düşünerek
soluklaştı. Pişmanlıklarını dile getiren hiçbir sözcük, basit bir insani acıma duygusu yoktu; hatta onun "güçlü, hoş bir arkadaş" olduğu şeklindeki o basit övgü bile esirgenmişti. Ve bunlar ve bunlar gibiler için toplumun genelinin saygısını ve evlatlık görevini ve itaatini takas etmişti; iyi vatandaşlık iddialarını reddetmiş ve kendini yasanın tehlikesine atmıştı; sevdiği kadının elini kaybetmişti.

"Minta Elladine Riggs artık o ez Watt'ı istemiyor," dedi setterin benzeri, kızıl başını bilerek sallayarak. "Haberler dün gece geldiğinde değirmene
gittim ve o birkaç saniye orada kaldı. Kadınların sevgililerinin ölümü için yüksek vuruşlarla
gittiğini duydum - hatta Bayan Simton bile, her ne kadar kocası olsa da, hem de çok güçlü bir
gözenekli. Ama Minta Elladine sessizce ve sakin bir şekilde dinledi ve tek bir kelime bile söylemedi."

Çıta kepenk hayaletin elinde titriyordu. Aslında, kavrayışı o kadar sarsıcıydı ki kancayı zımbadan silkeledi ve
gözlerini dikip baktığında kepenk yavaşça açıldı.

Belki de satıcının dikkatini çeken hareketti,
belki de taze hava akımının akışıydı. Rahat bakışını kaldırdı ve gaz lambasının ışığında belirgin bir şekilde, sisin beyaz arka planına yansıtılmış, o tanıdık ve bireysel yüzü gördü, solgun, sabit, garip, daha önce hiç görmediği bir ifadeyle. Bir anlık askıya alınmış yetenekler ve o, küçük kulübeyi tiz dehşetiyle dolduran vahşi bir çığlıkla ayağa fırladı. Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar, sonra onun irkilerek
gözlerinin yönünü takip ettiler ve çılgınca korkusunu yankıladılar. Kapıya doğru vahşi bir
telaş vardı. Lambanın devrilmesi an meselesiydi, ama hala yüksekteki şöminede sakin bir şekilde yanıyordu, nalbant taburesi ise sazlıkta devrildi ve alçak sakininin kırmızı başı daha da alçaktı, toprak zeminde yuvarlanıyordu. Ancak bu dezavantaja rağmen, en geride kalan o değildi ve çıkışa yara almadan ulaştı. Paniğin yol açtığı tek özel hasar, mekanın büyük ahır benzeri kapılarındaydı.
Bölge polisinin olası müdahalesine karşı sıkıca kilitlenmişlerdi ve bu kadar kritik bir acil durumdaki bağlantı elemanları kolayca gevşetilemedi. Saldırının birleşik ağırlığı ve ivmesi, dayanıksız kapıları parçalara ayırdı ve grup sisli ay ışığında dolambaçlı yönlere doğru kaçarken, sakin ışık geniş
kapıdan içeri girdi ve son zamanlarda çok neşeli bir mürettebatın olduğu boş yeri aydınlattı.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇIN BİRLEŞİK AĞIRLIĞI VE İTİCİ GÜCÜ, DAYANIKSIZ KAPILARI PARÇALARA AYIRDI]

Walter Wyatt, olayın kendisi için eşsiz bir haz vereceği zamanı biliyordu. Ama şimdi, aklında tek bir düşünceyle, tamamen terk edilmiş bir şekilde boş binaya bakıyordu. "Hiçbiri zerre kadar 
telaşlanmadı! Ne güzel bir söz, ne bir iç çekiş, hatta, 'Elveda, eski dostum!' bile."

Göğsü inip kalktı, gözleri parladı.

"Ve Jim'e ihtiyacım olduğunda borç verdim; ve değirmende, bileği incindiğinde, George'a yardım ettim, bir kuruş bile ödemeden;
Dolphus'un babasının atlı hayvanı
çizmesiyle suçlanması üzerine suçu üstlendim; ve biz sığır eti
avladığımızda geri çekilip Pete'in eti almasına izin verdim, çünkü onun beslenecek bir karısı ve çocukları vardı. Hepsi _küçük_ iyilikler, ama _küçük_ bir söz."

Pencereden dönmüştü ve yolda dalgın dalgın yürüyordu,
hepsi hayalet soyluların gizlice yaptıklarından habersizdi. Eğer
gözlemlenebilseydi, sunumunda hâlâ bir miktar
trajedi unsuru olan küçük
komplosu yakında sona erecekti. Fakat
sis
bir pelerin gibi onun etrafında asılı duruyordu ve ay
buharları dağıttığında, vadinin
uzak noktalarını aydınlatan uzak bir gümüş parıltısıydı. Ancak ışığı daha düşük bir seviyede parlak ve parıldayan bir
yansıma yarattığında, sanki bin kılıç bir kelimeyle kınından çıkarılmış gibi, nehrin yakınlığını fark etti ve aniden
durdu. "Bu aptal nereye gidiyor?" diye öfkeyle uzaydan talep etti. "Mezarlığa, ilan ediyorum, eğer gerçekten bir harnt fur gerçekse ve yeterince gömülmüşse. Ve keşke savaşsaydım. Keşke savaşsaydım."

Bir an düşündükten sonra, kavşak deposundan bu rotadan dönerken vagonla karşılaşma şansının farkında olmadan harekete geçtiğini fark etti. Yorgundu, cesareti kırılmıştı; ruhu tükenmişti; asansöre binmekten memnun olacaktı. Ancak, biraz beklemesi gerektiğini düşündü, çünkü bu küçük kilisede bir canlanma toplantısının tarihiydi ve damıtıcıların vagonu gecikecekti, böylece gecikmiş gece yolculuğu kilise cemaatinin incelemesine ve yorumlarına maruz kalmayacaktı. Gerçekten de, Walter Wyatt bile şimdi uzakta bir fenerin parıltısını gördü, eve doğru giden tapanları henüz gözden kaybetmemiş olduklarını ima ediyordu.

"Azizler gece geç saatlere kadar uyanık kaldılar," diye yorumladı.

Tekerleklerin yuvarlanması kaçak içki üreticilerinin boş vagonunun geri döndüğünü söyleyene kadar beklemeye karar verdi.

Küçük yaya köprüsünden nehri geçti ve ıssız kiliseye doğru yol boyunca ağır ağır ilerledi. Küçük çitin etrafında kalın ve sertleşen çite yaklaştığında, aniden içeriden gelen ağıt sesini duydu. Bir küfür duygusuyla
aniden geri çekildi, ancak budanmamış dalların koluna takılmıştı ve yas tutan kişiyi rahatsız edecek veya
telaşlandıracak hışırtılı bir hareket olmadan kumaşı çıkarmaya çalıştı,
ki bu da cemaatin dağılmasından sonra, keder ve umutsuzluğun bir anlığına hoşgörüsü için burada kaldığı belliydi.
Titreyen dalların ve titrek sisin arasından, yeni yapılmış bir mezarın kaba kırmızı topakları üzerinde diz çökmüş bir kadının figürünü gördü.
Ölen kişiye dair belirsiz, endişeli bir merak onu ziyaret etti, çünkü seyrek yerleşim bölgelerinde güçlü bir topluluk duygusu hakimdir. Aniden hıçkırıkların ve gözyaşlarının boğucu bir esintisinde, her tonlaması tanıdık olan bir seste kendi adını tanıdı. Bir an için kalbi
durmuş gibi
göründü. Beyni, Eskaqua Koyu'ndaki ölümünün fantastik hikayesinin bu öngörülemeyen sonucunun farkına vararak döndü, kaçak içki üreticileri, tespit ve tutuklanmanın eşiğindeyken, Tanglefoot'ta bir güvenlik önlemi olarak yaymışlardı. Gerçek ortaya çıktığında, adamların sarhoş veya yanılmış olduğunu ilan etmenin yeterince kolay olacağını düşünmüşlerdi. O zamana kadar "gelirciler" çok uzakta olacaktı ve her zaman baskın sırası olan yaygın güvenlik, başarılı olsun veya olmasın, bir kez daha fırça viskisinin üretimini teşvik edecekti. Kaçak içki çıkarlarının yöneticileri, Wyatt'ın yaşlı babasını bu keder fantezisinden korumak için önlemler almışlardı, ancak dağ cilvesinin umurunda olabileceğini hiç düşünmemişlerdi. Kendisi bile, bu korkunç masalın kalbinin sevgilisini kandırması karşısında dehşete düşmüştü, bunun ona bir iç çekişe, bir hıçkırığa mal olmasına
şaşkındı. Bu korkunç mezar hayali karşısındaki acı dolu nöbetlerini duymak onu aşağıladı, görmek onu üzdü. Adını ağladığı, hüzünlü sesinin taşıyabildiği her şefkatli pişmanlık ritminde dile getirdiği
sellerin tek bir gözyaşına bile değmediğini hissetti. Bu sona ermeliydi, ne pahasına olursa olsun gerçeği bilmeliydi. Çitin arasından geçti ve önünde ay ışığının titrekliğinde, solgun, heyecanlı, her zamanki halinden farklı bir şekilde durdu.

Ağlamasının gürültüsü arasında, dalların hışırtısını duymadı, ama ince bir his onun varlığını fark etti. Yarı yarıya ayağa kalktı ve alnına düşen yoğun sarı saçlarını bir eliyle tutarak, ona korkuyla, titreyerek, gizemli cisimsizin özüne karşı bedensel yaratığın tüm isyanıyla baktı. Bir an konuşamadı.
Açıklaması gereken çok şey vardı. Bir sonraki anda
sözcüklerinin çığında boğulmuştu.

[İllüstrasyon: BİR ELİNDE YOĞUN SARI SAÇLARINI TUTARAK ... O
ONA BAKTI]

"Ye hev kem!" diye haykırdı bir tür tiz coşkuyla. "Ye hev kem şimdiye kadar
hayatımı vereceğim sözü daha önce söylediğim için. Bunu
cennette biliyordun! Ve sonunda bana ilahiyi
söylemen ne kadar da güzel! Senin iyi kalbin ne kadar da güzel, tüm kalplere değer--ve _gömülü hyar_!"

Açık avucuyla, umutsuzluk hareketiyle hissiz toprak parçalarını vurdu. Sonra yükselen bir çalkantılı duygu dalgasıyla devam etti. "Seni seviyorum! Ah, seni _her zaman_ sevdim! Başka hiç kimseyi umursamadım! Ve ben
dilsiz, aptalca gururla dolu ve senin yolların için kusurluydum;
ve duymak istediğini bildiğim kelimeyi sana söylemezdim. Ama şimdi
sizin o küçük hayalete söyleyebilirim--o küçük hayalete söyleyebilirim!"

Şişmiş, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
geç tövbenin boşunalığını fark ederek başını ileri geri salladı.
Bir kez daha gözlerini kaldırdığında, onu hala orada dururken görünce açıkça şaşırmıştı ve kriz ona konuşma yeteneğini geri kazandırmış gibiydi.

"Minta Elladine," dedi boğuk ve sıradan bir şekilde, "Ben ölmedim!"

Ayağa fırladı ve ona dikkatle ve titreyerek bakarak durdu.

"Gerçekten hayattayım ve tekmeliyorum ve değersizim," diye devam etti.

Tek kelime etmedi, eğildi ve solgunlaştı ve her kası titreyerek,
hala saçlarını tutan elinin altına baktı.

"Hepsi bir hata," diye ısrar etti. "Bu bir mezar değil. Üst düzey savaş, bir vergi memurunun kaçak içki üreticilerine olan şüphelerini
söndürmek için küçük bir
kaz kazdı. O hikayeyi
yaydılar."

Yine de, açıkça çöküşün eşiğinde olduğu için konuşmadı.

"Korkmana gerek yok, duyduğum her şeyi doğru kabul edeceğim; insanlar ölüleri övmek için hava atıyor," bir an durakladı,
kartların dağıtımı sırasındaki alaycı yorumları hatırlayarak, sonra ekledi,
"ama sanırım _benim_ başımda bazı tuhaf deneyimler vardı."

Aniden iki kolunu da tiz bir çığlıkla havaya kaldırdı, yarı sinirsel bitkinlik, yarı tarif edilemez bir sevinç. Neredeyse bayılacakmış gibi bir o yana bir bu yana sallandı, dengesi bozuldu. Adam onu ​​kollarının arasına aldı ve kadın hıçkırarak göğsüne yaslandı.

"Her kelimesine katlanıyorum," diye bağırdı, sesi kırılmış ve kontrolden çıkmıştı. "Seni seviyorum ve geri kalan her şeyden nefret ediyorum!"

"Ben güçlü bir vahşiyim," diye pişmanlıkla önerdi.

"_Ben_ senin vahşi bir geyik olmanı umursamıyorum."

"Ama ben oyun arkadaşlığını bırakıp kyerds ve sech oynamaya gidiyorum. Şimdi yollarımı düzeltmemi bekliyorum," diye hevesle söz verdi.

"Onları düzeltebilir veya yırtık halde bırakabilirsiniz, sadece lütfen," diye pervasızca ilan etti. "Sevgilimi ölümün çenesinden çekip almadım, aksi takdirde onu isteyeceğim; sen çok dürüstsün, biliyorum."

"Son on yıldır bu mezara gömülmüş olmam gerektiğini düşünüyordum," diye ciddi bir şekilde itiraz etti; "ama bir süredir bir hayvan olarak yaşamaktan bir ders aldım - hayatımı mahvettim. Şimdi yaşamaya gidiyorum. Dünyada kendime bir fayda sağlayacağım ve siktir git, damıtma
mak için bir adamın öldürülmesini engelleyeceğim."

Ancak Wyatt, reformunun bu ilk yıkımında kolay bir şey bulamadı. Olay, bir kaza gibi görünmek için kurnazca planlanmıştı, vagonu takip ederken bir uçurumdan düşme ve Wyatt'ın en ateşli ve ikna edici aciliyeti uzun süre galip geldi. Felaketin bu yorumunun yetkilileri tatmin etmeyeceğini savundu. Akıncının hayat sigortası olan keşfini, intikamını almak. Ancak gecenin bir vakti sessizliğe getirildiği için, eğer karanlıkta ve yerleşim yerlerine yakın mesafedeki dolambaçlı patikalardan taşınırsa, yoğun vahşi doğadaki mahalleye bir daha asla ulaşamayacağı açıktı. Gözaltında tutulduğu süre boyunca yeni bir şey öğrenmemişti, çünkü duyabildiği tek isimler uzun zamandır kaçak içki şüphesine yol açıyordu ve hiçbir kanıt sunmuyordu. Böylece insanlık, ihtiyat kisvesi altında, sonunda zafer kazandı ve memur, gözleri bağlı olarak, millerce uzaktaki dolambaçlı ve dolambaçlı yollardan geçirildi ve ilçe merkezine bir günlük mesafede serbest bırakıldı.

Walter Wyatt, koyun sakinleri tarafından, tabiri caizse, canlandırıldığı ilk anlardaki coşkuyla, hayata geri döndüklerinde pek hoş karşılanmadı. O deneyimin ciddi coşkusunu asla unutmadı ve sonraki yıllarda, karısıyla anlaşmazlık tehlikesini yarı şakacı, yarı şefkatli bir uyarıyla ortadan kaldırmaya alışmıştı: "Daha iyi düşün; bir gün bana bu kadar kötü davrandığın için pişman olacaksın. Unutma, seni daha önce mezarımın başında ağlarken görmüştüm." Ne kadar eksiksiz ve yararlı olursa olsun, bir ıslah kimlikte bir değişiklik yaratmaz ve düzenli, çalışkan, kanunlara uyan bir vatandaş olmasına rağmen, şakacı mizacı, bir hayalet olarak görüp duyduğu şeyleri neşeli bir şöminenin başında anlatmaktan zevk aldığı fantastik masallarda tanınabilirliğini korudu.

"'Aynen öyle, Watt, öldüğünde yaşadığından daha fazla deneyim yaşarsın'," dedi bir dinleyici, bu hikayeler çoğaldıkça.

"Öyle yaptım, bir fahişe için," diye itiraz etti Watt. "Ben güçlü bir şans eseriyim, sessiz bir hayalet. Hatta kur yapmamı, normal işimde bir mezarlıkta çalışırken bile yaptım."

BİR CHILHOWEE ZUBUĞU

Uzun, narin ve görkemli, yetiştirilmiş bir bitkiye ait olabilecek tüm tamamlanmış simetri ve
ayrımla birlikte, yine de o kırılgan dokuyu ve çiçek açarken dikkat edilmeyen otun karakteristik özelliği olan geçicilik
anlamını paylaşan Chilhowee zambağı
gözüne çarptı. Uzun zamandır tanıdık olmasına rağmen, çiçek şimdi özel bir anlamla
yüklenmişti ve onu görmek onu aniden duraklattı.

Salyangoz kümesi, sırtın yamacındaki engebeli ilkel yolun kıvrımları üzerinde
büyüyen kayalık bir uçurumun kenarındaki bir nişte
büyüdü. Trompet biçimli ve yoğun mavi gökyüzüne karşı belirgin olan, genişleyen ve çokça yarıklı paracorolla'sıyla taçlandırılmış büyük saf beyaz çiçek, sapının narinliği nedeniyle daha eterik görünüyordu, çok
dik, çok
esneksizce dik. Etrafındaki kayalar ara sıra yosunla yeşildi ve orada burada yoğun sarı su lekeleri vardı. Yoğun gölgeli yeşillik karmaşasındaki yemyeşil eğrelti otları ve sarkık asmalar, çiçeğin keskin beyazlığını ve konumunun izolasyonunu kontrastla artırmaya hizmet ediyordu. Ozias Crann bakarken şaşkınlıkla iç çekti ve sonra gözleri ormanlık dağın büyük ormanlık yamacından aşağı doğru kaydı, burada ve orada bataklık noktalarda, gölgelerde aniden beyaz bir parlama, sayısız çiçek açan, çok sayıda şaşırtıcı yem tutan Chilhowee zambaklarını gösteriyordu. Kazmaya ağır bir şekilde yaslanırken, "Yükselmenin her yerinde cüretkarca çiçek açıyorlar," diye belirtti kinle; "ama bunu her gece denesek iyi olur." Ağustos ayının sonlarıydı; gökyüzünde aşırı parlak bir ay vardı,
güneş hala batıyordu. Tüm batı bulutları muhteşem yansımalarla parlıyordu; Büyük Dumanlı Sıradağlar'ın uzun mesafeleri
yoğun bir şekilde mora dönmüştü; ve Chilhowee'nin bu uçurumundan bakıldığında, uzaktan yumuşak bir mavi görünmeye alışkın olan o loş Cumberland tepeleri,
şimdi mücevherin kendisi kadar sert ve yarı saydam, farklı bir ametist tonuna sahipti.

Arkadaşlarından birinin yüzü, o da yalnız, sessiz, uzak, aydınlatılmış vahşi doğaya bakarken olumsuz bir şüphe ifade ediyordu.

"'Bana göre güçlü bir halk olmalı," diye itiraz etti Pete Swofford. Uzun, ağır, şişkin bir yapısı, donuk bir gözü, çenesinde koyu bir sakal tutamıyla uyumsuz bir şekilde süslenmiş geniş, gamzeli, bebeksi bir yüzü vardı. Üzerindeki kahverengi kot pantolon takımı, atlattığı fırtınaların izlerini taşıyordu ve kaba inek derisinden çizmeleri pantolonun üzerine dizine kadar çekilmişti. Dikkatini ara sıra, bir zincirle yönettiği genç bir ayıya, muhataplarından birine ait iki tazının istenmeyen gösterilerini püskürtmek için yardım etme zorunluluğu yüzünden sohbetten uzaklaştırıyordu. Merakla etrafta burnunu sokan ve burnunu sokan köpekler, burunları küçülen kalıtsal düşmanlarına yaklaşırken, yavru efendisinin yanına sokulup bir çocuk gibi sızlanırken, açıkça hırlamaktan kendini alamadı.

"Öyle, öyle, tatlım. Açıkça anlatacağım!" diye yanıtladı Swofford, hayvanın bu çağrısına hazır bir sempatiyle. Sonra, "Tanrım, Rufe, köpeklerini geri çekmeni isterdim," diye ekledi, yolun kenarındaki kızaran sumakların arasında duran üç dağcının en gencine, atının yanında, yan tarafında gri ve boynuzlu bir geyiğin yattığı, yeni kestiği boğazından hala kan damlıyordu. Grup, geyiğin kayalık yoldaki bir çatlakta küçük bir gölcük oluşturacak kadar uzun süredir buradaydı ve ayıyı taciz etmeyi bırakmak zorunda kalan tazılar, onu hevesle yalamaya başladılar. Rufe Kinnicutt'ın geyiği öldürdüğü tüfek hala elindeydi ve ona yaslandı; uzun boylu, biçimli, atletik, koyu saçlı, keskin, koyu yeşilimsi gözleri, hızla parlayan ışıklarla dolu genç bir adamdı ve gökyüzünü tararken, zihninin tavrı da caydırıcı görünüyordu. "'Bu ay batana kadar, gece diye adlandırabileceğin
armutlar gibi gece olmayacak,' diye önerdi. "'Bu parlak gün neredeyse armutlar!"

Ozias Crann'ın sıska, köşeli yapısı; dar, kemikli yüzü; burnu, uzun
ama büyük değil, keskin, sıkışık; açık gri gözleri, birbirine çok yakın; dağınık kızıl sakalı, hepsi de ifade ettiği alaycı küçümseme derecesini vurgulamak için uygun eşlikçilerdi. "Ah, kesinlikle!" diye geveledi. "Gece yarısı dağda güçlü bir halk olacak, - bu bir fac'! - ve ay ışığı onlar için çok elverişsizdir
bu, garip yerlerde bir fener taşıyarak gözetlenmek ister."

Bu alaycılık, iki itiraz edeni de yüzsüz bıraktı. Pete Swofford
ayısının ajitasyonunda kesin bir kaynak buldu, bir kez daha
köpekler yüzünden küçülüp itiraz ediyordu. "Tazılarını geri çağır,
Rufe," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "yoksa onlara yutmaları için bir kurşun veririm."

"O bar konusunda tam bir aptalsın, Pete," dedi Kinnicutt ekşi bir şekilde,
yine de tazıları geri çağırdı.

"O bar mı?" diye haykırdı Swofford. "Neden, orası asla bir bar değil!
O bar değirmene gider ve eve öğütücü getirir,--onu
köpeklerle veya ters sığırlarla karşılaşmayacağı
ormana
götürürsem
değirmene tek başına gidebilir!--aynı güzel insanlar ve en iyi insanlar da!"

Aslında ayı, şimdi bile, kaba görünümüne katkıda bulunsa ve belki de onu görünce homurdanan ve dikleşen atın hassasiyetlerini gereksiz yere etkilese de, efendisini ağır yükü "paketleme" işinden kurtaran, iyi doldurulmuş bir yemek torbasıyla kuşatılmıştı.

Swofford'un cana yakın içgüdüleri vardı ve karşılığında, nakliyenin yavruluğuna katlanmaya istekliydi; eğer isterse, tamamen tembel olanın sınırsız sabrıyla, ayının bir ağaca tırmanmasını beklerdi ve onunla arayışının hurmalarını hoş bir şekilde paylaşırdı;
- ayı kendini yere atıp torbayı sırtında yuvarlandığında asla karışmazdı ve evdeki eleştirmenlere, yemekle birlikte elenen toz ve kuma itiraz ederek, hepimizin bu dünyada "bir tutam toprak yemeye" mahkûm olduğumuzu hatırlatırdı.

"İlk kazmaktan bahsettiğinizde," dedi Kinnicutt, ayının zihinsel ve ahlaki zarafetinin uzayan bir anlatımını bölerek, "Tanglefoot Madeni'nde
işlerini yeniden bıraktıklarını söylüyor olmalısın."

Ozias Crann alaycı bir şekilde çenesini kaldırdı. "Sanırım son felaketler
şirketi o kadar rahatsız etti ki, Tanglefoot Koyu'nda
yeniden kürklü gümüş kazmak için fazla yürekleri kalmadı. İlk olarak," bu talihsizlikleri, bir elinin parmaklarını sırayla diğerinin avucuna koyarak işaretledi, "çapraz kesimlerden birinin kirişleri düştü ve çatı çöktü ve iki adam savaşta öldü, aileler şirketi dava etti ve adamlar korkunç bir şekilde savaşırken daha fazla zarar aldılar. Sonra, Glaston'dan gönderilen maaş memuru, Tanglefoot'ta soyuldu ve bazılarına göre madenciler tarafından soyuldu. Greve çıktıklarında oraya geldi ve ışıklar için ödeme yapmadıkları için onu soydular ve onu daha da yakın bir yerde vurdular. Bu yaklaşık bir yıl önce oldu. Sonra, tünelde
battıkları o derin kuyuda korkunç bir çöküntü olduğunu ve maden savaşının sular altında kaldığını ve makinelerin
mahvolduğunu hissettim - sanırım Glaston'daki şirket, tüm liderler
bıraktıktan sonra, Providence'a karşı uçup yeniden başlamaktan
vazgeçmeyecek."

"Bazıları onun hiç soyulmadığına inanıyor," dedi Kinnicutt yavaşça.

Hiçbir şey yapmadan, belli ki ayrılmayı düşünerek, elini atının yelesinde, bir ayağı üzengide, geri dönmüştü.

"Loralindy Byars adındaki kızı tanıyor musun?" dedi Crann kurnazca.

Kinnicutt aniden durakladı. Sonra, düzenbaz sessiz kalırken, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "Loralindy Byars'ın bununla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Neredeyse hepsi güçlü!" diye haykırdı Crann, muzaffer bir şekilde.

Gergin bir gerilim anıydı. Ama Crann'ın politikası onu daha fazla tahrik etmek değildi, süreç onun kendine özgü zevk yorumuna ne kadar hitap ederse etsin. "Madencilik şirketinin o ödeme
temsilcisi," diye açıkladı, "bir tür komik ismi vardı - oh, şimdi hatırladım, Renfrow - Paul Renfrow - waal - madenciler onu
yoldan çıkardığında dizinden vurulduğunu biliyorsun."

"Dizinden mi yoksa uyluğundan mı vurulduğunu şimdi hatırlamıyorum," diye araya girdi Swofford, derin derin düşünerek.

Kinnicutt'ın kaşları öfkeyle çatıldı ve Crann açıkça öfkelendi:
"Ve umursamıyorum, aptal - neden böyle lafımı böldün?"

"Duvar," diye itiraz etti Swofford öfkeyle, "'biliyorsun' dedin ve ben
_bilmiyordum_."

"Ve umursamıyorum--ne binebildiği ne de
yürüyebildiği asıl mesele. Bu yüzden yaratık sürünerek gitti! Grevcileri nasıl
attığını kimse bilmiyor, ama yaşlı adam Byars'ın evine kadar
girdi. Ve orada
Loralindy ve yaşlı 'oman Byars onu o kadar yumuşattı ki
taşınmanın acısına
dayanabilsin diye orada kaldı. Ve yaşlı adam Byars'ı onu Colb'ry'ye kadar götürmesi için ayarladı, kayalık yollarda iki tüy yatakta yattı ve sonra buharlı kyarlara binip geldiği yere geri döndü."

Kinnicutt sabırsızlığını daha fazla bastıramadı. Bir adım daha ilerledi. "Az önce haber veriyorsunuz - tüm bunları bir yıl önce olduğunda biliyordum!"

"Sanırım siz de biliyorsunuz, Loralindy savaşırken başkaları için ne gözü ne de kulağı vardı - ama o zamanlar yakışıklıydı ve doğru konuşuyordu! Ve şimdi ona bir mektup yazdı!"

Crann, Kinnicutt istemeden soluk soluğa kalınca sırıttı. "Bunu nasıl biliyorsunuz?" diye sordu genç adam boğuk bir sesle, şüphe dolu ama aynı zamanda da öngörülü bir umutsuzlukla.

"'Kase, dostum, zambakla ilgili hikaye böyle yayıldı. Bugün değirmendeydim. Değirmenci mektubu aldı - Crossroads'daki postaneye gitmişti - ve mektubu ona okudu, çünkü Loralindy okuma yazma bilmiyor. Bunu beklemiyordu. Kendi isteğiyle yazdı."

Aydınlık dünyanın her yerine belli belirsiz bir gölge hissi yayıldı ve ara sıra üst atmosferde kanat çırpmaları, yuvaya dönen kuşların uçuşunu haber veriyordu. Crann etrafına dalgın dalgın baktı ve söylediği ifadenin genç dağcının kıskanç, küçülen kalbine derinlemesine işlemesine izin verdi ve devam ederken tekrarladı.

"Mektubu beklemiyordu. O sadece değirmen kapısının yanında dik ve ince ve beyaz ve hareketsiz duruyordu, her zaman olduğu gibi - daha iyi
benim zihnim sanki bir tür ruh, daha kararlı bir kızdı - sarı saçları kaygan ve sade, ve her zaman giydiği o eski, solgun, yeşil pamuklu elbiseyle ve değirmen barajının bir tarafındaki suya sessizce bakıyordu, ağaçlar açık kapının arkasında sallanıyordu - her zaman olduğu gibiydi! Ve bir süre sonra yavaşça ve dikkatle konuştu ve değirmenciye mektubu ona yüksek sesle okumasını söyledi. Ve işte! Yaşlı adam Bates, o mektuba bir göz atabilmek için kemiği kutladı ve yüceltti! Kapıları kapattı ve değirmenin çalışmasını bir anda durdurdu, ve gürültüyü kesmek için etrafta asılı duran bütün o aylakların hepsini aldı. Sonra kendini bir tahıl yığınının üzerine dayadı ve orada o mektupta yazılı olan bütün sözleri okudu. Ve bir zaman gücü, bir heceleme gücü ve alfabeyle
korkunç bir şekilde güreşti."

Tütün parasını ağzında çevirirken tembelce güldü, bu dilsel karmaşaların çalkantısını hatırladı.

"Bu hyar herif -bu Renfrow- ona mektupta 'Sevgili dostum' diye seslendi - öyle de yaptı - ve bu kelimeyi doğru söylediğini söyledi, çünkü daha önce hiç kimse onunla arkadaş olmamıştı. O, onu asla unutamayacağını söyledi. Ve Tanrım! Yaşlı adam Bates'in bu duyguları okuması ne kadar da hoşuna gitmişti -- o gururlu yaşlı tavus kuşu! Sadece durur, gözlüklerini kaygan kel kafasına doğru iter ve derdi ki, 'Beni duyuyor musun, Loralindy! Savaşta vurulup öldüğünde ve gece yarısı öldüğünde ona verdiğim o laneti asla unutamayacağını söyledi. Ve artık unutması da gerekmiyor. Ama bazıları bunu unutuyor, Loralindy--bazıları unutuyor!' Ve değirmendeki o adamlar, mektubu dinlerken, yaşlı adam Bates'in Loralindy'yle konuşmasını bitirmesini beklemek için zar zor izin alabildiler, çünkü o her yıl onunla konuşabilirdi! Ama bir süre sonra gözlüklerini tekrar yerine koydu ve yazımla bir kez daha boğuştu ve sonra mektubun ana noktasını yırttı. Bu yabancı adamın bir iyilik daha isteyecek kadar cesur olduğunu söyledi. Adam komik olmaya çalıştı. "Bir iyilik bir başkasını hak eder," dedi. "Ve bana bir iyilik yaptın, bir iyilik daha yapmanı istiyorum." Yaşlı Bates ise sigortacının iyi bir şakayla dalga geçip zaman kaybetmesini sağladı. Değirmencideki adamlar onu kendi hunisinde öğütmek için para harcayabilirlerdi, yoksa o ilginç mektubun sonunu duyma şansını hiç kaybetmezdi. İşte iyilik geldi. Madencilerin saldırısından
kaçtıktan sonra gömdüğünü söylediği o hazine sandığının yerini kazacak mıydı? Ve büyükbabasının arabasına
Colb'ry'den kutuyu alıp ekspresle ona gönderecek miydi? Bir keresinde kutuyu nereye koyduğunu ona söyleyecekti - ve hemen yanında bir Chilhowee zambak soğanı gördüğünü daha net bir şekilde işaretleyecekti. Ve sonra mektupta şöyle yazıyordu, "Elveda, Chilhowee Zambağı!" Ve bütün o adamlar durup bakakaldılar.

Batıdan hafif bir rüzgar esiyordu. Kırmızı ve parlak beyazın narin kar taneleri bulutlardan ayrılmıştı. Yelkenler - yelkenler
gökyüzünün engin sularında açılıyordu. Gösterişli bayraklar ve
şişen brandalarla muhteşem bir filo zirveye yarı yola kadar ulaştı. Ama daha kalabalık bir gemi hala batıda alçaktan demirli duruyordu,
ama güzel bir gecenin vaadi hala geçerliydi.

"Ve şimdi," dedi Ozias Crann sonuca varırken, "bütün o adamlar
kazıyor."

"Kutuda ne var?" diye sordu Swofford, kocaman bebek yüzü şüpheyle büzülürken.

"Elbette madencilere ödemesi gereken altın ve gümüş. Onlar
her zaman ondan bir dolar bile çalamadıklarını söylerlerdi; sadece ona uzun menzilli bir atış
yapabilirlerdi! Keşke," diye sözünü kesti Ozias Crann hararetle, "keşke bir kere o parayı elime geçirebilseydim!" Uzun ve sinirli ellerini uzattı ve çok hızlı açıp kapadı.

"Aman Tanrım, bu çalmak olurdu!" diye haykırdı Kinnicutt iğrenerek. "Nasıl yani? Şimdi onun değil, kesinlikle--onu ödemek için aracılık ediyor," diye savundu Crann, geveze bir şekilde.

"O zaman maden sahiplerine ait--şirkete." Genç adamın ses tonunda bir sorgulama iması vardı.

"'Hayır, ödemeleri için özel bir amaçla gönderdiler!"
diye cevapladı aldatıcı Crann.

"O zaman madencilere ait."

"Onlar bunu özlememişlerdi--ve bazıları grevde oldukları için bunu alamamışlardı. Tanglefoot Koyu'ndaki madende şirketin yan taraftaki ofisini, tüm defterler ve hesaplarla birlikte yakmışlardı ve şimdi kimse kimin ne borcu olduğunu bilmiyor."

Kinnicutt'ın ahlaki itirazları susturuldu, tatmin olmadı. Gökyüzünde yalnız kalmış aya baktı
huysuzca, çünkü batı dağlarının üzerinde güneşin büyük kızıl küresinin sadece kaybolan bir parçası
görünüyordu, aniden kolunda o uzun kavrayıcı pençelerden birini hissetti. "Şimdi, Rufe, ahbap," Crann çok imalı bir tonla seslenmişti,
"tüm o aptal herifler yılın yüzünü kazıyorlar,
Çilhowee zambağı
bulabilecekleri her yerde - samanlıkta iğne aramak gibi. Ama biz bundan daha iyisini yapacağız. Bu akşam seni ve Pete'i gördüğümde hemen fikri çizdim, bu yüzden bekliyordum. "Onlar benim ortaklarım," dedim kendi kendime. "Pete kutunun ağır olmasına yardım etti ve
taşıdı. Ve sen de hemen nerede saklandığını öğreneceksin." Siz ve Loralindy, Loralindy'ye çok akıllıca eşlik ediyorsunuz ve Loralindy o zambak havasının büyüdüğü yere kadar onu rahat bırakana kadar onunla birlikte olacaksınız. Eminim ki o, Renfrow'dan biraz daha fazla hoşuna gidiyordur - en azından mektubunu yazmamış, onu iltifatlarla kandırmamış ve ona iyilik yaparak, hayatını ve şimdi de parasını kurtararak onu kandırma şansını elde etmiş - kahretsin, bu bizim paramızdan daha fazla; onun değil! Bu Renfrow'un sigortasına lanet olsun! Onun fikri, parayı kendi kendine saklamak ve ona göndermesini sağlamak. Sonra da 'Elveda, Chilhowee Lily!'"

Gece sonunda gelmişti, neredeyse gündüz kadar parlak, ama o kadar
uhrevi, o kadar terbiyeli bir ihtişamla ki günün hiçbir şeyi gerçek gibi görünmüyordu. Bir
rüyalar dünyasıydı, zarif illüzyonlar, gözün ölçmeye çalışmayabileceği adil vaatlerle
cazip gelen uzak belirsiz mesafeler.
Muhteşem tonlar gitmişti ve onların yerine yumuşak griler ve
belirsiz bulanık kahverengiler gelmişti ve metalin
gösterebileceği her gümüş ipucu ayda farklı bir ışıltıyla parlıyordu. Dağlar
görkemli bir şekilde kasvetliydi, büyük yüksekliklerinde gizemli bir huşu duygusu vardı. Çok az yıldız vardı; sadece burada ve orada hareketsiz bir gezegenin yoğun parlaklığı
ayın yok edici ihtişamına
dayanabilirdi.

Ayın ihtişamı, daha mütevazı nesnelerin süslenmesini küçümsemiyordu. Rufe Kinnicutt korunaklı bir koyda bulunan küçük bir kütük kulübeye yaklaştığında, Renfrow'un onu ilk gördüğünden beri bir yıl geçtiğini ve ona baktığında da böyle görünmüş olması gerektiğini fark etti. Eğimli çatıda çiy parlaktı ve meşe ağaçlarının gölgesi üzerinde dalgalanıyordu. Dağ yukarıda yükseliyordu. Çitin zikzak çizgileri, ona doğru eğirilmiş arı sakızları, harap ahır ve kümes, evin verandasını örten kabak sarmaşıkları, hepsinde bir çiğ parıltısı ve pitoresk bir simetri vardı, Loralinda beyaz parlak ışıkta otururken dönen çark, tel yerine ışık parlamalarıyla dönüyor gibiydi ve çıkardığı iplik gümüş gibiydi. Mırıldanan rün, ağustos böceğinin ilahisinden veya uzaktaki su kenarı kurbağalarının kıta ve karşı kıtadaki uzun vızıltısından pek ayırt edilemiyordu, ancak vızıltı veya onun dalgınlığı öyle bir şeydi ki, gölgesi eşiğe düşene kadar onun yaklaştığını fark etmedi ve irkilerek yukarı baktı. 

"Gecenin bu geç saatlerinde çok güçlü bir şekilde çalışıyorsun," diye bağırdı şakacı bir tonlamayla. Gülümsedi, biraz utanmıştı; sonra bu kadar zamansız çalışmanın tuhaf önerilerinin açıkça farkında olarak, yumuşak bir şekilde uzatarak açıkladı: "N'aber, bilirsin, büyükanne, romatizmasıyla o kadar meşgul ki, tekerleğiyle çok zayıf bir şekilde yürüyor ve geceleri kalbi
dolu ve çılgınca gerçek oluyor. Bu yüzden yatağa girdikten sonra onun için bir çanta örüyor ve ertesi sabah oldukça iyi bir iş çıkardığını ve o kadar kolay sinirlendiğini söylüyor." Biraz güldü, ama adam cevap vermedi. Ozias Crann'ın hain imalarıyla tüm hassasiyetleri sarsılmış ve kıskançlığı tetikteyken, ilk başta dikkatinin ona isteksizce geri döndüğünü ve önünde duran kendisinin bir an için zihnindeki düşünceden daha az belirgin bir varlık olduğunu fark etti ve bundan rahatsız oldu - bu düşüncenin onunla hiçbir ilgisi yoktu ve bundan emindi. 

"Loralindy," dedi öfke ve kederin çalkantılı bir dürtüsüyle; "Bana evlenmeye söz verdiğinde, birbirimizden asla bir düşünceyi saklamayacağımızı kabul etmiştik - bu doğru bir söz değil mi?" 

Tekerlek aniden durmuştu - gümüş iplik kopmuştu; ona bakıyordu, ay ışığı solgun yüzünün düz, narin çizgilerine ve altın saçlarının pürüzsüz parıltısına vuruyordu. 
"Benimki değil," diye şart koştu. Ve hatırladı ve bunun bu kadar geç aklına gelmesine şaşırdı, bu rezervasyonda durmuştu ve zavallı aptal, vergi yasasına aykırı olarak viski damıtılmasıyla ilgili olduğunu düşünerek bunu kabul etmişti, bu yasayla akrabalarından bazılarının
işgal edildiğinden şüpheleniliyordu ve bu konuda
mümkün olduğunca az şey bilmek istiyordu.

Budalalığının keşfi rahatlatıcı bir etki yaratmadı. "O adam Renfrow'un sırrıydı - değirmende ne okuduğunu mektubundan duydum."

Kadın onaylayarak başını salladı, ifadesi bir kez daha soyutlandı, düşünceleri
uzaktaydı.

Gergin bir şekilde dikleşip silahını omuzladığında bir an zafer kazandı - ay ışığında arkasındaki gölgesi, bir emir sözcüğünde olduğu gibi keskin bir hızla hareketi tekrarladı.

"Bu sırada tüm tırmanışlar kazıyor!" Hazır bir alayla güldü, sonra aniden bir duygu tiksintisi hissetti. Yüzü değişmişti. İfadesi tanıdık değildi. Kopan ipliğin iki ucunu bir araya getirmişti ve onları sabit bir elle düğümlüyordu ve yüzünde sakin bir güven ifadesi vardı, bu da dağcıların uygunsuz aramalarına bir hakaretti ve ondan _gizli_ şeyin sırrını keşfetme umuduna
zarar veriyordu. Kendini
aniden
toparladı.

"Bana o adam için hiçbir şey yapmadığını söyledin, Renfrow," dedi, alaydan çok daha güçlü bir şekilde, acıklı bir yalvarışla.

Ona samimi, güven verici gözlerle baktı. "Ondan hiçbir şey
yapmadım," diye itiraz etti. "Madenciler ve binici çocuklar onun peşinden koşarken, hepsi birden ateş etti ve biz de ona yardım etmek için elimizden geleni yaptık. Büyükbabam, sahiplerinin yaptıklarından veya madende yapmadıklarından sorumlu olmadığını ve bir adamı bir başkasıyla bile vurmanın bir anlamı olmadığını söyledi."

"Ama sen onun sırrını sakladın!" diye ısrar etti Kinnicutt.

"Ona ne anlatayım ki - benim değil mi?"

"Gömdüğü o kutudaki para da onun değil!" diye savundu.

Berrak gözlerinde anlaşılmaz bir bakış vardı. Ayağa kalkmıştı ve karşısında ay ışığında duruyordu. Sarmaşıkların düz eteğinin üzerine düşen gölgeleri, yüzünü ve saçlarını gümüş parıltıda daha da güzelleştiriyordu.

"'Bana benziyor," diye sessizliği acıklı bir tonla bozdu,
"bana söylemeliydin. Beni
dışarı atmadığın sürece bilmek istemiyorum. Duygularımın bu şekilde muamele görmesi beni incitiyor.
Şimdi söyle bana--yoksa sonsuza dek gitmeme izin ver!"

Birdenbire baştan ayağa titremeye başladı. Her zaman solgundu. Şimdi
korkunçtu. "Rufe Kinnicutt," dedi bir yeminin ciddiyetiyle, "bunu hiçbir şey için görmek istemiyorsun. Ve ben söz verdim!"

Onun heyecanını fark etti. İpucunu avucunda hissetti. Gücünü
kullanmaya çalıştı, "Bizim aramızda bir seçim yap! O adama verdiğin sözle
-ya da bana inkar ettiğin söz arasında bir seçim yap! Ve ben gittiğimde--gitmiş olacağım!"

Kadın kararsız görünüyordu.

"Benim için bir şey değil," diye bir kez daha itiraz etti. "Onu saklayıp
sizin için iyi olur. Ama ben dışarı atılmayacağım, şüphelenilmeyeceğim ve reddedilmeyeceğim,
benim hiçbir şeyle
mücadele edilmeye uygun olmadığım gibi!"

Bir an daha durdu, titreyen heyecanını izledi ve bir darbeden önce gelebilecek
o karıncalanmalı öfkeyi hissetti.

"Gidiyorum," diye tehdit etti.

Hala hareketsiz dururken, tehdidini yerine getirmek istercesine
başka tarafa döndü. Yaprakların arasında belirsiz bir kıpırtı duydu ve geri döndüğünde
verandanın boş olduğunu gördü.

Hedefi aşmıştı. Hızlı bir pişmanlıkla adımlarını geri çekti.
Adını söyledi. Yankılar dışında hiçbir tepki yoktu. Ev köpekleri, taze bir heyecanla
uyanmış, kapının etrafında toplanıyor, yapmacık bir
telaşla havlıyorlardı, sadece biri hariç, Kinnicutt'ın yabancı olduğu, evin altından bir blok ve zincir sürükleyerek gelen, sessiz ve uğursuz. Kinnicutt, yaşlı romatizmal büyükannenin aniden gelen uykulu şikayetlerini duydu, o da
çığlıklar yüzünden kabaca uyandı ve hemen
verandanın zeminine
yatan zımbalara ağır bir ayak sesi çarptı. Yaşlı Byars, çatlak sesi ve uzun gri saçlarıyla,
dışarıdaki karışıklığı araştırmak için piposunu şömine rafının üzerinde bırakmıştı.

"Hy're Rufe!" koltuk değneğiyle kapı girişinde huzursuzca sallandı ve genç adama kuşkuyla bakarken, bir eliyle gözlerini güneşten korur gibi mekanik bir şekilde gölgeledi, "ziyaretin bitmek üzere değil mi? -ya da ziyaretin, papazın dediği gibi. O, o, o! Duvar, Loralindy çatı odasına doğru gitti ve kapıları kilitlemenin zamanı geldi. Waal, neşe seninle olsun, o, o, o! İn, Tige, _ye_ Bose, hyar! Gariptir ki, o köpeklere görgü kurallarını öğretemiyorum."

Muhteşem gecede kasvetli bir yarın başladı. Dünya sislerle doluydu; bulutlar çiseleyen yağmura dönüşmüştü; beklentinin her perspektifi, şimdiki zamanın sınırlı sınırlarıyla sınırlıydı. Ormanın her yerinde, alçak zemindeki her köşede, karlı çiçeklerin bir sürüsünün parladığı her yerde define arayanlar umutlarını ve inançlarını kaybetmeye başladılar. Arada sırada bazı ikonoklastik ruhlar tüm söylentiyi bir masal olarak damgalamaya çalıştı. Birden fazla kişi, kızdan bir şans
kelimesinin düşmesi ve gizemin ipucunu vermesi umuduyla Byars kulübesini ziyaret etti.

Gün ışığında kasvetli küçük kulübe artık şiirsel veya pitoresk bir çağrışıma sahip değildi. Ay ışığının parıltısından ve ışıltısından yoksun görünümü, en sıkıcı gerçekliklere bir rüya gibi
çökmüştü. Kapının önündeki avlu çamurlu ve çöplüktü; burada jilet sırtlı domuzlar azarlanmadan kök salıyordu; korkuluk bir tarafa düşmüştü ve sadece evlerine olan bağlılıkları onları vahşi doğada kaybolmak için dolaşmalarından
alıkoyuyordu; Parlak çatının tahtaları rutubetle sızıyor ve buhar çıkarıyordu ve hepsi çarpık ve düzensiz görünüyordu; umutsuzca şakülden çıkmış olan kil ve çubuk baca duvardan uzağa doğru eğilmişti. İçerisi daha neşeli değildi; ateş loş küçük odaya şiddetli bir şekilde tütüyordu, sadece alevlerin titremesi ve açık kapıdan gelen cesaret kırıcı gün ışığıyla aydınlanıyordu, çünkü camsız pencerenin çıtalı kepenkleri kapalıydı. Punto zemini kirliydi - merakın
buraya getirdiği ayaklar üzerlerine çok fazla kırmızı kil çamuru getirdi. Hepsi ıslak ve moralsiz olan kümes hayvanları içeri girdi ve kapının etrafında durdu, şimdi aniden panik içinde ve ağır bir ayağın beklenmedik
yaklaşımı üzerine huysuzca bağırarak kaçıyorlardı. Loralinda, eğirme
çarkında otururken her zamankinden daha solgundu, en sevdiği hayalleri umutsuz parçalara
ayrılmıştı ve sevmediği birine verdiği söz, tam ve eksiksiz değildi.

Saygıdeğer büyükanne, koltuğunda yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve ara sıra kıza "biraz terbiyeli olmasını ve komşularına bilmeye
çok alıştıkları şeyleri anlatmasını" söylüyordu. Israrı arttıkça, küçük buruşuk yüzü aniden kasılırdı; özellikle böyle havalarda yaygın olan romatizmanın işkenceleri onu ele geçirirdi ve acı içinde yüksek sesle ağlar, bastonunu kavrar ve rahatının bağlı olduğu kurutulmuş "yarb"ların ilkel çarelerini aramasını hızlandırmak için torununa vururdu.

Yastıkların arasına düşerken "Aman Tanrım!" diye feryat ederdi. "Bu hyar romatizmalar arasında tüm dinimi kaybediyorum. Keşke bir kere bile 'lanet olsun' diyebilecek bir adam olsaydım! Ve hava iyi olduğunda, bu sefaletin pençesindeyken ona nasıl
azarladığımı düşünürsek, Loralindy'nin yüzüne bakamayacak kadar
zorlanacağım."

"Kendini biraz daha iyi hissetmeni sağlıyorsa, vur gitsin, büyükanne," diye bağırdı Loralinda, kolundaki tüyleri gizlice ovuşturarak. "Bunun hakkında konuşmak bana
zarar vermiyor. Sen vur gitsin, ve hoş geldin!"

Belki de onun ince, elastik gücü ve dik zarafeti, parlayan saçları ve fırtınanın ortasındaki uhrevi sakin solukluğuydu bu benzetmeyi uyandıran, çünkü Ozias Crann aniden dün yolda dururken arkadaşlarına okuduğunu ve tekrarladığını duyduğu mektubun ima ettiği mutlu benzerliği hatırladı. Yer, önünde bir anlığına aydınlandı - uçurumdaki oyuk, eğrelti otları ve asmalarıyla, zambakların gökyüzünün yoğun mavisine karşı çizdiği narin ve görkemli asaleti.

Bu anı onu bir keşif gibi etkiledi. Başka nerede çiçek, bir yabancı olan bu adam tarafından bu kadar doğal bir şekilde fark edilebilir ve soğan tekrar çiçek açtığında onu bir kez daha bulma beklentisiyle bir işaret olarak hatırlanabilirdi - ilçe yolunun kenarında olduğu gibi? Yoldan bir fersah uzakta, umutsuzca kaybolmuş olurdu.

Crann bir an kararsızca durdu, sonra sessizce kazmasını kavradı
ve verandadaki sislerin arasına gizlice daldı.

Dünyanın kaybolmuş gibi göründüğü uçsuz bucaksız bulutların arasından görünmez bir şekilde aceleyle geçerken yavaş zihnini azarladı. Eğer geldiyse, neden gecikmiş ilham
bu kadar geç geldi? Neden ipucu kendi zihinsel izlenimlerinde yarı gelişmiş bir şekilde yatarken
uzun, parlak gecenin tüm boş saatlerini
kaybetti, söylentiye dağlara
yayılması için zaman verdi ve kesin darbeyi vurmadan önce tüm aylakları harekete geçirdi?

Sonunda, aşağıdaki sisle dolu vadinin çok ötesine doğru ilerleyen uçurum oradaydı. Güneş ışığının eğimi, dalgalanan buharın üzerine düştü ve opal olarak parladı. Orada, nişe, zambakların hepsinin çiçek açtığı yer vardı. Damlayan ağaçların altındaki yamaçtan soluk soluğa geldi, yüzünde bir rüzgar esintisi ve tazelenen havada nemli yaprak ve küf kokusu vardı.

Karar verici darbeyi iradesiyle vurdu. Zambaklar titredi ve
parçalandı. Yankılar darbeyi çınlayan metalik bir tekrarla çoğalttı.

Aylaklar gerçekten de etraftaydı. Ses onları kendi
sapkın arama noktalarından
çekti ve hazine avcılarından yarım düzine kadarı sislerin görünmezliğinden fırladı, Ozias Crann'ın kazması küfü
yar ve kayaların arasında güvenli bir şekilde saklanmış küçük bir Japon kutunun kenarına çarptığında, yüzeyin bir ayak altında. Mücadele için tehlikeli bir yer, bir uçurumun kenarı, ancak kazanç hırsı tehlike hissini körelten bir tutkudur. Güreşen figürler, uçurumun farkında olmadan, değerli kutu da aralarında olmak üzere, oradan oraya sallanıyorlardı; şimdi daha güçlü bir kavrayışla ele geçirilmişti, şimdi ise saf bir el çabukluğuyla yeniden güvence altına alınmıştı. Bir kereden fazla yere düştü ve sonunda
düşerken kilit çöktü ve rüzgara dağıldı, zaten ödenmiş paralar için sayısız düzenli makbuz, demirbaş envanterleri, onarım faturaları, departman raporları - madenin hesaplarını kapatmada değerli çeşitli ayrıntılar ve bu nedenle Glaston'daki madencilik şirketinin ana ofisine iletilecekti.

"Size paranın orada olmadığını söyleseydim, bana inanmazdınız," dedi Loralinda Byars, başka yerlerde ve çok uzaklarda aramış olan bazı hayal kırıklığına uğramış kişiler kulübeye dönüp kendi durumlarına gülüp onu _gizli hazinenin_ yetersizliğiyle azarladıklarında. "O kutuda ne olduğunu her zaman biliyordum. Adam onu ​​vurduğu
oyukta bırakmıştı, ağırdı ve pek bir şey ifade etmiyordu. Ama parayı yanında getirmişti ve çıkardı, madencilerin, sahiplerinin emri olmadan ofisleri yaktıklarını ve kasayı açıp tüm kağıtları yok ettiklerini, o küçük kutu hariç. Adamın parasını, Colb'ry'ye gidip paraları almak için gittiğinde yattığı o kuştüyü yataklara kendim diktim. Şirketin tasfiyeye girdiğinde bu kağıtları isteyebileceğini söyledi, öyle dedi ve bana onları nasıl sakladığını anlattı."

Rufe Kinnicutt, onun neden bu kadar tavizsiz olması gerektiğini merak etti. Sözünün önemi hakkında yorum yapmadı. Diğer çıkarlarla göreceli değerini değerlendirmedi ve onu nitelendirmeye çalışmadı. Bir kez
verilince onu sakladı. Kendini özgür bir ajan olarak görmedi. Bu onun
değildi.

Cazibenin altın olduğunun keşfi, sevgilisinin sırrın velayetini paylaşma konusundaki kıskanç talebinin teşvikini ortaya koydu. Onun niyeti, onun dürüstlük hakkındaki katı yorumunda eylemin yerine geçti.
Bu ona çok gözyaşına mal oldu. Ama ondan sonra ona daha da
tavizsiz göründü, dik, kırılgan, eterik olarak saf ve solgun, onun
geçişini zambak kadar fark etmedi. Sık sık onu bu kadar
aldatan sofizmlerin ucuz cazibesini, mektubun basit ve belirgin önemini ve "Elveda, Chilhowee Lily" ifadesinin onun için bir kesinlik yankısı olduğunu düşünürdü.

BOGUE HOLAUBA'NIN HAYALETİ

Gordon onu ilk gördüğünde yaşadığı hissi asla unutmadı.
Gece yarısı sis yoktu. Ay büyük ve alçaktı. Her iki taraftaki yoğun, yükselen ormanların karanlığı, Mississippi'nin gölgesiz, yalnız, her zamanki gibi sessiz, kanalının burada bir mil veya daha fazla genişlikte olduğu melankolik soluk ışık alanına hiçbir şekilde etki etmiyordu.

Muhteşem su yolunun, daha büyük akarsuyun daha küçük olanın bir koluymuş gibi, akıntılarını Bogue Holauba adlı bir körfeze nasıl gönderdiğini gözlemlemişti. Nehrin delta bölgesindeki bu tuhaflığı, sürekli olarak zenginler almak yerine hacim
atması, bölgeye yabancı olduğu için ona alışkın değildi ve bir an için ilgisini çekti. Bir sonraki anda, tüm yetenekleri
bogue kıyısındaki tekil bir fenomene yoğunlaştı.

Bir solukla nefesini tuttu; sonra, bilinçli bir irade olmadan, bunu kendi şok olmuş duyularına açıklamaya, bunu bir tür yanılsama, doğal nedenlerin bir kombinasyonu, saat, havayı kaplayan solukluk, mesafe olarak fark etmeye çalıştı, çünkü teknesi derenin ortasına yakındı, ama vizyonun kesinliği çabalarını boşa çıkardı.

Orada, geniş, alçak kenarda, belirgin, ancak zorlayıcı bir gerçek dışılık inancıyla, belirsiz ışık çizgileriyle çizilmiş bir adamın figürü
yavaşça ileri geri yürüyordu; yaşlı bir adam, derdi, eğilmiş ve buruşmuş,
ileri geri sallanıyor, anlamlı bükülmelerle, tam bir keder pantomimi, başının üstünde zayıf ellerini ve kollarını sıkıyor ve ara sıra
tekrarlayan umutsuzluk nöbetleriyle eğiliyordu. Rüzgar nefesini tutuyordu
ve her zamanki gibi sessiz olan nehir hiçbir işaret vermiyordu ve çevreleyen alüvyonlu
vahşi doğa bir tür yalnızlığı temsil ediyordu. Sadece "sığınak"ın
küreklerinin sıçraması, tüm topraklarda yaşamın varlığının belirtisiydi.

Gordon şaşkınlığını gizleyemedi. "Ne--ne--o-Şey--orada,
buranın kıyısında?" diye seslendi, kanoyu
kürekleyen zenci hizmetçiye.

Sözlerinin etkisine hiç hazırlıklı değildi. Gerçekten de,
güvertelere sıkıca tutunmak istiyordu. Çünkü zenci, aniden galvanik bir
sıçramayla küreği elinden düşürdü ve onu ancak kendini korumanın mekanik bir dürtüsüyle
güçlü bir hamleyle geri aldı. Sığınak, yüzen
en
en hileli tekne, kargaşada şiddetle sallandı ve
düşme tehlikesi geçirdi. Sonra, sonunda doğrulurken, rotası
aceleyle değişti ve panik terörünün etkisiyle nehirden aşağı doğru muazzam bir hızla
fırladı.

"Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Gordon.

"Bana laf söyleme, patron!" diye yalvardı kayıkçı, dişlerini gıcırdatarak,
yolcusuna. "Bana laf söyleme, patron! Bana
Bogue Holauba'nın üzerinde bir yere bir şey
gömdüğünü söyleme - eğer yaparsan
o sığınağı ters çevirip Arkansas tarafına doğru yüzerim. Bu tekneyi hayalet
görmek için kürek çekmeyeceğim, kesinlikle doğdun. Hayaletlerle veya hayalet
görmekle
ilgili hiçbir şey yapmayacağım. Kesinlikle bir yıl
dolmadan ölürüm!"

Hizmetçinin korkusunun samimiyeti, tavırlarındaki değişiklikle kanıtlanıyordu. Şimdiye kadar hep neşeliydi, ama saygılıydı, cana yakındı, belli ki bahşiş için yüksek teklif ediyordu. Şimdi
yerinde çömelmiş, asık suratlı bir şekilde, küreği tüm gücüyle savuruyor ve başını dikkatle aşağıda tutarak, yabancının
gözünden kaçınıyordu.

Gordon, tüm bu durumun bir şekilde onuruna hakaret olduğunu hissediyordu ve hayalet, değişen yön nedeniyle görüş alanından çekildiğinden,
bu durumu hesaba katması daha iyi olurdu -- kendisine gönderilen geminin ve rehberin kaba karakterine isyan etmek; ziyaretçiyi karşılamak için eğlendiricinin ailesinden herhangi birinin olmaması, onların isteği ve davetiyle burada olması; gecenin saati; açıklanamayan hayaletin tekinsiz olayı --ama bu düşünce aklına geldiğinde, anıyı hemen unuttu.

Bu, onu durumdan en iyi şekilde yararlanmaya yatkın hale getirmenin faydalı bir etkisi oldu. Bir dereceye kadar dünya adamı ve biraz daha fazla deneyime sahip biri olarak, bu koşullarda farklı bir karşılama bekleyemeyeceğini kendi kendine tartışmaya başladı. Büyük nehir "ölü alçak su" olarak bilinen aşamada olduğundan, vapur yolculuğu sezon boyunca neredeyse askıya alınmıştı veya varış noktasına trenle olduğundan daha doğrudan ulaşabilirdi. Bir kaza treni yaklaşık yedi saat geciktirmişti ve en yakın istasyonda onu karşılamak için gönderilen benzinli tekne gece yarısı geri çekilmiş olmasına rağmen, samur hizmetçisinin kendisine bildirdiği gibi, gelmediği için, sığınak, sonunda gelebileceği uzak bir şansla, bütün gece beklemesi talimatıyla değiştirilmişti. Yine de, nehrin her iki yakasındaki yeşilliklerin zirve çizgisinin teknenin hareketine tepki vererek gökyüzünde yavaşça kaymasını sessizce izlerken ters, hoşnutsuz bir bakışla izliyordu. Bu deneyimin, kanoda isteksizce otururken, büyük, kesintisiz bir genişlikte belirsiz bir beyazlık belirmeden önce, tarlalardaki açık pamuk kozalarındaki ayın parıltısı gibi, uzun bir monotonluk gibi göründü. Ormanlar, bataklık ve körfez bölgesi, yerini bırakıyordu. İnsanların yerleşim yerleri yakındaydı ve sonunda
sığınak bir plantasyon iskelesine girdiğinde ve Kenneth Gordon, o sıradan teknedeki sıkışık duruşundan kurtulduğunda, görevine karşı öylesine tiksinti, öylesine anlamsız, isteksiz bir tiksinti hissetti ki, rehberinin önünde, hala gözleri başka tarafa dönük ve somurtkan bir tavırla, sessizce valizini taşıyarak, "toprak yolun" kıvrımları boyunca yoluna devam ederken, bunu nasıl başaracağını merak etti. Birkaç dönüşten sonra aniden büyük bir ev göründü, manolya ağaçlarının ortasında beyaz cephesini ay ışığına kaldırıyordu,
çok fazla büyüme,
parlak yapraklar çiy gibi parlaklıkla
damlıyormuş gibi görünüyordu. Merdivenler ve geniş veranda burada da saksılı eğrelti otları ve başka yerlerde olduğu gibi yapraklı bitkilerle doluydu ve maceranın henüz
getirdiği dünyanın yollarına uyumun ilk
önergesini veriyordu. İçeriye alındığı uzun, geniş, sessiz salon,
sadece hizmetçinin yolu gösterirken taşıdığı bir gaz lambasıyla
aydınlanıyordu,
konuğun bilinçsiz yabancıların malikanesinde
çıktığı merdivenler, hepsi ürkütücü imalar içeriyordu ve Gordon'a tahsis edilen odanın rahatlığı ve izolasyonu gerçekten de onun için hoştu; çünkü, ne kadar tartışırsa tartışsın,
sürekli ve akut bir sinir gerginliğinin farkındaydı. Bir şok geçirmişti, sinirli bir şekilde farkındaydı ve dinlenmekten ve
sessizlikten memnun olacaktı.

Kanatlardan birinde, bahçeye bakan, geniş, kare, rahat bir odaydı,
uzun, geniş pencerelerdeki beyaz muslin perdelerden, geceye açık duran, nefis bir koku ve
çiy karışımı yayan bir bahçeye bakıyordu. Uygarlığın kaçınılmaz "çizgili" işiyle örtülü bir masanın üzerinde, daha zarif bir lamba duruyordu, ancak karanlık tarafından taşınan lambadan daha iyi aydınlatma olanağı yoktu, odadan çıkmak için büyük bir acele etmişti ve gözlerini kötü niyetli "hayalet kahine" doğru kaldırmamıştı, Gordon Bogue Holauba'daki vizyonunu
açıkladığından beri tek kelime etmemişti. Bu masada ayrıca, misafirperver bir öngörüyü neşeyle ima eden
kraker ve sandviçlerle dolu bir tepsi ve bir sürahi şeri vardı. Yatak büyük dört direkliydi ve
hiçbir yatak düzenlemesi onu günün modasına uyduramazdı. Gordon, son moda akımlarına göre işlenmiş başı yastığa gömülürken, karanlıktan, tuhaflıktan, tanık olduğu açıklanamayan hayaletin anısından bir an için dokunaklı bir irkilme yaşadı.

Açık pencereden ayın sonunda battığını ve
dünyanın karanlığa terk edildiğini görebiliyordu.
Yakınlardaki bir bataklıktan turnanın vahşi ağıt çığlığını duydu; ve sonra, ne kadar dinlerse dinlesin,
gece sessizliğe gömülmüştü ve bu evdeki insan kalpleri, hepsi onun bilmediği, hayal bile edilemeyen, ilgisiz, tepkisizdi, sanki
yaşayan, nefes alan bir ev yerine, ölülerin sessiz bir şehrinde yatıyormuş gibi.

Bir sonraki an, öyle görünüyordu ki, İtalya'nın övünen cennetleri kadar zengin bir masmavi gökyüzü, dirseğinin üzerinde doğrulurken görüşünü doldurdu. Muhteşem, kremsi bir manolya çiçeği, esintide sallanıyordu, neredeyse
pencere pervazına değiyordu. Kapıda, Gordon'un bu sabah daha önce duyduğuna dair belirsiz bir fikri olan, kahvaltının
beklediğine dair duyurudan önce, sakin ve saygılı bir vuruş vardı. Misafir olarak yükümlülüklerini geç de olsa aklında tutarak, tuvaletinde mümkün olan en hızlı şekilde
tuvalete girdi ve kısa süre sonra, açık kapılardan gelen sesleri takip ederek, onu hemen kahvaltı odasının
eşiğine
götüren
salındı.
Masada iki bayan vardı, biri saygıdeğer görünümlüydü, kısa, beyaz bukleleri yüzünden yan taraklarla tutulmuştu, şık bir kahvaltı şapkası ve ince gri ipekten bir sabahlık vardı. Diğeri, derin bir yas içinde olduğu için, gerçekten de kızı olabilecek kadar gençti. Gümüş servis takımının arkasındaki ev sahibi olarak yerinden
anında kalkıp,
elini yabancıya uzattı.

"Bay Gordon, öyle değil mi? Gece geleceğinizden korkuyordum.
Aman Tanrım! Çok rahatsız edici! Gelmeniz ne kadar da iyi oldu - evet, gerçekten."

Tekrar sandalyesine gömüldü, siyah kenarlı mendilini koyu gözlerine bastırdı, Gordon'a göre gözleri tek başına kuru, yuvarlak ve parlaktı - aslında kestaneleri andırıyordu. "Yas evine gelmeniz ne kadar da iyi oldu," diye tekrarladı, "! Çok az insan kedere karşı bir yeteneğe sahiptir, Bay Gordon. Bu odalar birçok misafire ev sahipliği yaptı, ama bizimle
ağlamak için değil. Yaralı geyik tek başına ağlamalı. "

Histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı, annesi de bunu
uyarılı bir şekilde böldü: "Canım, canım!" Masanın dibinde rahat bir duruşla oturan, yanakları kızarmış ve mavi gözlü sarışın bir genç adam ilginin dağılmasına yardımcı oldu. "Beni tanıştırmayacak mısınız, Bayan Keene?--yoksa Bay Gordon'a Dr. Rigdon olduğumu ve kendisine hizmet ettiğimi söyleme fırsatını mı değerlendireyim?"

"Aman Tanrım! Evet, evet, kesinlikle!" Bayan Keene iki genç adam el sıkışırken katıldı; sonra, törensellikten uzak olmasından açıkça rahatsız olarak, huysuzca bağırdı, "Geraldine nerede? O her zaman herkesin herkesi tanımasını ve bir resepsiyonda veya çayda herkese hizmet verilmesini sağlar. _O_ evdeyse böyle şeyler düşünmek zorunda kalmam."

İma, Gordon'a hane halkının son zamanlardaki ağır sıkıntısıyla biraz uyumsuz geldi. Kimyasalları andıran zengin bir renk tonuna sahip kızıl saç dalgalarının dul kadının alnında dalgalanışı, yas elbisesinin en iyi noktaları ortaya çıkarması ve biraz beceriksiz bir figürün kusurlarını bastırması, belirgin gözlerin altında koyu bir çizgide bir kozmetik yardımının şüphesi, neredeyse fark edilemeyen ama oldukça etkili, kırk beş yaşında bir kadının otuz yaşında görünme kararlılığına katkıda bulundu.

"Geraldine kahvaltıya her zaman geç kalır, ama kesinlikle bu saatte aşağı inmiş olmalı," dedi Bayan Brinn, uysal yaşlı bir kadının anlayabileceği kadar sert bir şekilde.

"Ah, Geraldine gecenin yarısını okuyor," diye açıkladı Bayan Keene. "Ne kadar
zararlı bir alışkanlık! Sizce de öyle değil mi, Bay Gordon?"

"Ah, _o_ iyi," diye çıkıştı genç doktor.

"Geraldine'in demir gibi bir yapısı var, biliyorum," diye itiraf etti Bayan Keene.
"Ama, merhamet edin!--kitapların içinde yaşamak, Bay Gordon. Şimdi, _ben_ her zaman
hayatta yaşamak istedim,--dünyada! Bay Keene'e şöyle derdim"--o bile
yakın zamanda ölenlerin isimlerini söylerken biraz tökezledi. "Ona
hayatımın en güzel yıllarını buradaki bataklığa gömdüğünü söylerdim."

"Bay Keene için hoş," diye düşündü Gordon.

"Hayatta yaşamak istiyordum," diye tekrarladı Bayan Keene. "New Orleans'ın veya White Sulphur Springs'in arada sırada bir anlığına görünmesi ne ki!"

"'Bu dünya sadece geçici bir gösteri,'" diye alıntıladı Rigdon, uygunsuz konuyu gülerek geçiştirmek için elle tutulur bir çabayla.

"Ah, insanlar kısıtlılara her zaman bunu söyler, özellikle de
kendileri şarap kadehini dibine kadar içtiklerinde."

"Ve tortuyu acı buluyorlar," dedi Rigdon.

Dul kadın ilgisiz bir hareket yaptı. "Bu argümanı
Geraldine'den öğrendin--o Geraldine'in bir yankısından başka bir şey değil, Bay Gordon--şimdi,
o, değil mi, Anne?" diye doğrudan Bayan Brinn'e seslendi.

"Geraldine'in fikrine büyük saygı duyuyor gibi görünüyor," dedi Bayan Brinn ciddi bir şekilde.

"Sorabilir miyim, bu hanım kimdir, topluma kanunu veriyor gibi görünüyor?" diye sordu Gordon, maiyetindeki personele ilgi göstermenin uygun olduğunu düşünerek ve gerçekten de hissetmeye başlayarak. "Onunla ve Bay Keene ile akraba mıyım?"

"Hayır; Geraldine, Norris ailesinden biri--bizim yakın arkadaşlarımız,
ama akraba değil. Sık sık buraya gelir ve sıkıntım ve yalnızlığım içinde gelip birkaç hafta kalması için yalvardım."

Her şeye gücü yeten Geraldine ile akraba olmamak bir tür hayal kırıklığıydı, çünkü Gordon'un zihinsel ve ahlaki sisteminde pek az duygu veya idealizm olmasına rağmen, birkaç duygusal hassasiyetinden biri aile gururu ve klan ruhuydu. Kendileri için üzülüyordu ve onu buraya getiren çağrıdaki en büyük fedakarlık olasılığından etkilenmişti. Şaşkınlığına, nadiren gördüğü ikinci kuzeni Bay Keene, onu vasiyetinin icracısı olarak atadı, hiçbir teminat olmadan ve son hastalığında yazdığı bir mektupta, aslında yazarın ölümünden sonra varış noktasına ulaşarak, Gordon'dan harekete geçmek için yeterince nazik olmasını rica etti, kan bağı bağlarını teşvik ederek kurnazca bir nota vurdu. Ancak Gordon bu ricayı şüphesiz kendi işinin baskısı nedeniyle reddederdi. Ancak daha yakın akrabaları yoktu ve huzursuz bir rahatsızlıkla savaşan bir yükümlülük duygusuyla Gordon, vasiyetnameyi miras için sunmak ve ölen kişinin önemli evraklarını ve kişisel eşyalarını devralmak için bu uzak bölgeye bizzat gelmişti. Bunun basit bir mesele olduğunu
düşünüyordu. Büyük bir mülk yoktu ve muhtemelen çok az iş karmaşası vardı.

"Eve mi gidiyorsunuz, Dr. George?" diye sordu ev sahibi, genç doktor yemeğin bitmesinden önce masadan kalkmak için bahaneler uydururken.

"Dr. Rigdon evde kalmıyor mu?" diye sordu Gordon, kapı üzerine kapanırken, yaşlı hanımı konuşmaya nazikçe dahil ederek bu sözü ona yöneltti.

"Hayır, o bizim komşumuzdur - bizim için yakın ve sürekli bir dost." Bayan Brinn minnettar bir şekilde konuştu.

Bayan Keene farklı bir görüşe sahipti. "O sadece
Geraldine'in hesabına burada takılıyor," dedi. "Bugün burada olmasının sebebi,
dün gece tren yukarıdaki istasyonda durursa sizinle buluşmak için Bogue
Holauba'ya kadar gitmesi gerektiği fikrine kapılmış olmasıydı; ancak
ağır bir ptomaine zehirlenmesi vakasına katılmak üzere çağrılmıştı."

"Ve adam öldü mü?" diye sordu Bayan Brinn, bir tür yumuşak korkuyla.

"Aman Tanrım! Adamın ölüp ölmediğini sormayı unuttum," diye haykırdı Bayan Keene. "Ama bu yüzden sizinle buluşmak için sadece bir hizmetçi gönderildi, Bay Gordon. Doktor bu sabah gelip sizin güvenli bir şekilde
varıp varmadığınızı öğrenmek için geldi ve biz de onu kahvaltıda bizimle kalmaya zorladık."

Gordon, onun bu kadar ani bir şekilde gitmesine izin verdiği için pişmandı.

"Belki de, Bay Keene'in kağıtlarını sakladığı yeri bana gösterebileceğini düşündüm. Hemen elime almalıyım." Bayan Keene mendilini gözlerine bastırmayı hatırladı ve Gordon aceleyle ekledi, "Dr. Rigdon gittiğine göre, belki de bu hanımefendi -adı
ne?- Geraldine- sizi bu zahmetten kurtarabilir."

"Aman Tanrım!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Çünkü gerçekten nereden başlayacağımı bilmiyorum. Geraldine bilir veya tahmin eder. Hemen gidip
Geraldine'i yataktan kaldıracağım."

Gordon'dan önce koridora girdi ve omzunun üzerinden "Kendinizi evinizde hissedin, yalvarırım" uyarısını savurarak merdivenlerden hafifçe yukarı koştu.

Bu arada Gordon sabahtan akşama, kıştan yaza kadar açık duran geniş ön kapıya doğru yürüdü ve orada purosunu
yakmak için durdu. Tüm özellikleri canlı günün parlaklığında vurgulanıyordu, ancak çoğunlukla boş, olumsuz bir eğilim taşıyorlardı, çünkü ifadesiz, kişiliksiz bir tavrı ve bir tür mesafeli, çekingen bir onuru vardı. Dış görünüşü, karakterinin ve zihninin herhangi bir temsilcisinden çok, güncel metropol terzisi ve berberinin işi gibi görünüyordu. Otuz yaşından çok da fazla değildi ve düz, ince, koyu saçları, zamanın tahribatından çok, borsa dalgalanmalarından dolayı şakaklarında yıpranmıştı. Soluk tenliydi, orta boyluydu ve zayıftı; ciddi, dikkatli bir dikkatle ve anlaşılmaz gri gözlerle dinliyordu, çok kararlı, soğukkanlı bir gözlemciydi, aracılık işinde takdire şayan bir varlıktı. Zaman kaybına hiç alışkın değildi ve etrafına bakarken hiç de azıcık sabırsız değildi. Manolya korusu evin önündeki yarı görünen kapıya kadar olan alanı dolduruyordu, ancak her iki tarafta da uzun manzaralar vardı. Sağda nehir görünüyordu ve derenin büyük kıvrımlarından biri olduğu için, doğrudan batıya doğru akıyormuş gibi görünüyordu, manzara yalnızca ufuk çizgisiyle sınırlıydı. Diğer tarafta, güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta bir parıltı, pamuk tarlalarını ilan ediyordu. Uzakta, duman bacasıyla birlikte, dikilitaş gibi bir sütun gibi görünen çırçır evi, yoğun buhar bobinleri
çıkıyordu ve ara sıra bir vidanın gürültülü gıcırtısı, balya makinesinin çalıştığını söylüyordu. Tarlaların arasında, yoğun pamuk toplayıcıları ve ara sıra sıralara büyük sepetleri yığarken şarkı parçaları vardı.

Malikanenin etrafındaki çevrenin çevresinde hiçbir hareketlilik, hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece veranda basamaklarında yatan, büyük, sıvı, şeri rengi gözlerle yabancıya bakan ve elini yalamak için hırıltılı bir şekilde nefes almasına rağmen ayağa kalkacak enerjiyi toplayamayan yaşlı bir tazı vardı.

Birkaç dakikalık bir aradan sonra Gordon içeri döndü. Hemen kağıtlara gidip bu küçük meseleyi düzene koyması gerektiğini hissetti.
Saten damask ve gül ağacı mobilyaların, dantel perdelerin ve kapalı panjurların iş kağıtlarının saklanacağı konusunda hiçbir vaatte bulunmadığı salonun kapısında şaşkınlıkla durdu.
Holun karşı tarafında sürekli kullanım kanıtı taşıyan bir oturma odası vardı. Burada eski tip bir masa, üst yapısı kitaplık ve zeminin ortasında bir yazı masası vardı, hepsi kilitli bir dizi çekmeceyle donatılmıştı, çekingen bir dokunuş bunu hemen gösterdi. İncelemesini
tamamlamamıştı ki, arkasında bir adım ve hışırtı
ani bir girişin habercisi oldu.

"Bayan Geraldine Norris!" diye bir ses havada yankılandı, daha önce duymadığı bir sesti ve hanımefendi resmen kendini tanıtırken aniden dönüp selamladı.

Kapıda sallanırken gerçek bir Titania gibi görünüyordu. Küçük bir şeydi, narin yapılı, ince ama zayıf değildi, parlak altın rengi saçları, iri, iyice açılmış, koyu mavi gözleri, narin bir şekilde beyaz ve pembe bir teni vardı, gerçekten de peri gibi bir varlıktı, ama sıradan, gerçekçi bir tavır ve yasayı koyan dogmatik bir duruş.

Gordon, kendisine "Neden Bayan Keene'den kocasının anahtarlarını istemedin? Elbette bu yeterince basit!" diye alaycı bir soru yönelttiğinde, kendisini asla bu kadar rahatsız olmuş hayal edemezdi. Çelik bir halkaya takılı bir sürü anahtarı masaya fırlattı. "Aman Tanrım! Bu sorunu çözmek için gün doğarken hak ettiğim uykularımdan uyanmak! 'Çabuk ol! Çabuk ol! Çabuk ol!'" Bayan Keene'in aciliyetini taklit etti, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. 

"Şimdi," diye sordu, şaşkın ve kırgın bir vakarla dolu tavrından etkilenmeden, "bu anahtarları takmak için kendini yeterli görüyor musun, yoksa sana güçlü sağ kolumu mu ödünç vereyim?" 

Gordon'un, gülümseyerek masaya gelip elbisesinin kolunu narin çukurlu bileğinden çektiğinde olduğu gibi, daha önce hiç böyle açık bir alayla karşılaşmış olup olmadığı şüphelidir. Beyaz bir elbise giymişti, o Güney ülkesinden başka hiç kimsenin göremeyeceği kadar yumuşak ve şeffaf, zarif, dalgalı çizgilerle düşüyordu, derin, sade bir eteği ve belki de eski dantelden bir kenar dışında hiçbir süsleme yoktu. Elbisenin kesimi yumuşak beyaz göğsünün üçgen bir bölümünü ve boynunun ve çenesinin tüm sıkı şeklini gösteriyordu. Açıkça yeni bir elbise değildi, çünkü kollarından birindeki yırtık biraz fazla dikilmişti ve bir gül fidanının kumaşa takıldığı omuzda bir yama vardı. Uzun, dalgalı kuşak uçları olan siyah kadife bir kemer belindeydi ve siyah kadife bir bant parlak saçlarını yerinde tutuyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi sert bir resmiyetle, "ve kesinlikle çok minnettarım," diye ekledi, anahtarları alırken.

"Kendimi huzurundan kovulmuş sayabilir miyim?" diye sordu küstahça.
"O zaman, kendime bir fincan çikolata ve bir rulo izin vereceğim ve
herhangi bir sonraki emre hazır olacağım."

Kapıdan dışarı fırladı ve ağır bir şekilde kaşlarını çatarak
masaya oturdu ve seçtiği ilk
anahtara anında teslim olan üst çekmeceyi açtı.

Elini koyduğu ilk kağıt da, imzalanmış ve
tanıklı, düzenli olarak yürürlüğe konmuş, içine baktığında tüm hükümleri makul ve uygulanabilir görünen vasiyetnameydi. Bir kenara koyarken,
iş adamının istediği amaçlara uygun bir belgeyle duyduğu memnuniyeti deneyimledi.
Sonra aniden merakla, vasiyetnameyle birlikte kendisine gönderilen
hantal bir zarfı açtı.
Zarfı baştan sona okudu, yüzündeki doğal ilgi şaşkınlığa,
yavaş yavaş korkuya dönüştü, her gözenekten ürperti damlaları yükseldi.
İncelemeyi bitirmeden önce korkunç bir şekilde beyazlamıştı ve
uzun bir süre sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz oturdu.

Eylül günü dışarıda görkemli bir ihtişamla parlıyordu.
Mutlu bir rüzgar
çıktı ve hızla ilerledi. Geraldine, kahvaltısını bitirmiş, geniş bir
şapka gözlerinin üzerine eğik, bir çocuk kadar gürültülü bir şekilde salondan geçti, yaşlı tazıyı dürttü ve onu yolun yarım dairesi etrafında koşturdu. Gençliğinde eğitimli bir tazıydı ve bazı eski başarılarını gizlemeye ve inkar etmeye alışmıştı. Ama o bile
inatçı
Geraldine'e hayır demenin nefes israfı olduğunun farkındaydı. Tüm repertuarını gözden geçirmeye razı oldu, -- ölü bir köpekti, yalvarıyordu, bir sopayı ileri geri zıplatıyordu, topallıyordu ve
yeni uyanan ilgisiyle onun farkında olmadığı
birkaç numara yapıyordu. Onun neşeli övgü dolu haykırışları -- "Bir tekrar yaptı! _bir
tekrar!_ Yaptı, yaptı! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en şirin yaşlı köpek!" Bayan Keene'in dikkatini çekti.

"Geraldine," diye bağırdı üst kattaki bir pencereden, "güneşten içeri gir!
Güneş çarpacak ve ayrıca tenini mahvedeceksin! Biliyorsun
o adama o kağıtlarla yardım etmen gerekirdi, -- sen olmadan
hiçbir şey yapamaz!" Son kelimelerde sesi titredi, sanki
birdenbire "o adamın" onu duyabileceğini fark etti, ki gerçekten de öyle oldu.
Ama hiçbir işaret yapmadı. Sessizce, sersemlemiş ve taşlaşmış bir şekilde oturdu,
elindeki kağıda sessizce baktı.

Öğle yemeği duyurusu yapıldığında, Gordon belgeleri incelerken rahatsız edilmek istemediği için
kendisine hafif bir şey gönderilmesini istedi. Ancak, uzun öğleden sonra yavaş yavaş geçerken,
kesintiye uğramaktan endişe duymaya pek ihtiyacı yoktu.
Evrensel Güney siesta'sı başlamıştı ve uykulu malikane Uyuyan Güzel'in şatosu gibiydi.
Hanımlar dairelerini ve tüylü koltukları aramışlardı;
çadırın altındaki gölgeli bir bankta oturan aşçı,
saat altıda yenen akşam yemeğinin dondurulmuş pudingi için kuru üzümleri tohumlarken başını salladı;
garson öğle yemeği masasını temizlemeye yenik düşmüş ve tabakları yıkamak gibi bir fanteziyle bulaşık beziyle büyüleyici hareketler yapmıştı; ahır uşağı samanlıkta, yüksekte uyukluyordu, şişman yaşlı arabacı ise elinde bir güderi ile, çamurlukların arasında, araba basamağında oturmuş uyukluyordu; yaşlı köpek verandada horluyordu ve Bayan Keene'in özel hizmetçisi, bir hizmetçiden çok bir terziydi ve gizemli bir sebepten dolayı, işvereninin ikinci yasını büyük bir aceleyle şekillendirmek için bir iğneyi geçiremediğini hayal ediyordu, işverenin bunu bir hafta içinde isteyeceğini düşünüyordu! Bu Castle Indolence'ın büyülü bölgesinin dışında, meşgul pamuk toplayıcıları ne duraklamayı ne de beklemeyi biliyordu. Cin'deki buhar makinesi uzun sıcak saatler boyunca soluk soluğa kaldı, balya makinesi ürünü pazarlanabilir bir pusulaya bağlarken gıcırdadı, hırıldadı ve inledi, ancak malikanenin konuğunun sinirsel bir heyecanla
yerde nasıl volta attığını fark edecek ve bu gerçek hakkında yorum yapacak kadar yakınlarda uyanan kimse yoktu.

Gün batımına doğru, aniden gelen bir kargaşa uykulu yeri uyandırdı.
Cin'de bir kaza olmuştu, bir çocuk makineye sıkışmış ve
çeşitli şekillerde parçalanmıştı. Dr. George Rigdon çağrılmış ve hemen
yaraları dikmişti. Bir koşucu, ameliyatın bandajları,
konuk, temiz giysiler ve diğer çeşitli yan ihtiyaçları için malikaneye gönderilmişti ve haber evde alışılmadık bir heyecan yaratmıştı. "Çocuk ölmeyecek, o zaman?" diye sordu Geraldine, verandanın basamaklarında durup istediği malları beklerken ikinci bir haberciye.

"Aman Tanrım,--_hayır_, hanımefendi! Yepyeni gibi! Doc' George, _o_ onu düzeltiyor."

Kargaşanın dalgınlığından çağırdığı Gordon,
Geraldine'in bu raporu aldığında zafer dolu kahkahasını, canlı küçük başının savruluşunu, koyu mavi gözlerindeki ışığın safir zenginliğine dönüşmesini, sevgilisinin becerisine, insani başarısına duyduğu bariz gururu fark etti. Dr. George'un bu akşam buraya gelmesi gerekiyordu, diye düşündü. Çünkü tamamen yeni doğmuştu; elbisesi narin dantellerle süslenmişti ve soluk yeşil tonu ona Mississippi Nehri'nin o geniş alanına karşı duran bir su perisi görünümü veriyordu, yeşil ve kehribar gökyüzünden yansıyan yeşim rengi bir tondu; alçak ufuk çizgisinde kızıl güneş girdaplı derinliklerine doğru batıyordu. Gordon bu misafirin akşam için kişisel bir fırsat olduğunu
algıladı. Bir danışmanı olması gerektiğini düşünüyordu. Karşılaştığı bu acil durumda kendi sorumluluğunda hareket edemezdi. Karşılaştığı garip deneyimden hâlâ çok bunalmıştı, çok sarsılmıştı. Bu doktor zeki, seçtiği meslekte yetenekli bir adamdı, birçok yönden değerli bir adamdı. Keene ailesinin yakın bir dostuydu ve daha
gönülden yardım eli uzatabilirdi. Düşünce, umut Gordon'un kaşlarını kaldırdı, ama öğleden sonrasının stresinin izi hâlâ o kadar belirgindi ki, kız serin, eğrelti otlarıyla kaplı verandada birlikte dururken, kaba saba bir şekilde yorum yapmaya yöneldi.

"Neden, Bay Gordon," diye haykırdı şaşkınlıkla, "ne kadar
tuhaf göründüğünüz hakkında hiçbir fikriniz yok! Bu öğleden sonra çok fazla çalışmış olmalısınız. Neden,
sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsunuz!"

Gordon'un şaşkınlığına, aniden geri çekildi. İstemsizce, sanki deşifre ettiği izleri yok etmeye çalışıyormuş gibi elini yüzünde gezdirdi. Sonra, belirgin bir çabayla, sakinliğini yeniden kazandı; sadece onun taze şıklığıyla tezat oluşturduğu için, onun doğaüstü bir şekilde
korkunç göründüğünü düşündüğünü söyledi! Hemen yukarı çıkıp kendini yeniden giyecekti.

Gordon gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü Rigdon yemeğe geldi. Yemek sonrası purolarıyla, iki beyefendi, Gordon'un önerisi üzerine, tütünün asla yasaklanmadığı verandada ev sahibine katılmak yerine sigara içmek için oturma odasına gittiler. Gerçekten de, oradan yaklaşık iki saat boyunca çıkmadılar ve Geraldine, büyük pencerelerden birinden içeri düşen lamba ışığında onlara şaşkınlıkla bakarak, ikisinin de artık bir hayalet görmüş gibi göründüğünü söylediğinde, açıkça utandılar!

Sohbetin ilgisini sürdürme çabalarına rağmen, açıkça dalgındılar ve aniden sessizliğe düşme eğilimleri vardı ve Bayan Keene onları şaşırtıcı derecede tepkisiz ve sıkıcı buldu.
Bu yüzden, saat henüz erkenken sanki gece yatmaya gidiyormuş gibi kalktı. Aslında, ilk yas kıyafetinin birkaç elbisesini denemek için fırsatı değerlendirmeyi planlıyordu, bunun için sabırlı hizmetçi şimdi onu bekliyordu.

"Sana büyüleyici bir yedek bırakıyorum," dedi bahanelerini sıralarken.
"Geraldine henüz içeri girmek zorunda değil - geç değil."

Geri çekilmesi, Rigdon'ın oyaladığı bir dürtüye yeni bir ivme kazandırmış gibiydi. Hemen buna geri döndü. "Bunu halka
vermeyi düşünüyorsun," dedi Gordon'a; "neden önce ilgisiz bir dinleyici üzerinde etkisini denemiyorsun ve buna göre karar vermiyorsun?"

Gordon, Geraldine'i şaşırtan aşırı bir ciddiyetle onayladı; sonra
Rigdon tereddüt etti, belli ki nasıl başlayacağını bilemiyordu. Uzun, geniş Mississippi'nin ve her iki yandaki karanlık ormanların üzerindeki gökyüzünde yüksekte süzülen aya belirsizce baktı. Bazen bir ışık huzmesi, aniden parlayan bir parıltı, parıltıda kayan akımların hareketini haber veriyordu. "Dün gece," dedi gergin, sakin bir sesle--"dün gece Bay Gordon, Bogue'nin hayaletini gördü
Holauba. Dur! Sus!"--çünkü kız sandalyesinden yarı çığlık
atarak fırlamıştı. "Bu önemli." Kızı alıkoymak için elini koluna koydu.
"Bize yardım etmeni istiyoruz!"

"Yardım et! Neden, beni ölümüne korkutuyorsun!" Duraksamıştı ama
başından ayağına kadar titreyerek duruyordu.

"Bay Keene'in kağıtlarından birinde, Bay Gordon'a hitaben yazılmış bir şey açıklanmış; ve onun vizyonunun tesadüfüyle çok irkildik."

"Gerçekten gördü mü----?" Geraldine sandalyesine gömülmüştü, yüzü
korkunç derecede solgundu.

"Elbette bir yanılsama olmalı," dedi Rigdon. "Belki
sisin etkisi----"

"Sadece, sis yoktu," dedi Gordon.

"Belki de rüzgarda sallanan bir dal."

"Sadece, rüzgar yoktu."

"Belki de suyun hareketinde savrulan bir dal,--her halükarda,
suyun olmadığını
söyleyemezsiniz." Dr. Rigdon, Gordon'a neşeli bir
tebessümle baktı.

"Mississippi için çok az su," diye cevap vermeye çalıştı Gordon aynı tonda.

"Bu hayaletlerin kaydını biliyorsun." Öne eğilerek, bir kolu dizinin üzerinde, söz konusu belge elinde, Rigdon
Geraldine'in solgun yüzüne baktı. "Eskiden bir tür
su çingenesi vardı, virajlar bölgesinde dolaşan tuhaf küçük bir ticaret teknesiyle - tuhaf küçük yaşlı bir adam da - sanırım Polonyalıydı, kesinlikle yabancıydı - ve kıyı boyunca, mağazalarda ve odunluklarda, pamuk depolarında ve iskele teknelerinde tüm şakacıların hedefiydi. Bir kaza sonucu,
düşünüldü, tekne bir oduncu kulübesinde içkiyle sersemlemişken kaçmıştı - sağlam, tetikli küçük bir tekneydi! Gittiğini
gördüğünde çılgına döndü, çünkü Mississippi'nin aşağısında epeyce bir mesafede yüzerken görmesine rağmen, Bogue Holauba yakınlarında aniden kayboldu, kargo ve her şeyle birlikte. Kaderine dair hiçbir iz bulunamadı.
O zamanlar bu kıyılarda dolanıp duruyordu - o zamandan beri ne yapmış olursa olsun - kayıpları için acılarını, öfkesini ve lanetler
gemiyi sürükleyen alçaklara--çünkü bunun kötü niyetle yapıldığına tamamen inanıyordu--göğsünü dövüp saçını yoldu. İç Savaş hemen başladı
ve adam ulusal kargaşada gözden kayboldu.
Birdenbire bir şey--bir hayalet, bir
illüzyon, bir adamın
benzeri--Bogue
Holauba kıyılarında devriye gezmeye başlayana, göğsünü dövüp saçını yolup acılarını
pandomim yaparak ağlayana ve tüm kırsalı dehşete düşürene kadar kimse onu tekrar düşünmedi, çünkü her zaman felaketler
geri dönüşünü izler."

"Peki bu evreyi nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Gordon, belli ki iradesini kullanarak sesini sabitleyerek.

"Hayalet her zaman sular çekildiğinde belirir--felaketler genellikle
tifo olur," diye yanıtladı doktor.

"Bay Keene sıtmadan öldü," diye mırıldandı Geraldine düşünceli bir şekilde.

İki adam birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Sonra Rigdon devam etti: "Bir keresinde daha yakından incelemek için Bogue Holauba kıyısına kürek çekmek için cesaretimi topladım. Yaklaştığımda o şey kayboldu.
Yakınlarda bir yerde, Bogue'un dibinde sıkıca demirlemiş bir engel vardı. Akıntıyla birlikte ileri geri gevşekçe oynuyordu, ama onun veya gölgesinin bu illüzyonu
nasıl üretebileceğini göremiyordum."

"Bana söylemen gereken bu muydu?" diye sordu Geraldine yerinde bir şekilde. "Ben
bunların
hepsini zaten biliyordum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Doktor isteksizce. "Siz mi anlatacaksınız, Bay Gordon,
yoksa ben mi anlatayım?"

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Gordon kasvetli bir şekilde. "Tanrı bilir ki
bundan asla bahsetmemekten
mutlu olurum."

"Şey," diye başladı Rigdon yavaşça, "Bay Gordon, kuzeni Jasper Keene tarafından sadece vasiyetinin uygulayıcısı değil, aynı zamanda uygun gördüğünde yok edebileceği veya
kamuya açıklayabileceği belirli bir itirafın
muhafızı yapıldı. Görünüşe göre Bay Keene'in üniversite tatilinde tenha bir plantasyonda çılgınca koşturduğu neşeli gençlik günlerinde, sık sık cana yakın arkadaşlıklardan yoksundu ve daha düşük sosyal sınıftan kaba bir adamla tanıştı ve bu adam onu ​​çok zararlı maceralara sürükledi. Çok kötü eğlence olaylarının yanı sıra, ikisi de yaşlı Polonyalı tüccarı azarlamaları ve taciz etmeleri ile dikkat çektiler; tüccar, genellikle kötü viski içtiğinde şiddete ve düşmanlığa başvurdu. Bir ölümcül gecede, suçlamalarında çok ileri gittiler ve karşılığında ona bir oyun oynayarak, tekneyi kıyıdaki bir ağaca bağlayan ipi keserek teknesini sürüklediler. İtirafta, tekne sahibinin o sırada gemide olduğunu ve onu tekrar bir iskeleye kürek çekmek için büyük bir enerjiyle kürek çekmekten daha büyük bir zorluk çekmeyeceğini varsaydıkları belirtiliyor. Kıyıdan aşağı koşarak geldiğinde, kollarını iki yana açmış bir şekilde, her şeyinin, _her şeyinin_ o çalkantılı, acımasız gelgitte
uzaklaştığını haykırdığında gerçekten dehşete kapıldılar. Herhangi bir sandal suya indirilmeden, ticaret teknesine ulaşmak için herhangi bir çaba sarf edilmeden önce, tekne
aniden ortadan kayboldu. Mississippi su baskını yüksekliğindeydi ve teknenin sürüklenen bir engele
çarptığı, battığı ve
derin suya
battığı düşünülüyordu. Bu felaketteki ajanlar asla
şüphelenilmedi, ancak Jasper Keene reşit olur olmaz ve kendi araçlarına
sahip olur olmaz, ilk yaptığı şey, mali tazminat amacıyla yaşlı adam için kapsamlı bir arama
yaptırmak oldu. Ancak ticaret teknesinin sahibi ölmüştü ve son yıllarını
sigorta parasını almak için boşuna çabalayarak geçirmişti. Geriye kalan azıcık
hiçbir zaman talep edilmediğinden, hiçbir temsilci Jasper Keene'in planladığı
iadeden yararlanamazdı ve onu gizlice yaşlı bir adamın hayır kurumuna
vermekte bulabileceği tatmini buldu. Sonra hayalet
intikamını almaya başladı. Bogue Holauba kıyılarında belirdi ve
hemen malikanenin tek çocuğu hastalandı ve öldü. Bay Keene'in
ilk karısı ikinci görüntüden sonra öldü. Ya hasta bir adamın hayaliydi ya da belki de genel rapor, ama o, hayaletin Bogue Holauba kıyılarında acılarını ağıt yaktığını, Jasper Keene'in kendisinin ilk andan itibaren ölümcül olduğunu hissettiği bir hastalığa yakalandığını belirtiyor."

"Hatırlıyorum - o zamanlar söylendiğini hatırlıyorum," diye fısıldadı Geraldine zar zor.

"Ve şimdi soruya gelelim: Aile itibarını önemseyen akrabası Bay Gordon'a, bu itirafın kamuya açıklanması mı yoksa yok edilmesi mi gerektiğine karar vermesini bırakıyor."

"Kamuya açıklanmasının herhangi bir nedenini belirtiyor mu?" diye sordu Geraldine, belgeyi alıp sayfalarına göz atarak.

"Evet; bu adama karşı erken dönemdeki kötü davranışlarının kefareti olarak ve eğer varsa eski düşmanının ruhunu yatıştırmak için; ve son olarak
Yaratıcısıyla barışını sağlamak daha iyidir."

"Peki siz hangisini söylüyorsunuz?" Geraldine hevesli, canlı bir yüzle Gordon'a döndü, üzgün tavrı ve yüzü, pencereye yakın bir masanın üzerindeki salondaki lambanın ışığında açıkça görülüyordu.

"Açıkçası itiraf ediyorum ki bu itirafın yayınlanması beni
yerden yere serecek, ama korkarım ki bu itirafın halka açıklanması _gerekiyor_, çünkü o açıkça bunu istiyor!"

"Peki siz hangisini söylüyorsunuz?" Geraldine şimdi ayağa kalkmıştı ve hızla
Dr. Rigdon'a doğru döndü.

"Bay Gordon'a katılıyorum--çok istememe rağmen--ama dürüst bir itiraf
ruha iyi gelir!" diye cevapladı pişmanlıkla.

"Siz kafirler!" diye haykırdı öfkeyle. "Aranızda Hristiyan inancının zerresi yok! Ölmekte olan, ateşler içinde perişan bir yaratığın kefareti hakkındaki hasta bir teorinin onun bir erkek ve beyefendi olarak itibarını lekelemesine, tüm hayatını beyaza boyanmış bir mezar gibi göstermesine ve adının nefret edilmesine izin vererek iyi Tanrı ile bir pazarlık yapabileceğinizi hayal edin, --yaşamış en nazik adam, ve bunu biliyorsunuz!-- dürüst, cömert ve tüm ruhuyla, kırk yıl önce hiç amaçlanmayan bir felakete yol açan çocukça bir şaka yüzünden alay ve aşağılanmaya maruz kalacak kadar. --yeterince kötü, yeterince aptalca, hatta yeterince kötü, ama _sizin_ kadar kötü, aptalca ve kötü değil, ahlaki sorumluluktan hastalıklı bir şekilde kaçınmanız ve karakterinize karşı hazır bir şekilde katkıda bulunmanız. Söyleyin bana, beyler, bu bir vasiyetname kağıdı mı ve siz bunu yasaya aykırı mı buluyorsunuz? yok etmek için mi?"

"Hayır, hayır, o değil," dedi Rigdon.

"Hayır, tamamen isteğe bağlı," diye ilan etti Gordon.

"O zaman, bu soruyu sizin için bir kez ve herkes için çözeceğim, ey sallantılılar!"
Birden kağıdı masanın üzerindeki lambanın bacasına fırlattı
tam açık pencerenin içinde ve alevlenirken belgeyi
her lifinde parlayarak, verandanın altındaki çıplak araba yoluna fırlattı.
"Ve şimdi, elinizden geldiğince, Bogue Holauba'nın hayaletini
kovmanın başka bir yolunu bulabilirsiniz!"

NOEL MUCİZESİ

Göklerden bir işaret için can atıyordu. Ona bir ipucu verilebilir miydi, bu onun sarsılan inancını nasıl doğrulayacaktı! Jubal Kennedy
ruhsal inceliklere duyarsız, matematiksel gösterinin kuralı ve çizgisiyle sonuçlara varmaya
meyi seven bir mizaca sahipti. Böylece,
tamamen duyarsız bir şekilde, dağ geçidinden, sanki
muazzam bir geçitten bakıyormuş gibi, sonbaharın ihtişamlarına; şeffaf bir ametist pusunda göz kamaştırıcı engin manzaraya; kırmızı ve kızılın Ekim zenginliğindeki yoğun
ilkel vahşi doğanın yapraklarına;
"avcının ayı", mavi doğuda yüksekte,
"yılın büyümelerinin artık başarısız olduğunu" biliyordu; şu anda her şey karla örtülecekti, ama sadece
ilkbahar canlanmasının güvencesiyle yeniden yükselmek,
çiçeklenmenin doluluğunda yeniden parlamak,
en sonunda meyve vermenin mükemmelliğine ulaşmak için.
Ve yine de tekrarlanan ölüm benzetmesine sağırdı ve
dirilişin ve gelecek yaşamın içkin apaçık kehanetine kördü.

Sunrise Gap'teki bu çıkıntılı kayalıkta dururken düşünceleri,
ruhsal ihtiyaçlarını ele almaya çalıştığı
son bir "deneyim toplantısı" ile ilgiliydi. Vahiy Tanrısı'nın varlığının kanıtı, insan kalbinde ilahi lütfun uyanışının güvencesi, hüzünlü ölümlülüğün özünde ölümsüzlükle
donatıldığının gerçek kanıtı olarak göklerden bir işaret talep etmesi bu sempozyumu elektriklendirmişti.
Büyük Dumanlı Dağlar arasındaki bu uzak koyda, tabiri caizse
moda olmasına rağmen, günah, şüphe veya daha doğrusu hevesli bir sorgulama, dinin kutsal gizemlerine sahip olma arzusunun ince işlenmiş yorumlarında retorik karışıklıklarda tövbekâr ve kendini suçlayıcı olmak benzeri görülmemiş bir şeydi. Kennedy gururlu, çekingen, çekingen bir adamdı. Yaşlı papaz, gözle görülür şekilde şaşırmış ve ürkmüş bir şekilde, onun tam güvenini nazikçe davet etmiş olsa da, Kennedy, cemaatin gerçek niyetlerini tamamen yanlış yorumladığını ve bazı dedikoducuların, yarattıkları hissin kutsal olmayan bir zevkini aldığını fark ederek, sözlerini elinden geldiğince aceleyle yutmuştu.

Daha sonra, örtülü gerçeklerin açıklanması için olan dokunaklı özlemlerine, tıpkı şimdi olduğu gibi, omzunda tüfeğiyle ormanın derinliklerinde dolaşırken izin verdi. Bugün, şimdiye kadar olduğundan daha yakın bir ilham, bir umut, bir "liderlik" olduğunu söyleyemezdi, ancak kayanın üzerinde dururken, hayati bir krizde yaşanan bir kesintiyle ciddi temadan koparıldığı bir yerinden oynamanın etkisiyle oldu. Bir kemanın hafif titreşimleri, batan güneşin ve "avcının
ayı"nın harmanlanmış ışığında manzaranın saygılı sessizliğini harekete geçirdi. Müzisyen, kırmızı sonbahar ormanının koridorlarında yavaşça ilerleyerek görüş alanına girdi.
Rahat bir figürdü, ritmik kadansla birlikte karşılık veren bir coşkuyla sallanıyordu. Uzun, parlak sarı saçlı başı, enstrümanın koyu cilalı
ahşabının üzerine eğilmişti; gözleri yarı kapalıydı; sağ kol, eski kahverengi kot ceketinin kolundaki eksantrik yamalara rağmen,
uygulanmış bir yaylanmanın tüm özgürlükleriyle özgür, elastik hareketlerle hareket ediyordu. Avcıyı kayanın kenarında hareketsiz görse bile, kemancı hiçbir
ihtarda bulunmadı. Her yeteneği, geniş bir etkiyle, neredeyse çılgın eski kemanın zayıflıklarıyla uyumsuz görünebilecek bir ilhamla, salınan tatlı melankolik melodinin tekrarıyla büyülenmiş gibiydi. Bir büyünün etkisi altındaki bir yaratık gibiydi ve görünüşe göre bu tatlı ses büyüsünün cazibesine kapılmış olan, bu derin dağlık alanlardan
sıkıntısızca
onu takip eden garip alaydı.

Önce, yırtık pırtık mor bir etek ve boğazı açık sarı bir bluz giymiş, ince beyaz boynunu, düşünceli, hareketsiz bir güzelliğin yüzünü
kaldıran bir kadın geldi. Kollarında, keten saçlarıyla, şeffaf bir şekilde soluk teniyle ve kocaman mavi gözleriyle, görünüşüyle ​​narin bir bebek tutuyordu. Kesinlikle hareketsizdi, bunun dışında
zaman zaman mumlu ellerinde zayıfça küçük çizgili kırmızı-sarı bir nar haline geliyordu. Arkasından, kareli mavi pamuklu bir elbise giymiş, dizlerine kadar çıplak melek pembesi ayaklarını ve bacaklarını ortaya çıkaracak kadar kısa, sağlam, sarışın bir yürümeye başlayan çocuk geliyordu; kırsal gençlerin hazinesi olan
mısır sapı kemanını taşıyordu. Kuyruğunu nazikçe sallayan yaşlı bir tazı, dar patikada ağır ağır yürüyordu; ve en son, yol kenarındaki otları biçmek için sık sık duraklayarak, kırmızı ve beyaz benekli büyük bir inek geldi.

"Bütün aile!" diye mırıldandı Kennedy. Sonra, yüksek sesle, "Neden bebek kerry'yi, Basil Bedell'i alıp karınıza biraz dinlenme fırsatı vermiyorsunuz?"

Bu sıradan öneriyle, rüyaların kristal alemi paramparça oldu.
Yay, tellerde titrek, uyumsuz bir sürtünme sesiyle durakladı. Sonra
Bedell, kesintinin anlamını yavaşça kavradı.

"Bebek Kerry mi? Neden, Aurely o bebeği kendisinden başka kimsenin kullanmasına izin vermiyor." Dağınık sarı saçlarını yüzünden savururken güldü ve
bebekle konuşmak için omzunun üzerinden baktı. "Bu çok
özel, lezzetli bir şeftali, bu hava,--bu hava!"

Çocuğun soluk yüzü, bir tanıma gülümsemesiyle ve hafif bir neşeyle aydınlandı.

"İnek sürmek için dışarı çıktım," diye ekledi Basil.

"Büyük iş," diye alay etti Kennedy. "Bunu yapmak için armut gibi bütün aile gerekiyor."

Bu kadar tembelce bir yanlış yönetim, enerjik bir ruhu
küçümsemek için hesaplanmıştı. Açıkça, bu saatte kadın evde akşam yemeğini
pişiriyor olmalıydı.

"Kemanı dinlemek için dolaştım,--eğer hiç kimse bilmiyorsa." Bayan Bedell, sanki kehanetmiş gibi, dile getirilmeyen düşüncesine cevap verdi.

Ama gerçekten de bu tür kısıtlamalar ilk kez duyulmuyordu. Bunlar bir bakıma Kennedy'nin Basil'e çocukluğundan beri beslediği tarafsız dostluğun cezasıydı. Arkadaşının kendi deneyiminin yeterince mümkün olduğu kadar basit bir şekilde başarılı olmasını diliyordu. Kennedy'nin daha önceki çalışkanlık teşviki evlenme niyetiydi, ancak sevgisinin nesnesi onu "çok ciddi" bulmuştu ve hiçbir uyarıda bulunmadan uzak bir koyda başka bir adamla evlenmişti. Bu olaydaki ihanet unsuru, terk edilmiş sevgiliyi geleceğiyle uzlaştırmak için çok ileri gitmişti, onun arkadaşlığından yoksundu, ancak bu şekilde oluşan çalışkanlık alışkanlığı kendi ivmesiyle devam etmişti. Bu, önceden yapılmış bir tutumlulukla sonuçlanmıştı; şimdi rahat bir çiftliğe, sığırlara, eve, geniş bir araziye sahipti; ve cırcır böceğine karşı karıncanın tüm tahammülsüzlüğüne sahipti. Bedell yayı bir kez daha kaldırdığında,
her ürkek sinir onu havada yakalamak için harekete geçti.

"Bobbie için çok uzun bir serseri, thar,--neden onu kerrylemiyorsun?"

Müzisyenin yüzündeki sarsılmaz sakinlik hala sıkı sıkıya tutunuyordu. "Bob," diye seslendi yürümeye başlayan çocuğa, "babanın seni bir bebek gibi kerrylemesine izin verir misin?"

Sanki çocuğu kaldırmak istercesine, sol elinde keman ve yayı
aldı. Dayanıklı genç hızla geri çekildi.

"Bunu yapmaya _cesaret_ etme!" diye öfkeyle uyardı anne babasını, mavi gözlerinde kin dolu bir ışıkla. Sonra, Bedell gür bir sesle bir dizeyi söylerken, "Bye-oh, Baby!" diye tekrar bağırdı Bob, "Bunu yapmaya _cesaret_ etme!" her santimiyle bir adam, ama küçük bir çocuk.

"Benim ailem böyle bir şey," diye yorumladı Basil rahatça. "Karım, oğlan ve bebek hepsi üzerime yürüyor, - üstüme basıyorlar! Arada
biraz keman çalmak için benden geriye yeterince şey kaldı."

"Korkarım ki neredeyse her zaman," diye düzeltti Kennedy cümleyi.
"Mısır pisliğin nasıl oldu?" diye sordu, o da sıraya girerken
ve alay dar patikadan bir kez daha ilerledi.

"Yeterince iyi," dedi Basil; "bizim yeterliliğimiz var." Sonra, sanki
övünüyormuş gibi görünmekten korkarak, "Biliyorsun, beslenecek sadece bir
kuzu ve bir de ineğim var. Koyunlarım kayaların arasındaki gönüllü çimenlerde otluyor ve bende sadece birkaç tane var."

"Ama _neden_ daha fazlasına sahip değilsin, Basil? Neden daha fazla çalışmıyorsun ve o eski aptal kemanla zamanını
harcamayı bırakmıyorsun?"

Sabrın sınırlarına ulaşılmıştı. Müzisyen ateşlendi. "'Kase," diye karşılık verdi, "Yeterince kazanıyorum. Bana lütfedildiği için
minnettar olmak için yeterince lütfa sahibim. _Ben_ mucize istemiyorum."

Kennedy kızardı, müzisyen zaferini bir dizi neşeli küçük armonikle not ederken sessizce onu takip etti ve arkada yürüyen genç Hopeful, mısır sapı kemanıyla büyük bir teknik
parlaklığıyla sessiz bir fantezi icra etti.

"Siz havada geçen ayki toplantıda söylediklerim hakkında konuşuyorsunuz," diye gözlemledi Kennedy sonunda.

"Ve tüm biniciler de öyle," diye araya girdi Aurelia aniden şiddetli bir sitem
sevinciyle.

Kennedy gözle görülür şekilde irkildi.

"Bütün halk alçak, sen bir inançsızdan daha iyi değilsin." Aurelia bıçağı
vurmaya kararlıydı. "Bugünlerde bir mucize için yalvarma fikri, - o zaman _siz_ zihninizde tatmin olabilirsiniz, çünkü lütuf var! _İlahi takdir, merhametli olsa da, _sorumlu_, bu havanın
çok
rezalet ve gülünç olduğunu bilmek." 

"Neden, Aurely, hadi kalk," diye haykırdı kocası, alışılmış hoşgörüsünden
ürkerek. "Seni hiç bu kadar net konuştuğunu duymadım, - sesin
çok
akortsuz geliyor. Sana bir mucizeden bahsettiğim için çok üzgünüm, Jube. Ama senin sözlerin beni epeyce sinirlendirdi, görüyorsun ya, - çünkü güçlü, tembel, beceriksiz bir küfür olduğumu biliyorum----" 

"Yalan biliyorsun, o zaman," diye hemen sözünü kesti yardımcısı. 

"Neden, Aurely, hadi kalk,--ye--ye--_kadın_, ye!" diye yaralayıcı bir şekilde sonlandırdı.
Sonra Kennedy'ye olan sözlerine devam ederek, "Biliyorum ki kemanla
bir hayli zamanımı boşa harcıyorum----"

"Sesi bana ekmek gibi geliyor,--onsuz yaşayamam,"
diye araya girdi yenilmez Aurelia. "Bazen ıssız bir yerde akan suyun şarkısını
söylememi hatırlatıyor. Sonra yine bir rüyada güneşi görmemi hatırlatıyor. Ve bazen tatlı, yüksek ve
yüksek, gökyüzünden gelen bir ses gibi, daha önce hiçbir ölümlünün bilmediğini anlatıyor,--ve sonra_ tarlalarda yaşayan çobanlara meleklerin söylediği ezgiyi hatırlatıyor. Onsuz yaşayamam."

"Kadın, çeneni tut!" diye haykırdı Basil kapsamlı bir şekilde. Sonra, Kennedy'ye açıklamasını yenileyerek, "İşten nefret edip keman çalmayı sevdiğim için aileme yapmam gerekeni yapmadığımı görüyorum."

"Evimin ve ocağımın aşağılandığını duymayacağım." Aurelia, kocasının koluna buyurgan bir şekilde elini koydu. "Bu topraklardan daha fazlasını yapamayacağını biliyorsun,--ama ben de toprağımızı suçlamıyorum. Yeterince ve fazladan paramız var, ihtiyacımız olan her şey ve hak ettiğimizden fazlası. Ruhumuzu inançta tutmak için gökten bir melek veya lütfumuzu kanıtlayacak bir işaret almaya ihtiyacımız yok."

"Hadi, hadi, _dur_, Aurely! - ilan ediyorum, Jube, dilimin ucunu o zavallı karanlık melek için bir kelime söylemeye ne kadar zorladı bilmiyorum! Duygularını incittiğim için çok üzgünüm, Jube; Kurtuluş arayan insanlar
bazen çok yanlış ifade ediliyor ve----"

"Din hakkındaki görüşlerinizi duymak istemiyorum," diye sertçe sözünü kesti Kennedy. Özür dilemek genellikle incinme hissini artırır. Bu durumda, kendi itirafına göre, Bedell'i umutsuzca haksızlığa uğrattığı için, kışkırtmayı da ortadan kaldırdı. "O, seninle tartıştığım bir arkadaşım
o eski aptal kemanla zamanını boşa harcadığın için. Karısı ve çocukları var ve bu dünyanın teçhizatında benim kadar iyi durumda değil, bekar bir adam. Kumar savaşından beri bir gün bile avlanmadığından veya
kış için bir pound kurutulmuş geyik eti sakladığından şüphe ediyorum. Ama bu hava senin evin,"--yaklaştıklarında ormanın ortasında görünmeye başlayan küçük bir açıklığa doğru işaret etti--"ve eğer hava böyle bir şeyden
memnunsa, tembellikten daha mutlu bir ruhtan gelir."

Bu alaycı sözle aniden onları terk etti, alay sessizce ayakta dikilirken, sonbahar alacakaranlığının
alaca kızıl gölgelerinde ormanda yolunu
açarken arkasından bakıyordu.

Aurelia'nın övülen evi gerçekten de zavallı bir yerdi,--bölgede yaygın olan kaba
ama sağlam kütük ev bile değildi. Tahtalardan yapılmış dayanıksız bir kulübeydi ve sallantılı verandası hariç bir evden çok bir kutuya benziyordu. Tüneği, gökyüzünün tanıdık olduğu çıkıntılı bir tepedeydi, bulutlar ve rüzgarlar da etrafında dönüyordu.
Sunrise Gap'in büyük kapısından, Bir dünyayı, çok sayıdaki dağ sıraları, araya giren vadilerin karmaşıklıkları, su yollarının ışıltılı kıvrımları içinde tipikleştirebilecek bir kapsam. Basil bazen derin sessizliklere gömülürdü,
buradaki doğanın ihtişamı tarafından alt edilirdi. Uzun bir aradan sonra
yay titrer ve bir süre korku içinde kalmış gibi tellerde sendelerdi; hemen sonra tema güçlenir, genişler, büyük bir anlamla yankılanırdı ve sonra daha önce hiç çalmadığı veya duymadığı melodileri, kendi rüyasını, alıcı zihninin berrak havuzunda doğanın o kudretli ruh halinin yansımasını gönderirdi.

Çevrede kayalar, kayalıklar, uçurumlar vardı,--aileyi besleyen tarlalar
sınırlı dağ platosunun çevresinde, kıyıdan iyi uzanıyordu. Kendini, tüm ekilebilir araziyi tarıma açmak için evini ve kapı önünü buraya yerleştirdiğine ikna etmeye çalışmıştı,
ama hem kendisi hem de Aurelia bu hilenin farkındaydı;
Sunrise Gap'ten geçen manzaranın ihtişamı içinde her zaman olmak istiyordu!

Muhatapları, kadının akşam yemeğini
daha erken evde pişirmesi gerektiğini gerçekten düşünmüştü.
Yemek tahtada dumanlanmadan çok önce alacakaranlık koyulaşmıştı.
Diğer dağlılar yatağa girdiğinde,
dönme çarkı onun akşam nöbeti için vızıldamaya başlamıştı. Basil, ateşin önünde piposunu tüttürdü; titrek ışık ve parıltı
parlak küçük evin her köşesine nüfuz etti. Kirişlerden
kırmızı biber baklaları dizileri çelenkler halinde sallanıyordu; Bebek, kaba beşiğinde, annesinin elinden hiç ayrılmadan, neşeli bir yorganın altında uyuyordu,
ama küstah küçük oğlan hâlâ ayaktaydı ve etraftaydı, ancak yuvarlak ve iri yarı görünümü, dar bir gecelikle, yatağın onun için uygun yer olduğunun farkında olduğunun bir işaretiydi. Tiz, hüzünlü sesi, sürekli ve ara sıra uyanık bir şekilde yükseldi.

"Bir ayı hikayesi duymak istiyorum,--bir ayı hikayesi duymak istiyorum."

Bu yüzden Basil, kendini anlatıma daha iyi adamak için piposunun küllerini silkelemek zorundaydı,--bir hikaye anlatıcısı prensi, dizinin dibinde duran ve sözlerine asılı kalan gencin büyülenmiş ilgisine bakılırsa. Hatta Aurelia bile tekerleğinin vızıltısını durdurup gülümseyerek dinledi. Basil, bir gün tüm aile koydaki kilisedeyken bu eve giren ve enstrümanı bir banjoyla karıştıran neşeli yaşlı bir ayının, bu melodiyi seçip, tuhaf ve ayı gibi bir şarkı söylemeye nasıl söz verdiğini göstermek için kemanı eline aldığında, takdir dolu bir zevkle kahkaha attı. Basil, taklidi gerçekçi homurtularla ustaca bir şekilde süsledi.

"Bu yürüyüşe devam edersen, Basil," diye uyardı Aurelia, "gün ışığı hepimizi ateşin etrafında uyanık tutacak, - çocuğun yatağa gitmemesine şaşmamalı." Birdenbire yaygın neşeden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Jube Kennedy denen adam ne kadar da aptal olmalı! Nasıl olur da bir başkası Sunrise Gap'te bizimkinden daha tatlı, daha sevimli bir yuvaya sahip olabilir!"

Tembel sonbaharda şiddetli bir kış geldi. Soğuk erken geldi.
Ormanların yaprak döken büyümeleri Kasım bitmeden önce yapraksızdı,
gürültülü yağmacı rüzgarlarla savruldu. Aralık, sert
karın hızla
uçmasıyla başladı. Kasvetli gri gökyüzü; korkunç örtülü sıradağlar.
Kasvetli vadilerde yığınlar halinde yığılmış kar yığınları ve kasvetli gnaysoid kayalıklar
dev buz sarkıtlarıyla
çevriliydi. Ama Sunrise Gap'teki küçük evin etrafında
kalbi bu kadar sıcak tutan kutsal ağaçlar, neşeli yeşil yapraklarını
gösterdi ve kırmızı meyveler gizemli bir anlamla parladı.

Haftalar geçtikçe, Kennedy'nin aklında sık sık orası vardı, gerçi o sonbahar öğleden sonra ev içi tedarikin yetersizliği konusunda sahibini azarlamaya
başladığından beri görmemişti. Onun uyarısı nazik bir şekilde yapılmıştı ve manevi özlemlerinin küstahça alay konusu olan karşılığı hak etmemişti. Hala hatırlamaktan irkilmesine rağmen, Basil'in özür dilemesinin ısrarına direndiği için üzgündü. Aurelia'nın
tartışmanın
acılaşmasında gücünün sınırına kadar ısrar ettiğini fark etti, ancak zaman geçtikçe Aurelia'yı bile affetmeye meyilliydi. Noel Günü doğduğunda, belirsiz duygu bir amacın kesinliğini almaya başladı ve öğle vakti onu Sunrise
Gap'e doğru giderken buldu.

Artık ormanda bir patika yoktu; kar her yerde derindi,
uzun aralıklarla tuhaf ayak izleri orman sakinlerinin hareketlendiğinin belirtisi olduğunda kırılmamıştı ve kurt ve tilkinin, keseli sıçan ve gelinciğin adımlarını ayırt etme konusunda boş bir ilgi duyuyordu. Orman geçitlerinin karmaşıklığında, çam ve köknarın yüklü dalları arasında, bir karanlık izlenimi vardı, ancak tüm gökyüzü, karla kaplı
beyaz boş alanlara bir gövdenin gölgesini düşürecek kadar ışık barındırmıyordu. Havayı belirsiz bir mavi pus kaplamıştı; ancak
dağ kenarına yaklaştığında, uçsuz bucaksız manzarada her şey belirgindi, sonsuz tekrarla devasa sıradağlar ve dönüşümlü vadiler.

Evin yakınındayken yaşlı tazının tanıdık havlamasını duymadığını merak etti; sonra atının nallarının sesinin kar tarafından
boğulmuş olduğunu hatırladı. Habersiz olduğu için mutluydu.
Basil uğruna duyduğu vekaleten
kin yeniden uyanmadan önce Aurelia'yı şaşırtıp neşelendirmek istiyordu. Kalın dikenli çalıların arasından, kümelenmiş yeşil yapraklarının ve kırmızı meyvelerinin buzlu ışıltılarıyla
çıktığında, dizginleri o kadar ani çekti ki
at arkaya doğru savruldu. Binici korkunç bir felaketin
karşısında taş kesilmiş gibi oturuyordu.

Ev gitmişti! Hatta yer bile kaybolmuştu! Kennedy şaşkın bir şekilde
baktı. Yavaş yavaş burada ne olduğunun farkına varması beyninde sinsice ilerlemeye başladı. Açıkça devasa bir heyelan olmuştu.
Uçurum benzeri çıkıntı tamamen kopmuştu,--vadinin derinliklerine
fırlatılmıştı. Yeraltı sularının bir hareketi, şüphesiz, yüzyıllar boyunca,
dünyanın kayalık kabuğu çökene kadar büyük kayalıkları
altüst etmişti. Şimdi bile donun, buzun çatlaklarda toplandığı yerlerde çıkıntılı çıkıntıları nasıl kırdığını görebiliyordu. Dağın kenarından epeyce uzakta olduğunu hatırladığı derin bir uçurum, bir zamanlar bir yaya köprüsüyle kaplıydı, şimdi uçurumun en uç noktasında engebeli, parçalanmış duvarlarının kalıntılarını gösteriyordu. Soğuk bir dehşet hissi duyularını uyuşturdu. Basil, karısı, çocukları, neredeydiler? Kesinlikle korkunç bir ölümdü, ocağın sıcak güvencelerinden, bir an bile uyarılmadan koparılıp, doğanın bu çılgın karmaşasının ortasına, uçurumun derinliklerine, bin fit aşağıya fırlatılmak! Ve bu korkunç kader arkadaşının başına ne zaman gelmişti? Kavşaktaki dükkanda, o sabah ısınmak için yolda durduğunda, bazı dedikoduların önceki geceki mevsim dışı gök gürültüsü fenomenini ayrıntılı olarak anlattığını, diğerlerinin ise bunun sadece kırsal kesimde ateşlenen "Noel silahlarının" çığlıkları olması gerektiğini ileri sürdüğünü hatırladı. "Korkunç bir alkıştı," diye ısrar etmişti anlatıcı. "Böldüğü tüm yaratılıştan daha iyi duyuluyordu." Belki de bu nedenle, felaket yakın zamanda gerçekleşmiş olabilirdi. Kennedy atından inerken ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde kıyıya doğru ilerlerken kaslarına hakim olamıyordu. Doğanın alışılmış rutininden herhangi bir sapmanın, başka bir felaketle kıyaslanamayacak kadar sinir bozucu bir etkisi vardır; hiçbir bireysel tehlike veya felaket, boğulma, silahla vurulma veya hastalık gibi durumlar aklı bu kadar şaşırtamaz ve normal beklentileri bu kadar köreltemez. Kennedy, heyelanın uçsuz bucaksız düzensizliğini, dağın kenarındaki uçurumdan Gap'in derinliklerine kadar dağılmış halde gördüğünün farkında bile değildi - havaya fırlatılmış büyük çamların ters kökleri, dik eğim boyunca parçalanmış ve devasa parçalar halinde fırlatılmış kayalıkların temelleri, sıradağların mağaralarından yeni kurtarılmış ve kayaların çatlaklarından çağlayan bilinmeyen akarsular. Aslında kendi gözlerine inanamadı. Zihni, duyularının algısını ancak kalbi aniden vahşi bir umutla çarptığında fark etti - karmaşanın arasında bir çizgi ve kural şekli, küçük kutu benzeri kulübeyi seçmişti! Çam ve köknar kümesinin dallarına sıkışmış, kökünden sökülmüş ve dikeyden biraz daha az bir eğimle dışarı fırlatılmış olan sakinler, aksi takdirde ölümcül olabilecek düşüşün şokundan kurtulmuş olabilirlerdi. Ev bölgenin en sağlam kütük evlerinden biri olsaydı, keresteleri
birbirinden
kopmuş, sıvama ve çatlaklar
sadece atomlar halinde dağılmış olmalıydı. Fakat küçük konutun daha dayanıksız yapısı şimdiye kadar onu kurtarmaya hizmet etmişti; yapısının birbirine bağlı "çerçevesi"
sabit kalmıştı; dik dikmeler ve tahtalar,
sağlam bir şekilde
çakılmış, onu gerçekten de göründüğü gibi bir kutu haline getirmişti. Bir bakıma, tek parça halinde inşa edilmişti ve hiçbir parçası diğerinden daha fazla zorlanmaya maruz kalmamıştı. Fakat
toprak yeniden çökerse, o devasa köklerden birinin sert lifleri gevşemiş ufalanabilir topraktan
koparsa, elastik destekleyici dallar bir
rüzgarda zorlukla sallanırsa, küçük kutu yüzlerce fit düşecek, bir ceviz gibi çatlayacak ve
aşağıdaki seviyelerin kayalarına çarparak paramparça olacaktı.

Mahkumların hala hayatta olup olmadıklarını merak etti, eğer sadece tehlikelerini fark etmek, korkunun verdiği acıyla nihai sonlarını beklemek için var oldularsa, onlara daha da çok acıyordu. Belki de -umutsuzlukla şaka yaptığını düşünüyordu- bir kurtarma planı yapılabilirdi.

Dağın kıyısına öyle tuhaf bir çığlık attı ki!--dehşet, keder ve o dokunaklı umutla dolu. Gap'in yankıları, donuk, yavaş, karda boğulmuş bir şekilde sesleri tekrarlamakta isteksiz görünüyordu. Ama pencereden, en üstte, güçlü bir
merhaba sesi geldi, çünkü ev dalların arasında yan yatmıştı. Kennedy, soluk bir yüz
taklidi gördüğünü sandı.

"Bu Jube Kennedy," diye güven verici bir şekilde bağırdı. "Yardım getirmeye gidiyorum,--adamlar, ipler ve bir vinç."

"O zaman acele edin, - neredeyse soğuyacağız."

"Havada yangın tehlikesi yok, öyle mi?" diye sordu pratik adam. "Bizim hiç kimsemiz yoktu,--uçurumdan atılmadan önce Bob'a yalvarmak için ateşi söndürdük, o da Noel Baba'nın bacadan aşağı inerken ayaklarını yakacağından korkuyordu,--bizim için çok şanslıydı;
ateş evi korkunç bir şekilde yakacaktı."

Kennedy duymak için bile zar zor kaldı. Bir anda gitti, gri günün hüzünlü ışığında neredeyse izlenemeyen karlı patika boyunca çılgın bir hızla dörtnala koştu; defnenin yoğunluğundan kısa yollar aldı;
engebeli kayalar ve dikenli büyümelerin ve büyük ağaçların kırık dallarının
yırtıklarıyla yırtıldı; arada sırada gizli buzlu uçurumların üzerindeki derin kar yığınlarına daldı ve anlatılamaz bir zorlukla çırpınan, mücadele eden atı kurtardı; Tekrar açık çarşaflı yola ulaştı, morarmış, kanayan, bitkin, ama yine de öfkeyle öne atılarak, seyrek yerleşimli kırsal kesimi bu yaşam veya ölüm meselesinde yardım için zorunlu ısrarla uyandırdı!

Ölüm, gerçekten de, sadece, -çünkü girişim Kennedy'den daha deneyimli olanlar tarafından imkansız ilan edildi. Şimdi uçurumda olan adamlar arasında, bu bölgenin gümüş madenlerinde çalışan birkaç kişi vardı ve
kesin bir şekilde, bir ipin engebeli ve parçalanmış uçurumların yüzündeki engellerden
kurtulamayacağını gösterdiler; kabinden çıkarılan, bir sandalyeye bağlanan bir insanın,
koparılıp aşağıdaki uçuruma fırlatılması veya geçiş sırasında engebeli kayalara çarparak korkunç bir şekilde ölmesi gerektiğini.

"Ama sandalyenin, diyelim ki, şuradaki eski çam ağacından bir gergi ipiyle sabitlenmesi gerekmiyor," diye ısrar etti Kennedy, dik yamaçlardaki kısmen kökünden sökülmüş ve ters dönmüş bir ağacın uzun gövdesini göstererek. "O zaman sandalye uçurumun üzerinden sallanırdı."

"Ama, Jube, o ağacın üzerinden bir gergi ipi geçirmek mümkün değil, bunu denemek için bir insanın hayatından daha fazlası gerekir."

Bir an mutlak bir sessizlik oldu, ancak zorlu bir savaş için alan vardı. Aşağıdaki o çılgın dünyanın, yaratılışın her koşulunun tersine çevrilmiş görünümü; heyecanlı, isteksiz, onaylamayan adamların vinç ve dişliyi ayarlamasındaki bir hata; uzun süredir kullanılan ipin liflerinde aşırı zorlanma; tehlikeli buzda bir kayma; o kasvetli derinliklere doğru bir bakışın bile beyninde harekete geçirdiği
duyuların baş döndürücü girdabı, hepsi zihinsel süreçlerinde araştırıldı, hepsi
tamamen idrak edildi, o yedek donuk bir sesle ve
kuru dudaklarla, "Hadi çocuklar, beni şu eğimli çam ağacına indirin,--oraya bir
gergi ipi geçireceğim."

Bir tarafta kayalık böceklendi ve oradan
bir iple kulübeye ulaşmak imkansız olsa da, ip burada engellerden kurtulurdu ve kurtarıcıyı çam ağacına dokunabileceği bir yere getirebilirdi,
gergi ipi oraya bağlanabilirdi; diğer ucu ise kulübeye ancak uçurumun engebeli yüzünden indirilebilen
sandalyeye tutturulabilirdi. Kennedy kendini kandırmıyordu; girişimin
sonucundan fazlasıyla şüphe ediyordu. Koltuk altlarına ve beline düğümlenmiş büyük iple, kayanın dışarı doğru çıkıntı yaptığı noktadan aşağı sallanırken titredi ve korkudan solgunlaştı; şimdi eğimli ters çama yaklaşıyordu, toprak ve kayanın enkazının arasında sıkışmıştı; şimdi dallarına ulaşamıyordu; bir kez daha büyük bir mesafeye geri sallandığında, ipin uzunluğu sarkaçın kapsamını artırıyordu; şimdi tekrar çama yaklaşıyordu ve sonunda buzlu gövdeye oldukça yerleşmişti, geldiği ve geri dönmesi gereken gergi ipinin ucunu düğümleyip sarıyordu. Küçük grubun beceriksizce idare etmesi sayesinde, sağlam koltuğun kablolara sabitlenmesi, yavaşça indirilmesi ve sonunda kulübenin dışına inmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu. Arduvaz grisi gökyüzüne birçok endişeli bakış atıldı. Uygunsuz bir kar yağışı, bir
rüzgar esintisi, ve şimdi bile her şey kaybolabilir. Alacakaranlık da yaklaşıyordu ve
ip, kaldırma sinyalinde vinçte kıvrılmaya başladığında, her göz
bu hava yolculuğundaki ilk yolcuların kimliğini ayırt etmek için zorlandı, --iki çocuk, sandalyeye sıkıca bağlanmıştı. Bu
iyiydi,--herkes her iki ebeveynin de beklemesinin, ek gecikmeyi göze almasının daha iyi olacağını düşündü. Sandalye,
yükselişin eğimleri boyunca kolayca, hızla sallanarak geldi, gergi ipi onu uçurumun yüzünün engebeli çıkıntılarıyla temas etme olasılığından iyi koruyordu ve
ilk zafer çığlığı zirveden yankılandı.

Bir sonraki sandalye pencerenin yanındaki kabine konduğunda, Kennedy'nin yüreğinde bir endişe ve öfke dalgası, eğik çam ağacının üzerindeki tünediği yerden, karı koca arasında kimin önce gideceğine dair bir mücadele olduğunu fark etti. Her biri, bu tehlikeli konaklama yerindeki uzun bekleyişe bağlı birçok riski almaya istekliydi. Adam daha güçlüydü. Aurelia
sandalyeye zorla oturtuldu, sıkıca bağlandı, itildi, kocasına elini salladı, gözyaşlarını sel gibi akıttı, son kez ona baktı, hayal ettiği gibi, ve kederli bir şekilde, "Elveda, Basil, elveda." diye bağırdı.

Bu hüzünlü gösteri bile, vinçte çılgınca çalışan adamların
ruhunu söndüremedi. Basil'in, kendisiyle birlikte tırmanışa hazırlık olarak, sonraki
aralığı, en çok değer verdiği iki nesneyi, kemanını ve eski tazısını bir araya getirmek için kullandığı anlaşıldığında, kahkahalar atacak kadar neşeliydiler. Sadık sandalye her şeyi yukarı taşıyordu ve Basil, hoş geldin diye alkışlarla karşılandı.

İp yeniden ve son kez sarılmadan önce, uçurumdaki grubun görünümü değişmişti. Ürkütücü ve belirsizleşmişti. Çamlar ve köknarlar artık kalıcı yeşillerini göstermiyorlardı, ancak
dallarındaki beyaz püsküllü çizgilerin arasında siyahtılar, bu çizgiler hala simetrilerini vurgulamaya
yardımcı oluyordu. Vadi, Kennedy onun tehdidine aşağı değil, yukarı,
her zaman yukarı baksa da, uğursuz bir karanlık uçurumunda kaybolmuştu. Böylece, parlak ve görkemli bir yıldız gibi,
ilk meşaleyi uçurumun kenarında beyaz bir şekilde parıldarken gördü. Karlı manzaranın aşağısına doğru uzun ışık yolları açtı,--yumuşak mavi gölgeler,
yarısı belirsiz, havada asılı duran varlıkların perdeleri gibi, arkasından sürüklendi. Kısa süre sonra
meşale çoğaldı; bir diğeri ve sonra bir diğeri parlamaya başladı. Şimdi
birkaç tanesi bir araya geldi ve gecenin alnında bir takımyıldız gibi taç gibi parıldadı,
ipin kaldırma sinyaliyle kıpırdandığını hissetti.

Yukarı, her zaman yukarı, gözleri o parlak yıldızsal taçta, karlı gecede
beyaz ve görkemli bir şekilde parlarken. Ve şimdi o gizemli ihtişamını kaybetmişti, - yavaş yavaş yaklaşarak dağılmıştı, çam ağaçlarının uzun saplarını görebiliyordu; alevin kırmızı kenarları; odak noktasının mavi ve sarı tonları; onlardan yükselen soluk renkli dumanın
sarkıntısı. Sonra onları tutan adamların yüzleri görünür oldu,
hepsi hevesle kenara doluşuyordu. Ama onu kabul ettikleri yer ciddi bir sessizlikti; kasvetli soğuk bir karanlık, her meşale
aşağıya doğru karlara doğru tutuluyordu; onu iplerden kurtarmak için çılgınca bir acele, çünkü neredeyse donmuştu. Bunu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir duygu olarak yorumlamaya pek de yatkın değildi, ama arada sırada, çözülürken, omuzlarında gizlice bir kucaklama hissediyordu ve hizmet eden ellerden birden fazlası kendi ellerini
sıkıştırmak için duraksamaya ihtiyaç duyuyordu. Onu, bölgenin yerel olarak "Kaya Evler" olarak adlandırılan mağaralarından birinde korunaklı bir yerde
yapılmış bir ateşe götürdüler. Mağaramsı kapısı karanlık bir iç mekana açılıyordu ve tünel benzeri bir geçitte bir köşeyi dönene kadar, ışığın ışınsal bir yayılımında kemerli bir alan ortaya çıkmadı, ateşin kendisi etrafındaki figürler tarafından
gizlenmişti. Gözleri ilk önce, göğsünde altın saçlı bir bebekle genç bir annenin görünümüne takıldı; yakınlarda bir ineğin başı ve boynuzları vardı; katır da merhametle korunuyordu ve yanında durup yemini yiyordu; bir koyun sürüsü, yarım düzine adamın adımlarını takip ediyordu, bu da bir şekilde, karanlıkta, ona büyük sevinç haberleriyle çağrılan eski çobanları hatırlatıyordu.

Aniden, dalgalanan beyaz saçları ve ataerkil sakalıyla bir figür belirdi.

"Cennetten bir işaret aldığını inkar mı edeceksin, Jubal Kennedy?" diye sordu yaşlı gezgin. "Tanrı'nın lütfu içinizde güçlü bir şekilde hakim olmasaydı, kalbinizi böyle bir eylem için nasıl güçlendirebilirdiniz? Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz."

"Bu _türden_ bir işaret değil, papaz," diye kekeledi Kennedy. "Ben, yıl boyunca veya havada görebileceğim veya duyabileceğim bir mucize arıyorum."

"Mesih'in krallığı ruhsal bir krallıktır," dedi papaz ciddiyetle. "Mesih'in krallığı ruhsal bir krallıktır ve orada yaratılan harikalar büyüktür."

CAROLINE LOCKHART'tan

_GERÇEK BATI'NIN BİR ROMANI_

"BEN--SMITH"

Bayan Lockhart, Batı'nın gerçek bir kızıdır, babası büyük bir çiftlik sahibidir ve eyerde ve romanında yer alan
insanlar arasında çok fazla deneyime sahiptir. "Smith", Batı'nın "Kötü Adam"ının bir türüdür, iyi veya kötü tüm eylemleriyle okuyucuyu yakalayan ve tutan alışılmadık derecede güçlü ve çekici bir karakterdir. İçinde kırmızı kan olan bir
hikayedir. Çakalın çığlığı, haksızlığa uğramış Kızılderili'nin beyaz adama karşı duyduğu ölümcül intikam susuzluğu, kumar masasının heyecanı ve saf, gerçek aşkın nezaketi vardır. Hikayenin
sonuna kadar, gergin dramatizm rahatlamadan sürdürülür.

"Sürükleyici, canlı bir hikaye."--_Chicago Record-Herald._

"Bu gerçek bir roman, büyük bir roman."--_Indianapolis News._

"'The Virginian'ın yayımlanmasından bu yana bu kadar güçlü bir kovboy
hikayesi anlatılmamıştı."--_Philadelphia Public Ledger._

"Tasvir gücü ve doğrudan gelişimiyle dikkat çekici bir kitap. Hatırlanmadan okunamaz."--_The World
To-Day._

Charles Egbert Craddock'un yazdığı The Raid of The Guerilla and Other
Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF THE GUERILLA AND ***

***** This file should be named 33970.txt or 33970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33970/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
