*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Wanderer, Vol. I
Yazar: Sophia Reeve
Yayın Tarihi: September 24, 2010 [EBook #33973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33973
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysterious Wanderer, Vol. I, by Sophia Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Wanderer, Vol. I

Author: Sophia Reeve

Release Date: September 24, 2010 [EBook #33973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS WANDERER, VOL. I ***
*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GİZEMLİ
GEZGİN.

BİR ROMAN:
ÜÇ CİLTTE.

İzinle,
_SAYIN LADY ELIZABETH SPENCER'A_ ithaf edilmiştir.

SOPHIA REEVE TARAFINDAN.

CİLT I.

LONDRA:

YAZAR İÇİN, C. SPILSBURY, ANGEL-COURT,
SNOW-HILL TARAFINDAN BASILMIŞTIR;

VE RICHARDSON AND SON, ROYAL-EXCHANGE;
J. HIGHLEY, FLEET-STREET; VE DIDIER AND TEBBETT,
ST. JAMES'S-STREET.

1807.

REKLAM.

Aşağıdaki sayfaları basına teslim ederken, birkaç arkadaşımın kısmi isteklerine uygun davrandım. Hikayemin birçok
eksikliği olduğunun farkındayım; ancak bu bir ilk deneme ve yalnızca kendi eğlencem için yazıldığı için, bir kış mevsiminde, liberal bir halktan eleştirinin şiddetini yumuşatmasını rica edeceğime inanıyorum: ve okuyucularıma birkaç saat eğlence sağlarken, cömert bir duygu aşılamayı veya kötü bir duyguya olan eğilimi kontrol etmeyi umabilirsem, kendimi mutlu sayacağım ve emeklerimin fazlasıyla ödüllendirildiğini hissedeceğim.

YAZAR.

_1 Şubat 1807._

SAYIN

LEYDİK ELIZABETH SPENCER'A.

HANIMEFENDİ,

Leydi hazretlerinin boş zamanlarımın bu küçük
çocuğuna cömertçe bahşettiği koruma, zihnimi en minnettar duygularla etkilerken, karakterinizi çok belirgin şekilde ayıran iyilikseverliği ve lütfu tam olarak ortaya koydu. Gerçekten bir doğa öğrencisi olarak, hayal gücümün ürünlerinin yakın arkadaşlarım dışında kimseyi memnun edeceğini veya hatta okuyacağını pek beklemiyordum, ta ki Leydi hazretlerinin aşağıdaki hikayeye olan iltifat dolu onayı, onu dünyaya sunmam için beni cesaretlendirene kadar.

GİZEMLİ GEZGİN halk tarafından olumlu karşılanırsa, Leydi hazretlerine olan yükümlülüğümü kabul etmek benim için en büyük gurur olacaktır;
unutulmaya terk edilirse, bana verdiğiniz şerefi ve iyiliği her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım,

Hanımefendi,
Leydi hazretlerinin çok minnettar,
ve
En itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

SOPHIA REEVE.

GİZEMLİ GEZGİN.

BÖLÜM I.

"İnsanın doğasında bulunan tüm tutkular arasında, bence en aşağılık olanı gururdur,
ve bunun için en az mazereti vardır! Eğer aklı ve yetenekleri varsa,
böylesine aşağılık bir mahkumdan göğsünü korumak yerine,
onu oraya yerleştirmeleri daha iyidir. Bu, akla hakaret eden, insan doğasının cömertliğinin altında kalan ve en üst düzeyde bir İngiliz denizcinin karakterini
aşağılayan bir tutkudur."

Frederick Howard'ın, Argo savaş gemisine geri dönerken Yarmouth'daki iskeleye doğru yürürken, gururu ve kibriyle dikkat çeken bir meslektaşına hitaben yazdığı duygular bunlardı. Zaten onları gemiye
alacak olan teknedeydiler ki, yaklaşık on yedi yaşında bir genç yanlarına koştu ve vahşi ve sıkıntılı bir görünümle, onu da yanlarına almalarını rica etti.

"Seni yanımıza alalım!" dedi Teğmen Harland sertçe, "sen kimsin?"

"Tanrı aşkına, soru sorma, ama beni de yanına al," dedi genç
ve hemen tekneye atladı.

"Geri çekil, dostum! Onu devir!" diye bağırdı çileden çıkan Teğmen.

"Benim huzurumda olmaz, George;" dedi Frederick;--"koruma
diye yalvarıyor--eğer hak ediyorsa, verilmeli: eğer hak etmiyorsa, ona kötü davranmaya
hakkımız yok." Tekneyi itti ve gemiye alındılar.

Frederick'in amcası olan Kaptan Howard, cömertliği nedeniyle haklı olarak takdir ediliyordu; kalbi, gerçekten de, hayırseverliğin merkeziydi ve yoksul veya mutsuz olan hiç kimse boşuna dava açmazdı. Yeğeninin yabancıya olan davranışını öğrenmesi üzerine, onu onayladığını ifade etti ve aynı zamanda onu görmek istediğini söyledi. Genç
bu nedenle çağrıldı. Kabine mütevazı bir reveransla girdi ve
Kaptan'ın kim olduğu sorusuna? diye cevap verdi--Daha iyi bir kader beklentisiyle
yetiştirilmiş biri; ta ki talihsiz bir darbe onu
tüm erken mutluluk umutlarından mahrum bırakana kadar.

"Yarmouth'lu musun, genç adam?" diye sordu Kaptan.

"Hayır, efendim, Caermarthen'dan geliyorum."

"Ha--ne--Caermarthen! Söyle bana, baban kim?--adın ne?"

"Benim bir babam yok," diye iç geçirdi genç, "Benim adım--(söylerken durakladı)--Henry St. Ledger."

Kaptan'ın yüzünde ifade edilen canlı umut, gencin adını
duyduğunda bir anlığına depresyona girdi; ama tekrar ederken iki kat daha fazla ışıltıyla geri döndü--"Bir baban yok!--Aman Tanrım!--Onu nasıl kaybettin?--Ne zaman öldü?"

"Yaklaşık iki yıl oldu," diye cevapladı St. Ledger, yanağından bir damla gözyaşı
sildi.

Kaptan'ın heyecanı arttı. "Onun baban olduğundan emin misin?
Doğumunda hiçbir belirsizlik, hiçbir gizlilik olmadı mı?" "Hiçbiri, efendim; benim
doğumum onurluydu; sevinçle karşılandı: ama ne yazık ki!
cennet tarafından en acı sefaleti deneyimlemeye karar verildi."

Bu bilgi üzerine, Kaptan'ın yüz hatları hayal kırıklığına uğradı: derin bir
iç çekti ve sandalyesine yaslanarak
eliyle yüzünü örttü.

Yeğeninin St. Ledger'ın ona yaşattığı duygular karşısında şaşkınlığını dile getirmesiyle hayallerinden uyandı.

"Ah! Frederick," diye cevapladı Kaptan; "görünüşünde bir şeyler var----"

"Kesinlikle pek de çekici değil;" diye sözünü kesti Teğmen Harland: "buna
göre onu bir yoksul sanırdım--ya da daha kötüsü."

O ana kadar St. Ledger'ın kıyafetleri Yüzbaşı Howard ve yeğeni tarafından göz ardı edilmişti; dikkatlerini çeken kişi bizzat St. Ledger'ın kendisiydi: solgun ve zayıftı, ancak normalden daha yakışıklı ve etkileyici yüz hatlarına sahipti: Harland'ın imasıyla, bir anlık tutku kıvılcımı yanağını kapladı; ancak, elbisesine
bakarak iç çekmesini bastırdı ve incinmiş bir onur havasıyla
pencereye döndü. Yüzbaşı, George'a onu asla engellemeyen bir sertlikle baktı ve tekrar St. Ledger'a dönerek, denizcilik hayatına girmek isteyip istemediğini sordu?

St. Ledger eğildi--

"Eğer isteğiniz veya niyetiniz buysa, genç adam," diye devam etti Kaptan,
"burada kalmanız hoş karşılanır; ve dostluğuma güvenin--hak ettiğiniz gibi!"

"Hak ettiği gibi!" diye tekrarladı George, küçümseyici bir kibirle. "Eğer hak ettiği cezayı alırsa, efendim, dostluğunuzun sınanmayacağından eminim."

"Dayan! Teğmen," diye karşılık verdi Kaptan, "mesafenizi bilin, genç adam, ya da bana inanın, babanıza olan dostluğum sizi cezalarınızdan
koruyamayacaktır!"

St. Ledger'ın kendisini takip etmesi için elini salladı ve kabinden ayrıldı.
Frederick de aynı şekilde emekli oldu ve Teğmeni aldığı
azar ve yoksul St. Ledger'a gösterilen olumlu karşılama karşısında çok öfkeli bıraktı.

Eski ve zengin bir aileden gelen -tek çocuk- Harland, liyakati yalnızca bireyin doğumuyla orantılı olarak görmesi gerektiği konusunda erkenden eğitilmişti; ve atalarının eylemleri onun göğsünde bir rekabet duygusu yaratmak için
anlatılsa da, bir gurur, ebeveynlerinin kısmi
sevgisi aşıladılar, ancak çok fazla artma eğilimindeydi. Bu nedenle, kendisini insanlığın genelinden üstün olarak gördüğünden, çok az kişinin ödemeye istekli olduğu bir saygı ve itaat bekliyordu. Yüzbaşının, o gençten hoşlanmadığını açıkça
itiraf ettikten
sonra, St. Ledger'a olan dostluk
ilanını kendisine yapılmış bir hakaret olarak gördü ve bu nedenle ona gücünün yettiği her türlü aşağılama işaretiyle davranarak kızgınlığını göstermeye karar verdi. Ancak bu davranış,
istenen etkiyi yaratmada başarısız oldu; ve St. Ledger'ı aşağılamak yerine, diğer subayların dikkatini ve korumasını kazanmanın bir yoluydu. Harland, tavırlarındaki ciddiyetsizlikle çoktan
kendini onların hoşnutsuzluğunun nesnesi haline getirmişti; bu nedenle, davranışlarının adaletsizliği onların görüşüne göre abartılıydı ve Kaptan'ın açıkça belirttiği tarafgirliğinden veya genç maceracının ilginç tavırlarından bağımsız olarak, ona şefkat ve dostluk duygularıyla bakmaya eğilimliydiler.

St. Ledger gemide zaten altı haftadır bulunuyordu ve bu süre zarfında Kaptan, kendisini kim olduğunu söylemesi için defalarca ama boşuna ısrar etmişti;
ayrıca, herhangi bir yabancı o beyefendiyi ziyaret ettiğinde de onu orada görünmeye ikna edemedi; bir gün, Frederick'in onları bir arkadaşının evine götürmesi için ısrar etmesi üzerine, tereddütle, kendisinin görülmesinin güvenli olmadığını kabul etti.

"Güvenli değil, St. Ledger?" diye tekrarladı Kaptan. "Hangi eylemden suçlu olabilirsin ki, gece yarısı katili gibi, medeni toplumun gözlemlenmesinden bu kadar korkuyorsun?"

"Hiçbiri, Kaptan," diye cevapladı St. Ledger kesin bir şekilde. "Ama suçlu, korkmak için tek sebep olan kişi değildir. Katilin elini
tutan kişi, darbeyi vuran kişi kadar tehlike altındadır."

"Pekala, St. Ledger," diye karşılık verdi Kaptan, "nedenlerinize boyun eğiyorum,
ne olursa olsun. Sizi, size sağladığım korumayı hak etmediğinizi
düşünecek kadar iyi bir fikrim var. Beni daha uzun süre tanıdığınızda, belki de bana güveninizi daha çok hak ettiğinizi
görebilirsiniz."

St. Ledger, Kaptan'ın son sözlerinin ima ettiğini düşündüğü sitemden incinmiş olsa da, onların gidişiyle rahatladı.

O beyefendi, mavnaya oturur oturmaz bir hayale daldı; hayal gücü St. Ledger ile ilgili varsayımlarda bulunmakla eşit derecede meşgul olan Frederick, bunu hiç kesmeyi düşünmedi; ve
karaya çıktıklarında sessizce yollarına devam ettiler ta ki
rıhtıma varana kadar, Frederick aniden haykırana kadar--"St. Ledger'in kim veya ne olduğuna dair bir fikrim yok. Onu insanlığın genelinden üstün görmeliyim."

"Gerçekten de," dedi Kaptan, "onun eşini nadiren gördüm ve kim olduğunu veya gizlenmek istemesinin nedenini öğrenmek için
yüz gine verirdim. Eğer bana sırrını verirse, belki de şu anda olduğumdan daha büyük bir dost olma gücüm
varabilir."

Son cümle onları varış yerlerine getirdi.

Bildirildiğinde, davetlileriyle birlikte oturan bir beyefendi aceleyle ayağa kalktı ve Kaptan'ı hevesle süzerek haykırdı--

"Hafızam beni yanıltıyor mu; yoksa arkadaşım Crawton'ı tekrar görme zevkine mi eriştim?"

"Bir zamanlar o isimle tanınıyordum," diye cevapladı Kaptan, duyguyla;
"ama şu anda Howard ismini taşıyorum."

"Söyle bana," dedi diğeri, hemen, "Brighthelmstone'dan Talton diye biriyle hiç tanıştın mı?"

"Brighthelmstone!--Talton!" diye tekrarladı Kaptan, elini tutarak--"Elbette öyle.--O benim eski dostum Talton'un kendisi! Yine de, çoktan ölmüş olduğunu
düşündüğüm birinin varlığına inanamıyorum."

"Bu fikri aklından geçirmene şaşırmıyorum," dedi Bay Talton. "Birbirimizi son gördüğümüzden bu yana geçen yıllar ve çeşitli koşullar, haklı olarak böyle bir varsayıma yol açabilir."

Kaptanın, bir zamanlar mutluluğunun önemli bir kısmını oluşturan bir adamla bu şekilde tanışmanın verdiği haz, herkesin yüreğine yayıldı ve arkadaşının ölümüne inanmaya
neden olan olayların açıklamasını sormayı düşünmeden önce biraz zaman geçti.

Frederick ve onları eğlendirenlerin de benzer şekilde ilişkisini duymak istediklerini ifade etmeleri üzerine, Bay Talton meraklarını gidermeyi hemen kabul etti.

"Arkadaşlarım," diye devam etti, "hikayemde sıra dışı bir şey duymayı beklemeyin, çünkü bütünde, günlük ve saatlik olarak yüzlerce arkadaşımın başına gelenler dışında hiçbir şey yok veya bunu dostluk kulağı dışında herhangi birinin ilgisini çekebilecek bir şey yok. "Sanırım Howard, on sekiz yıl önce İngiltere'den ayrılmama neden olan koşulları tekrarlamama gerek yok; çünkü eminim ki
koruyucumun ölümünü ve Barbados'taki hizmetkarımın
kötülüğünü iyi hatırlıyorsunuzdur, o olayda annemden miras kalan
malımı dolandırmaya çalışmıştı.

"Yolculuğumuz fırtınalı ve sıkıcıydı; ve Barbados'a vardığımda, Johnson'ın topraklarımın yasal sahibi olarak kabul edildiğini gördüm.
Kimliğim ve iddiamın geçerliliği hakkında yeterli kanıt taşıyordum; ancak,
son derece sinirlenerek, hukuka başvurmayı çok sıkıcı olduğu için reddettim ve kişisel olarak
hakkımı iddia etmeye ve uygulamaya karar verdim.

"Bu nedenle, beni böyle bir prosedürden caydırmak için boşuna çabalayan bazı arkadaşlarımla birlikte gittim ve Johnson'ın huzuruna kabul edildim. Kendisini kontrol edilemeyen bir öfkeyle suçladım ve o zamandan beri mülkiyeti sürdürme niyetimi açıkladım. Beni şaşkınlıkla dinledi; ve sonra, en büyük küstahlıkla şöyle dedi: 'Siz, merhum onurlu Alric Talton'un oğlu ve bu plantasyonların sahibi! Bu küstahlık, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyi aşıyor! Hayır, efendim, merhum efendimin oğlu, bu dayatmayı kabul edemeyecek kadar iyi tanınıyor. Bu mülkleri ondan satın aldım ve ondan, sizden ve tüm dünyadan, şimdi onları saklayacağım.'

"Bu küstahça iddiayla neredeyse delirecek duruma gelmeme rağmen, iddiamın haklılığı konusunda ısrar ettim ve onu yasanın en büyük şiddetiyle tehdit ettim; o da bana sahtekârmış gibi davrandığını iddia etti ve
beni buna göre cezalandırmakla tehdit etti.

"Arkadaşlarım bu girişimin yararsız olduğunu fark edince, Bridgetown'a dönmemi ve Vali'den tazminat istememi önerdiler. Onlara bunu yapmalarının hoş karşılanacağını ama
benim olduğum yerde kalmam gerektiğini söyledim; ve
benim amacım konusunda inatçı olduğumu görünce, sonunda bensiz şehre doğru yola çıktılar.

"Onlar gider gitmez, Johnson iki Avrupalı ​​hizmetçiyi çağırdı ve
ceplerimi aramalarını emretti; ve emriyle kollarım kısıtlanmışken, onun vekilliğiyle ilgili ve davam için en önemli şey olarak
yanımda taşıdığım
kağıtların parçalanmış ve tüketilmiş olduğunu görmek beni utandırdı! Sonra bana alaycı bir sırıtışla baktı--'Burada kalmaya kararlı olduğun için, genç adam, sana bir daire
bulmak için yapabileceğim en az şey bu; ancak,
belki de, isteklerinize tamamen uygun olmayabilir.'

"Daha sonra beni adını verdiği bir odaya götürmemi emretti ve daha sonra bu odanın özgürlük girişimlerinde başarısız olan kölelerin tutulduğu bir yer olarak kullanıldığını gördüm. Kollarım orada bağlı değildi ve
kamışlardan oluşan bir yatağın yalnız rahatlığına bırakıldım. Tutkunun ilk şiddeti
yatıştığında, son davranışımın ne kadar aptalca olduğunu fark ettim; ve,
arkadaşlarımın beni serbest bırakacaklarından şüphem olmadığı için,
mümkünse, öfkemin yol açtığı hataları düzeltmeye karar verdim; ve hala
Johnson'ı adalete teslim etmek için yeterli kanıt kaldığından şüphem yoktu.

"Beklentilerime göre, arkadaşlarım ertesi gün
Johnson'a geldi ve benimle ilgili tatmin edici bir istihbarat
alınmayınca Valiye başvurdu; Vali bir emir verdi ve bunun sonucunda
kötü niyetli kâhyam beni serbest bırakmak veya cinayetimden dolayı
suçlanmak zorunda kaldı. Daha sonra ona karşı resmi bir yasal süreç başlatıldı;
dava sonunda yargıya taşındı; ve tanıklarım ve delillerim
tartışmasız olduğundan, karar benim lehime verildi. Ancak kurnaz
kötü adam, efendilerinin, benim gelmemden önce, benim adımı alan bir adamın plantasyonlarını satın aldığına kesin olarak yemin eden iki hizmetçisinin
kanıtlarıyla kendini cezadan etkili bir şekilde korudu; ve
buna göre üretilen tapulara tanıklık ettiler. "Johnson'ın emanetle ilgili belgeleri imha etme davranışı ve soru--satın alma için yeterli parayı dürüstçe nereden toplamış olabilir--bu hesabın yanlışlığını etkili bir şekilde kanıtladı: ancak hakkımı geri aldığım ve davranışına dair hiçbir tanık getiremediğim için daha fazla kovuşturmadan vazgeçtim.

"Johnson, böylece kasıtlı dolandırıcılıktan aklanmış, plantasyonların yasadışı mülkiyeti sırasında topladığı paranın tartışmasız sahibi olarak, benimkine bitişik bir tane satın aldı ve o kadar sorunlu bir komşu oldu ki, beş yıl boyunca sürekli bir dava sürecinden kaçınmak için tüm hoşgörümü ve ihtiyatımı kullanma fırsatım oldu. O süre boyunca İngiltere'deki işlerim çok az takip edildi; ve gözetmenim dürüstlüğüne güvenebileceğim bir adam olduğu için memleketime bir ziyaret yapmaya karar verdim. Buna göre İngiltere'ye geldim, Bath'ta birkaç ay geçirdim ve Brighthelmstone'a, size defalarca yazdığım sizi ziyaret etmek amacıyla gittim: ancak oraya vardığımda, Crawton adında hiç kimsenin orada ikamet etmediği
öğrenildi; ayrıca sizinle ilgili en ufak bir
bilgi bile edinemedim.

"İşlerimi istediğim gibi hallettikten sonra, tekrar Barbado'lara döndüm ve orada hiçbir maddi şey olmadan on yıl daha geçirdim; ancak Johnson, on altı yaşında bir kız olan benimle bir ittifak teklif etme
küstahlığını gösterdi; ancak teklif, hak ettiği küçümsemeyle reddedildi. Kısa süre sonra öldü ve ben bir kez daha İngiltere'yi ziyaret ettim; orada gerçekleşen bazı olaylar, büyük olasılıkla beni gelecekteki ikametgahımı belirlemeye
yönlendirecektir. Yaklaşık altı hafta önce, muhabirlerimle hesaplaşmak için kıtaya gittim, dün oradan döndüm; ve bu öğleden sonrayı keşfettiğim için kendimi gerçekten mutlu hissediyorum."

Olayların daha ayrıntılı bir özeti, Kaptan'ın gemiye dönüşüne kadar geçen süreyi, onunla birlikte bir sonraki günü geçirmeye söz veren arkadaşından ayrıldığı zamana kadar büyüledi.

BÖLÜM II.

Kaptan'ın yüzündeki neşe, Bay Talton'ın huzurundan ayrıldığında onu terk etti; derin bir
üzüntü geldi ve yarı bastırılmış bir iç çekiş, hatırlanması acı verici olayların
hatırlandığını gösterdi. Frederick dikkatini
başka yere çekmeye boşuna çabaladı, ancak sesi alışılmış etkisini kaybetmişti; gemiye döndüğünde de ilginç St. Ledger, alnındaki hüzünlü bulutu dağıtmada daha başarılı olamadı. Kaptan ona bir süre kederli bir sessizlikle baktı, sonra aceleyle ona iyi geceler diledi ve sabahleyin Bay Talton'ın gelmesiyle birlikte kamarasına çekildi. Solgun yüzü geceyi ne kadar hasta geçirdiğini yeterince gösteriyordu ve neşeli bir rahatlık sergileme çabaları da başarılı olamadı.

Bay Talton bu değişikliğe endişeyle baktı ve yokluğunun fırsatını değerlendirerek Frederick'e bunun nedenini sordu.

"Ah, efendim," diye cevapladı Frederick, "Sorunuzu çözemiyorum; amcam sık sık - hatta genelde - üzgündür; ama nedenini bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Bay Talton, "hayatının erken dönemlerinde ailesinden mutsuzluk yaşadı; ancak, kesinlikle bu kadar yıl geçtikten sonra - Yine de olabilir: kardeşinin düşmanlığı zamana yenik düşmeyecek kadar köklüydü - Ve o kardeşin oğlunu Argo'da bulduğumda şaşkınlığımı kabul edecek miyim? Merakımı mazur görün genç beyefendi, ama babanızın bilgisi ve onayıyla mı yoksa onsuz mu buradasınız?"

Frederick içini çekti. "Babam, efendim, benim burada olmamı biliyor ve onaylıyor."

"--Siz," dedi Bay Talton, bir anlık duraklamadan sonra, "kavgalarının nedenini biliyor musunuz!"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Frederick. "En eski hatırladığım kadarıyla amcamla babam arasındaki
mutsuz anlaşmazlık var olmuştur: ve babam bu inatçılığı öyle aşırıya kaçırmıştı ki, kardeşinin adının bile onun yanında anılmasına izin vermezdi: ve, ismi dışında, böyle birinin varlığından bile neredeyse haberim yoktu. Denize olan erken yatkınlığım, babamın boşuna yok etmeye çalıştığı ve ağabeyimin kibirli
cimri mizacı, bana neredeyse on dört yaşıma kadar sürekli öfke
ve ceza getirdi; babama Salisbury yakınlarındaki bir yarışa eşlik ettiğimde; ve amcam, kim olduğumu bilmeden, beni merakımdan binmeye
başladığım asi bir attan kurtararak hayatımı kurtardı. Daha sonra beni, babama soğukkanlılıkla teşekkür etmeye başlarken, aklına kurtarıcım olan kardeşi geldi ve öfke, bir anda, tüm yeteneklerimi ele geçirdi. Beni yere serdi ve amcam araya girmeseydi - onunla özel olarak konuşmak isteyerek - bu istemsiz suçtan dolayı çok ağır cezalar alırdım. Yaklaşık yarım saatlik bir görüşmeden sonra geri döndüler; babamın kaşları hala
korkunç bir şekilde çatıktı; ve içeri girdiğinde, 'Eğer
onu alırsan--onu tamamen alırsın: ve bir kez senin rehberliğin altına girdikten sonra, ona en ufak bir saygı göstermek zorunda olduğumu
düşünmeyeceğim. Benim daha çok değer verdiğim başka çocuklarım var:
senin hiç yok--ve eğer istersen onu evlat edinebilirsin; eğilimlerin
tamamen aynı!' dediğini duydum.

"Amcam konuşmasının son kısmına gülümsedi ve
onunla denize açılıp açılmayacağımı sordu. Teklifi hemen kabul ettim ve o akşam, sertliği onu korkutan ve her türlü evlat sevgisi duygusunu bastıran bir ebeveyne veda ettim. Amcam babama iki kez mektup yazdı; ilk mektubuna, onu memnun edecek şekilde davrandığım için mutlu olduğunu söyleyerek cevap verdi; ve o zamandan beri, tüm iletişim
tekrar kesildi. Amcam, kendi masrafıyla, beni denize hazırladı ve
her zaman sınırsız cömertliğiyle ihtiyaçlarımı karşıladı."

Bu sırada Kaptan tekrar içeri girdi.

Bay Talton, artan melankolisini endişeyle seyretti ve bir süre onu başka yöne çekmeye çalıştı; ama tüm çabalarının etkisiz olduğunu görerek,
sonunda şöyle dedi--

"Nedir, Howard, seni ezen bu üzüntünün sebebi?
Alnındaki o bulut, şu anki ziyaretime hiç de iltifat etmiyor ve
dostluk itiraflarınla ​​veya dün yüz hatlarını canlandıran dürüst
zevkle pek uyuşmuyor. Seni çok iyi tanıyorum ki
bunun önemsiz bir durumdan kaynaklandığını düşünemiyorum: peki, dostum,
nedeni nedir?--Karın, diyorsun ki, iyi."

"Adını söyleme, yalvarırım," diye cevapladı Kaptan, arkadaşının
suçlamasından çok incinmiş bir şekilde. "Gerçekten de, o benim tüm
mutsuzluğumun kaynağı!"

"Mutsuzluğunun kaynağı!" diye tekrarladı Bay Talton. "Elbette, Howard,
Seni anlamıyorum ya da duyguların, güzel Ellenor Worton'ı kollarına verdiğimden beri garip bir şekilde değişti. O zaman--"

"Ah, Talton," diye sözünü kesti Kaptan, "bu konuyu kapat, seni hayal ediyorum. Ellenor Worton! Tanrım, bu isim ne tür düşünceleri hatırlatıyor! Evet, onu
hayatımdan çok daha fazla değer verdim: ama o günler sonsuza dek kaçtı! Ben
sefilim ve o şimdi acımasız bir dünyada arkadaşsız bir kaçak!"

"Ne demek istiyorsun, Howard?" diye sordu Bay Talton. "Sözlerinde anlamadığım bir gizem var."

"O zaman onları açıklayacağım," diye karşılık verdi Kaptan. "Dostluğunuzu, şerefinizi, kanıtladım; ve hikayemi dinlediğinizde, eski günlerimin dostunu gördüğünüzde, gülümsemek yerine, yüzümün neden bu şekilde üzüntü ve pişmanlık
görüntüsünü taşıdığını merak etmeyeceksiniz."

Frederick, amcasının anlatacaklarını hayal ederek, sadece arkadaşının bilgisine ulaşmayı dileyerek buraya çekilmiş olurdu;
ama Kaptan ona koltuğuna oturmasını söyledi.--"Benim hatalarımdan," diye ekledi,
"onların beraberinde getireceği mutsuzluktan kaçınmayı öğrenebilirsin."

Frederick itaat etti; ve Kaptan, Bay Talton'a dönerek devam etti.

"Sanırım tanışmamızın başlangıcında, size daha küçük bir oğul olduğumu, denize gittiğimi ve ağabeyimin evliliğiyle beklediğim servetten mahrum kaldığımı söylemiştim. O evlilik döneminde on yedi yaşındaydım. Kardeşimin nişanlısı olan hanımın babası Sir Thomas Gratton, Arthur'un serveti kızına verdiği servete yetecek kadar olmadıkça, onların birleşmesine izin vermedi; ve babam, kardeşimin ricaları karşısında yenik düşerek ve belki de yılda üç bin kazanan bir mirasçıyla evlenme fikriyle
göz kamaştırılarak, evlilik gününde mirasının üçte ikisini (Sir Thomas'ınkine eşitti) devredecek kadar ileri gitti ve kalanı da öldüğünde geri döndü.

"Arthur, karşılığında, gizlice ama ciddi bir şekilde, bana ve diğer kardeşimiz William'a, reşit olduğumuzda veya kayınpederinin ölümünde on bin pound vereceğine söz verdi. William ertesi yıl öldü, Sir Thomas da dokuz aydan kısa bir süre sonra öldü.

"Kardeşim şimdiye kadar bana karşı en büyük sevgiyi göstermişti: Ben burada Frederick'imin vaftiz babasıydım ve her şey uyum ve samimiyetin görünümünü taşıyordu; ta ki Lavington'daki bir toplantıda, talihsizliğim beni, kapris, alay ve gençliğin neşesi yüzünden, neredeyse elli yaşında, her türlü sevimsiz özellik, çirkinlik ve zenginlikle tanınan bir genç kız olan Bayan Deborah Tangress'e özel ilgi göstermeye yöneltti! O akşamki çılgınlığın bana bu kadar çok yıl süren bir sefalet
yaratacağını hiç düşünmemiştim!

"Ciddi olduğunu düşündüğü ilgi ve iltifatlardan memnun, ve cinsiyetinde gerekli olan nezaketten nefret ederek, babama teklifler gönderdi, kendini ve serveti benim emrime vermeyi teklif etti. Akşamki neşemin etkilerine gülüyordum ki, kardeşim odaya girdi; babam ona mektubu verdi ve gülümseyerek, Bayan Deborah'ın karakterini tamamladığını düşündü.

"'Bu ölçüsüz kahkahanızın sebebini kolayca kavrayamıyorum, Edward,' dedi kardeşim: 'teklif avantajlı, beklemeye hakkınızın çok ötesinde; ve alay etmek yerine, bunu
minnettarlıkla kabul etmeniz gerektiğini düşünüyorum.'

"'Minnettarlıkla kabul edin!' diye tekrarladım. 'Ne, ve kendimi böyle çirkin bir yaşlıya zincirleyeceğim----'.

"'Yaşlı ve çirkin olmasına gelince,' diye sözünü kesti kardeşim, 'çok az önemi var. Hatırlayacaksınız efendim, onun büyük bir serveti var,
ve sizin hiç yok!'

"'O kadar yoksul değil, Arthur,' dedi babam: 'sizin elinizden aldığı servet, küçük de olsa, onu o kadar bağımsız kılacak ki
kendisi için seçim yapabilecek.'

"'Affedersiniz efendim,' diye cevapladı kardeşim, 'Edward'a kendi kesemden bir servet vermekle yükümlü olduğumu söyleyemem, özellikle de Bayan Tangress'in sahip olduğu kadar büyük bir servet teklif edildiğinde. Eğer kendi çıkarlarına biraz olsun saygı duyuyorsa, bunu kabul edecek ve gelecekteki kaynaklar için bana bakmayacaktır. Benim daha yakın bağlarım var; çocuklarım----.' "Ama özür dilerim,
Talton, işte bir tane"--(Frederick'e bakarak, babasıyla ilgili bu anlatıya şaşırmış ve şok olmuş gibi görünüyordu) "anlatımın bu kısmıyla
memnun olmak için fazla ilgiliydi. Söylemek yeterli,--maske burada kardeşim tarafından
atıldı ve ben yoksulluğa mahkûm edildim! Çünkü
babama verilen söz sadece sözlüydü ve tanık yoktu,
babamın malları ise Arthur'un şerefine tam bir güven içinde,
en güçlü yasa bağlarıyla ona güvence altına alınmıştı.

"Babam darbeyi benden daha şiddetli hissetti; ağladı--ve en büyük ızdırap içinde, attığı adım için cennetten ve benden af ​​diledi ve Bayan Tangress'in teklifini
kesinlikle reddetmeden önce yeniden gözden geçirmemi rica etti. Büyük olasılıkla, dedi, birkaç yıl onun varlığını sona erdirirdi; beni
kısıtlayacak özel bir bağlılığım yoktu; ve ölüm döşeğindeki kardeşimden bağımsız olduğumu bilmek ona rahatlık verirdi, aynı zamanda eşit bir refah durumundaydım.

"Anın tutkusuyla, bu son düşünce beni belirledi; uydum ve üç haftadan kısa bir sürede Bayan Tangres'in kocası oldum.

"Ancak servetine sahip olmak, onun kibirli, asi mizacını telafi edemedi. Ev içi düzenlemelerinde zalim ve cimriydi ve o kadar kaprisliydi ki, en çok çalışılmış ilgi bile aynı konuda iki kez başarılı olamazdı. Aşk için evlenmediğimden emindim, onun kin dolu mizacı onu kısa sürede sevgisizliğimden nefret etmeye veya daha doğrusu intikam almaya yöneltti. Harcamalarım savurganlık, ihtiyaçlarım gereksiz ve tanıdıklarım çok genel oldu. Bu nedenle, en keskin küçümsemeler ve hakaretlerle arkadaşlarım evimden tek tek kovuldu; babam bile kurtulamadı. "Karımın öfkesine, insan sabrı artık dayanamayacak hale gelene kadar katlandım; ve bir gün, bir şilin bile etmeyen bir adamla birleşmek konusunda bana yaptığı iyilik yüzünden ağır bir şekilde kınandıktan sonra; atıma bindim ve kırsalı geçerek Brighthelmstone'a gittim.

"Oraya vardığımın ikinci gecesi, Sir Henry Beechton'ın onuruna verilen
baloya gittim, orada sizinle tanıştım ve
ilk önce güzel Ellenor'ı gördüm.

"Hayranlığımı belirtmeme gerek yok: siz zaten
çok iyi biliyorsunuz. Onunla ilgili endişeli sorularıma karşılık,
tek öğrendiğim şey, onun küçük bir servetin yetimi olduğu ve Sayın Bayan Radnor'ın koruması altında olduğuydu. Ancak, o zamanlar servet cazibesini
kaybetmişti. Ellenor, efsanevi bir tanrıçanın tüm zarafetiyle parlıyordu,
bu, gözlerindeki iyi huyluluğa ve
tarifsiz
tatlı tavrına eklendiğinde, onu bir anda kalbime yerleştirdi.
Aşkın etkisiyle tanışıklığı sürdürdüm; Ellenor bana olan ilgisini
bir arkadaşına borçluydu; ve ne o hanım ne de kendisi evli olduğumdan en ufak bir şüphe duymadığından (çünkü Brighthelmstone'a vardığımda, karımın beni bulmasını önlemek için annemin Crawton adını almıştım), ziyaretlerim onun tarafından en büyük samimiyet ve dostlukla karşılanıyordu. koruyucum ve Ellenor'ın en içten sevgisi.

"O zaman Deborah'a birleşmiş olmamın sefaletini tam olarak deneyimledim. Akıl ve onur bana tutkumla savaşmamı ve Ellenor'dan kaçmamı söyledi. Ama boşuna; her bir sonraki görüşmede yeni mükemmellikler keşfedildi ve bir karşılaştırma zorlanarak ona olan sevgim ve karıma olan nefretim arttı. Çatışma zordu - ama
sevgi galip geldi: ve yanıltıcı akıl yürütmelerle kendimi ikna etmeye çalıştım, Bayan Tangress ile evliliğimin hiçbir işe yaramayacağına, çünkü tutku ve intikamla buna sürüklendiğime; ve Ellenor ile bir birlikteliğin, ülkemin yasalarına aykırı olsa da, karşılıklı sevgiye dayalı olması nedeniyle, sadece cennetin gözünde kabul edilmekle kalmayacağına, aynı zamanda insanlığın önyargısız bir kısmı tarafından da adil olarak kabul edileceğine.

"Bu arada, sırrımı göğsümde sakladım. Ellenor, kendim veya ailem hakkındaki anlatımıma güvenmeyerek, verdiğimden daha fazla bilgi aramadı; ilanlar Brighthelmstone'dan birkaç mil uzaklıktaki bir köyde yayınlandı, orada, senin yardımınla, dostum, Ellenor'ın babası olarak, evlendik!

"Mutluluğuma, sen, Talton, tanık oldun; ve zaman hızla uçup gitti, ta ki, tesadüfen, babamın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyana kadar; o en iyi ebeveyne karşı evlat sevgisi yeniden hüküm sürmeye başlayınca; ve Ellenor'dan şefkatle ayrılarak, Howard Hall'a son duasını almaya yetecek kadar zamanında vardım.

"Babam bana, kardeşimin duygularını keşfettiğinden beri ekonomisinin biriktirdiği şeyleri bıraktı; birkaç kişisel eşya, kendi resmi, annemin resmi ve mücevherleri. Miras, Sir Arthur'a devredilen mallarla karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, benim onlara olan hakkımı tartıştı; ancak ben onları içsel değerleri için değil, onları verenin sevgisi için değerli bulduğumdan ve onu Deborah ile evlenmemin birincil nedeni olarak gördüğümden, sadece onları devretmeyi reddetmekle kalmadım, aynı zamanda o zamanki iğrençliğiyle onu azarladım. Bu, asla iyileşmeyen bir
kavgaya yol açtı: yeminini bozdu - beni reddetti! Bu
sahneyi, karımla neredeyse buna benzer bir sahne izledi; bu da
iğrenmeme neden olarak, avukatıma küçük servetimi nereye göndereceğini söyledim,
(çünkü Deborah ile yaşamadığım için, onun hakkındaki tüm düşünceleri küçümsüyordum) ve
bir kez daha Ellenor'umun kollarına döndüm.

"Aylar yine uçup gitti; mutluluğumuz paha biçilmez arkadaşımız Bayan Radnor'ın ani ölümüyle ilk şokunu yaşadığında; ve bunu Batı Hint Adaları'na gidişiniz izledi. Ancak aşk bu sıkıntıların üstesinden geldi; Ellenor'ım hamile kaldı ve ben yakında baba adıyla anılmayı bekliyordum; bir gün, meleğimle otururken, gelecekteki mutlulukları sevgiyle beklerken, kapı açıldı ve Deborah, avukatım eşliğinde odaya koştu!

"Sonraki sahneyi tarif etmek imkansız: şimdi bile onu hatırlamak beni neredeyse delirtiyor! Deborah, karakterinin öfkesine uygun şekilde hareket etti; Ellenor'ı kötüledi ve kıskançlıkla artan en çılgın tutkunun dikte edebileceği her türlü aşağılayıcı sıfatla bana hakaret etti; ve durmadı - ta ki Ellenor, uğursuz sırrın ifşasıyla yenilerek, kollarımda bayılana kadar; sonra, girdiği gibi aynı şiddetle odadan uçtu, arkadaşı da onu takip etti, intikam alacağına yemin etti, ama bunu başarmak için servetini harcadı!

"Sonunda Ellenor'ım iyileşti: Davranışlarımla ilgili tek bir sitem bile dudaklarından kaçmadı, ama yüzü zihninin acısını açıkça gösteriyordu. Çılgına dönmüş Deborah tarafından abartılmış olan suçluluk duygumu hafifletmeye istekli olarak, şimdi anlattığım koşulları özetledim ve ustalaştığım tüm belagatle, ona karşı beslediğim sevgiyi, uyguladığım aldatmacanın bahanesi olarak savundum. Beni sessizce dinledi; kasılan bir hıçkırık göğsünü kabarttı; ve tekrar affetmesi için ısrar ettiğimde, bana karışık bir acı ve umutsuzluk ifadesiyle baktı. Sonunda gözyaşları onu rahatlattı ve odasına götürülmeyi talep etti; onu orada destekledim ve onu hizmetçisinin bakımına bırakarak salona geri döndüm, göğsüm o zamandan beri hiç terk etmemiş bir üzüntü ve pişmanlıkla doluydu! Son derece acı dolu düşüncelerden, Deborah'ın varlığımı talep eden ve benim de uymak için yeterince zayıf olduğum
bir mesajıyla uyandım ve bir buçuk saat boyunca onun öfkesinin ve sitemlerinin şiddetine dayandım, sonra ikimiz de diğerinin tekliflerini kabul etmediğimizden, tekrar ayrıldık. Eve döndüğümde, Ellenor'ı merakla sordum.
'Gitti, efendim!' dedi kız, gözyaşlarına boğularak. 'Gitti!' diye tekrarladım. 'Nasıl-ne zaman-nereye gitti?' 'Bunu, efendim,' diye cevapladı, 'Bilmiyorum. Siz dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, hanımım Susan'ı bir fayton ve dört tane daha almaya gönderdi, araba gelir gelmez içeri girdi ve size bu mektubu bıraktı. Susan birkaç paket bıraktı ve metresini takip etti; ama
nereye gittiklerini, Tanrı bilir!'

"Mektubu aldım; ve onu okuduğumda ne hissettiğimi yargılayabilirsin."

Kaptan, iç çekerek, göğsünden bir kutu çıkardı ve mektubu
çıkararak şunları okudu:

"Edward, seni, Ellenor'ını sefalete sürüklemiş olsa da, sevginin bir sonucu olan bir eylemle azarlamak istemiyorum; ya da, faydasız şikayetlerle, göğsünü
dolduran üzüntüye katkıda bulunmak istemiyorum. Hayır--aksine, zihnine huzur
vereyim ve mümkünse, belki de son, elvedayı yumuşatayım! Şoku atlattım! Gerçek karın--ah, Edward, Edward!--Ama
sakin olacağım.

"Dün gecenin keşfinden sonra, onur, din, erdem,
burada kalmamı yasakla. Ben talihsizliğin çocuğuyum; kalmak,
beni suçluluğun çocuğu yapar! Adalet aynı şekilde şunu da gerektirir ki,
karınız hayatta olduğu sürece, Ellenor'ı bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmemelisiniz; diyemem ki--beni unutun; bu
kendime haksızlık olur. Hayır, Edward--sevgim her zaman saftı; ve eğer
Tanrı seni yeminlerinden kurtarırsa, Ellenor'ın elini,
kalbini hatırla, talep edilebilir. O zamana kadar beni
bulmaya çalışma; arama sonuçsuz kalır. Adalet fedakarlığı
gerektirir ve yapılmalı! Yine de nasıl-elveda diyebilirim!
Kendimi Ellenor'ın varlığına bağlı olan kişiden nasıl koparabilirim; merhametli ol, Tanrı--ya da benim gücümün ötesinde bir ceza verme! Yine de kalmama izin ver--en azından Edward'ımı göreyim ve
onu konuşurken duyayım!--Ama olmamalı. Ah, Edward, ceza adil!
Senin sırların vardı ve benim de sırlarım!

"Elim görevini yerine getiremiyor; devam etmek istiyorum ama
edemiyorum. Ah, Edward! Ellenor'ını düşün; sevgimden--sadakatimden şüphe etme: ve Tanrı yine de bizi mutlu edebilir!"

"Senin sırların vardı ve benim de benimkiler! Aman Tanrım! Bu sözler ne kadar çok kaygı ve
acı verici varsayımlara sebep oldu!

"Başta beni şaşkına çeviren bir dehşet sardı tüm yeteneklerimi:
Bir sandalyeye
çöktüm ve Mary'nin resmi ilgisi olmasa,
tamamen - ne mutlu ki uzun süreli bir duyarsızlık yaşamıştım!

"'Nereye gitmiş olabilir?' diye hafifçe bağırdım, hafızam yeterince güç kazandığında.

"'Çok uzağa gitmiş olamaz,' diye hıçkırdı Mary. 'Belki de, efendim,
onu yakalayabilirsiniz.'

"Bu fikir beni uyandırmak için etkili bir şekilde işe yaradı: Aramama başladım ve
kısa sürede istihbarat edindim: Londra yolunda, içinde bir hanım ve hizmetçisi olan, tarif ettiğim şeye uygun bir araba görülmüştü.
Hemen Londra'ya doğru yol aldım; ve sonunda bir araba gördüm, iyimser umutlarım, bunun dünyevi mutluluğumun toplamını içerdiğini düşünmemi sağladı: Hemen atımı mahmuzladım, ancak yolun kötülüğü veya başka bir nedenden dolayı tökezledi - düştü ve
beni şiddetle başının üstüne fırlattı. Düşmeyle sersemledim, bazı gezginler tarafından bulundu ve duyarsız bir halde en yakın hana götürüldüm.

"Aldığım acılar çok önemli değildi; ancak Ellenor'ı takip etmekten bu şekilde alıkonulmamın verdiği zihin çalkantısı, beni yaklaşık iki hafta boyunca daireme hapseden bir ateşe yol açtı. Seyahat edecek duruma geldiğim anda, onu
bulmak için geçen zamandan sonra çok az umudum olmasına rağmen, tekrar Londra'ya doğru yola koyuldum.

"Metropole vardığımdan sonraki haftalar boyunca, şansın adımlarımı onun saklandığı yere yönelteceği umuduyla dolaştım; bir akşam, evime döndüğümde, Deborah'ın arabasının
görünüşüyle ​​şaşırdım, o da beni Londra'da aramıştı ve sonunda beni buldu. Eve girmeden önce beni gördü, o da bir görüşme fikrinden her zamankinden daha fazla nefret ederek,
hemen şehrin başka bir yerine taşındım.

"Ertesi gün her zamanki gibi dolaştım ve akşam, ev sahibine ait bir kitabı alırken,
bir kağıt düştüğünde, bitkin ve bitkin bir şekilde geri döndüm; Hope'a yazılmış bir soneydi: ama, aman Tanrım, bunun Ellenor'umun yazısı olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı düşünün! İlk başta duyularımın kanıtını itibarsızlaştırdım, ta ki tekrarlanan incelemeler yanılmadığıma beni ikna edene kadar. Evin hanımına uçtum ve tutarsız sorularıma
cevap olarak, o daireleri ben almadan birkaç gün önce terk ettiğine dair istihbarat aldım; orada bir erkek çocuk doğurmuş ve sonra memleketi olan Caermarthen'e yerleşmek üzere gitmişti; ancak ev sahibi hangi tarafa gittiğini söyleyemedi. Caermarthen'e gitmeye karar verdim ve
buna göre ertesi sabah yolculuğuma başladım; ama tüm aramalarım
gerçekten sonuçsuzdu!

"Sonunda, yorgunluğa yenik düşmüş, tekrarlanan hayal kırıklıklarım yüzünden ateşlenmiş ve gerçeği kabul etmek gerekirse, araştırmamı sürdürecek param olmadığı için, babamdan bana kalan parayı harcadıktan sonra, Brighthelmstone'daki evime çekilmek zorunda kaldım. Deborah burada tekrar benden bilgi aldı ve beni tekrar kötü gücünün kırbacı altına aldı. İsteyerek resmi bir
ayrılıkla rahatlamak isterdim; ama o bunu en aşağılayıcı şekilde reddederek, bana servetinin bir kısmını onsuz asla kullanamayacağımı söyledi. O zaman servetine dair tüm iddialarımdan vazgeçerdim; ama o çılgına döndü, dünyanın en uç noktasına kadar beni takip edeceğine yemin etti ve beni kendi tercih ettiğim bir kadınla tanışma özgürlüğüne kavuşturmaktansa, hayattaki her türlü konfordan mahrum bırakmayı tercih etti. Teklifime uymasını sağlamanın boşuna olduğunu görerek, vazgeçtim. girişimden ve tekrar Ellenor'ı aramaya başladım;
Deborah, benim kötü deham gibi, beni her yerden takip etmeye devam etti,
yorgun düşene kadar, varoluşa bakmaksızın ve ondan kaçmanın tek yolu olarak, tekrar denize açıldım. Arkadaşlarımın ilgisi
bana terfi kazandırdı; ve servet, on yedi yıl boyunca bir servet akışıyla, gücünün yettiği kadar,
Ellennor'ı kaybetmemle bana verdiği sefaleti,
Deborah'tan katlandığım sürekli işkenceleri ve babamın ölümünden sonra sadece bir kez gördüğüm
kardeşimin acımasız ihmalini telafi etmeye istekliydi.

"Ve burada, Talton, sana olan ihmalim için özür dilemeliyim. Mülkünü geri aldığını bildiren ilk mektubunu, Deborah ile evliliğimi keşfetmemden birkaç gün önce aldım; ancak o sırada zihnimin dağınıklığı cevaplamamı engelledi.
Bir dereceye kadar huzurumu geri kazandığımda yazdım; ancak paketi emanet ettiğim kişi, yaklaşık iki yıl sonra, ya öldüğünü ya da adadan ayrıldığını söyleyerek geri gönderdi; ve o sırada ve sonrasında senden hiç haber almadığım için, zekasının ilk kısmına inanmaya ikna oldum.

"Dün seni gördüğümde yaşadığım zevk, o an için diğer tüm düşüncelerimi kovdu; ama seni terk eder etmez,
anım, en keskin güçlerle, her önceki sahneyi canlandırdı ve
sadece yaralarıma duyduğum pişmanlığa değil, aynı zamanda
sevgili Ellenor'umu geri dönülmez bir şekilde kaybetmenin verdiği üzüntüye de katkıda bulundu."

BÖLÜM III.

Bay Talton, Kaptan konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra bile düşünceli bir şekilde kaldı; sonra ona dönerek--"Birkaç yıl daha genç olsaydın, Howard,
seni davranışın için sert bir şekilde kınardım; ama şu anki haliyle ve
zaten katlandığın cezayı göz önünde bulundurarak,
dersimi askıya alacağım! Zavallı Ellenor! Garip, Howard, bu kadar yıl boyunca hiçbir istihbarat elde etmemiş olman ya da onun kaderini yargılayabileceğin
en ufak bir durumla karşılaşmamış olman."

"Garip, Talton. Birkaç hafta önce yeğenim gemiye bir genç getirdi, görünüşü göğsümde tarif edemeyeceğim duygular uyandırdı. O, benim Ellenor'uma tıpatıp benziyordu; yaşı da
eğer hayattaysa oğlumunkiyle uyuşuyordu; ama her umut kısa sürede yok oldu,
cevapları onun çocuğu olmadığını açıkça kanıtladı."

Burada Kaptan'ın göğsünden pişmanlık dolu bir iç çekiş yükseldi;
varoluşunun nimetleri olarak gördüğü şeylerden
böylece mahrum bırakıldığı için kaderinin ciddiyetine karşı sabırsız bir haykırıştan kendini alamadı.

"Hayatın, Howard," dedi Bay Talton, "sıkıcı olayların
sıkıcı yolundan oldukça uzak, yine de insani kötülüklerden
fazlasını yaşadığınızı düşünmenizi istemem; bunların hepsinde, inanın bana,
eşit bir muafiyet vardır ve er ya da geç, sıkıntının
elini hissedersiniz! Hayatınızın sabahı bulutlanmışken, bence
berrak bir akşamı dört gözle beklemelisiniz. Ellenor'ınızı ve oğlunuzu hala bulabilirsiniz, en sevdiğiniz arzularınızın hepsi geri gelebilir. Hala
umutlusunuz! Birçok, sıkıntı çeken,
mutluluklarının bağlı olduğu kötülüğün ölümcül kesinliğiyle, o nimetten mahrum kalıyor."

"Kötülüğün kesinliği--" diye tekrarladı Kaptan--"Ah, Talton, nefret ettiğim bir kadına zincirli değil miyim, ondan mahrum bırakılsam putlaştırdığım ve sevgisi ve ilgisi göğsümün küçük acılarını yatıştırabilecek bir oğula? Ama sen bekarsın, kalbini haklı olarak ilgilendirebilecek hiçbir bağla sınırlanmamışsın ve bu yüzden benim adıma karar veremezsin."

"Affedersin dostum," diye karşılık verdi Talton. "Varsayımdan bahsetmiyorum; seni mutsuz eden o kaygılardan da tamamen habersiz değilim; ve eğer sevdiğim kadının hikayesini dinlersen, belki de iddiamın haklılığına ikna olabilirsin."

Kaptan onayını verdi--.

"Bayan Holly, Howard, tek kızdı ve idolü olduğu bir babanın yaşlı bir mizahçısı tarafından büyütüldü, tüm duyularını onun rehberliğine bıraktı. Birçok evlilik teklifi yapıldı, ancak hiçbiri Bay Holly tarafından kabul edilmeye değer bulunmadı, ta ki eski bir okul arkadaşı ve kendisi kadar büyük bir tuhaflık olan Sir Horace Corbet ile tesadüfen karşılaşana kadar; ve çocukları arasında bir evlilik önerildi - gençler en ufak bir olayla veya bu konudaki duygularıyla tanışmadan önce, üzerinde anlaşıldı, yazılar çizildi ve düğün günü belirlendi! Bayan Holly, babasının Bay Corbet'i seçtiği koca olarak görmesi emrini büyük bir üzüntüyle aldı; ve sonunda ona sevgisinin geri dönülmez bir şekilde başkasına sabitlendiğini bildirdi. Ancak yalvarışları ve gözyaşları boşunaydı: yaşlı beyefendi buyurgandı - ve Bayan Holly kaçtı!

"Bu olayda babaların öfkesini tarif etmeye çalışmayacağım; altı ay geçti ve onun inziva yerini keşfedemediler; yıllardır aileyle her türlü ilişkiden uzak duran teyzesi Holly'nin
koltuklarına geldi ve büyük bir resmiyet içinde, kızının kendisine sığındığı kardeşini tanıştırdı ve o zamana kadar kızgınlığının yatıştığını umarak, onu bir uzlaşma girişiminde bulunmaya
çalıştı. Yaşlı beyefendi
çok mutlu görünüyordu; onun için bir haberci gönderildi ve geldiğinde, her türlü neşe ve şefkat gösterisiyle
karşılandı! Ancak, sakinlik aldatıcıydı; çünkü ertesi sabah onu Sir Horace ve oğlunun beklediği şapele götürdü ve orada ona elini
vermesini
zorladı! Böyle bir birliktelikten mutluluk doğabilir miydi?--Oh
hayır! Doğal olarak bundan sonra ne beklenebilirdi; Bir tarafta kayıtsızlık, diğer tarafta iğrenme.

Düğünden kısa bir süre sonra, Bayan Corbet'in teyzesi öldü; ve yeğeninin uygulanan önlemlerden çok zarar gördüğünü düşünerek, ona kocasından bağımsız olarak
otuz bin pound tutarındaki tüm servetini bıraktı. Bir yıldan kısa bir süre içinde Bay Holly öldü ve onlara yılda sekiz bin pound bıraktı: Sir Horace arkadaşından sadece birkaç hafta
daha fazla yaşadı ve Sir Henry yılda yaklaşık on beş bin pound daha kazandı. Ancak, bir yıl önce Lady Corbet'in mutluluğunun aracı olacak olan ölümleri o zaman işe yaramadı; erken sevgilerinin bağlandığı beyefendi, evliliğini duyduğunda, Fransa'ya çekildi ve orada kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalple öldü.

"Sir Henry, şimdi ebeveyn otoritesi tarafından kontrol edilmiyor, kalbinin en çılgın tutkularına teslim oldu. Karısının yumuşak onuru göz ardı edildi, güzelliği onu yasadışı ilişkilerden alıkoymaya yetmedi ve cimri bir şekilde evlilik anlaşmasına kısıtlanırken, değersiz metreslerine israf edilen muazzam mülkü görmenin utancına kapıldı. Bir ev sahibi ve efendi olarak Sir Henry kesinlikle seviliyordu; ancak bir koca olarak karakteri acımasız bir tiranın karakterine dönüştü. "Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Lady Corbet bir oğul doğurdu ve (diğer her şeyden mahrum bırakıldığı için) gelecekteki mutluluğunu onda yoğunlaştırdı.

"Amerika'dan ilk dönüşümde, dün size bildirdiğim gibi, Bath'ta birkaç ay geçirdim, orada Lady Corbet ile tanıştırıldım ve eğer bekar olsaydı, "Burada Talton sonsuza dek dinlensin!" derdim - öyle oldu ki, en katı ahlakçının bile tanık olabileceği şeyler dışında hiçbir şey olmadı, ancak kınayan dünya bana masum olduğum eylemleri yükledi, hatta kasıtlı olarak bile. Sir Henry bazı arkadaşlarıyla bir gezideydi, ben de ilk kez ailesiyle tanıştım; döndüğünde, Lady Corbet beni ona tanıttı; belli belirsiz bir reverans yapmaya tenezzül etmedi, ama kendini
bir sandalyeye atarak, o zamanlar yaklaşık beş yaşında olan oğlunu çağırdı,
ve bana hiç hitap etmeden, onunla konuşarak ve
çocukça sorularını yanıtlayarak eğlendi. Leydi Corbet'e, sanırım, onun nezaketsizliğine olan şaşkınlığımı yeterince ifade eden bir bakışla baktım;
gözündeki sessiz yaş titredi ve sanki alışkın olduğu
davranışlarmış gibi bir iç çekişle pencereye doğru yürüdü.
O sırada Sir Henry'yi gözlemleme fırsatım oldu. Kişiliği oldukça küçüktü, gözleri siyah ve deliciydi ve yüzü endişe ve hoşnutsuzluk ifade ediyordu.

"Bir süre çocukla oynamaya devam etti; sonra, 'Leydi hazretlerinin St. Ledger ailesine herhangi bir emri var mı?' diye başladı. 'Hiçbiri, efendim,' diye cevapladı Leydi Corbet, kayıtsızca konuşmaya çalışarak. 'Eğer varsa,
bu gece yazmalısın; çünkü yarın sabah erken Londra'ya gidiyorum;' sonra çocuğu elinden tutarak, bana eğilmeden
odadan çıktı.

"Leydi Corbet'in bastırmaya çalıştığı duygular, o zaman
üstünlük kazandı ve gözyaşlarına boğuldu. Konu hassastı; ancak,
ben, pek teselli edemesem de, konuşmaya cesaret ettim. O zaman, önceki ayrıntıları bana bildirdi ve
mutluluğunu servet sahibi olmak için feda eden babasının inatçı hayranlığından pişmanlık duydu.

"Sir Henry, daha sonra bana bildirildiğine göre, hanımına olan ilgimle ilgili yayılan rapordan etkilenerek, onun Londra'ya kadar ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti; ve ben İngiltere'den kısa bir süre sonra ayrıldığımda, yaklaşık bir buçuk yıl
geçene kadar ondan ne bir şey gördüm ne de duydum; Londra'dayken, bir sabah Sir John Dursley ile kahvaltıya gittiğimde,
orada Lady Corbet'in belirmesiyle şaşırdım. Elbisesi,
anında dul olduğunu bana bildirdi; ancak, Sir Henry'ye olan nefretini bildiğimden,
yüzünde tasvir edilen üzüntüyü açıklamakta
şaşkındım.

"Sır kısa sürede çözüldü. Ayrılışımdan bir süre sonra, Sir
Henry'nin davranışları ve tutumları değişmez bir şekilde aynı kaldı, mutluluğu oğlundan tamamen uzaklaşmasıyla ek bir şok daha aldı, oğlu yaşlandıkça ve duyarlılığı arttıkça yabancılaşmayı ciddi şekilde hissetti ve bu da alışkanlık haline gelen bir melankoliye neden oldu. Eğlenceleri göz ardı edildi; arkadaşlıklar tatsız hale geldi; ve deneyimlediği veya alacağı tek zevk veya eğlence, endişeli annesinin onu aramaya gönderdiği hizmetçiler, uğrak yerlerini bulamadıklarında, geceyi geçirmek için bile kullandığı arazilerde ve plantasyonlarda dolaşmaktı. "Sonunda Sir Henry bir düşüşe kurban gitti: oğluna karşı olan hoşnutsuzluğunu hala sürdürüyordu; ancak, hanımına verdiği mutsuzluğun telafisi için, kendi deyimiyle, servetinin her bir parçasını, şu anki Sir Henry'nin yirmi birinci yaşına geldiğinde sahip olduğu aile mülkü (yılda yaklaşık sekiz bin) hariç, kısıtlama olmaksızın ona bıraktı.

"Sir Henry'nin, babasının ölümü üzerine Lady Corbet'e olan ilgisi, kalbine en zengin merhem oldu ve o, mahrumiyetinden yıllarca pişmanlık duyduğu o mutluluğu dört gözle bekliyordu: ancak
bu iltifat dolu yanılsama kısa sürede kayboldu! Oğlu, aniden düşünceli, çekingen ve gizemli oldu: hitap edildiğinde verdiği cevaplar tutarsızdı, kıyafeti düzensizdi ve tüm görünümü içsel bir sefaletin göstergesiydi. Annesinden uzak durdu ve zamanının büyük kısmını babasının öldüğü dairede geçirdi ve sonunda kendini tamamen izole etti. Leydi Corbet, hizmetçilerin açıkça zihinsel bir bozukluğa bağladığı bu değişiklikten dolayı üzgün ve endişeliydi; buldukları bazı kağıtlar Leydi Corbet'i neredeyse onların fikrine katılmaya ikna etti. Bunlar birbiriyle bağlantısız cümleler içeriyordu ve bu da
aklın yerinde olmadığı, hatta akıldan yoksun olduğu anlamına geliyordu.

"Annesinin yumuşak iknaları ve yalvarışları, giderek artan üzüntüsünün nedenini ondan uzaklaştırmak için etkisizdi; ve bir gece, babasının ölümünden yaklaşık altı ay sonra, gizlice
salondan ayrıldı! Bu durum kısa sürede keşfedildi ve hizmetçiler onu takip etmek için gönderildi; ancak ondan alabildikleri tek bilgi, sabahın erken saatlerinde kilisenin önünden geçerken Sir Henry'nin Corbet ailesinin kalıntılarının gömüldüğü
mahzenden çıktığını gördüğünü söyleyen bir köylüden geldi: şapkası yoktu, mendilini yüzüne tutmuştu ve kiliseden
çıktıktan sonra çılgınca tarlalardan köye doğru koştu. Bu açıklama, Sir Henry'nin onu gece yarısından sonra çağırdığını ve kilisenin anahtarlarını istediğini ve kendisinin bunu reddetmeye yetkili olmadığını
söyleyen kilise görevlisi tarafından daha da doğrulandı. "Bu bilgi, ancak kafa karışıklığına ve acı verici Lady Corbet'in göğsündeki
varsayımlar: Sir Henry'nin izi sürülemiyordu ve ancak bir süre sonra, Lady Dursley'den Londra'da
görüldüğünü bildiren bir mektup aldı. Londra'ya
hemen geldi, neredeyse üç haftadır oradaydı, ben de onunla
Sir John'da
buluştuğumda.

"Leydi Corbet bu olayları kahvaltıda anlattı; ve hepimizin eşit derecede umutsuz ve gizemli olduğunu düşündüğümüz bir durumda ona teselli vermeye çalışıyorduk ki, katip (arkadaşım barış komisyonunda) odaya girdi ve Sir John'a, bir gece önce birkaç yağma işlemiş, nezarethaneye götürülen ve sonra ofiste bekleyen bir grup ahlaksız genç adam olduğunu bildirdi. Bunlardan ikisi, dedi, başlıca suçlular olarak suçlananlar, sorgulanmadan önce Sir John ile konuşmak için yalvardılar. Sir John bunu kesin bir şekilde reddetti; ve bana eşlik edip etmeyeceğimi sorduktan sonra ofise geçtik.

"Suçluların son derece genç olduğunu gördüğümde (biri on altı yaşından büyük değildi, diğerleri biraz daha yaşlıydı), ahlaksızlıklarına acıyıp kızmam gerektiğini bilemedim. Ancak Sir John, elebaşı olarak bildirilenlerin isimlerini hararetle sorarak düşüncelerimden beni uyandırdı. Dikkatimi
çoğunlukla çeken genç, istemeyerek de olsa - 'Henry Corbet' dedi.

"'Evet,' dedi Sir John sert bir şekilde; 'yanılmıyorsam, o Sir Henry Corbet! - Ailenize duyduğum saygıdan dolayı, genç beyefendi, sizi burada gördüğüm için üzgünüm!'

"Sir Henry, onun için gerçekten öyleydi, Sir John'un nüfuz eden
gözlerinden utanarak
çekildi, şimdi suçun niteliğini sorgulamaya başladı. "Polis memurları, önceki gece, yardım için gecelik sinyallerinin eşlik ettiği bir cinayet çığlığıyla alarma geçtiklerini; alarmın verildiği yere aceleyle gittiklerinde, kardeşliklerinden birini yerde bulduklarını bildirdiler; Sir Henry daha sonra onun boğazını tutmuştu - elinde bir cop olan ve bekçiye saldırıldığı anlaşılan bir başkası da aynı şekilde bir kolunu tutmuştu. Diğer birkaç kişi, bekçi yaklaşırken kaçtı; kalanlar ise inatçı bir direnişten sonra, yakalanmıştı.

"Sir Henry suçlamayı reddetti. Saldırıdan çok uzak olduğunu, kendisinin ve arkadaşlarının, cinayet çığlığı üzerine, bekçiyi kurtarmaya gittiklerini açıkladı; arkadaşı St. Ledger'ın saldırganlardan birinden copu çekip aldığını ve diğer nöbetçinin geldiği anda, adamı yerden kaldırmasına yardım ettiğini, bu amaçla Sir Henry'nin elini boynunun arkasına geçirdiğini; en ufak bir soruşturma yapmadan, sadece savunma yapan arkadaşlarına saldırdıklarını söyledi.

"Bu ayrıntılarla, kendisini veya arkadaşlarını bekçilerin cahilce ve
haksız suçlamalarına maruz bırakmadan Sir John'u özel olarak tanıştırmak istediğini söyledi.

"Sir John, genç davacının canlılığını kontrol etti; ancak saldırıya uğrayan adam gelmediği ve polis memurları savunmanın
yalan olduğunu kanıtlayamadığı için, onları böyle gece maceralarına
açtıkları için azarladıktan sonra, Sir Henry hariç hepsini serbest bıraktı; Sir Henry'nin başka bir odaya geçmesini istedi.

"Sir Henry kolayca itaat etti ve orada, son zamanlardaki neşeli davranışından beklediğimden daha büyük bir alçakgönüllülükle, önüne getirilme şekli için özür diledi.

"Sir John mazeretini kabul etti ve Londra'da olmasının sebebini sordu.
Sir Henry'nin yüzü en koyu renkle kızardı, babasının eski bir arkadaşını ziyaret ettiğini söyledi.

"'Babanızı,' dedi Sir John, 'tanıma zevkine erişemedim. Annenize içtenlikle saygı duyuyorum ve kendimi onun arkadaşı olarak onurlandırdığım için, günün geri kalanını benimle geçirmeniz konusunda ısrarcıyım.'

"Sir Henry hemen kabul etti ve Sir John sabahki işlerini bitirene kadar benimle devam etti.

"Fırsattan memnun olarak, genç arkadaşımla çeşitli konularda konuştum ve annesine karşı davranışlarıyla ilgili olarak ona karşı önyargılı olsam da, adaletli olmak gerekirse,
üstüyle hiç karşılaşmadığımı itiraf etmeliyim. Konuşması zarifti, yargısı sağlam görünüyordu ve anlayışı oldukça gelişmişti: onda babasına benzerliğini gördüğümde,
ancak, annesinin ona karşı karakterinin adil olduğu fikrine kolayca kendimi alıştırabildim.

"Sir John bu sırada boş vakit geçiriyordu, Soho meydanına geri döndük.
Leydi Corbet'in adını anmamıştı; ve şimdi, ona dair daha önce hiçbir
ihtimal olmadan, onu bulunduğu odaya götürdü.

"Annesini fark ettiğimde, Sir Henry'ninkinden daha güçlü bir şekilde ifade edilen bir şaşkınlık görmedim; bu neredeyse dehşete yaklaştı. Leydi Corbet'e gelince, onu kollarına almak için acele ederken dudaklarından karışık bir şaşkınlık ve sevinç çığlığı çıktı; ancak bir yana sıçrayarak, onun kucaklamasından kaçtı ve anlaşılmaz sesler mırıldanarak odadan dışarı fırlamaya çalıştı.
Bunda, onu kolundan yakalayan Sir John tarafından engellendi ve şöyle dedi: 'Bu kadar çabuk değil, genç beyefendi. Annen ilk kaçışınla çok fazla mutsuzluk çekti: Onu ikinci kez terk etmene bu kadar kolay izin vermeyeceğim. Adalet seni benim ellerime teslim etti ve seni ona teslim ediyorum. Hatırlayın, anneniz ve tek koruyucunuz olarak, sizin eylemlerinizi kontrol etmek için sınırsız bir yetkiye sahip?'

"Sir Henry cevap verdi, ama inleyerek ve ellerini alnında kavuşturarak, birkaç an için çatışan tutkularla mücadele ediyormuş gibi göründü;
sonra aceleyle kendisinden ne istendiğini sordu?

"'Annenizin huzurunu bilerek bozmak için değil!' diye cevapladı Sir John,
bir kanepede neredeyse cansız bir şekilde yatan Leydi Corbet'i işaret ederek.

"Görüntü Sir Henry'yi uyandırmış gibi görünüyordu. Ona doğru uçtu ve en şefkatli ifadelerle, duyularını canlandırmaya çalıştı.

Hatırlamalar
kısa süre sonra geri geldi, elini sıkarak--

"'Ah, Harry!' diye haykırdı, 'Bu son ilgisizliğinizin, sizin ilginize ne kadar az hak iddia ettiğimi göstermesine ihtiyacım yoktu. Sizinle bir anne olarak olan bağlarınız artık unutuldu; bir zamanlar farklıydı: ama Corbet
babasının izlerini takip edecek!'

"Sir Henry ona çılgınca baktı--'Babam, Leydi Corbet!----'
durdu, dudağı titredi ve onu bırakıp
tedirgin adımlarla odada volta attı. Leydi Corbet gözyaşlarına boğuldu--.

"'Harry, yalvarıyorum, bana bu davranışla işkence etme, bunu
hak etmedim. Senden, bir dul ve bir anne olarak beklemeye hakkım olan
teselliyi ve desteği bekledim. Nasıl verildiğini
söylememe gerek yok. Sessizlik ve gizem, endişeme geri dönüş oldu--üzüntü saatinde terk edişin, şefkatimin
ödülü!'

"Hıçkırıklar onun konuşmasını engelliyordu--devam edemiyordu; ama Sir John, büyük bir mantık gücüyle, Sir Henry'yi davranışının ne kadar
yanlış olduğuna ikna etmeye ve onu annesine karşı olan görevine ve kendi karakterine, dünyanın gözünde, uygun şekilde hareket etmeye ikna etmeye çalıştı. Genç beyefendi onu bir süre sessizce dinledi; ancak arada bir iç çekiş göğsünü kabartıyordu. Sonunda, Sir John'un onu annesiyle birlikte Galler'e dönmesi için teşvik etmesi üzerine, yüzüne
ciddi bir şekilde baktı ve oldukça etkileyici bir ses tonuyla, basit bir
reddetme söyledi--'Sir John, atalarımın tahtına dönemem!'

"'Hayır!' dedi Sir John. 'O zaman nereye gideceksin?'

"Sir Henry elini salladı--. 'Dünya önümde!'

"Bu süre zarfında, Leydi Corbet'i yatıştırmaya çalışıyordum; ama
oğlunun cevaplarını duyunca, tekrar ona doğru koştu,
kolunu boynuna doladı ve başını omzuna yaslayarak sessizce ağladı. Sir Henry nazikçe kendini kurtardı ve onu kanepeye geri götürdü, kendisi de onun yanına oturdu.

"'Anneciğim,' dedi, 'Corbet Hall'a dönmemi mi istiyorsun? Beni daha büyük bir mutsuzluğa
sürüklemeye çalışma, seni kandırıyorum. Sefaletime tanık oldun:
zihnimde
çektiğim acılara dair hiçbir fikrin yok! Bana göre, babamın öldüğü yer bir dehşet yeridir -- dikkat dağınıklığı!
Buraya
sıkıştırılırsa, ne kafam ne de kalbim beni uzun süre var edebilir!'

"Sir John bu konuşmayı biraz şaşkınlıkla dinledi; sonra başını bana doğru sallayarak parmağını alnına doğru işaret etti, bu da genç gezginin
zekasının zayıf olduğunu düşündüğünü ima ediyordu.

"Başta duyguları onu anlattığım küçük öfkeli siteme sürükleyen Leydi Corbet, şefkatle cevap verdi - aslında, salondan ayrılmadan önce onun üzüntüsünü endişeyle görmüştü;
ama orada onu tiksindiren veya mutsuz eden bir şey varsa, Holly'nin evinde veya adını anmayı seçtiği herhangi bir mülkünde ikamet etmeyi kolayca kabul ederdi, yeter ki onun korumasına geri dönsün.

"Buna Sir Henry bir cevap vermeye tenezzül etmedi, kollarını kavuşturdu, kaşları çatık ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturdu,
annesinin ricalarına ve Sir John'un azarlamalarına sağırdı; ve Lady Dursley de yanımıza katıldıktan sonra, birleşik ricalarımıza gönülsüzce de olsa onay verdi. "Lady Corbet'in kaçaklığını bu şekilde geri kazanmasından duyduğu memnuniyet, sözlerinden çok yüz ifadesinde ifade ediliyordu: Sir Henry'ninki kasvetle kaplıydı; neredeyse hiç konuşmuyordu, ama akşam arkadaşı St. Ledger'a bir veda mektubu yazdı ve ertesi sabah erkenden annesine metropolden eşlik etti.

"Belki de Howard, Lady Corbet'e karşı daha önce duyduğum hayranlığın, yeminlerinden
kurtulduğunu ve babasının seçtiğinden daha mutlu bir eş seçme özgürlüğüne sahip olduğunu görünce, daha şefkatli duygulara yol açmasına şaşırmayacaksın. Bunun üzerine onu Galler'e kadar takip ettim ve kalbimin durumunu itiraf etmek için en erken fırsatı aradım. Açıklamama, onu bana daha da sevdiren, ancak
benim hitaplarıma cesaret kıran bir açık sözlülükle karşılık verdi. O, itiraf ettiği gibi,
sadece bir sevgi fikri beslemişti ve bu fikir çoktan
çökmüş ve
yok edilmişti: oğlunun mutluluğu, o zamanlar kendi mutluluğu için
beklediği tek şeydi. Bir sevgili olarak beni kabul edemezdi, ama bir
dost olarak, her zaman salona
hoş karşılanırdım.

"O zaman bir dost olarak ziyaret ettim ve bir gün onun elini
elde etme umudum da var. Mülkünün elden çıkarılmasında ona sağlayabildiğim yardım, daha önceki
tanıdıklarımızın çekingenliğini fark edilmeyecek şekilde aşındırdı; ve Sir Henry'nin bitişiğinde önemli bir arazi
satın aldığım için, bu değerli kadının saygısını
artırmak için her fırsatım var. Sir Henry'yi nadiren gördüm; bana karşı çekingenliği her zaman aşırıydı ve onun dostluğunu veya güvenini kazanma çabalarımı
şaşırttı.

"Londra'dan döndüklerinde, Leydi Corbet onun davranışının nedenini geliştirmeye çalıştı, ama boşuna. Sir Henry, o bölgelere bazı çingenelerin gelmesine kadar, yine gizem ve melankoli kurbanı oldu; onlarla birkaç kez sohbet ettiği görülmüştü ve annesinin, niyetinden şüphelenerek onu gözetlemek üzere birkaç hizmetçiyi görevlendirmesine rağmen, yaklaşık iki ay sonra yine kaçtı ve sanıldığı gibi, o gezgin dışlanmışlarla birlikte! "Lady Corbet'in oğlunun bu ikinci kaçışındaki acısı sakindi, ancak öncekinden daha derindi; onu bulmak için yaptığı tüm girişimler
etkisiz kaldı ve son çare olarak, Sir Henry'nin yakın dostu olan genç St. Ledger'ın yanına Londra'ya gitmeye karar verdi,
belki de onun gidişatından haberdar olabileceğini düşündü. Ben de
Londra'ya gideceğim için, Lady Corbet'e eşlik ettim ve onun isteği üzerine onunla birlikte St. Ledger'a gittim: ancak o aile de aynı şekilde karışıklık içindeydi - genç St. Ledger da kaçmıştı!

"O sırada İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldım, bu nedenle kaçakları aramalarının
nasıl sona erdiğinden habersizim. Ancak, Howard, bence bunu kabul etmelisin, Lady Corbet'in mutsuzluk için senden çok daha büyük bir nedeni var. Ellenor'ınızı tekrar görme umudunu hâlâ besleyebilirsiniz - ölümcül bir kesinlik ona şunu garanti eder: sonsuza dek sevdiği adamdan mahrum kalmıştır! Oğlunuzu hiç tanımadınız; ve evlat sevgisinin verdiği ilgi ve şefkatten mahrum kaldığınız için pişmanlık duysanız da, tıpkı onun gibi, bu nimetlerin nezaketsizliğe ve ihmalkarlığa dönüşmesinin acı sancısını hiç yaşamadınız!"

BÖLÜM IV.

Kaptan iç çekti - Talton'a uyarısı için teşekkür etti - "eğer bu, aklımı ikna etmiyorsa," diye devam etti, "en azından başka bir konudaki fikirlerime bir ipucu verdi ve belki de Leydi Corbet'in oğluyla ilgili size bilgi edinme yolu olabilir. Genç St.
Ledger, eğer yanılmıyorsam, şu anda gemide ve size
elindeki hiçbir bilgiyi vermeyeceğinden şüphem yok."

Bay Talton şaşkınlığını dile getirdi ve onu görmek için içtenlikle yalvardı.
Aziz Ledger buna göre çağrıldı.

Kamaraya girdiğinde, Bay Talton'ın yüzündeki şaşkınlık
en üst düzeye çıktı. "Sir Henry Corbet!" diye haykırdı - oturduğu yerden kalkarak, "Aman Tanrım!
bunun anlamı ne?"

Hayali St. Ledger, Bay Talton'ı görünce aynı derecede şaşırmış görünüyordu, ismini hafifçe telaffuz etti ve birkaç adım sendeleyerek
bir sandalyeye çöktü! Bay Talton kısa sürede kendini toparladı ve yanına giderek--

"Sizi Argo'da gördüğümü hiç düşünmemiştim, Sir Henry;
ancak, şans bana fırsat verdiği için, davranışınızın uygunsuzluğuna -zalimlik demeliyim- sizi ikna etmeye çalışırsam beni mazur görün! Değerli annenizin bana gösterdiği dostluk,
yılları ve deneyimiyle dikkatsiz gençlere emir verme ayrıcalığına sahip bir adam olarak
kendime ait hissettiğim görevden bağımsız olarak, böyle konuşmama izin veriyor. Annenizin son günlerini mutsuz kılmanın yanı sıra, dünyanın zihinlerine
eklediğiniz fikri hatırlamıyorsunuz! Refahın elde edebileceği her nimetin tadını
çıkarırken -her dileğin yerine getirilmesinde- gizli prosedürünüzün sebebi ne olabilir? Bu bir romantizm çağı değil, Sir Henry! O halde, davranışınız yalnızca delilik!--eğer gizemli davranışlarınızın devamı tarafından yetkilendirilirse, sonunda sizi şu anda küçümsediğiniz ve hor gördüğünüz o mülklerinizden mahrum bırakabilecek bir suçlama! Kendi iyiliğiniz için, sizden rica ediyorum, çok geç olmadan
durun. Yakında Londra'ya döneceğim; benimle gelin ve
annenizin huzurunu sağlayın, ki siz de iyi
inanıyorsunuz ki, ilk günlerinde babanız tarafından çok fazla
küskündü, oğlundan ek bir acıya ihtiyaç duymayacak kadar!"

"Geri dönecek," dedi Yüzbaşı; "en azından
benimle kalmayacak! Talihsizliğin kurbanı olan St. Ledger olarak onu kabul ettim; bu nedenle,
Sir Henry, kesemde, çıkarımda ve korumamda her zaman hoş karşılanmalıydınız! Sir Henry Corbet olarak, kendi adıma duyduğum saygı
dostlarınıza dönmeniz konusunda ısrar etmemi zorunlu kılıyor!"

Sir Henry'nin yüz ifadesi Bay Talton'ın konuşması sırasında çeşitli değişikliklere uğradı: ancak Kaptan'ın kesin feragati her acı verici hissi uyandırdı. Hemen ayağa kalktı ve elini tutarak--"Hükmünüzü
çok aceleci bir şekilde vermeyin, efendim; ya da beni korumanızdan mahrum etmeyin
gerçekten buna layık olmadığımdan emin olmadan!" Sonra, yanağında parlayan mütevazı bir ruhla Bay Talton'a dönerek--
"Bay Talton, kendimi dünyanın görüşlerinde kınamaya maruz bıraktığımın gayet farkındayım; ancak dünya bana mutluluk veremeyeceği gibi,
davranışlarımı da tamamen etkilememeli! Siz, efendim, bana özgürce soru sordunuz ve şimdi size aynı üslupla cevap verdiğim için beni mazur görün. Annemle olan dostluğunuzun, eminim ki, sizi bu karşılaşmayla tanıştırmaya
yönlendirecektir: Bunun gizlenmesini istemiyorum.
Saygılarımla--sevgilerimle, o çok iyi ikna olmuş durumda; ve annenin adı
asla bu bağların gücünün azalmasına izin vermeyecek; ama ona, babamın iradesiyle yetkilendirilinceye kadar, yeryüzündeki hiçbir güç beni
geri dönmeye
yönlendiremeyecek! Bana sormayın--neden, Bay Talton. Bir sebep var, benim için korkunç bir sebep! Bir sebep--beni evimden, dışlanmış bir şekilde--sefil
gizemli bir gezgine sürükledi!"

"Romantizm! Sir Henry," diye haykırdı Bay Talton. "Davranışınız
gizemli, ama gezgin olmanıza gerek yok. Annenize geri dönün--."

"Bay Talton," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti Sir Henry, "beni zorlama! Çocukça bir romantizmden etkilenecek kadar
cahil ya da zayıf değilim. Tekrar ediyorum - bir sebep var! Hayatımı feda etmek annemin mutluluğunu sağlayabilecekse, bundan
koşulsuzca vazgeçerim: ama onu görmemeliyim - onu görmeye
cesaret etmemeliyim! Benim isteğim Yüzbaşı Howard'la kalmak."

"Şu anda, Sir Henry," dedi Yüzbaşı, "Babanızın atadığı
vasinin doğrudan bakımı altında olmanızın sizin için daha uygun olduğunu düşünüyorum."

"Sen benim vasim ol," dedi Sir Henry, yine hevesle elini sıkarak.
"Kalbim seni ilk gördüğüm anda böyle tanıdı; aradığım Yüzbaşı Howard olduğunu bilmeden, sana adımın St. Ledger olduğunu söylediğimde. Yalanı affedebilir misin? Kim olduğun söylendiğinde, sahte bir utanç iddiayı geri çekmemi engelledi,
özellikle de bana o korumayı vermişken, Sir Henry Corbet'in yalvarması gerektiği gibi! O koruma altında kalmaya devam edeyim! O,
üzüntünün çocuğu, Yüzbaşı Howard," diye devam etti, dizinin üzerine çökerek,
"yalvarıyor--sizden kaçmamanızı--onu tekrar dünyadan dışlanmış biri
olarak sürmemenizi istiyor!"

Yüzbaşı etkilenmişti--ama Bay Talton'ın anlamlı bakışı,
her bir acıma duygusunu geri püskürttü ve bir anda Sir Henry'nin yalvarmasının nedenini belirledi. Ona, mizacının cömertliğiyle uyumsuz bir soğuklukla
başvuran--
"Sizin iyiliğiniz için, Sir Henry, bu keşfin
olmamasını istemeye neredeyse ikna oldum: Bay Talton tarafından sizinle ilgili olarak anlatılan bazı ayrıntılar, istediğiniz
dostluğu kanıtlamamı engelleyeceğinden, kesinlikle sizi
annenize dönmeye zorlayamam--ama daha önce onun onayını alana kadar burada olamazsınız."

"Bay Talton tarafından benimle ilgili olarak anlatılan!" diye tekrarladı Sir Henry, öfkeyle ayağa kalkarak. "İyi, Yüzbaşı Howard!" Gidiyordu kabinde,
ama, kapıya dönerek, Kaptan'a acı ve hayal kırıklığı ifade eden bir bakışla baktı: gözündeki yaş titredi--tökezledi--"Ellenor Worton'un çocuğu korunmaya ihtiyaç duyduğunda, babam
reddetmedi! Edward--Ellenor!"

Elini göğsüne koydu,--gözyaşlarına boğuldu--ve bir anda
onların görüş alanından uzaklaştı.

Acıya yaklaşan şaşkınlık, Kaptan'ı bir an için
söyleyebilecek durumdan mahrum etti; ama kendine gelince haykırdı--

"Benim Ellenor'uma ve çocuğuna o isim verdi! Uç, Frederick ve onu geri getir.
Aman Tanrım! Bana onlar hakkında bilgi verebilir miydi--!"

"Sakin ol, Howard," dedi Bay Talton. "Sir Henry, inan bana, Ellenor'ınız hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman neden ona isim verdi?" diye sordu Kaptan, hemen.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Bay Talton: "ama, merhum ve şu anki Sir Henry'nin her endişesini çok iyi bildiğimden, ima ettiği olay
benim bilgimden kaçmış olamazdı."

O anda Frederick, amcasına bir mektupla geri döndü, Sir Henry'nin adamlardan birinin iletmesini istediği.

"Ellenor'dan!" dedi Kaptan, titreyen eliyle açmaya çalışarak ama boşuna. "Al--oku, Frederick," diye devam etti; "Öyle heyecanlıyım ki kendimi zor geçindirebiliyorum!"

Frederick itaat etti ve şöyle okudu:--

"On yedi yıllık sessizlikten sonra, Ellenor Worton tekrar sevgili Edward'a sesleniyor--fikirleri her zaman kalbinde yaşayan kişiye sesleniyor; dünyanın onu nezaketsizlikle cezalandırmasından korkmuyor.
Üzüntülü bir çocuk için yazıyor! Ellenor dava açıyor--Edward onun iyiliğini
reddetmeyecek!

"Açıklayamadığım sebeplerden dolayı, bu mektubun taşıyıcısı olan Sir Henry Corbet, annesinin velayetinden çekilmek zorunda kalmıştır. Babası, Ellenor'ınızı ve çocuğunu, şiddetli bir sıkıntı anında korumuştur. Aynı şekilde, bizim koruyucumuz olmuştur! Sahip olduğum nimetler için ona borçluyum - oğlunuz (Ah, Edward, onu şimdiye kadar sizden gizlediğim için beni affedebilir misiniz?) bir yeterlilik için ona borçludur! Edward'ım, ona bir sığınma hakkı vererek yükümlülüğünü yerine getirecek mi? Ondan, başıma gelenleri öğrenebilirsiniz; ancak geri çekilmeye kalkışmayın, yine de kutsal olmalı!

"Tarihini, onun özgürce ilettiğinden daha fazlasını öğrenmeye çalışmayın:
ve onu sevin, Edward'ım, çünkü o sizin en zengin saygınıza layıktır. Bundan sonra onun dahil olduğu gizemleri çözmelisin - ondan oğlunu almalısın ve - Ellenor."

"Ama o senin iyiliğini reddetti, Ellenor!" dedi Kaptan. "Yazıklar olsun--yazıklar olsun ona! Ama çok geç değil: Sir Henry'yi hemen arayın: Hayatım, Ellenor'uma gösterilen dostluğun karşılığı olarak pek azdı!"

Ancak Sir Henry gitmişti!--Mektubu bıraktığı anda, kıyıya doğru yola çıkan bir tekneye atladı; en sıkı
araştırma ve soruşturmayla bile gittiği yolu takip edemediler.
Kaptan, üç gün boyunca, Sir Henry'nin tarifine uyan bir gencin cesedinin Lowestoff'tan yaklaşık iki mil uzakta kıyıya vurduğuna dair bir istihbarat aldığında, gerilimin işkencesini yaşadı.
Bu haberle alarma geçen Kaptan, yeğeni ve Bay Talton eşliğinde, cesedin iletildiği kulübeye gitti; ve orada, giysileri getiren insanlar ve Kaptan'ın talihsiz Sir Henry'ye kendisinin sunduğu bir saatle, korkuları tamamen doğrulandı:
Sabah gömüldüğünü söylediler.

Kaptan, Ellenor'unu duyma ve görme umudunu terk ederken yanağına bir damla yaş düştü; en sevdiği St. Ledger'ın talihsiz kaderi için ona eşlik eden biriyle birlikte: Bay Talton'ın ciddiyeti de bir iç çekişin haraçını reddetmedi: Sir Henry'nin hataları onu çevreleyen
toprağın altına gömüldü ve ona sadece annesi için değer verdiği
gençliği hatırlattı.

Zihni derinden çökmüş bir şekilde Kaptan gemiye döndü; uzun zamandır mutsuzluk yaşıyordu, ancak geçen haftanın olayları
kalbinde daha da derin bir ok gibi saplanmıştı; Bay Talton'ın dostluğu veya Frederick'in sevgisi onu
aşındırıcı bir melankoliden koruyamadı.

Sir Henry'nin, St. Ledger olarak ölümü herkes tarafından üzüntüyle karşılandı; hatta inatçı Harland bile bir anlığına düşmanlığını unuttu ve bir acıma duygusu ifade etti; cömert Frederick, ona kardeşçe bir dostlukla bakarken, onun anısına, meziyetlerinin gerektirdiği saygıyı gösterdi; ve arkadaşının adını överek anarken, titrek aksanı ve yarı bastırılmış iç çekişi, kaybından duyduğu üzüntünün samimiyetini ortaya koydu.

Bay Talton, Kaptan'ın üzüntüsünü hafifletme çabalarının uygulanamaz olduğunu görerek, izin aldı ve Londra'ya doğru yola çıktı, Leydi Corbet'e oğlunun ölümünü bildirmek için: görev ne kadar tatsız olursa olsun, ilgisiz bir kişiden veya hatta mektupla bir iletişimden ani bir açıklama yapmaktansa, onu kendisi bilgilendirmeyi tercih etti.

Kaptan, Sir Henry'nin mezarını ziyaret etmek istediği için, ayrılışından dolayı rahatladı, ancak kalbinin zayıflığını arkadaşına bile belli etmek istemiyordu. Ertesi sabah, bu nedenle kıyıya çıktı ve kimse olmadan kilise bahçesine doğru yoluna devam etti; orada, talihsiz gencin kalıntılarının bırakıldığı yeri, hoş kokulu çimenlerden yapılmış sade bir bayrak işaretliyordu.

"Gerçekten de dinlenme yatağın alçakgönüllüdür, zavallı St. Ledger'ım," diye haykırdı:
"Göğsünün gerçek sahipleri olduğundan emin olduğum erdemler için fazlasıyla alçakgönüllüdür! - Ellenor'ım sende, belki de bir gün Edward'ın kollarına geri döneceğini umduğu dostunu kaybetti. Seninle birlikte onun geri çekilişinin bilgisi dinlendi; ve seninle birlikte - yok olabilirdi!"

Bu fikir çok fazlaydı: Mezarın yanında dizlerinin üzerine çöktü - kalbi Cennet'e açıktı. "Ah Tanrım!" diye haykırdı, "senin kararların değişmezdir, ve en gururlu insan bilgisi bile senin yollarının gizemini keşfedemez! Sana karşı çok büyük bir suç işledim ve verdiğin ceza adildir: yine de merhametin gücünle harmanlanmasına izin ver, ve tozdan kaldırmaya tenezzül ettiğin başı ezme! Suç benimdi; senin intikamın bana düşsün: ama Ellenor'umu kalbimi kabartan ızdıraptan koru; ve eğer senin adaletin daha fazlasını yasaklıyorsa, en azından (tarih ne kadar geç olursa olsun) aldattığım kadının bir dostu, aşkımızın yavrularının bir ebeveyni olduğumu kanıtlayayım!"

Başını dizinin üzerine eğdi ve birkaç dakika boyunca zihinsel yakarışta bulundu; ta ki kendi göğsünden fışkıran şeye yanıt veren bir iç çekiş onu uyandırana kadar ve başını kaldırdığında yeğenini mezarın birkaç adım ötesinde gördü.

"Aynı sebep, sevgili amcam," dedi Frederick, öne doğru, "ayrı ayrı bizi buraya getiren şeyin, İngiltere'nin bu kısmına veda etmeden önce değerli genç dostumuzun küllerine son bir veda etmek olduğunu görüyorum."

"Benim niyetim buydu," diye cevapladı Yüzbaşı, "ancak şu anki anılar beni daha büyük bir zayıflığa sürükledi."

"Pişman olma," dedi Frederick, şefkatle elini tutarak. "Sir
Henry döktüğünüz gözyaşını hak etti!--Ruhuna huzur!--Hiç şüphemiz olmasın: Gittiği Tanrı, sözlerimizin veya eylemlerimizin zaaflarına göre değil, kalbimizin doğruluğuna göre bizi mahkum edecek veya beraat ettirecektir."

"Bu düşünce, göğsümdeki huzuru geri getirmeye felsefenin tüm sofizmlerinden daha fazla katkıda bulunabilir," dedi Yüzbaşı, "!

"Ama gel, Frederick, zayıflığımı gördün, buradan çekileyim, yoksa tekrar düşebilirim."

Frederick'in uzattığı koluna girdi ve mezara son bir kez
bakarak, üzgün bir şekilde kilise bahçesinden geri döndü.

Birkaç gün sonra, Weymouth'a yelken açması için beklenen emri aldı,
öncesinde bir Hintli filosunu Çin kıyısına götürmesinden önce.

Brighthelmstone uçurumlarını geçerken göğsünde bir iç çekiş hissetti ve
bir zamanlar Ellenor'uyla birlikte yaşadığı, şimdi sonsuza dek kaybettiği yeri gördü,
korkuyordu. Daha keskin güçlerle hatırlama, onun
mükemmelliklerini anımsattı; tavırlarının tatlılığı, iffetli sevgisi; her
bakış, her şefkat, onun anısına ve kalbinde
sevdiği kişiden geriye kalan tek şey olarak beslendi.
Bayan Howard'ın fikri istemsizce araya girdi--
"Zayıf adam!" diye yumuşakça iç çekti, "her zaman kızgınlığın boşuna akıl yürütmelerini dinleyecek! Sana boyun eğmeseydim, Ellenor onurlu bir şekilde
benim olabilirdi; kolları benim limanım, gülümsemeleri emeklerimin ve
endişelerimin ödülü! Ama şimdi--ana vatanıma varışımı hiçbir zaman hoş karşılanmıyor, hiçbir çocuk dönüşümü kutsamıyor; Ellenor ve oğlu benim için kayboldu;
ve onları geri getirebilecek olan kişi, varlığını onu veren Tanrı'ya teslim etti!"

Frederick, endişeyle amcasının artan melankolisini gözlemledi ve bu konudaki endişesi Bayan Howard'ın gelişiyle önemli ölçüde arttı! Kaptan'a olan nefreti yıllarıyla birlikte artan o kadın, onun Weymouth'da olduğunu öğrenir öğrenmez oraya koştu, varlığının ona kanunun verebileceği herhangi bir cezadan çok daha büyük bir ceza olduğunu gayet iyi biliyordu; ve bu nedenle, intikamı için kanunun sağlayabileceğinden daha tatmin edici oldu!
Kaptan, onun asi mizacına belirgin bir soğukkanlılıkla katlandı; ancak bu onun kalbini kemiriyordu ve Ellenor ile geçirdiği mutlu dönemle bir karşılaştırma
zorlayarak, her anı karısının
kininin isteyebileceği kadar gizlice mutsuz kılıyordu.

Bu tatsız durumdan, Bay Talton'ın ziyaretiyle kurtuldu, Bayan Howard'ı görünce, arkadaşının daha önce izlediği önlemlere artık şaşırmıyordu.

"Elbette, Howard," diye haykırdı, "talih seni insanlığın geri kalanından, kaprisli mizaçlarının en kötüsünü sergilemek için bir hedef olarak seçti. Aman Tanrım! Nazik Ellenor'a ne kadar da tezat! Şimdi, Howard, senin kaybını daha içtenlikle hissedebiliyorum, korkarım ki bundan
yakında kendim de deneyimleyeceğim.

"Size, Yarmouth'tayken, Lady Corbet'i St. Ledger ailesine bıraktığımı söylemiştim, onlar da oğullarının evlilik öncesi bir geziden genç bir hanımla dönmesiyle, kısa sürede endişelerinden kurtuldular, çünkü onlar, ailevi bir kızgınlıktan dolayı, evlenmesine karşı çıkmışlardı;
ancak, onun dönüşündeki sevinçleri, tüm olumsuz duyguları
silip süpürdü ve seçtiği eşi her türlü sevgi gösterisiyle karşıladılar.--Arkadaşı Sir Henry hakkında en ufak bir
bilgi bile veremedi.

"Londra'ya vardığımda, aceleyle St. Ledger'a gittim; ancak, getirdiğim bilgi karşısında Lady Corbet'in yaşadığı acıları tarif etmeye
çalışamam. Gerçekten de, neredeyse aklını sarsacak ve oğlunun ölümünün habercisini bunun nedeni olarak görmesini sağlayacak gibi görünüyordu. Hemen
Galler'e çekildi, ben de oraya gittim ama bir görüşme
görme nezaketini elde edemedim. Kendini insanlardan soyutladı ve kendi hizmetçisi dışında kimsenin varlığına
izin vermedi. Böylece yaklaşık iki hafta daha devam etti, sonra Sir Henry'nin köyde görüldüğüne dair bir rapor geldi; ve ertesi sabah Corbet Hall'dan hemen orada olmamı rica eden bir mesaj aldım.

"Solgun, vahşi ve nefes nefese kalmış zavallı anne, benim girişim üzerine
yerinden sıçradı-'Henry'm, oğlum!' diye haykırdı, ellerini ovuşturarak,
'Ah, dul kalbimin sevgilisini bana geri ver! Sadece annesinin
göğsünü acıyla kıvrandırdı; sana hiç zarar vermedi! Öyleyse neden
öldü diyorsun, neden onu gözümün önünden ayırıyorsun? Öldü!' diye tekrarladı, bir çığlık atarak. 'Ah hayır; sadece dün geceydi, gözümü kutsadı. Şimdi bile
aksanları kulağımda asılı duruyor, bana yaşadığını söylerken!'

"Böyle saçmaladı ve onu sakinleştirebilmem epey zaman aldı. Bir ölçüde başardığımda, köye bir görevli gönderdim, bu garip hikayenin ayrıntılarını sorması için ve eğer Sir Henry'yi gördüğü söylenenleri bulabilirse onları Salona getirmesi için. Kısa süre sonra yaşlı bir adamla geri döndü, Sir Henry'yi veya hayaletini önceki akşam kilise tepesinden aşağı geçerken gördüğünü söyledi; Sir Henry'nin öldüğü söylendiği için korkmuş olmasına rağmen, köye varana kadar onu takip etme kararını korumuştu; ama sonra ne oldu, aniden gözden kaybolduğu için söyleyemedi.

"Bu açıklama öylesine tereddütle iletildi ki, zavallı anne oğlunu tekrar gördüğünü söylemeseydi, tüm bunları sarhoşluğun etkisi olarak kınayabilirdim! Tekrarlama onun çılgınlığını hatırlattı ve bir süre onun huzursuzluğunu yatıştırma çabalarımı, eğer oğlu gerçekten yaşıyorsa, yakında keşfedileceğine dair güvencelerle engelledi, bu durumda onu ona geri vermek için her türlü çabayı gösterirdim.

"Leydi Corbet, oğlunun kaybının neden olduğu şoktan asla kurtulamayacağını sanıyorum ama, akıl sağlığı bozulmuşluğundan kurtuldu. Şu anda suların faydası için Bath'da: ama benim varlığım, Sir Henry'nin kaderini zihnine daha güçlü bir şekilde hatırlattığı için, zaman onun üzüntüsünü hafifletene kadar kendimi uzak tutmaya karar verdim. Ancak, şu anki durumumda rahatlama hissedemiyorum ve bu nedenle, bunu nesne değişikliğinde aramalıyım. Birkaç haftalık bir geziye ne dersin, Howard? Belki de talih bize sizin Ellenor'unuz hakkında bilgi verebilir."

Onun gemide bulunması esasen gerekli olmadığından, Kaptan
bu öneriyi hemen kabul etti ve birkaç gün sonra Frederick eşliğinde Caermarthen'e doğru yola çıktılar.

Ancak talih onların umutlarını desteklemedi; ve sonuçsuz soruşturmalarla geçen üç haftanın ardından, rotalarını bir kez daha Dorsetshire'a çevirdiler.

BÖLÜM V. Zaten Llandaff yakınlarındaki bir köye varmışlardı, geceyi orada geçirmeyi planlıyorlardı, akşamın güzelliği onları geniş bir manzarada gördükleri güzelliklerin tadını çıkarmaya teşvik etti. Kilise avlusunun eski duvarlarının yükseldiği bir kıyıdan geçerken, acıyla dolu bir inleme kulaklarına saldırdı. Frederick'in kalbi her zaman diğer yaratıkların sıkıntılarını hissetti ve sesin geldiği yere
gözünü çevirdiğinde, her türlü acıma duygusunu
uyandıran bir sahneyle karşılaştı.

Ülkesine yaptığı hizmeti ima eden sakat bir adam, yeni yapılmış bir mezarın üzerine eğilmişti; şapkası yoktu ve
güneş, her erkek güzelliğinin enkazını gösteren bir yüze son ışıklarını saçıyordu, akşam esintisinde hafifçe dalgalanan saçları ise yüzündeki yerleşik kederi gölgelendiriyor ve ona bir yumuşaklık katıyordu. Ayaklarının dibinde yatan güzel bir kız, anlamsız
çimleri kucakladı, sonra kendini kaldırdı, ellerini ovuşturdu ve arkadaşının elini tutarak, duyarsız bir halde
çimlere çöktü!

"Ellen, Ellen, çocuğum!" diye haykırdı yas tutan. Frederick daha fazla dayanamadı, fakat kapıdan hızla geçerek anlamsız Ellen'ı
kollarına aldı. Hayat kısa süre sonra geri döndü, Kaptan (Bay Talton ile birlikte Frederick'i takip etmişti) mutsuz adamın elini tuttu; dudaklarında yumuşamış bir
şefkat vurgusu asılıydı, fakat yas tutan kişi bağışlanması için bir
yalvarış mırıldanarak elini dostça kavrayıştan çekti ve ağlayan kızı kolundan tutarak adımlarını şefkatli davetsiz misafirlerden yavaşça uzaklaştırdı.

Onun üzüntüsü kutsaldı - Kaptan bunu hissediyordu; Ancak, Ellen'a odaklanmış olan Frederick, onun kendini geçindirecek kadar güçsüz olduğunu fark ederek, tekrar yardımına koştu ve Yüzbaşı, hizmetçisinin ona bakması için elini sallayarak, Bay Talton ile hana geri döndü.

Şahit oldukları sahne, zihinlerinden silinemeyecek kadar etkileyiciydi; bunu ev sahibine ilettiler ve o da şöyle dedi: "Ah, Sayın Yargıç,
Teğmen Booyers'dı. Zavallı beyefendi, onu tanıyan herkesin acınası bir haldedir, gerçi onu daha mutlu bir adamın üzerine
güneş doğmadığında tanımıştım: ama o zaman geçti."

"Ve lütfen, değerli dostum," dedi Yüzbaşı, "bu mutsuz değişimi hangi talihsizliğe borçlu?"

"Bu hüzünlü bir hikaye, Sayın Yargıçlar," diye cevapladı şefkatli Jarvis,
"inanıyorum ki, hiçbir adam onun kadar üzüntü ve talihsizlik yaşamamıştır."

"Merakım küstahça değilse," dedi Kaptan, "ona dair birkaç ayrıntı için
teşekkür ederim. Francis Booyers'ı hatırlıyorum,
birkaç yıl önce, benim yaptığım gibi, Agamemnon'da görev yapmıştı;
ve gördüklerimin ilgimi çektiğini kabul ediyorum. Onu uzun zamandır tanıyor gibisiniz."

"Doğumundan beri, Efendim: ve sanırım, onun hayatıyla ilgili bilmediğim çok az durum var.

"Ben, Efendim, gençliğimde bir askerdim ve bu akşam gördüğünüz beyefendinin babasının emrinde görev yaptım: İngiliz sancağı altında savaşan
her zamanki kadar cesur bir adamdım ve tüm alayı tarafından çok seviliyordum. Seferimiz
sırasında, birkaç kez dikkatini çekme şansına eriştim ve
son savaştığım çatışmada, hayatını kurtarmanın mutluluğunu yaşadım! Gerçekten de, sakat kaldım; çünkü dizim kırılmıştı ve
yanımda bir tüfek mermisi vardı; ama pişman olmadım, çünkü
yaralı olmama rağmen alayda beni kıskanmayan tek bir adam bile kalmamıştı
bu eylemi her zaman en büyük şanım olarak kabul edeceğim: Evet, Sayın Yargıçlar,
ya da benimle durumu değiştirmeyen kim olabilirdi,
yiğit Albay Booyers'ı korumanın aracı olmuştu!
Bana, taciz edilmiş durumumuzun izin verdiği kadar şefkatle
bakıldı: Albay beni bizzat ziyaret etti ve iyileştiğimde, sadece
bana bir emeklilik maaşı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda beni şahsında bir hizmetçi olarak kabul etti.

"Kısa bir süre sonra, Albay'ın fakir bir din adamının kızıyla evlenerek
kendisini mahvettiği İngiltere'ye döndük. Babası, Lord Booyers, yaptığı şeyden haberdar olur olmaz, ona görme yetisini yasakladı ve bir kabalıktan diğerine geçti, ta ki sonunda onu mirasından mahrum edene kadar! Albay, ilk başta, ortak arkadaşları aracılığıyla bir uzlaşma aradı; ancak bunun bir etkisi olmadığını
görerek, beklediği talihle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçti. Hanımı, attığı adımdan pişman olmasına izin vermeyecek kadar sevecendi ve onun şefkatinde, babasının kaybı için yeterli bir telafi buldu.

"Beş yıl boyunca onu üç güzel çocuğun babası yaptı ve bu süre boyunca mutlulukları en ufak bir kesintiye uğramadı: ancak alayımız daha sonra tekrar yurtdışına gönderildi; ve ailesini Sir James ve Lady Elvyn'in koruması altında bu köyde bırakan Albay, Galler'e veda etti ve Carthagena surlarının altında bir askerin mezarını buldu!

"Ah, efendim! Otuz beş yıl o günün anısını
aşındırmadı. Onu askerlerin kollarında savaş alanından taşınırken gördüğüm an hala hafızamda taze. Birçok kez ölümle yüzleşmiştim,
çevremi saran katliama rağmen--ama asil efendimin cesedinin görüntüsü beni bir korkak yaptı! Beni coşkulu bir neşe çılgınlığına uyandırmaya alışmış olan zafer haykırışı
kalbimde titreşmeyi bıraktı; ve bir asker olmama rağmen, savaşın tahribatına lanet ettim!

"Böyle bir zamanda, pek az tören yapılabilir: - aceleyle bir mermi hazırlandı, içine yatırıldı ve ertesi akşam adamlarının omuzlarında daha önce hazırladıkları mezara taşındı. Ben de onu takip ettim - gerçek bir yas tutan! Yoldaşlarımın yarı bastırılmış inlemelerine benimkiler cevap verdi ve davuldaki her vuruş kalbime daha da derine battı.
Ancak mezara doğru yürüdüm: ama bir gün önce sağlıklı olmanın gururuyla gördüğüm, onurla çevrili, sözlerini en yaşlı subayların saygıyla dinlediği ve varlığıyla adamlarını en büyük tehlikelere, o zamanlar hayattan yoksun ve toza doğru acele eden - karısını - çocuklarını düşünmek için - canlandırıp götürebilen tabutunun üzerindeki toprağın çatırdadığını duyduğumda - kalbim zaten son derece acıyla şişmişti, daha fazlasına dayanamadım - kendimi yarı dolu tabuta attım mezar--acı terimlerle zamansız kaderine ağıt yaktı ve onu ölüm darbesinden
korumayan İlahi Takdir'in elini çılgınca suçladı!
Boşuna, asker arkadaşlarım beni akla getirmeye, düşmanın keşifçilerinden gelen tehlikeyi hissetmemi sağlamaya çalıştılar:
Efendimin hatırası dışında her şeye duyarsızdım!
Sonunda beni kutsal yerden
kopardılar ve beni aceleyle bataryaya geri götürdüler, orada
rahatsız edilmeden kederime teslim olmama izin verildi.

"Birkaç gün sonra, General beni çağırdı; merhum efendime karşı duyduğum dürüst sevgiyi övdü ve beni kendi hizmetine kabul etmek istedi; ancak, teklifime karşı olduğumu
görerek, Albay'ın ölümünün haberini Leydime iletmemi kabul etti. Efendime ait olan mülk bu nedenle bana emanet edildi ve bir kez daha Galler'e döndüm; karısının kamu belgeleri aracılığıyla ölümünün haberini aldığını
öğrendiğimde. Kaybını karakterini belirleyen o uysal teslimiyetle karşıladı ve o sırada emekli maaşından başka bir destekten yoksun olduğu için,
çocukları uğruna, katı büyükbabalarının önünde kendini alçaltmaya ve onun merhametini ve korumasını dilemeye karar verdi. Ancak kalbi, yetimin veya dulun gözyaşlarına boyun eğmeyecek kadar inatçıydı; ve kendi çocuğuna karşı reddettiği o affetmeyi, asla onun.

"Daha sonra, en büyüğünün akrabalarından miras aldığı çok büyük bir serveti olan merhum efendimin kardeşleri olan oğullarına başvurdu: ancak, onlar da yaşlı beyefendi gibi, onun yardım veya koruma talebine sağırdı; kan gururları, aslında, belirsiz bir taşra din adamının zavallı torunlarını kabul etmeye tenezzül etmelerine izin vermedi. "Leydim, başarısız başvurusunu öğrendiğinde Sir James'e döndü ve şöyle dedi: 'Bu, Lord Hazretleri ve oğullarının iyi bilinen karakterinden beklediğimden daha fazlası değil, Bayan Booyers: ama
umutlarınızdan çok isteklerinizin hayal kırıklığına uğraması sizi üzmesin. Leydi Elvyn'de samimi ve şefkatli bir dostunuz var:
kalpleriniz uyumlu: o zaman onunla kalın ve onun ilgisi ve şefkati dulluğunuzun acılarını dindirsin: çocuklarınıza gelince - kaybettikleri babalarının yerini ben dolduracağım.'--Ve Sir James gerçekten de sözünü tuttu. Leydim, yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar Salon'da kaldı; o ve küçük kızı çiçek hastalığından öldüler.

"O zamana kadar ailede hizmetçi olarak tutulmuştum: ama cenaze töreninden birkaç gün sonra Sir James beni çalışma odasına çağırdı--'Değerinizi biliyorum, Jarvis,' dedi, 've talihsiz arkadaşım ve karısına gösterdiğin sadakat ve bağlılığa saygı göster; ve, inanıyorum ki hala onların çocuklarının yanında olmak istiyorsun, şimdi sana uşaklık pozisyonunu teklif ediyorum; burada, önceki hizmetinde merhum efendine ve dul eşine yaptığın kadar, benim memnuniyetime göre kendini aklayacağından şüphem yok.'

"Teklifi sevinçle kabul ettim ve uşak olarak hizmetkarlığımın geri kalanını devrettim.

"Arkadaşının oğullarına gelince, Sir James onları kendi masrafıyla büyüttü ve eğitti ve aslında onları kendi çocuklarıymış gibi sevdi: kendisinin sadece üç kızı vardı, gördüğüm en güzel kızlar, sanırım; ama ne yazık ki! güzellik onların mutluluğunu sağlayamadı!

"Bayan Booyers'ın ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Leydi Elvyn öldü:
Ancak Sir James'in sevgisi, onların kaybın farkına varmalarına pek izin vermedi; karısı, onun
çocuklarında hâlâ varlığını sürdürüyordu ve onlar için asla başka biriyle evlenmeyecekti.

"Eh, efendim; hayatlarının erken dönemlerinde, iki büyük olan Bayan Mary ve Hannah, genç beyefendilere karşı bir bağlılık gösterdiler ve Sir James, onların yeterli bir servete sahip olmamalarının
çocuklarıyla birlikte olmalarına asla engel olmayacağını ilan etti. En büyüğü için orduda bir görev aldı; en küçüğü uzun zamandır denizdeydi; ve efendimin ilgisi büyük olduğundan,
önlerinde terfi için en güzel olasılık vardı. O zamanlar aktif bir savaş onları yurtdışına çağırdı; ve Sir James'e ve genç hanımlara veda ettikleri sabahı iyi hatırlıyorum. Efendim, onları götürecek olan arabaya binmeye hazırlanırken her birinin elini tuttu ve onları göğsüne bastırarak şöyle dedi: 'Elveda, sevgili çocuklarım; ve
unutmayın, hayatınızdaki uğraşlarınıza iyi ya da kötü şans eşlik etsin,
burada,
kalpleri gerçek değerinizin gururla bilincinde olan ve sizi yalnızca bunun için bile takdir edecek dostlarla
her zaman karşılaşacaksınız. Ülkeniz şimdi sizin hizmetlerinizi talep ediyor: o zaman servet değilse bile şeref kazanmayı arayın; ve
döndüğünüzde, bu kadar hararetle istediğiniz birleşmeye hazır onayımı hiç şüphe etmeyin.'

"Bundan iki yıl sonra, genç beyefendilerden herhangi birini tekrar göremedik. O sırada Bay Francis Barbados'tan döndü ve
Kaptan Booyers, Sir Horace'ın bir oğluyla birlikte İrlanda'dan geldi.
Onların yokluğunda bitkin düşen eski efendim,
onların dönüşüyle ​​canlandı ve altı hafta boyunca sadece ziyafetler ve eğlenceler yaşadık.
O sıralarda Bay Corbet, Bayan Eliza'ya duyduğu tutkuyu açıkladı; ve Sir James, birkaç gün sonra aynı şekilde gelen Sir Horace'a hemen bir mektup yazdı. Ah! O zaman her şey gerçekten bir mutluluk sahnesiydi!--çünkü Sir Horace hemen çiftleşmeye onay verdi ve üç evlilik için hazırlıklar başladı. Ama, ne yazık ki! Efendim, bu bendeki hiçbir şey
kesin değil; çünkü, neşemizin ortasında, iyi yaşlı efendim
felç nöbetine tutuldu ve birkaç saat sonra öldü!

"Sir Horace cenaze töreninin bakımını üstlendi ve Sir James'in işlerini halletti; ancak evraklarını incelediğimizde hiçbir vasiyet bulunamadı! Bu nedenle efendimin tüm mal varlığı, tapuyla birlikte, uzak bir akrabaya gitti; cenaze töreninden sonraki gün gelen ve en ufak bir duygu veya tören olmadan genç hanımlarıma kendilerine başka bir yer bulmalarını söyleyen gururlu, aşağılık bir adam; ve en büyük dostluğu ve sevgiyi gösteren Sir Horace, anında değişti ve oğluna Bayan Eliza'ya olan
başvurularını
kesmesi gerektiğini kesin bir dille söyledi. Bay Corbet bunu reddetti ve ne olursa olsun onunla evlenmeye karar verdiğini açıkladı: ancak Sir Horace onu Caermarthen'daki
koltuğuna aceleyle götürdü; hepsi bu değildi, çünkü yaklaşık bir hafta sonra Bayan Eliza, Bay Corbet'ten, tahmin ettikleri gibi, kendisine belirlenen bir yerde buluşmasını rica eden bir mektup aldı; ve genç hanımım, tamamen
ihanetten şüphelenmeyen, hizmetçisiz gitti (çünkü aslında bir kadın hariç tüm hizmetçiler
işten çıkarılmıştı)--ve o zamandan beri, Efendim,
hiçbir zaman duyulmadı!"

"Duyulmadı!" diye tekrarladı Kaptan ve Bay Talton, tek bir sesle.

"Hayır, Sayın Yargıçlar," diye tekrarladı ev sahibi, derin bir iç çekişle--"hiçbir zaman duyulmadı! Genç efendim ve kardeşi, başına ne geldiğini
öğrenmek için her yolu denediler; ancak, onu delen kişinin Sir Horace olduğundan en ufak bir şüpheleri olmasa da, hiçbir kanıt
getiremedikleri için, hiçbir tazminat elde edilemedi.

"Genç hanımlarım, şimdi servetten mahrum kaldıklarından, Kaptan ve kardeşi bir ailenin masraflarına daha uygun bir
yetenek edinene kadar evlilik
düşüncelerinden vazgeçilmesinde ısrar ettiler; ve, kararlarını değiştirme çabalarının
etkisiz olduğunu görünce, genç efendilerim sonunda isteksizce bir onay verdiler;
Kaptan İrlanda'daki alayına döndü ve Bay Francis dünyanın
başka bir tarafına yelken açtı.

"Ayrılışından yaklaşık bir buçuk yıl sonra, Yüzbaşı Booyers
Binbaşı rütbesine terfi etti; Bayan Mary onun
taleplerine boyun eğdiğinde ve evlendiler. Ama mutluluğu kısa sürdü: bir kız çocuğu doğururken bir yıldan kısa bir süre sonra öldü!

"O zamandan sonra Binbaşı sefil bir hayat yaşadı, ta ki alayı yurtdışına gönderilene kadar, babası gibi, hayatını
savaşta kaybetti; küçük yetim Ellen'ı kardeşinin ve Bayan Hannah'nın korumasına bıraktı.

"Teğmen, daha yüksek bir rütbeye ulaşma veya küçük bir servet biriktirme umuduyla tekrar denize açıldı; bu olmadan, sevdiği kadını daha büyük zorluklara sokmak için evlenmesini
sana yasaklayan bir sebep vardı: ve evlilik, talihin daha olumlu olacağı umuduyla hala ve hala ertelendi; hizmet verdiği gemi hizmet dışı kalana kadar; ve,
birçok kez yaralandıktan ve bir kolunu kaybettikten sonra, şimdi yarı maaştan başka bir destek veya ödül olmadan geri döndü! Zavallı Bayan Hannah uzun zamandır düşüşteydi; biliyorum, efendim,
kalbi kırılmıştı: sadece onu görmek ve son bir veda etmek için yaşadı - ve hepsi bu!"

BÖLÜM VI.

Dürüst hancı bitirirken yanağından bir gözyaşını sildi ve birkaç dakikalık bir duraklama oldu, Kaptan Bay Talton'a hitap ederek şöyle dedi: "Talton, Sir Horace ne karaktermiş! Benim talihsizliklerim bu mutsuz insanlarınkiyle kıyaslandığında daha da kötüleşiyor: ve sanırım kabul edersiniz ki Sir Henry bile sizin acımanızın bir kısmına hak kazanıyor." 

"Gerçekten de hak ediyor, efendim," dedi Jarvis. "Bu hana yerleştikten kısa bir süre sonra, hanımlarıma giderken burada durdu; ve itiraf ediyorum ki onu neredeyse hiç tanımıyordum, çok solgun ve mutsuz görünüyordu. Ona Bayan Mary'nin evlendiğini söylediğimde, acı içinde yerinden fırladı ve elimi sıkarak, 'Evet, Jarvis ve ben evliyim! Evliyim,' dedi, tekrarladı, 've birine... ' Alnına vurdu - büyük bir heyecanla dolaştı
ve sonunda kendini bir sandalyeye attı, yüzünü örttü ve iç çekti
o kadar ki, onu duymak kalbimi sızlattı. Zavallı beyefendi! O günden sonra onu hiç görmedim. Babası eski efendiminki gibi bir kalbe sahip olsaydı, hepsi mutlu olabilirdi: ama Sir Horace'ın anlattığımların yanı sıra cevaplaması gereken birçok karanlık eylem var: karısı ve kızı çok garip bir şekilde ortadan kayboldu."

Bu anda Frederick içeri girdi. Evin başka bir bölümüne çağrılan Jarvis alçakgönüllü bir şekilde eğildi ve odadan çıktı; ve Yüzbaşı yeğenine hitap ederek Teğmen ve Bayan Booyers'a evlerine kadar eşlik edip etmediğini sordu.

"Ettim, sevgili efendim," diye cevapladı Frederick; "ve kilise bahçesinde tanık olduğunuzla aynı derecede üzücü bir sahne gördüm sanırım. Sevimli Ellen'ı evine kadar destekledim ve sonra izin almak istedim, ancak daha sonra amcası olduğunu öğrendiğim Teğmen, eve girmem için yalvardı. 'Burası kederin yurdu,' diye ekledi, 'ama nankörlüğün değil; ve Teğmen
Booyers şefkatli yabancıyı kapısından asla geri çevirmeyecek.'

"Teğmen, iç odanın kapısını açtığında, derin bir yas içinde bir hanım ve bir genç gördüğümde, içeri girmeye kolayca ikna oldum. Girişimizi fark etmediler. Sessiz gözyaşı gencin yüzünden aşağı doğru süzülüyor; ancak annesi, öyle olduğunu kanıtladı, ellerini ovuşturdu ve hıçkırıklarla kırılan bir sesle haykırdı: 'Ah, Henry, ölümün bizi ne kadar da sıkıntıya soktu!' Oğlunun boynuna atladı, sevimli Ellen ona doğru koştuğunda, en hafif acıma vurgularıyla, sakin olmasını rica etti.

"'Yapabilirdim, Ellen,' diye cevapladı Leydi, 'tek acı çeken ben olsaydım; ama,
ne yazık! Bizi bir hapishane bekliyor; ve çocuğum - Edward'ım, o zaman sana ne olacak?'

"'Benim için korkma, sevgili annem,' diye cevapladı oğlu, yükselen bir ruhla. 'Cesur babamın izlerini takip edeceğim ve eğer düşersem, ülkem uğruna öleceğimden daha asil bir şekilde ölemem!' Sesi, tavırları, hepsi St. Ledger'ındı. -Aman Tanrım, onu bir kardeş olarak sevebilirdim!

"Annesi onu göğsüne bastırdı, ama gözyaşları sözlerini boğdu. Teğmen ona acıyan bir bakışla baktı, bu bakış o an için kendi sıkıntısına dair tüm düşünceleri uzaklaştırmış gibiydi. 'Böylece umutsuzluğa kapılma,' diye haykırdı, 'değerli dostum; fırtınanın türbülansını yatıştırabilen ve batan denizciyi ayağa kaldırabilen Tanrı, seni veya yavrularını asla terk etmeyecektir.'

"Sadece gözyaşlarıyla cevap verdi, o sırada yüzü, diğerleri gibi, en derin kederin izlerini taşıyan güzel bir kız içeri girdi ve bir ses tonuyla, endişeli olduğunu düşündüğüm bir sesle, bitişikteki bir odada yardımını rica etti.

"Hemen itaat etti ve oğlu ve sevimli Ellen'ın peşinden çekildi.

"'Talihsizliğin çocuğu,' diye iç çekti Teğmen, 'bir gün şu anda katlandığın üzüntüye orantılı olarak mutluluğu deneyimlemen dileğiyle.'

"Sonra bana hitap ederek, yeğenine sağladığım yardım için zarif bir dille teşekkür etti: yeğeninin adı kendi
göğsünün acısını yeniden canlandırdı ve gördüklerimle ilgilendiğimi fark ederek, bana hayatının ana hatlarını verdi, gerçekten de talihsizlikle işaretlenmiş bir hayat! Bana duyduğu güven için ona teşekkür ettim ve teklifin özgürlüğü için özür dileyerek, gördüğüm hanıma herhangi bir yardımda bulunmamın
benim veya amcamın elinde olup olmadığını bilmek istedim.

"Teğmen başını iki yana salladı.--Öyle değildi, dedi.--'Maddi sıkıntılar,' diye devam etti, 'onun sıkıntısının ikincil nedenleridir. Hayatının erken dönemlerinde sevdiği kocasını kaybetti ve uzun yıllar boyunca en büyük mutsuzluğu yaşadı: sonunda Cennet bir dost gönderdi, o da
aldığı yaraları onaracağına söz verdi; ama olmadı:
ölüm onu ​​koruyucusundan mahrum bıraktı; ve onun için, onu bekleyen sefaletten bağımsız olarak, yas tutuyor. '

"Nezaket daha fazla ısrar etmemi engelledi ve müdahale etmek istemediğim için gönülsüzce ayrıldım.--Ama, kesinlikle sevgili amcam, bir şeyler yapılabilir; onlarınki sıradan bir sıkıntı değil: bir arkadaşa ihtiyaçları var ve evrenin
zenginliğine sahip olsaydım--"

Frederick, amcasının hizmetçisi tarafından bölündü, odaya
dayanıksız bir zevkle koşarak, "O bulundu--bulundu, Sayın Yargıç! Leydim şimdi köyde!" diye haykırdı.

Kaptanın yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi vardı. "Bu kadının zulmünden asla kurtulamayacak mıyım?" diye bağırdı. "Atlarımı emredin; hemen
gideceğim!"

"Ne, efendim!" dedi James, şaşırmış ve üzgün bir şekilde: "Leydim'i şimdi
görmeyecek misin?"

"Onu buldun mu--kimi buldun mu?" diye sordu Kaptan aceleyle.

"Saygıdeğer Leydim, Efendim; Brighthelmstone'da yaşayan Madam Crawton."

"Ellenor'ım burada!" diye haykırdı Kaptan, oturduğu yerden kalkarak, her bir
yüzünün anında neşeyle aydınlandığını.--"Ey Cennet Tanrısı! Bana nerede olduğunu
söyleyin, hemen!"

"Evde, Sayın Efendim, Bay Frederick'in beyefendi ve hanımla birlikte gittiği yerde: Madam Crawton'ı salondan çıkarken gördüm. O anda onun olduğundan emin olamadım; ama kendimi tatmin etmek isteyerek, genç efendim hana varır varmaz geri döndüm ve Bayan Susan'ın birkaç paketi bir arabaya koyduğunu gördüm. Bayan Susan'ı
çok iyi hatırlıyordum; ve o anda Leydim kapıya geldi. O zaman ikna oldum ve Sayın Efendi'ye bildirmek için aceleyle geri döndüm."

Kaptan, James bitirene kadar sabredemedi;
şimşek gibi hızla, yeğeni ve Bay Talton'ın peşinden odadan fırladı ve birkaç dakika içinde Teğmen
Booyers'ın evine ulaştı.

Çarpınan bir kalple kapıyı tokmağa kaldırdı; ama herkes sessiz kaldı: çağrıya
hazır ayak sesi yanıt vermedi. Tekrar kapıyı çaldı--bir köylü
bahçenin arkasından yavaşça ilerledi ve somurtkan bir sesle
neler olduğunu sordu?

"Bayan Crawton veya Teğmen Booyers evde mi?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evde değiller," diye cevapladı adam. "Köyü terk ettiler."

"Köyü terk ettiler!" diye kekeledi Yüzbaşı.

"Evet," diye cevapladı adam. "Öyleyse, bir kereliğine hedefini ıskaladın."

"Gerçekten ıskaladın!" diye bağırdı. "Ama söyle--nereye gittiler?--Söyle bana, seni
hayal ediyorum."

"Önce ben yok olacağım," diye cevapladı adam. "Ben de senin işini çok iyi biliyorum!"

"İmkansız," dedi Yüzbaşı, "sen benim işimi bilmelisin."

"Senin adın Talton değil mi!" diye sözünü kesti adam.

"Benim adım," diye cevapladı Bay Talton. "Ama bunun söz konusu hanımla ne ilgisi olduğunu
anlayamıyorum."

"Çok," dedi adam. "Yani, sana bir kez daha söylüyorum, amacını
ıskaladın. Hanımım bu sefer hapse girmeyecek!"

"Tanrı korusun," diye haykırdı Yüzbaşı. "Yine de söyle bana, yalvarıyorum--."

Ama köylü onun yalvarışlarını duymazdan geldi ve tekrar gözlemini tekrarlayarak kendi evine doğru yola koyuldu. Hayal kırıklığı, Kaptan'ın her zamanki kararlılığıyla destekleyemeyeceği kadar şiddetliydi: yeğeninin omzuna çöktü, şaşkınlığı ancak evin aniden terk edilmiş olması karşısındaki endişesiyle eşitlenebilirdi: amcasından (köylüyü takip edecekti) hana geri dönmesini rica etti, kendisinin peşinden gideceğini ve parayla veya tehditlerle Bayan Crawton hakkında bildiklerini ondan zorla alacağını söyledi. Kaptan itaat etti ve Bay Talton eşliğinde hana geri döndü ve atların hemen eyerlenmesini emretti.

James'in Kaptan ve talihsiz Ellenor hakkında bildiklerini bildirdiği Jarvis, konuğunun telaşını gözlemleyerek, tatsız bir şey olup olmadığını sordu. Bay Talton, merakını giderdi ve Teğmen ve arkadaşlarının, özel işleri olduğu için, köyden ayrıldığını söyledi,
ve aynı zamanda Bayan Crawton hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Bir Bayan Crawton ve başka bir hanımefendi, Sayın Yargıç," diye cevapladı Jarvis, "Bayan Hannah ölmeden hemen önce buraya geldiler; ancak ikisini de hiç gördüğümü söyleyemem. Gençleri (birinin oğlu, diğerinin kızı var) sık sık gördüm. Köyden ayrılan Teğmen'e gelince, adam yanılmış olmalı, hanımlara kendi evlerine kadar eşlik ediyor olabilir: ancak, Sayın Yargıçlar'ı ilgilendiren bir konuysa, bir saat içinde ülkenin hangi bölgesine gittiklerine dair size bilgi vermek zorundayım."

Yüzbaşı teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Frederick'in dönüşünü sabırsızlıkla bekledi, Frederick üzgün bir ifadeyle kısa süre sonra odaya girdi.

"Başaramadım, sevgili Beyefendi," diye bağırdı; "adam gizlilik yemini etti; ve ondan öğrenebildiğim tek şey,
Bay Talton'dan ve bir hapishaneden kaçınmak için
kaçtıklarıdır."

"Benden kaçının!" diye haykırdı Bay Talton şaşkınlıkla. "Bunda
geliştiremediğim bir gizem var. İngiltere'den ilk ayrıldığım zamandan bu akşama kadar, Bayan Crawton'ı hiç duymadım; ve Teğmen
Booyers'a tamamen yabancıyım."

"Ellenor'um uçuyor ve bir hapishane korkusundan!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Ne kadar
azalmasın ki! Keşke Jarvis geri dönse!
Katlandığım işkenceler dayanılmaz!"

Jarvis kısa bir süre sonra tekrar içeri girdi--"Çok az bilgi edindim,
Sayın Yargıç," diye başladı, "ve bunun kesinlikle doğru olduğuna inanmıyorum. Teğmen kesinlikle köyü terk etti. Sizin görünmeniz, Efendim, (Bay Talton'a) onları evlerinden bu kadar ani bir şekilde
kovmuş gibi görünüyor. Chepstow'a giden yola girdiler; ancak orada kalmayı
önerip önermedikleri bilinmiyor."

"Bu bilgi yeterli," dedi Kaptan. "Hemen
onları takip edeceğim. Bırakın Ellenor'ı ve oğlumu kurtarayım - Cennet'ten tek isteğim bu!"

Zahmeti için cömertçe ödüllendirilen Jarvis, onlara bir
rehber sağladı ve hemen rotalarını Chepstow'a çevirdiler. Ancak
Kaptan hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; tarif ettiği gibi bir araba veya
kişiler görülmemişti; ve yalnızca Jarvis'in
yanlış bilgilendirildiğini veya ülkenin daha içlerine doğru yol aldıklarını varsayabilirdi. Bu son fikre kapılıp,
takibi sürdürmeye karar verdi; ancak kayıp
Ellenor'u bulmak için yapılan her çaba
etkisiz kaldı; ve sıkıntısına bir de gemiye geri dönmesi için bir ekspres
geldi, filo yelken açmaya hazırdı.

İsteksizce itaat etti ve Weymouth'a vardığında, giderek artan bir kötülükle,
geçici bir soluklanma için intikam almaya çalışan Bayan Howard ile karşılaştı. Bay Talton,
Kaptan'a gemide eşlik etti ve orada, İngiltere'den
uzaklığında Ellenor'u keşfetme çabalarının her birini, ona veda etti ve
karaya döndüğünde, Lady Corbet'e olan
konuşmalarını yenilemek için Bath'a doğru yola çıktı.

Seyahatte hiçbir özel olay yaşanmadı: St. Ledger'ın adı mürettebat tarafından
hâlâ üzüntüyle anılıyor ve Frederick ile amcası tarafından acı dolu bir
keyifle devam ettiriliyordu; saatlerini acı dolu
geriye dönüp bakarak ve Ellenor'unun şu anki durumuyla ilgili varsayımlarda bulunarak geçiriyorlardı,
sadece dost canlısı Frederick'in oğlunun kişiliğine ve ilginç tavırlarına yaptığı övgülerle canlanıyordu, bunlar merhum Sir Henry'ninkilere çok benziyordu.

BÖLÜM VII.

Sir Henry'nin ölümünden bu yana on iki aydan fazla zaman geçmişti, filo St. Helena'ya döndü. Subaylarının ve mürettebatının bu gözde yere vardıklarında yaşadıkları haz, Kaptan'ın göğsüne kadar uzandı: Harland'ın zihni de onun etkisine boyun eğdi; kaşlarının sertçe kasılması, memnuniyetin gülümsemesine yerini bıraktı ve alışılmadık bir şekilde neşeye uyum sağlayan bir kalple, Kaptan ve Frederick'e Vali'nin evine kadar eşlik etti; orada sadece başlıca sakinlerden değil, Pondicherry'ye giden ve bir önceki gün oraya varan bazı Fransız gemilerine ait birkaç subay ve yolcudan oluşan büyük bir grup toplandı. Yolcular arasında, Markiz de Valois, kızları ve bir Matmazel de St. Ursule, üstünlük iddia ediyordu; ikincisinin güzelliği, gerçekten de, evrensel bir hayranlık kazandı ve Harland'ın göğsü, daha yumuşak bir tutkunun etkisine uzun süre direnemedi. Valinin yeğeni de Doğu ikliminde eşi benzeri olmayan cazibelere karşı direnmeyen bir esirdi; ve bir amcanın otoritesi dışında hiçbir otorite tarafından kontrol edilmeyen, onun taraflılığı her zaman kusurlarını hafifleten ve sahip olduğu birkaç sevimli özelliği insan mükemmelliğinin zirvesine kadar abartan, takımını tercih etmeyi seçtiği her yerde başarının kesin olduğuna inanıyordu.

Harland, hitaplarındaki özgürlüğü kıskanç bir gözle, ilk kez kendisinde hissettiği çekingenlikle daha da artan bir şekilde gözlemliyordu. Alçakgönüllü ama öfkeli bir şekilde gemiye döndü ve kamarasına koştu; oradan, sabahleyin, Kaptan'ın İngiltere'de tanıştığı Markiz'le günlerini geçirecekleri bilgisiyle uyandı.

Her arayışta aceleci olan bu zekâ, bir anda
her utanç verici düşünceyi dağıttı ve sabırsızlıkla,
sevimli Louise'i tekrar göreceği saati bekledi.

Onun kendisine ilham ettiği duyguları gizlemeye çalışmadı; gün boyunca sergilediği tavırlar onları yeterince açığa vuruyordu;
oysa onun çabalarına izin verdiği kızaran tatlılık ve
Fransızların genelinden çok farklı olan tavırlarının yumuşaklığı,
içine çektiği tutkuyu artırıyordu.

Valinin yeğenine kayıtsızca baktığına ikna olmasına rağmen,
o beyefendinin ona karşı olan davranışlarından daha da fazla hoşnutsuz oldu; bu davranışın onu Markiz'e niyet ettiğinden daha erken bir zamanda bir açıklama yapmaya zorlayacağını fark etti; çünkü Louise'in kendisiyle ilgili duygularının daha önceden onaylanmasını ve henüz bilmediği ailesi ve bağlantıları hakkında ondan bir şeyler öğrenmek istiyordu. Ancak, fikir olarak başka birinin iddialarına boyun eğemezdi ve buna göre, birkaç gün sonra, Yüzbaşı'ya Markiz'e eşlik etme fırsatını değerlendirdi ve tüm enerjisiyle, yapmacıksız bir tutkuyla, Louise'e olan hayranlığını dile getirdi ve konuşmalarına izin vermesini rica etti. Markiz, bu beyanın kolayca ortadan kaldırılabilen bir önyargıdan kaynaklandığını düşünerek cevap verdi--"Louise'in en büyük hayranlığınızı hak ettiğini kabul ediyorum; ancak hayattaki konumu, sizin hak ettiğinizden daha düşük. O bir yetim--isimsiz; hayırseverlik tarafından büyütüldü ve kızlarımın isteği üzerine aileme bir arkadaş olarak kabul edildi: ve sanırım, genç beyefendi, birkaç hafta içinde bir tanışıklığın kaçınılmaz olarak dağılmasına izin verirsem, koruyucu kadın adını hak etmediğimi kabul etmelisiniz.--Kaptan Howard'ın bir dostu ve bir beyefendi olarak, sizi tanıdık çevremde görmekten her zaman mutlu olacağım, ancak asla Louise'in sevgilisi olarak değil.

"Louise'in St. Ursule Manastırı'nın kapısında bulunmasının üzerinden on dokuz yıl geçti, Kaptan," diye devam etti Markiz, ": Annesinin resmi, sandığımız gibi, boynuna boynunda bir kağıt vardı,
üzerinde "Louisa!" kelimesi yazılıydı. Rahibe, ebeveynlerin
araştırılmasını sağladı; ancak onları bulamayınca, bebeği aldı ve büyüttü. Kızlarım St. Ursule'un ve
Louise'e çocukluğundan beri bağlı; onların isteği üzerine, yaklaşık on altı yaşındayken, Rahibe onu benim korumama teslim etti."

Harland'ın kibirli ruhu, göğsünde o hanıma karşı bir öfke duygusu uyandırmaya başlayan
Markiz'in bu reddine dayanamadı, Louise'in girişi onun dışındaki her fikri
sildi; her an onun büyülenmiş duyularına yeni cazibeler sundu; ve onunla özel olarak evlenmeye ve konuyu Providence'a bırakmaya karar verdi, adreslerini bırakmaktansa; aşk ve gururun fısıldadığı gibi - onun doğumu asil olmasa bile saygın olmalıydı!

Bundan sonraki gün, Yüzbaşı ve Frederick'e Vali'deki bir
_şölene_ eşlik etti, orada Markiz ve ailesi de oradaydı: ancak Louise'in varlığının yaratacağı zevk, Vali'nin yeğeni genç Ferrand'ın belirgin ilgisiyle yok edildi; ve görünüşteki tatmine veya hatta Rakibinin varlığı, Louise ile serbestçe konuşmasını engellediği için, onunla özel olarak konuşmak için yalvardı ve bir cevap beklemeden, onu bitişikteki bir odaya götürdü. Orada, Markiz'e olan
başvurunu; onun davasını reddetmesini; ve onu hararetle özel bir evliliğe teşvik etti.

Louise, Markiz'in reddetmesinden endişelendi, ancak onun onayı olmadan
asla hiçbir nişana razı olmayacağını ilan etti; ve
Harland'ı Ferrand'a karşı kaba davranışından dolayı nazikçe azarladı.
Harland, bu ikinci ret karşısındaki üzüntüsünü gizleyemedi ve
Louise'i rakibine karşı haksız bir tercihte bulunmakla suçladı; ona karşı en sert intikamı yemin etti.

Harland'ın gayretlerini eşit şekilde gözlemleyen ve aynı şekilde kıskançlığın etkisini hisseden Doğu Hintli, onları fark etmeden takip etti ve konuşmalarının tamamını dinledi. Artık gizlendiği yerden
çıkmıştı ve dehşete düşen Louise, Harland'dan onu tekrar şirkete götürmesini rica etmeseydi,
orada düşmanlıklara başlayacaktı. Tutkunun şiddetiyle neredeyse delirecek hale gelmiş olsa da,
Louise'in sesi onu aklını başına topladı; ya da daha doğrusu,
önemsiz olsa da, isteğinin, onun isteklerini tatmin ederek,
koynunda yükselen kargaşayı yatıştırmaya yardımcı olan, rakibine göre kendisine bir tercih olduğunu ima ettiğini düşündü.

Louise, onun talebini reddetmiş olsa da, ona karşı kayıtsız davranamazdı: aksine, birçok küçük ilgiyle, Harland'ın o anda almaktan çok mutlu olduğu
reddini yumuşatmaya çalıştı, bunların ortaya çıktığı sebep hakkında bir düşünceye yer vermedi.

Hüküm süren şenlik ortasında, genç Ferrand gerçekten zevkten habersiz olan tek kişiydi. Tutkularında kontrol edilemeyen Harland, küçümsemenin görünümüne tahammül edebildiği kadar, reddetmeye de tahammül edemezdi. Amcasına karşı beslediği saygı ve hayranlık duygusu, onu
Teğmenle açık bir kavga ederek akşamın neşesini bozmaktan alıkoydu; bu nedenle kendi eliyle yapabileceğinden
daha emin olduğu bir intikam almaya karar verdi.

Şirket ayrıldığında çok geç olmuştu ve Harland, Yüzbaşı ve Frederick ile birlikte Körfez'e dönerken, dört adam tarafından saldırıya uğradılar ve bir anda Yüzbaşı'nı yere serdiler. Cesareti tutkularına eşit olan Harland, Frederick'in de yaptığı gibi, hemen çekildi ve haydutların dikkatini esas olarak onun hayatına yönelttiği Yüzbaşı'nı korumaya çalıştı. Şiddetli bir çatışma yaşandı,
saldırganların açıkça üstün olduğu ve neredeyse alt edildikleri, büyük bir roquelaure'e sarılı bir adamın aceleyle
yaklaştığı zaman. Frederick, haydutların bir arkadaşını yakaladı, ancak
birinin bir tabancanın içindekilerle anında toza
düşmesiyle
hoş bir şekilde kandırılmadı! Yabancı daha sonra yanına uçtu,
ve Yüzbaşı'nın kılıcını alarak, suikastçıları sırayla savunmaya geçmeye zorladı. Tabancanın sesiyle alarma geçen, Kaptan'ı bekleyen tekne mürettebatı, sesin geldiği yönü takip etti ve haydutların planlarını gerçekleştiremedikleri anda, arkadaşlarını arkalarında ağır yaralı bırakarak kaçtıklarında oraya vardılar.

Frederick hemen amcasını kaldırmaya yardım etti; ve denizciler, yabancıyı suikastçılardan biriyle karıştırarak, onu hemen güvenceye aldılar ve kalenin alarma geçtiğini görünce, Kaptan'ı kollarına alıp tekneye geri döndüler.

Gemiye vardıklarında, darbeyle baygın hale gelen Kaptan'ı iyileştirmek için uygun uygulamalar yapıldı; Kaptan, yeğenine maddi olarak yaralanmadığına dair güvence verdikten sonra, kendilerine saldıran adamları sordu.

O ana kadar amcası için duyduğu endişe başka hiçbir düşünceyi
engelleyen Frederick, hemen cömert yabancıyı hatırladı;
ve cesareti için en sıcak övgülerle, onlara verdiği hizmeti anlattı. Sabırsız minnettarlığın parıltısı bir anlığına Kaptan'ın yanağını ısıttı, bu tanımadığı arkadaşını arıyordu: ama onu bulamayınca, nerede olduğunu merakla sordu? - ve büyük bir şaşkınlıkla, adamların onu, kendisine duyduğu saygının bilineceği zamana kadar hapsettiklerini öğrendi.

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı. "Ne bir dönüş! - Frederick-"

Frederick kabinden uçtu ve kısa bir süre sonra tekrar içeri girdi, pelerinini yüzüne tutan yabancıyı, gizlenmek ister gibi yönlendirdi.

Yüzbaşı Harland'ın desteğiyle ayağa kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi: "Efendim, adamlarımın dürüst ama hatalı gayretinden dolayı aldığınız
zararlı muamele için nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum, ancak görünüşe aldanarak, sizin dost mu yoksa düşman mı olduğunuzu ayırt edemediler. Cömertçe sağladığınız yardıma, şüphesiz hayatımı kurtardığınız için minnettarım, bunun için en içten teşekkürlerimi geri veriyorum. Şimdi bana kime borçlu olduğumu söyler misiniz, böylece ben de eylemlerimle minnettarlığımı kanıtlayabilirim." Yabancı telaşlı göründü, ellerini kavuşturdu, sonra aceleyle Yüzbaşı'ya doğru ilerledi, ayaklarının dibine çöktü ve roquelaure'u fırlattığında, şaşkın duyularına -Sir Henry Corbet!- geldi. Ölümün baskısı altındaymış gibi solgun bir yüzle, Kaptan ona baktı, Sir Henry ise elini tutup göğsüne bastırdı ve haykırdı: "O zaman borcunu öde, beni bir zamanlar sahip olduğum dostluğunuzdaki o yere geri getir ve hala yalvarmam gereken o korumayı sağla!"

Kaptan onu kaldırıp cevap vermeye çalıştı, ancak konuşamadığı için hafif bir inleme sesi çıkardı ve Frederick'in kollarına gömüldü; Frederick, hayalet karşısında şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüş bir şekilde, duyularının kanıtlarına inanamıyor veya arkadaşının gerçek olduğuna inanamıyordu.

Kaptanın durumundan aynı şekilde endişelenen Sir Henry, onu kamarasına götürmeye yardım etti; kendine geldiğinde, çok ihtiyaç duyduğu huzuru araması için yalvarışlarını cerrahınkilerle birleştirdi.
Kaptan isteksizce onların ricalarına boyun eğdi;
Uzun zamandır öldüğünü düşündüğü birinin
yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili acil bir açıklama yapılmasını istediği için; fakat Sir Henry, yarın merakını gidereceğine söz vererek, daha önce koruma talebinin ikinci kez reddedilmeyeceğine dair güvence almış olarak
çekildi.

Buna göre, sabah Frederick ile birlikte geldi; ve
Kaptan, onu görür görmez elini uzatarak gülümseyerek şöyle dedi: "Sir Henry, size iki kat daha fazla borçlu olduğumu görüyorum: dün geceki yardımınız
hayatımı kurtardı ve şimdi size, hayatı tek başına arzu edilir kılan
o nimetleri aramalıyım. Ellenor'ım, mektubunda, istihbarat için bana atıfta bulunuyor: o zaman bana bugüne kadar hangi kaderi deneyimlediğini söyleyin; çünkü korkarım ki talihin her açıdan
elverişsiz olduğu ortaya çıkmıştır."

"Ellenor ve oğlunuz hakkında, Kaptan," diye cevapladı Sir Henry, "anlatacak çok az şeyim var. Londra'dan bebeğiyle ayrıldığında, babamın korumasını istedi ve babam ona Rahip Bay Blond'un ailesinde onurlu bir sığınma hakkı sağladı; sanırım şu anda onun
kalıbıyla birlikte yaşıyor. Ben İngiltere'den ilk ayrıldığımda Edward, üniversitede çalışmalarını sürdürüyordu; benim ölüm haberimden önce üniversiteyi terk etti; annesi ve Bayan Blond ile birlikte kaçtılar - baskının duygusuz elinden kurtulmak için; ama nereye - bilmiyorum."

"Ben de aynı şeyden korkuyordum!" diye iç çekti Yüzbaşı.--"Ama Cennet," diye devam etti daha neşeli bir aksanla, "beni yine de dost edinebilir. Bir mucizeyle, buna daha az diyemem, seni mezardan kurtardım: ve senin elinden Ellenor'umu hala almayı umuyorum. Bay Talton'ın daha önce bahsettiği gizemlerin açıklığa kavuşturulması için gerekli olduğumu düşünüyorum: Oğluma gösterdiğiniz dostluk, kendinize olan saygımdan bağımsız olarak, benden en hazır yardımı talep ediyor: o zaman bana hangi yolu izlemem gerektiğini söyleyin ve istediğiniz dostluğu kanıtladığımdan şüphe etmeyin."

Sir Henry, cömert teklifi için Kaptan'a sıcak bir şekilde teşekkür etti. "Kişisel koruma," diye devam etti, "şu anda tek isteğim..." Bir an durakladı, sonra tekrar devam etti: "Dün gece, Kaptan Howard, size ölümüm inancına sürüklendiğiniz kazayı açıklayacağıma ve özgürlüğüm yettiğince, davranışımın ayrıntılarını anlatacağıma söz verdim. İkincisi hakkında çok az şey söyleyebilirim; ve sadece sizden rica ediyorum, beni görünüşe göre yargılamayın veya kınamayın.

"Bay Talton, sanırım, sizi
ebeveynlerimin evliliğinden haberdar etmiştir; ki ben bunların tek çocuğuyum: gerçekten de, kayıtsızlığın çocuğuyum! Aklım erdiğinden beri, mutsuzluğun acı yudumunu içtim: çocukluğum üzüntüyle geçti; ebeveyn nefreti hala
beni takip ediyordu--ve babamın ölümünden kısa bir süre sonra bir gecenin olayları, itiraf ediyorum, beni neredeyse aklımı yitirecek hale getirdi!
Dayanacak
aklımın gücü olmadığı sahnelerden kaçmak için, evimi terk ettim ve dostluğun koynunda rahatlama aradım; ta ki bir annenin gözyaşları beni geri dönmeye ikna edene kadar,
yine gece yarısı dehşetlerinin avı oldum!

"Uzun süre onlara katlandım; ta ki doğa onların etkisi altında kalana ve
neredeyse beni mezara teslim edene kadar! Tekrar kaçmaya karar verdim.--'Edward'ımı ara,' dedi Ellenor'ın; 'onun cömert eli seni destekleyecek ve bundan sonra karakterini dünyaya açık tutacak!' diye yazdı,
ve mütevazı bir
kılık edindiğim bir çingenenin yardımıyla annemin dikkatinden kurtuldum ve tekrar bir
gezgin oldum.

"Sağlığımın zayıf olduğu üç haftaya yakın bir sürede krallığı geçiyordum; istihbarat aldığımda Yarmouth'ta konuşlanmış olduğunuzu öğrendim; mürettebatınızdan herhangi birinin kıyıda olup olmadığını soruyordum, Bay Talton'ın ortaya çıkması beni neredeyse mahvetti! Beni aradığını düşünerek soruma cevap vermedim; kaçtım ve İlahi Takdir beni yeğeninize götürdü. Aradığım Kaptan Howard'dan başkası tarafından bilinmek istemediğimden, arkadaşımın adını aldım, bu utanç daha sonra istifa etmemi veya Ellenor'dan aldığım mektubu teslim etmemi engelledi. Bay Talton tarafından keşfedildiğimde korumanızı reddettim ve ikna başarısız olursa beni kendisiyle birlikte geri dönmeye zorlayacağından korktuğum için gemiyi terk etmekten başka seçeneğim yoktu. Ne yaptığımı bilmeden mektubu adamlardan birine verdim ve aceleyle tekneye indim, kıyıya taşındı. Yolumu Lowestoff'a doğru sürdürdüm, Talton'un muhtemelen beni takip etmeye çalışacağını hatırlayarak, yetiştiğim bir çocukla kıyafetlerimi değiştirdim ve ona nöbetimi vererek, bana dair herhangi bir soruşturma yapılırsa gizlilik sözü verdi.
Niyetim o zaman Harwich'e gitmekti; oradan Kıta'ya giden bir gemi bulmamın muhtemel olduğunu düşündüm: ancak akşamın geç saatlerinde bazı kaçakçılarla karşılaştım. Törensiz bir şekilde, kim olduğumu ve nereye gittiğimi sordular. Bu soruları, onları tatmin edecek şekilde cevapladım; kıyafetimden yola çıkarak, onların hizmetine uygun olduğumda, daha fazla soru sormadan, onlarla gitmem gerektiğini söylediler. Hayatım tamamen onların elinde olduğundan, iyi niyetli bir görünümle kabul etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm ve bu nedenle kıyıdan biraz uzakta bulunan bir tekneye
hemen eşlik ettim. Yelkenlerimiz hemen açıldı ve rüzgarın önünden öyle bir hızla geçtik ki, Talton'a dair korkularımdan hemen kurtuldum. Hollanda kıyılarına doğru ilerledik, orada biraz zorlukla arkadaşlarımdan kaçtım ve Cardigan'a ait bir ticaret gemisine bindim; ve Ellenor'ınızı ve Bayan Blond'unuzu görmek istediğimden, oraya
varır varmaz Caermarthen'a doğru yola çıktım ve akşam oraya ulaştım. "Halka yakın bir yerden geçmekten korkarak, hizmetçilerden herhangi biri beni
görmesin diye köye gittim; ama, tedbirim işe yaramadı:
Daha önce büyükbabamın hizmetinde olan yaşlı bir adam
yanlışlıkla beni takip etti ve kılık değiştirmeme rağmen beni tanıdı; ve
ölüm haberiyle yanıltılarak, komşularından
bazılarına hayaletimi gördüğünü söyledi! Bayan Blond'un mütevazı evine doğru aceleyle giderken, annemin kahyası Mallet'in belirmesiyle durduruldum;
ve eğer beni görürse ne gibi sonuçlar doğuracağını bilerek,
barınmak için yaşlı Owen'ın kulübesine kaçtım. Owen o anda içeri
girmişti ve karısına hikayesini anlatıyordu ki, benim yeniden
görünmem ve sesim onu
yanlış olduğuna ikna etti. Bana ölümümle ilgili
dolaşan hikayeyi anlattı ve o akşam beni gördüğünden bahsettiği
özgürlüğe pişman oldu: çünkü Owen, beni evimden
kovan koşulları gayet iyi biliyordu; ve Bay Talton geri döndüğünde, bana hemen Caermarthen'den kaçmamı tavsiye etti; söylediklerine dikkat edilirse, beni tehlikeden etkili bir şekilde
koruyacak şekilde davranacağına söz verdi. Ona
teşekkür ettim ve Mallet'in gittiğini görünce, sizin Ellenor'un ikametgahına
hızla gittim. Ama ne yazık ki! Kaptan, orası terk edilmişti; eski sığınağını, Bayan Blond ile birlikte, sadece birkaç gün önce terk etmişti! Bu haberi, evde bırakılan ve bana bazı ayrıntılar veren bir hizmetçiden öğrendim,"--

Sir Henry durakladı--tereddüt etti!

"Corbet Hall'un duvarlarına girmek zorunda kaldım--olanları bundan sonra anlatabilirim; ama, keşke Tanrım, bunlar anılarımdan sonsuza
kadar silinebilseydi!

"Ruhsuz ve gerçekten umutsuz, her umut yok olmuş, adımlarımı Cardigan'a geri çektim; ve Havre-de-Grace'e ticaret yapan bir ticaret gemisinde sıradan bir denizci olarak çalışmaya başladım; ancak Kaptan'dan hoşlanmadığım için, oraya vardığımızda onu orada bıraktım ve başıboş bir hayat sürdüm: ta ki Pondicherry'ye giden L'Orient'teki bir gemiye binene kadar; bu gemi birkaç gün önce diğerleriyle birlikte bu adaya geldi.

"Yemek arkadaşlarımın varlığıyla üzerime bindirilen kısıtlama, sürekli olarak desteklenemeyecek kadar
şiddetti: zihnimi kemiren ıstırabın yanında, kalbim sizinleydi; Talton'un yanlış yorumlarından kaynaklanan o duyguları
silip atmak ve bir zamanlar sahip olduğum o dostluğunuzdaki
yerimi geri kazanmak istiyordum.

"Bu istekleri yerine getirmek ve düşünme özgürlüğünün tadını çıkarmak için dün gece yalnızlık aradım; kılıçların çarpışması beni sizin yardımınıza çektiğinde. İlk önce Frederick'in sesini ayırt ettim, bu da Bay Talton'ın (bir keresinde Hindistan'ı ziyaret etme niyetinden bahsetmişti) sizinle olabileceği fikrini beraberinde getirdi: bu nedenle en olası gizleme
yolu olarak sessizliğe karar verdim; onların size
gelmelerinin telaşında, fark edilmeden şüphelerimi giderebileceğime ve eğer haklılarsa tekrar kıyıya kaçabileceğime güvenerek."

"Yine de, söyle bana," dedi Kaptan, "Bay'dan neden bu kadar endişeyle kaçınmak istiyorsun? Talton? ya da Ellenor'ım neden köye vardığını duyduğunda
Teğmen Booyers'ın evinden bu kadar aceleyle kaçtı?
Onun parasal zorluklar içinde olduğunu ima etti; buna
Talton'ın adı eklendi. Ona karşı herhangi bir para sorumluluğu var mı?"

Sir Henry olumsuz yanıt verdi ve kaçışının acil nedenini belirtmediği için özellikle neye değindiğini bilmek istedi.
Yüzbaşı, Teğmen Booyers'ın yanında olanları anlattı ve Bay Talton'ın, aksini iddia etmesine rağmen, Ellenor'ına düşman olduğu fikrini besledi.

Sir Henry, zavallı Booyers'ın acılarına iç çekti; dedi ki,
Ellennor'a gerçek bir koruyucu olacaklardı, ta ki Tanrı onları ona götürmek
istediği sürece. "Ama ne yazık ki!" diye devam etti, "beni
saran bulut, aynı şekilde ona da zararlı etkisini yayıyor."

BÖLÜM VIII.

Frederick şimdi konuşmayı önceki geceki olaya çevirdi; ve mümkünse saldırganların kim olduğunu öğrenmek için kıyıya çıkmayı önerdi, çünkü davranışlarından onları soyguncu olarak düşünemiyordu. Yüzbaşı kabul etti; genç Ferrand ile olan kavgasının intikamını almak için sabırsızlıkla yanan Harland, kendisine eşlik etme izni istediğinde; bunu aldıktan sonra aceleyle tabancalarını aldı ve Frederick ile birlikte kıyıya götürüldü.

Önceki gece tabancanın ihbarı üzerine Yüzbaşı'nın saldırıya uğradığı yere aceleyle giden askerler, yaralı adamı buldular ve onu kaleye götürdüler; orada Vali'nin hizmetkarlarından biri olduğu keşfedildi: ve sorguya çekildiğinde, birkaç adam tarafından saldırıya uğradığını ve kendisini savunduğunu, ta ki içlerinden biri onu vurana kadar; düşer düşmez haydutların, amaçlarını etkili bir şekilde yerine getirdiklerini düşünerek kaçtığını ve kısa süre sonra askerler tarafından bulunduğunu söyledi.

Vali, bu durumdan haberdar edildi ve sözde suikastçıların hemen aranmasını emretti. Bu noktada, yaralıların arkadaşları, aynı şekilde Valinin hizmetindeydiler, geri döndüler ve dairelerine fark edilmeden girmeye çalıştılar; ancak içlerinden birinin bolca
bulaşmış olduğu kan, onları arkadaşlarına ele verdi: yakalandılar, hapsedildiler ve Vali sabah kalkar kalkmaz huzuruna çıkarıldılar. İlk başta kendilerine yöneltilen suçlamaya cevap vermeyi reddettiler; ta ki Vali, onları zalimlikleri nedeniyle anında cezalandırmakla tehdit edene kadar; masumiyetlerini şiddetle protesto edene kadar; ancak daha fazla ısrar edildiğinde, genç Ferrand'ın kendilerine verdiği önemli bir bahşişle, Teğmen Harland'ın suikastını üstlenmeye teşvik edildiklerini itiraf ettiler; bu girişimde arkadaşları da yaralandı. Yaralı adam sonunda bunu kabul etmeye ikna edildi; ve büyük bir pişmanlıkla Valinin merhametine sığındı. Yeğeninin bu davranışına haklı olarak öfkelenen beyefendi, derhal çağrılmasını emretti; ve adamları, planlarını yapıp yapmadıklarını öğrenene kadar sıkı bir gözetim altına aldı.

O anda Frederick ve Harland geldi; ikincisini görünce, genç Ferrand solgunlaştı; ve Vali, biraz şaşırarak, Frederick'ten olayla ilgili bildiklerini açıklamasını istedi. Frederick saldırı hakkında bir açıklama yaptı ve adamların Harland ile karıştırdığı amcasının en ufak bir tehlikede olmadığı güvencesiyle sözlerini tamamladı. Vali, beklediğinden çok daha olumlu olan bu son istihbarattan duyduğu memnuniyeti dile getirdi: ancak, yeğeninin uyguladığı sert önlemleri kolayca affedemeyeceği için, ona hemen kır evine çekilmesini emretti: ve Harland ile karşılaşma fırsatını engellemek için, Teğmen'e derhal geri dönmesini ve gemide kalmasını emretti. Harland ve Ferrand'ın bu kısıtlamaya olan öfkesi akıl almazdı:
Ancak itaat etmek zorundaydılar; her biri gizlice rakibinin Louise'i görme ve onun sevgisini kazanma
fırsatları bulacağı fikriyle işkence görüyordu. Kıskançlığın keskin gözü kısa sürede Ferrand'a Louise'in Harland'ı kendisine tercih ettiğini söylemişti; yaralı gurur ve öfke şimdi intikam arzusuna yol açmıştı; ve amcasının tayin ettiği meskene ulaşmadan önce onu kaçırmaya karar verdi; bu sayede kendisine olan saygısızlığını etkili bir şekilde cezalandıracak ve rakibine karşı zafer kazanacaktı. Güvenilir köleleri ve ödülünü arkadaşlarının ve amcasının bilgisinden gizlemek için iyi hesaplanmış bir geri çekilme yeri vardı, aksi takdirde bu ikinci rezaleti işlemesinden
çok rahatsız olabilirlerdi.

Ferrand prosedür planını hallederken, Harland gemiye geri döndü; bir an Doğu Hintliyi cezalandırmak için öfkeyle parladı;
sonraki, neredeyse çılgınca, rütbesi ve amcasının ilgisi
sonunda ona Louise'in elini kazandırmasın diye. Onu görmekten men edilmek de zihninin karmaşasına eklendi; Sir Henry'nin varlığı veya başkaları tarafından kendisine verilen övgüler
azaltmaya meyilli değildi.

Sıradan sık sık, kendisine gösterilen soğuk saygı yerine, Sir Henry'nin deneyimlediği o samimiyet ve saygı için iç çekmişti:
ama gurur, şimdiye kadar izlediği davranıştan sapmasına izin vermedi; ve etkisinden pişmanlık duyduğu anda, onu
daha büyük aşırılıklara sürükledi.

Birkaç gün içinde Kaptan, tamamen iyileşince, Valiye ve o beyefendinin evinde tanıştığı şirketin ana kısmına, ertesi günü Argo'da geçirmeleri için bir davet gönderdi: Belirlenen zamanda, sabırsız Harland yaklaşan tekneleri endişeyle izledi ve Markiz'in yanında oturan güzel Louise'i sevinçle fark etti.

Güzel Avrupalıyı görünce, Sir Henry'nin takındığı neşe
birdenbire onu terk etti; gözlerini ve dikkatini büyüleyici hizmetçiden çekmeye boşuna çabaladı; duygular onu çok belirgin
olmasına rağmen
tedirgin etti ve duygularına ihanet ettiği bilinci onları en acı verici dereceye kadar artırdı.

Harland sonunda onu gözlemledi ve kıskançlık Sir Henry'nin Louise'i sevdiğini fısıldadı. Bu fikir, bir anda, onun varlığının yarattığı mutluluğu
bulutladı; Sir Henry'nin, başlıca önerileri rütbe ve servet olan Ferrand'dan çok daha zorlu bir rakip olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Sir Henry, eşit çekiciliklere sahip olmak için, her erkek güzelliğinin hızla mükemmelliğe ulaştığı, doğuştan gelen bir zarafetle ek bir parlaklık kazandığı bir kişiyi birleştirdi. Melankoli, aslında, onu açıkça "kendisi için işaretlemişti", ancak bu melankoli onu daha da ilginç hale getirdi.

Louise, önemsiz bir kaza, onu gözlemlemeye zorlayana ve Harland'ın şüphesini doğrulayana kadar, onun heyecanına veya ilgisine aldırmadı.

Bir meyveyi geri koymak için elini uzattığında, koynundan bir minyatür düştü; Sir Henry onu aldı, ancak güzel sahibine geri verirken,
gözlerini temsil ettiği özelliklere dikti. "Aman Tanrım, kendisi!" diye haykırdı ve Louise'in elini tuttu. Ancak yükselen cümleyi kontrol ederek aceleyle resmi verdi ve Frederick'in yanından geçerek kabinden dışarı fırladı. Frederick hemen bir açıklama istemek için onu takip etti ve Sir Henry'yi son derece tedirgin bir halde buldu.

"Tanrı aşkına, dostum," diye haykırdı, "bu garip davranışın sebebi nedir? Kendine gel; veya şirketi, Mademoiselle St. Ursule ve senin için eşit derecede zararlı olabilecek tahminlerde bulunmaya zorlama. Tutkularının etkisine böyle boyun eğme, yoksa senin aklından gerçekten korkarım. İnan bana, Sir Henry, şerefin ifşa etmeni yasakladığı o sırları küstahça ortaya çıkarmak istemiyorum. Ancak güvenebileceğin kişilere hakkımı savunmalıyım. Kalbimi
biliyorsun: Sana karşı en içten dostlukla atıyor: O zaman ona
güven, Sir Henry--ve en azından senin acılarını paylaşmasına izin ver!"

Sir Henry elini sıktı--"Ah Frederick, o gece--o ölümcül
gece!--ve şimdi Louise"--

"Korkarım ki George'a bağlı," dedi Frederick. Sir Henry
bu gözlemi fark etmedi, ama devam etti--"Yine de neden bir açıklamadan
kaçınayım? Hayır--Yarın Markiz'i bekleyeceğim."--

"Bunun için önce benim onayımı almalısın!" diye haykırdı Harland, kulübeye
dalarken. "Louise'i seviyorum; ve onun düşüncelerinden vazgeçmeden önce, hayatımdan vazgeçeceğim! Bu nedenle iddialarınızı geri çekmeniz daha iyi olur."

"Bu kesinti ne anlama geliyor, Teğmen Harland?" dedi Sir Henry. "Louise'e olan iddialarım, itiraz etme veya yasaklama gücünüzün çok ötesinde bağlara dayanıyor!"

Harland'ın gözlerinde tutku parladı; ve bir kavga çıkacağından korkan Frederick, konuyu kapatıp şirkete dönmelerini rica etti: ancak Sir Henry, toplumda zevk almaya çok fazla isteksiz olduğunu söyledi. Kıskançlığı onu Sir Henry'yi takip etmeye, sözlerinin bir açıklamasını talep etmeye ve girişimin etkisiz kalacağı sonucuna varmaya iten Harland, Frederick'in itirazlarına boyun eğdi ve nazik Louise'e geri döndü; yine de Sir Henry'nin Markiz'e başvurması fikri ve tekliflerinin kabul edileceği korkusu, işkencelerine daha da dokunaklıydı. Ancak Harland, mümkünse, tasarımını engellemek için; buna göre, şirket kıyıya
döndüğü anda, Sir Henry'yi aradı ve bir görüşme talep etti; bu
reddedildi; ve geceyi öfke ve kıskançlığın uyandırdığı tutkuyu
yatıştırmak için kötü hesaplanmış düşüncelerle geçirdi.

Sabah Sir Henry en erken tekneden yararlanıyordu,
onun görünümünü izleyen Harland onun peşinden koştu ve
içine atlayarak, refakatsiz gitmeyeceğini söyledi. Sir Henry
üzüntüsünü gizleyemedi, ama sessizce oturarak,
karaya taşındılar.

Bu arada, tutkulu Harland'dan korktuğu sonuçları önlemek için endişelenen Frederick, ayağa kalkar kalkmaz, kıskanç anlaşmazlığı uzlaştırmak için etkisini kullanmak üzere kamarasına gitti: ancak, Sir Henry ile kıyıya çıktığını ve tabancalarını kaybettiğini öğrendiğinde, amcasına koştu ve ona önceki işlemleri anlattı, düşmanlıkları önlemek için onları takip etmesine izin vermesini rica etti. Kaptan, Sir Henry'nin hoşgörüsünden çok emin olduğunu ve bir düellodan korktuğunu söyledi: daha ziyade, Markiz'e gittiklerini varsaydı, mavnayı sipariş ederek, hemen yola koyuldu, Frederick eşliğinde: ancak Sir Henry ve Harland orada değildi. Karaya çıktıklarında Harland, Sir Henry'yi kolundan tuttu ve onu kasabadan dışarı çıkararak önceki akşam dile getirdiği duyguları hatırlayıp hatırlamadığını sordu: Teğmen bunları tekrarladı ve aynı zamanda Louise'in ve özellikle de nefret ettiği Louise'in her türlü kayırmacılığına karşı çıkacağını söyledi!

"Eminim ki davranışlarımda," dedi Sir Henry, "nefretiniz için haklı bir sebep yoktur, kıskançlıktan kaynaklananları affedemem. Ancak, Markiz'e planladığım ziyareti hiçbir şekilde ertelemeyeceğim, çünkü bu ziyarette amacımı tamamen yanlış anladınız."

"Amacınızı yanlış anladınız!" diye tekrarladı Harland kibirli bir şekilde. "Louise'i sevmiyor musunuz? Öyleyse başka hangi kanıt gerekiyor?"

"Louise'i sevdiğimi," dedi Sir Henry, "kabul ediyorum; ancak bu konuda anlaşamadığımız için size günaydın diyeceğim." Soğukkanlılıkla eğildi ve
onu terk ederken, Harland kolunu yakaladı,
tabancalarını sundu ve onun seçimini yapmasını istedi.

"Ben dövüşmeyeceğim, Teğmen," dedi Sir Henry: ama Harland eline bir
tabanca sıkıştırdı ve birkaç adım geri çekilerek ateş etti; ama neyse ki
etkisizdi. Sir Henry tabancasını havaya ateşledi ve geri verirken tatmin olup olmadığını sordu. Tutku, Teğmeni o ana kadar o kadar ele geçirmişti ki, onu ifade yeteneğinden mahrum bırakmıştı; ve Sir Henry devam etti: "Genel davranışlarımdan, Harland, beni savaşmaktan alıkoyan şeyin korku olmadığına ikna olmuş olmalısın: ancak seni bu eyleme iten sebepte yanıldığın için, seni hatan konusunda temin etmediğim sürece, bundan hoşlanmamam affedilemez. Niyetimin doğruluğunun bilincinde olarak, davranışlarım hakkında yapacağın hiçbir incelemeden korkmuyorum; bundan sonra tatmin talep edersen, bunu istediğin şekilde karşılamaya hazır olduğumu göreceksin." Tekrar eğildi ve selamını tekrarlayarak yürümeye devam etti. "Dur! Sir
Henry," diye bağırdı Harland: "en azından
Markiz'e tek başına gitmeyeceksin: ve nasıl davrandığına dikkat et; çünkü, buna güven, bundan sonra
bana hesap vereceksin!"

Markiz'in yanına vardılar, Yüzbaşı Frederick'ten aldığı hesabı
tamamlarken. İçeri girdiklerinde gülümsedi; ve
Harland, kaygı ve kıskançlığın
uyandırabileceği tüm tutarsızlıkla, Louise'e yaptığı konuşmalara izin vermesi için yalvarışlarını
yeniledi. O zamanlar sahip olduğu tüm serveti ona devretmeyi teklif etti; hatta gerekirse ailesini bir ekleme yapmaya ikna etmeyi bile teklif etti.
Markiz onun teklifini sakin bir şekilde dinledi ve Valinin emirlerine itaatsizliği
için onu nazikçe azarladı; fakat sabırsız Harland tarafından daha da
ileri itilince, onu reddetmesinin eski sebeplerini tekrarladı: sonra Sir Henry'ye hitap etti--"Sanırım aynı sebepler,
Sir Henry, iddialarınıza cevap verecektir."

"Benim iddialarım, Madam," diye kekeledi Sir Henry, "Teğmen Harland'ınkilerden farklı. On dokuz yıl önce Rennes'deki St. Ursule kapılarında bırakılan bir çocuk arıyorum: Louise'in o çocuk olup olmadığı
kolayca biliniyor: söyleyin bana, Madam, buna benzer bir
minyatür gördünüz mü?"

Bir tanesini koynundan çıkardı ve Markiz'e sundu.

"Buna benzer!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bu
Louise'in yanında bulunan minyatür! Rica ederim, Sir Henry, bunun sizin elinize nasıl geçtiğini söyleyin; ya da onun doğumunun gizemini
geliştirebilecek bir şey
biliyorsanız?"

O anda Louise içeri girdi ve Markiz devam etti--"Aziz.
Ursule, çocuğum, buraya gel. Şu anki konuyla
en büyük ölçüde ilgileniyorsun. Sir Henry Corbet bu minyatürü getirdi ve
birkaç yıl önce Rennes'deki St.
Ursule kapılarında bırakılan bir çocuğu soruyor."

Bu açıklama üzerine Louise'in ilginç yüzünden renk kaçtı: titreyen bir eliyle minyatürü aldı ve sürekli
taktığı minyatürle karşılaştırdı; benzerlik tamdı. "Ah, Sir Henry!" diye haykırdı; "söyle bana, seni büyülediğime göre, bu resim nereden? Bir
çocuk arıyorsun--söyle, anne babamı tanıyor musun, yoksa çocukluğumda beni acımasızca terk etmelerinin nedenini mi?"

"Gerçekten acımasızca terk edilmiş!" dedi Sir Henry; "utançtan doğan
çocuklarını kabul etmek! Ama artık bağımlı olmayacaksın! Seni gördüğüm anda kalbim seni sahiplendi; ve dün gece annenin
resmine bakmam, senin--benim
kız kardeşim olduğun şüphemi doğruladı!"

Louise'in karşı koymadığı şefkatli bir kucaklamayla onu kollarına aldı; Louise, bu beklenmedik iddia karşısında şaşırmış ve sersemlemiş bir şekilde, birkaç dakika boyunca konuşamadı.

"Kız kardeşin!" diye haykırdı Kaptan ve Markiz. "Aman Tanrım! Sir
Henry, hangi garip koşullar altında?"

"Şimdi," dedi Sir Henry, "bir ebeveynin zaaflarını açığa çıkaracak bir açıklama aramayın. Zaman yaklaşıyor, her eylemin açığa çıkması gerekiyor; ama o zamana kadar beni bağışlayın--Louise'i bağışlayın!"

Louise şimdi Sir Henry'nin kollarından kurtuldu ve kendini Markiz'in kollarına
atarak haykırdı--"Ah, Madam, Louise'inizi
tebrik edin; artık terk edilmiş bir çocuk değil: bir
akraba buldu--bir kardeş buldu!"

Markiness onu şefkatle kucakladı; ve Sir Henry daha sonra onu
Kaptan ve Frederick'e kız kardeşi olarak tanıttı.

"Ve sen de bu anın mutluluğuna katılmayacak mısın?" dedi
gülümseyen Louise, keşfi şaşkınlıktan çok dehşet hisleriyle
tanıklık eden Harland'a doğru ilerleyerek. Bu hitapla
uykusundan uyanan Louise, bir an ona baktı, sonra çılgınca
alnını çarparak haykırdı--"Aman Tanrım, beynim yanıyor!" ve
hızla odadan dışarı fırladı. Harland'ın bu tutarsız davranışı
Louise'in göğsünde yükselen sevinci bastırdı: bir açıklama istercesine etrafına baktı.

"Endişelenme, tatlı kızım," dedi Kaptan: "Harland'ın bu uçuşları
sık sık olmuyor: tefekkür onu kendine getirecektir."

Markiz, Louise'in doğumunun ayrıntılarını ısrarla dile getirirdi: ancak
Sir Henry, Louise'in kendisiyle İngiltere'ye gitmesi yönündeki isteğini dile getirerek, bu ilişkinin kendisine verilmemesi için tekrar yalvardı. Markiz, iddiasının geçerliliğinden şüphe edemezdi: Kaptan'dan aldığı hesap, bu fikri kabul etmiyordu; ancak
Louise'in içinde bulunduğu zorluklar sona erene kadar ondan ayrılmaya razı olamayacağını,
sonra da memnuniyetle vasilik görevinden istifa edeceğini söyledi. Bu kararlılıkla
Sir
Henry, uymak zorunda kaldı ve ilginç ve
hoş bir gün geçirdikten sonra, Frederick'i gemide taşıyarak geri döndü.

Burada, Harland'ın hizmetkarı, solgun bir yüzle, onlara,
efendisinin sabahleyin çılgınlığa yakın bir durumda döndüğünü ve birçok tutarsız eylemden sonra, hayatına
karşı bir girişimde bulunulduğunu bildirdi! Bu açıklama karşısında telaşlananlar, aceleyle kulübesine gittiler ve
onu şiddetli bir ateşle buldular.

Kendisine böylesine düşmanlık duyduğu Sir Henry'nin Louise'in kardeşi olduğunu ve büyük olasılıkla gelecekteki davranışlarını yönlendirecek olan kişinin, Louise'in doğumuyla ilgili bilgiyle eşdeğer olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şok, iyimser beklentilerinin aksine, aşağılık bir şeydi: ancak bu düşünce, Sir Henry'nin intikam almak için kız kardeşini kendisine karşı etkileyeceği ve belki de onu bilgisinden uzaklaştıracağı fikrine dönüştü.

Sevgisine yönelik bu varsayımsal hayal kırıklığı yüzünden aşırı bir umutsuzluğa kapılmış, çılgınca kendini yok etmeye çalışmıştı;
ki bu girişimini hizmetçisi engellemişti; ancak alışılmış güçlerini
yeniden kazanamayan zihni, onu yakıcı bir ateşin kurbanı yapmıştı.

Sir Henry'yi görünce, her işkence edici düşünce daha da dokunaklı bir şekilde yükseldi: dostça sorularını hakaret olarak değerlendirdi ve yalnız bırakılmak veya cerrahın ve hizmetçisinin bakımına bırakılmak istedi. Sir Henry, reddetmesinin birkaç saat sonra hastalığının şiddetinden geri dönen o çılgınlığı hatırlatacağından korkarak, itaat etti. İki gün boyunca hayatından umudunu kesti: gençlik ve tıp, ancak,
kazandı; ve geri dönen duyularına gelen ilk şey, Sir Henry'nin küçük dostluk görevlerini yerine getirmesiydi.
Görüntüden ürktü; ancak Sir Henry elini tuttu ve en samimi şekilde değişikliğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Gurur, utanç, pişmanlık ve minnettarlık, bir an için göğsündeki üstünlük için mücadele etti; ancak hastalıkla yumuşayan zihni, ikincisine boyun eğdi ve Sir Henry'nin elini sıkarak, hafifçe şöyle dedi: "Seni neden bir düşman olarak görmeliyim?"

Harland'ın kibirli dış görünüşünün altında, aslında göğsünün sahiplerinin erdemlerini keşfeden Sir Henry, eğitimin önyargılarıyla çarpıtılmış olsa da, şöyle cevap verdi: "Beni
sınayın ve kendimi bir dost olarak kanıtlamama izin verin! Benim eylemlerim değil, Harland'ın tutkuları, onu şu düşünceyi eğlendirmeye yöneltti: Yüreğine
yerleşmiş olan hayırseverlik doğasına boyun eğer ve insanlığı saygıya
değer görürse, Corbet onu gerçekten bir dost ve kardeş olarak selamlardı!"

Kardeş kelimesi Harland'ın göğsünde bir kargaşaya sebep oldu, bunu gözlemleyen cerrah daha fazla konuşmamalarını istedi; ve
Sir Henry kısa bir süre sonra onu dinlenmeye bıraktı.

Bu andan itibaren Harland hızla iyileşti ve birkaç gün sonra
Louise'den bahsetmeye cesaret etti.
Sir Henry ona kız kardeşine yaptığı konuşmalarda hazır bir şekilde katıldığını temin etti; ve onun doğum fikriyle yeniden alevlenen gizli bir gurur kıvılcımını gözlemleyerek şöyle dedi: "Louise'in doğumunun koşulları, kabul ediyorum, haklı gösterilemez: ancak akıl, sevgi değilse bile, onu
ebeveynlerine yansıması gereken hata ve utançtan temize çıkaracaktır. Onun
içsel erdemleri ona kendi cinsinin hayranlığını ve dostluğunu kazandırdı; o zaman bizimkiler bunları kabul etmekte bir an tereddüt edebilir mi? Ve
unutmayın, eğer başlangıçta erdemleri olmasaydı, hiç kimse atalarımızla övünmek için bir nedene sahip olmazdı." Harland gözleminin haklılığını kabul etti; ve Sir Henry, onun isteği üzerine, davasını Markiz ve Louise'e savunmayı üstlendi.

Markiz artık onun hitaplarına itiraz etmiyordu; özellikle de
Louise'in hastalığı sırasında yaşadığı kaygı, ona karşı kayıtsız olmadığına ikna etmişti. Bu nedenle Harland, kabul edilmiş bir sevgili olarak ziyaret etme iznine sahipti; Vali, yeğenine karşı daha fazla tehlikeden
korkmayarak, onu
yasaklamasından
kurtarmaya kolayca razı oldu.

Ne bastırmaya çalıştığı ne de gizlemek istediği bir sevinçle,
Harland, Markiz'in davetiyle serbest bırakılma haberini aldı; ne de Kaptan, gereksiz gecikmelerle
Louise'i görme konusundaki sabırsızlığını artıracaktı. Sir Henry kız kardeşiyle birlikteydi;
bu nedenle Kaptan ve Frederick ona Markiz'in evine kadar eşlik ettiler.

Artık hamisinin ve Sir Henry'nin onayıyla yetkilendirilen Louise, Harland'ı kendi seçtiği sevgili olarak kabul etti: ve St. Helena'dan ayrılmadan önce kaderini kendisininkiyle birleştirmesi için yaptığı yalvarış artık reddedilmiyordu. Louise, kalbinin duygularını gizleyecek kadar saftı; ve elini uzattığında, gözlerinde parlayan terbiyeli
sevinç ve yanağına yayılan kızarıklık, Harland'a, onun yüzünden çektiği tüm endişeleri fazlasıyla telafi eden bir hikaye anlattı.

Markiz, onun ateşli isteği üzerine, evlilikleri için erken bir gün belirledi; ve her zamankinden daha aşık olan Harland, akşam Louise'e veda etti ve Kaptan ve genç arkadaşlarıyla birlikte gemiye döndü; kalbi, aşkın ve umudun en neşeli yanılsamalarının ilham edebileceği her türlü zevkli hisle doluydu. Ama vaat ettiği mutluluk kısa sürdü - ertesi sabah, Markiz'e gittiğinde, o değerli hanımı ve kızlarını gözyaşları içinde, aileyi ise çılgın bir karmaşa içinde buldu: Louise bulunamadı; kaçtığı veya zorlandığı yere onları yönlendirecek en ufak bir iz bile bulunamadı!

"Yüzbaşı Howard ve Sir Henry için bir hizmetçi gönderdim," dedi Markiz, hala ağlayarak; "ve aynı şekilde Vali'yi de çağırdım; çünkü bu tatlı kızı benim korumamdan koparan kişinin Ferrand olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. "

Ferrand ismi Harland'ın askıya alınmış yeteneklerini hatırlattı:
kaşları kasıldı, gözlerinde ateş parladı ve
en çılgın tutkunun uyumsuz terimleriyle, rakibini yok etmeye yemin etti!

Bu anda Yüzbaşı ve Sir Henry geldi:
İkincisinin solgun yüzü, bu kazayla ilgili endişesini dilden daha güçlü bir şekilde dile getiriyordu, titreyen dudaklarıyla, Markiz'den haberciden aldıkları hesabın ayrıntılarını açıklamasını rica ediyordu.

Çok az bilgi verilebiliyordu.--Louise, önceki gece,
her zamanki dairesine çekilmişti; ancak sabah Markiz, tuvalette olmamasına şaşırarak (Louise'in asla ihmal etmediği bir görev) kızlarından birini rahatsız olup olmadığını sorması için gönderdi,
o da hemen odasında olmadığı ve yatağın görünümünden de o gece uyunmuş;
pencerelerden biri de açıktı; ve, mobilyaların düzensizliğinden ve Louise'in bir önceki gün yırtılmış bir mendili yerde yatarken, zorla götürüldüğünü varsaymak için her türlü nedenleri vardı.

Bu durumların ilişkisi, o anda Ferrand'ın peşine düşmek isteyen Harland'ın çılgınlığını artırdı.
Sir Henry ona eşlik etmek için ayağa kalktı.

"Bu çılgınlık olmamalı," dedi Yüzbaşı, onları alıkoyarak. "Şüphe Ferrand'ı işaret etse de, saldırganın o olduğundan emin değilsin;
ve eğer öyleyse, amcasının dostluğuna çare aramalısın: o zaman, açıkça bir şiddet eylemiyle, onu kınamasını istediğin davayı benimsemeye
zorlama. Ama işte Vali geliyor;
ve yalvarıyorum, Harland, en azından tutkunu dizginle ve prosedürünü belirlemeden önce onun fikrini dinle."

Harland'ın duyguları o anda Louise'in maruz kalabileceği hakaretlere karşı titrek bir şekilde canlıydı, Yüzbaşı'nın isteğinin makul olduğunu kabul etmek için. Louise, onun mutluluğunu bağladığı ödüldü; hatta, en ufak bir kayıtsızlıkla bile, onu kollarından koparan, kendisine bu kadar yakın bir adam göremezdi. Ancak, Vali o anda bildirildiği için, cevap veremezdi.

Onların sıkıntıları hakkında bilgilendirilince, o beyefendi, bu olay için o kadar cömert bir ilgi gösterdi ki, Harland'ın öfkesini neredeyse etkisiz hale getirdi. Markiz'e, eğer bu rezaleti yapan yeğeniyse, Louise'in eski haline getirileceğine dair güvence verdi; çünkü, Teğmen'e olan önceki nişanından bağımsız olarak ve onun kabul ettiği gibi, Louise'in onunla bir ittifak kurmasını istemiyordu. Gereksiz zaman kaybı yaşanmaması için, iki hizmetçisine derhal kır evine gitmelerini emretti ve Louise oraya götürüldüyse onu Markiz'e geri götürmeleri emrini verdi. Harland'ın sabırsızlığı artık durdurulamazdı; Vali'den habercilere eşlik etmesine izin vermesini rica etti. Kimsenin, yalvardı, arama konusuyla kendisi kadar ilgilenmediğini; o zaman, bunu üstlenmeye en uygun olanın kimse olmadığını söyledi. "İsteğinizi yerine getiremem, Teğmen," diye cevapladı Vali,
"ancak sizi memnun etmek istesem de; yeğenimin hayatı benim itaatimle tehlikeye girebilir. Onun mizacını biliyorum - sizinkinin kanıtlarını gördüm: ve birbirinizin huzurunda size güvenmeye cesaret edemem. Eğer sizin için bir tatmin olacaksa, Sir Henry gidebilir; ve eğer görevinde başarısız olursa, Ferrand'ın olduğu yer hariç, adanın herhangi bir yerini veya her yerini arama özgürlüğüne sahip olacaksınız."

Harland bu kısıtlamanın adaletsiz olduğunu düşündü; ancak Sir Henry'nin ifade dolu gözleri, sabırsızlığının aceleci çıkışını engelledi.

"Louise'imizin iyileşmesi için hissettiğim endişeyi," dedi Sir Henry, ona dönerek, "sadece sizinki aşabilir, Harland: ve bana habercilere eşlik etme izni verildiği için, bunu
minnetle kabul ediyorum. Sen, Harland, Markiz'le birlikte kalacaksın
ben dönene kadar; eğer başarısız olursam, daha fazla aramaya devam edeceğiz."

Harland'ın kaşları hala çatıktı: karanlık bir tutku ruhunu sardı: gözü, Markiz ve Yüzbaşı ile görüşen Vali'ye kaydı. Sir Henry, zihnindeki karmaşayı okudu ve onu bir kenara çekerek Vali'nin emirlerine uymasını sağlamaya çalıştı.

"Ve," diye cevapladı Harland hararetle, "Louise ne düşünmeli? Kötülüğün elinden - belki de onursuzluğun, bir kardeşin veya hizmetçilerin elinden - kurtarılmak, tehlike anında Koca adını neredeyse iddia eden kişi bir korkak gibi yanında dururken! Tanrı aşkına, Sir
Henry, olmamalı --olmayacak!"

"Olmalı, Harland," dedi Sir Henry. "Bu konuda Valinin iradesi
kanundur: ve Louise çok adildir --çok cömerttir, sana zorunluluktan kaynaklanan bir şeyi önemsizmiş gibi
göstermek için. O zaman neşelen, dostum; Birkaç
saat içinde, umarım, her şey yoluna girecek."

Şimdi bir hizmetçi içeri girdi ve Sir Henry'ye hizmetçilerin beklediğini bildirdi.
Harland'ın elini sıktı ve aceleyle ayrılarak Valilik koltuğuna doğru yola koyuldu.

CİLDİN SONU.

C. Spilsbury, Angel-Court, Snowhill tarafından basılmıştır.

CİLT I'DEKİ DÜZELTMELER.

_Sayfa_ 37, _Satır_ 1, "dis" için, onun_ okundu.
45, 16, "to" için, tarafından_ okundu.
140, 18, "for" için, or_ okundu.
209, 1, "Booyers" için, Booyers'ın_ okundu.
218, 5, "ve"yi_ sil.
237, 11, "İçinde," _oku_ Devam.

II. CİLTTEKİ DÜZELTMELER.

_Sayfa_ 75, _Satır_ 8, _"beni" sil.
77, 15, _"bir annenin fikri"ni _oku_.

III. CİLTTEKİ DÜZELTMELER.

_Sayfa_ 2, _Satır_ 19, _"of" için, _ile_ oku.
130, 15, _"the" için, _bunu_ oku.
206, 14, _"onlar" için, _onu_ oku.
226, 17, _"ile_ sil.

ABONE İSİMLERİ.

Addison, Bay.
Ashby, Bay. R. 2 kopya
Ashby, Bayan.
Ashby, Bay. H.
Ansell, Bay.
Austin, Bay.
Ashley, Bayan.
Allen, Bay. J.

Barde, Comte de
Burdon, Bay
Brooks, Bayan
Battey, I. Esq.
Brooksbank, T. Esq.
Bisshop, Bayan
Bennett, Bayan
Ball, C. Esq.
Ball, C. jun. Esq.
Ball, Bay
Bayley, I. Esq.
Best, Bayan
Kitap Kulübü, Norwich
Beckwith, Bayan
Browne, J. Esq.
Barret, R, Esq.
Bryant, Bay J.
Barker, Esq.
Barton, J. Esq.
Betts, Bay A.

Cox, Bayan
Cramer, J. Esq.
Cramer, Bayan
Calendar, Bayan
Clerke, A. Esq.
Cramer, F. Esq. Calkin, Bay J.
Cobham, Bay
Papaz, Bayan
Clarke, Bay
Crowe, Bay
Colman, Bay T.
Carr, J. Esq.

Dryden, Sir Ed. Bart.
Dickenson, Bay
Durand, F. Esq.
Dillon, I. Esq.
Docksey, Bay
Day, Bayan
Day, ----, Esq.
Dixon, J. Esq.
Deane, Bay
Davis, R. Esq.
Dawson, Bay

Evans, C. Ju. Esq.
Edwards, Bayan

Fountain, B. Esq.
Fabre, L. Esq.
Fraser, Bayan
Fountain, Bayan
Fish, Bay
Fisin, J. Esq. Field, Bayan
Fitzclarence, Bayan
Freeman, Bay
Fisher, Bayan
Forster, Bayan
Fuller, Bayan

Goodwin, E. Esq.
Griffith, ----, Esq.
Grimshaw, Bay
Griesbach, Bay
Goodman, J. Esq.
Gilbert, Bayan

Headfort, Markiz
Hullah, T. Esq.
Hullah, R. Esq.
Hardwick, Bayan
Hartshorne, Bayan
Horth, J. Esq.
Hulme, Ardern, Esq.
Hammond, G. Esq.
Harper, Bay
Hodds, Bay
Hunnock, Bay
Hogarth, D. Esq. Howes, Bayan
Harmer, Bay
Heath, Bay
Henry, Bay
Hickson, Bay

Kerrison, Bayan
Kingsbury, Bayan
King, Bay
King, Bayan

Lindley, Bay R.
Lycett, Bay J.
Lowrey, Bayan
Laurence, Bayan G.
Lane, Bay
Long, Bayan

Mapleson, Bay
Mayer, Bay C.
Moralt, Bay
Mathey, ----, Esq.
Mortimer, ----, Esq.
Macdonald, Bay
Meers, Bayan
Mackie, Bayan
Makenzie, Bayan
Mackie, Bay W. A.
Morris, ----, Esq.
Mason, Bay
Miller, W. Esq. Marsdon, Bay
Marshall, Bay

Neate, Bay C.
Norie, Bayan
Norris, Bayan
Newman, Bay
Nichols, J. Esq.
Norton, Bay

Orton, Bay J.
Osborn, J. Esq.

Perceval, Vikontes
Palgrave, W. jun. Esq.
Powell, Bay
Persse, ----, Esq.
Pradine, ----, Esq.
Penrice, T. Esq.
Penrice, J. Esq.
Penrice, Bay T.
Penrice, Bayan
Pattison, Bay
Palmer, Bayan
Penton, Bay
Pearce, Bayan
Powell, Bay W. Proctor, Bay
Parker, Bay
Pymar, J. Esq.

Rubichon, ----, Esq.
Robinson, ----, Esq.
Roberts, Bay
Robinson, Bayan
Rucker, Bayan
Rawlings, T. Esq.
Rawlings, Bay
Richards, Bay D.
Rogerson, Bayan
Russel, Bay
Riches, Bay
Rix, Bayan
Roberts, Bayan

Spencer, Rt. Hon. Lady E.
Spencer, Lord Charles
Spencer, Right Hon. J.
Smart, Bayan
Sharpe, Bay W.
Smart, Bay G. 2 kopya
Smart, Bay H.
Sapio, A. Esq.
Sapio, L. W. Esq. 2 kopya
Shirewell, M. Esq.
Slater, W. Esq.
Solliers, N. Esq. Stanger, Bayan
Slater, Bayan
Smith, Bayan E.
Simpson, D. Esq.
Stables, Binbaşı
Smart, Bay T.
Stuart, Bayan
Seamons, Bay J.
Smith, G. Esq.
Stafford, Bayan
Saunders, Bay C.
Sutton, Bay T.
Scott, Bayan
Smith, Bayan
Sherrington, Bay

Tibbs, Bayan
Tressilian, Bayan
Templeman, J. Esq.
Turner, Bay
Turnbull, Bay
Taylor, J. Esq.
Turner, Bay
Thompson, Bayan 12 kopya
Todd, Bay
Turner, Bay G.
Tyler, Bayan

Vaudreuil, Kontes de

Watkins, Bay
Wood, Bay
White, J. Esq.
Wall, G. A. Esq.
Williams, ----, Esq.
West, H. Esq. Wyche, Bayan
Wilson, Bayan
Ward, Bay
Willcocks, Bay
Watts, Bay

Yart, C. Esq.
Young, Bayan

*** END OF TURKISH PART ***

End of Project Gutenberg's The Mysterious Wanderer, Vol. I, by Sophia Reeve

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS WANDERER, VOL. I ***

***** This file should be named 33973.txt or 33973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33973/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
