*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Suppers (Akşam yemekleri)
Yazar: Paul Pierce
Yayın Tarihi: September 26, 2010 [EBook #33975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Suppers, by Paul Pierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suppers
       Novel Suggestions for Social Occasions

Author: Paul Pierce

Release Date: September 26, 2010 [EBook #33975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Akşam Yemekleri

SOSYAL DURUMLAR İÇİN ROMAN ÖNERİLERİ

Derleyen
PAUL PIERCE

_What to Eat_, the National Food Magazine'in Editörü ve Yayıncısı,
St. Louis Worlds' Fair'de Gıda Sergileri Müdürü,
Jamestown Exposition'da Gıdalar Onursal Komiseri.

CHICAGO
BREWER, BARSE & CO.

Telif Hakkı 1907
PAUL PIERCE

AMERİKA Aristokrasisine.

Çokça istismara uğramış ama çok seçkin bir sınıf olan Amerika'nın toplum kadınlarına, bu kitap ithaf edilmiştir. Dünyanın en iyi aristokrasisinin daha iyi yarısını oluşturduklarının farkındalar -- muhtemelen günümüzün tek gerçek aristokrasisi. Bu, gerçek liyakatin aristokrasisi, girişin sadece mirasla değil, başarı ile elde edildiği bir aristokrasidir. Orada hiçbir unvan miras alınmaz; çaba ve başarılarla satın alınırlar. Bu, en uygun olanın aristokrasisidir, şans eseri doğmaz. Rekabetin dışında, her yeni nesil için daha yüksek ve daha yüksek bir standart ortaya çıkıyor ve bu nedenle bu, soydan değil, yükselişin aristokrasisidir.

Akşam yemekleri, Amerikan aristokratlarının en sevdiği sosyal işlevdir.
Bu nedenle, konumlarına en yüksek saygı ve ulusa yansıttıkları onurla, bu mütevazı cilt onların özel korumasına ve iyiliğine
önerilmektedir.

YAYIMCININ DUYURUSU.

Akşam yemekleri hakkında o kadar az bilgi var ki, ev sahibi veya ev sahibesinin bu işlevler hakkında gerçek bilgi edinmesi, ancak bir misafir olarak gerçek deneyimler yaşaması dışında neredeyse imkansız hale gelmiştir ve o zaman bile yaygın olan cehalet, acınası bir garipliğe neden olan birçok yanlış anlayışa yol açmıştır. Bu cildin yayınlanmasına ancak her yerde kütüphanelerde ve kitapçılarda yapılan bir aramanın akşam yemekleri hakkında çok büyük bir bilgi eksikliğini ve elde edilebilen bilgilerin genellikle yanıltıcı ve birçok durumda kesinlikle saçma olduğunu ortaya koymasının ardından karar verilmiştir. Akşam yemeği kadar yüksek sınıf bir eğlenceye kendini bu kadar hayranlık verici şekilde ödünç veren başka bir sosyal işlev yoktur. Bu nedenle bu cilt, toplumun ihtiyaçlarındaki bir boşluğu dolduracak; hem erkeklerin hem de kadınların uzun zamandır hissettiği bir eksikliği, genellikle akşam yemekleri için uygun biçimler ve menüler konusunda endişelenmiş olanların ihtiyacını karşılayacaktır. Kitap, yemek ve diğer sosyal işlevlerle ilgili tüm konularda uluslararası bir otorite olan _What To Eat_, The National Food Dergisi'nin yayıncısı olan Paul Pierce tarafından derlenmiştir. Bay Pierce, "Dinners and Luncheons", "Parties and Entertainments", "Breakfasts and Teas" ve "Weddings and Wedding Celebrations" kitaplarının derleyicisidir ve "Suppers" bunlara eşlik eder. Diğer tüm ciltler, büyük veya küçük ölçekte eğlence düzenleyen erkek veya kadın için en yararlı olacaktır.

İÇERİK

BÖLÜM I. _Chafing Dish Suppers_--Chafing Dish Cooking and
Serving--Chafing Dish Chat--A Chafing Dish Supper--A Chafing Dish Party--Over the Chafing Dish.

BÖLÜM II. _Alman, Hollanda ve Bohem Akşam Yemekleri_--Bazı Garip Alman
Akşam Yemekleri--Bir Hollanda Akşam Yemeği--Erkekler İçin Bohem Akşam Yemeği--Hollanda Akşam Yemeği.

BÖLÜM III. _Modern Apartmanda Eğlence_--Küçük Bir Pazar
Gecesi Akşam Yemeği--Bekarlığa Veda Akşam Yemekleri--Bekarlığa Veda Akşam Yemeği.

BÖLÜM IV. _Özel Günler İçin Akşam Yemekleri_--Danimarka Sevgililer Günü Akşam Yemeği--Bir
Cadılar Bayramı Hayalet Avı--Bir Cadılar Bayramı Akşam Yemeği--Cadılar Bayramı Akşam Yemeği Menüleri--Şükran Günü Sezonu İçin Bir
Pasta Partisi--Pasta Rafı--Doğum Günü
Akşam Yemekleri--Doğum Günü Partisi.

BÖLÜM V. _Çeşitli Akşam Yemekleri_-Kamp Partileri ve
Midye Kutlamaları--Fındık Partisi--Hasat Ev Akşam Yemeği--Sonbahar Akşam Yemekleri--Dickens'ın
Akşam Yemeği--Boston Akşam Yemeği Partisi--Yatçılık Partisi--Kelebek Akşam Yemeği--Genç
Evli Çiftlerin Akşam Yemeği--Başlık Akşam Yemeği Partisi--Yorgancılık
Akşam Yemeği--Düğün Akşam Yemeği--Waffle Akşam Yemeği--Bohem Pikniği
Akşam Yemeği--Demiryolu Partisi--Edebi Akşam Yemeği--Fıstık Partisi--Halk Kültürü
Akşam Yemeği--Pasta Yürüyüşü Akşam Yemeği--Bridge Whist Akşam Yemeği--Tiyatro Sonrası Menüler--Sıcak Havalar İçin
Soğuk Akşam Yemeği Menüsü.

BÖLÜM VI. _Tostlar_--Akşam Yemekleri İçin Hikayeler. BÖLÜM I.

CHAFING DISH AKŞAM YEMEĞİ--CHAFING DISH PİŞİRME VE SERVİS--CHAFING DISH
SOHBETİ--CHAFING DISH AKŞAMI--CHAFING DISH PARTİSİ--CHAFING
DISH ÜZERİNDE.

En basit chafing-dish akşam yemeğini servis ederken, acemi birinin hatırlaması gereken milyonlarca şey ve hızlı bir şekilde takip etmesi gereken binlerce görevi varmış gibi görünür. Tüm gözlerin ilgi odağıdır.
Ne kadar zarafet ve incelikle güzel görevlerini yerine getirirse getirsin veya ne kadar
beceriksiz ve belirgin bir tiksinti gösterirse getirsin, yalnızca "chafing" izleyici kitlesi gerçekten takdir edebilir. Her fırsatta büyüleyici ve evde olan en olgun sosyete kadını bile, bu alışılmadık ev hizmetine
dalmada kendini sıklıkla tamamen kaybolmuş hisseder.

Belki de en utanç verici anlardan biri, şirket toplandığında, bilinçsizce beklenti içinde ve genellikle en gurur verici şekilde ilgiliyken, hostes töreni başlatan titrek alevi olan küçük lambayı doldurmaya ve yakmaya hazırlanır. Eğer hostes akıllıysa ve bu ilginç anda sohbet durgunlaşırsa, hemen topu yuvarlamaya başlayacak ve gerginliği doğaçlama bir sözle, neşeli topluluğun dikkatini en azından geçici olarak dağıtacak hafif bir şakayla azaltacaktır. Ama bunlar bittikten sonra, suyun ısınması, tereyağının cızırdaması ve akşam yemeğinin gerçek hazırlığı başlamadan önce hala rahatsız edici bir gecikme var ve bunu ve utanç verici arayı hatırlayarak, en gayri resmi akşam yemeğinde bile chafing-dish
yemeğinden önce küçük bir meze veya daha doğru bir ifadeyle, keyifli bir ara oluşturacak, kısmen misafirlerin dikkatini çekecek ve onun en sevdiği yemeğin başarısını, acele veya heyecanla rahatsız edilmeden hazırlanmasına izin vererek teşvik edecektir.

Bu amaçla, akşam yemeğine en uygun bir şey servis edilmelidir, böylece antik Roma'daki geleneklere göre,
_piece de resistance_ vurgulanabilir ve iştah açılabilir, giriş yemekleri tarafından
köreltilmez.

En sevilen Galce domuz eti yemeği öncesinde, nadiren bira ve hazımsızlıkla birlikte düşünülen, su teresiyle süslenmiş hamsi sandviçleri lezzetli bulunabilir veya limon suyunda soğutulmuş ve tereyağlı Boston esmer ekmeğinden yapılmış 2,5 cm genişliğinde sandviçlerle sunulan sardalyalar servis edilebilir. Maraschino ile tatlandırılmış buzlu shaddock posası, kremalı tavuğa mükemmel bir giriş niteliğindedir. Yumurtalı limonata, istiridye kokteyli, doldurulmuş mangolarla çiğ istiridye veya buna benzer hafif bir yemek önceden kolayca hazırlanabilir ve en zarif şekilde, tek tek servis edilmelidir, böylece açgözlü bir üniversiteli yanlışlıkla ikinci bir porsiyonla kendini şımartmasın ve böylece çok erken bir baharda, daha sonraki düşünceler için ustaca kurulmuş olan esprili tuzak. Lamba yandı ve bu ilk yemek geçti, ev sahibi en azından hazırlıklarını yapmak için kısa bir aralıktan emin olabilir. Her şeyi önceden hazırlayın - gerisi kolay. Sıradan bir
nadirinin, kremalı bir
tavuğun, istiridye suflesinin veya bir ıstakoz Newberg'in veya basit bir peynir fondüsünün pişirilmesi konusunda neden bu kadar heyecan olması gerektiği akıl almaz.

Genç ev sahibinin ilk tutkusu bir
nadirin gibi görünüyor, muhtemelen
çünkü bekarlığa veda partilerinde sık sık tanıtılması onu erkek arkadaşları arasında
çok sevilen bir şey haline getiriyor. Rarebit'lerin yapımı açıkça zordur ve
tarifler çoktur, ancak hangi formülü kullanırsanız kullanın, ister krema, ister bira, ister köri, ister Tobasco kullanın, her bir pound peynir için iki yarı çırpılmış
yumurta eklemeyi asla ihmal etmeyin ve krema kıvamına
geldiği anda servis edin. Bu ilkeyi takip ettiğinizde,
nadirin sıkıntılarınız ortadan kalkacak ve
chafing dish'inizin ünü tüm dünyaya duyurulacaktır.

Gerçekten deneyimli bir aşçı değilseniz, çok karmaşık bir yemeği denemek akıllıca olmayacaktır, ancak biraz pratik sizi kısa sürede rahatlatacaktır ve biraz düşünme, Pazar akşam yemeğinizi veya gece yarısı öğle yemeğinizi bu şekilde diğer herhangi bir şekilde olduğu kadar kolay bir şekilde servis etmenizi sağlayacaktır. Çoğumuz herhangi bir sıradan yemeği hazırlamak için basit pişirmeye yeterince aşinayız ve bir formül listesine girmeden, aşağıdaki önerilerin yeterli olduğunu göreceksiniz:

Jambon, istiridye, pastırma, peynir, patates, jöle, kereviz veya konserve meyveli
omletler; çırpılmış yumurtalar; körili istiridye veya tavuk; kıyılmış jambon veya
kıyılmış dil sufle; kızarmış shad yumurtası, dana beyni, pirzola, sosis veya
sardalya; mantarlı kremalı tavuk, kremalı dana böreği, karaciğer,
pastırma, ıstakoz, istiridye, her türden soğuk haşlanmış balık; kızarmış istiridye,
midye, mısır, ananas, şeftali, portakal veya muz kızartması (tereyağında kızartılmış); peynir fondü, Galce tavşan eti, peynir soslu sardalya veya hayal gücünüzün dikte edebileceği herhangi bir başka basit küçük yemek. Seçilebilecek böyle bir
dizi ve yedekte yüzlerce eşit derecede basit yemek varken, herhangi birinin chafing dish'in imkansızlıkları ve hızlı, sıcak bir akşam yemeği için sınırlı nitelikleri karşısında umutsuzluğa kapılması mümkün müdür?

CHAFING DISH SOHBETİ.

Chafing dish pişirme tarifleri bol miktarda bulunsa da, herhangi bir yemeğin hazırlanmasında başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı
oluşturan küçük ipuçları genellikle atlanır.

Chafing dish acemisi genellikle bunları en zor öğretmen olan deneyimle öğrenmek zorundadır.

Bu zorluğu hafifletmek için aşağıdaki öneriler verilmiştir:

Bir yemek tamamlanmadan hemen önce lambanın sönme olasılığını önlemek için elinizde bol miktarda alkol bulundurun, aksi takdirde, eğer bir
erkekseniz, malzemeleri pişirmek için neredeyse yeterince sıcak bir dil kullanmaya
meyi deneyebilirsiniz.

Chafing dish lambanız bir süredir kullanılmadıysa, önce içine sadece biraz alkol
dökün, bekletin ve sonra doldurun.

Pişirme işlemi sırasında lambayı tekrar doldurmanız gerekiyorsa, bunu lamba çok sıcakken yapmayın, çünkü alkolün tutuşma noktası düşüktür.

Kullanmaya hazır olana kadar lambanızı doldurmayın, çünkü alkol çok hızlı bir şekilde
buharlaşır.

Chafing dish'in altına metal bir tepsi koyun.

Alevi söndürmek için üflemeyin, aksi takdirde size doğru uçup
kaşlarınızı ve kirpiklerinizi yakabilir. Lambayla birlikte gelen küçük bir söndürücüyle
söndürün.

Sıcak su tavası olmadan hemen hemen her şey pişirilebilir ve böylece yemeğinizi yaparken yarı yarıya zaman kazanılabilir.

Çok güçlü hale gelirse tavayı ateşten kaldırın.

Alkol kokusu ve ayrıca alev alma olasılığını önlemek için alkol şişesini asla açık bırakmayın.

Şişenin içindekiler tutuşursa, elinizi ağzına kapatın.
Bu, yangını hemen söndürecektir.

Tahta kaşıklar kullanarak karıştırın, çünkü bunlar yemeği çizmez.

Ocakta bir sos tavasında pişirilebilen hemen hemen her şey, chafing kabında pişirilebilir.

Yemeğiniz için gereken her şeyi pişirmeye başlamadan önce masada bulundurun ve mümkünse baharatlar hariç tüm malzemeleri ölçün.

Eritilmiş bir yemek kaşığı tereyağı genellikle chafing kabının tabanını kaplamak için yeterlidir.

Lobster Newberg yaparken çok fazla şeri kullanmayın, çünkü alkol, yemek pişirmede kullanıldığında, balık veya eti sertleştirme eğilimindedir.

Şeriyi ölçerken bir içecek değil, bir yemek hazırladığınızı unutmayın.

Şeri anında tanınmamalı; sadece bir miktar aroması olmalıdır.

Yemeğiniz tamamlandığında, chafing kabından servis edin. Ancak,
eğer onu bir tepsiye koymayı tercih ederseniz,
aynı tepsinin kenarlarını tere veya maydanozla süsleyin.

Son olarak, ama en önemlisi, hafta boyunca duyduğunuz en iyi ve en parlak hikayeyi, chafing dish akşam yemeğinde anlatmak üzere saklayın.

CHAFING DISH AKŞAMI.

Bir chafing dish akşam yemeği menüsü, mutlaka ev sahibinin veya ev sahibesinin spesiyalitesi olan yemeklerle sınırlı olmalıdır - Galce tavşan eti, tavada veya kremada pişirilmiş istiridye, kabuklu deniz ürünleri, yumurta veya etler. Bir
chafing dish akşam yemeğinin tam da resmiyetsizliği, misafirlerin
yemekler hazırlanırken masada oturmasıdır. Ana yemeğe karar verin ve mutfakta mümkün olan her şeyi hazırlayın ve masada kullanmaya hazır hale getirin, peynir veya et küplere kesilmiş, ekmek veya krakerler kızartılmış, malzemeler ölçülmüş ve bardak veya fincanlarda ve tüm mutfak eşyaları kullanıma hazır olsun. Masayı orta sehpa ve tabak altlıkları veya ortasında çiçek veya meyve kasesi olan büyük beyaz bir bezle süsleyin. Masada çok fazla mum veya dekorasyon bulundurmayın çünkü bunlar yemeklerin hazırlanmasını engelleyecektir. Chafing dish veya tabakları masanın bir ucuna koyun ve bazı hostesler chafing dish'e başkanlık ederken oturabilecekleri daha yüksek bir sandalyeye sahiptir. Salatayı, sandviçli tepsileri veya servis tabaklarını ve masada kahve yapıyorsanız kahve makinesini bu yiyecekleri hazırlayanlar tarafından uygun bir şekilde yerleştirin. Diyelim ki
tavada istiridye, kızarmış ekmek dilimleri, marul salatası, ekmek ve tereyağlı sandviçler ve kahve veya Galce tavşan eti, patates salatası ve
kahve ve sandviç servis edeceksiniz. Bunlardan herhangi biri iyi bir menüdür çünkü böyle bir akşam yemeğinde
tatlı veya dondurma istemezsiniz.

Güvenlik için chafing dish'lerinizi metal tepsilere yerleştirin ve lambayı çok fazla doldurmayın. Birçok hostes malzemelerini kırılmayacak kaselerde ve Japon tepsilerinde masada bulundurmayı ve karıştırmak için tahta
kaşıklar kullanmayı tercih eder çünkü bunlar ısınmaz ve tabakları çizmez.
Yemekler doğrudan chafing dish'ten tabaklara servis edildiğinden ve amaç her şeyin çok sıcak olması olduğundan, garnitürlere gerek yoktur. Pişirme tavasının altına yerleştirilen su tavası, alev söndükten sonra bile her şeyi sıcak tutacaktır. Ana yemek hazırlanırken tostu ve sıcak suyu sıcak tutmak için iki chafing dish çok işe yarar.

Elinizde bir yığın sıcak tabak olsun ve birinin tostu tabağa koyup, chafing dish'ten servis eden hostese vermesini sağlayın. Bunu yaparken, masanın diğer ucundaki birinin sade bir Fransız sosu hazırlamasını ve marul yapraklarını büyük bir kaseye atmasını ve marul salatasını servis etmesini veya önceden küçük süslü tabaklarda hazırlanmış olması gereken patates salatasını servis etmesini sağlayın. Kahve masada yapılıyorsa, bu görevi bir misafire verin ve sandviçlerin, kahvenin, salatanın ve chafing dish ürününün dağıtılmasını sağlamak için iki veya üç garson atayın. Dereotu turşuları chafing dish akşam yemekleri için popülerdir ve aynı şekilde sosisler, çavdar ekmeği ve İsviçre peyniri de öyle. Böyle bir akşam yemeğinin ana fikri, herkesin yardım ederek meşgul olmasını ve akşam yemeğinin gecikmemesini sağlamaktır.

CHAFING DISH PARTİSİ.

Hey diddle diddle, kedi kemanda,
İnek ayın üzerinden atladı,
Küçük köpek sporu görünce güldü,
Ve tabak kaşıkla kaçtı.

Bir heceleme maçıyla başlayın ve birbirinizi iyi eski moda bir şekilde heceleyin. Herhangi biri iki kelimeyi kaçırır kaçırmaz elenir.
Son olarak sadece bir tane kaldığında, bir ödül verin, ev sahibi tarafından boyanmış ve kazananın denebileceği gibi
"kısaltılmamış sözlüğe" çerçevelenmiş küçük bir suluboya. Başarısız olan ve
ilk önce sahadan çekilen kişi oyuncak bir chafing dish alır.
Yemek odasında cilalı masa, zeytin ve badem tabaklarının, tabakların ve bardakların altına zarifçe örtülüdür.
Akşam yemeği çok
basittir. Chafing dish'te kremalı istiridyeler yapın ve
ev yapımı pate kabuklarında servis edin. Sonra ince ekmek dilimlerinin yumuşak kereviz saplarının etrafına sarıldığı kereviz sandviçleri ve marulun çıtır çıtır ve soğuk olduğu, mayonezin iyi sertlikte olduğu ve küçük fincanlarda kahvenin bulunduğu zarif marul sandviçleri var.

Ev sahibi istiridyeleri pişirirken dikkati dağıtmak için her tabağa, her bir misafirin küçük özelliklerini ortaya çıkaran bir tarif biçiminde üzerine bir şiir yazılmış büyük bir istiridye kabuğu koydu. Çok zeki ve şiirde amatör olan bir adam şunları alabilir:

"Bu harika mutfak için
Bir kilo sözlük al,
Felsefe, belki bir fincan--
Üç destanı döv, karıştır,
Bir ölçü boş şiirle
Kısa ve öz hitabetle tatlandır,
Bir demet acı
serp
---- görünür."

İddiaya göre kırık kalpleri olan bir kız,
bu tarzda sömürülür:

"Bir ons kararsızlık al,
Pişmanlık, belki bir tane veya daha az;
Bunu hazır zekaya karıştır,
Mayalamak için bir Siren'in gülümsemesi;
Harika bir akılda kalıcı kahkaha
Bu küçük ----"

CHAFING DISH'İN ÜZERİNDE.

Bu yemek tabağıyla yemek pişirmek için tarifler fazlasıyla bol,
yine de her zaman yenileri aranır; ve bunların hepsi en mükemmel
bulunacaktır.

BEZELYE İLE TATLI EKMEKLER.

Bezelye konservesi; üç küçük dana eti; bir tatlı kaşığı tereyağı; yarım pint et suyu; kereviz yaprağı; tuz; beyaz biber; yarım
çay kaşığı esmer un. Dana etlerini bir saat soğuk suda bekletin. Sonra haşlayın ve pürüzlü kenarlarını, zarlarını, sinirlerini vb. çıkarın. Soğuk suya koyun ve ihtiyaç duyulana kadar buzda tutun. Tereyağını ve dana etlerini chafing kabına
koy. Tereyağı emildiğinde, yarım pint et suyu ve ince kıyılmış kereviz yaprağı, tuz,
karabiber ve esmer un ekleyin. Dana etlerini çevirin. Yarısı azaldığında
hazırdır. Dana etleri pişerken bir kutu
yeşil bezelye açın. Chafing kabında iyice ısıtın. Tuz, karabiber ve
bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Bezelye ve dana etlerini birlikte servis edin.

NEWBERG TARZINDA ISTAKOZ.

Haşlanmış ıstakoz eti, büyük küplere kesilmiş; iyi büyüklükte parça tereyağı;
bir solungaç şeri; bir pint krema; iki yumurtanın sarısı; bir bardak
sauterne.

Istakozu iyi büyüklükte bir parça tereyağıyla birlikte
chafing kabına koyun ve tereyağı eriyene ve ıstakoz ısınana kadar
hafifçe karıştırın. Şeriyi krema ve yumurta sarısıyla karıştırın, önce
sonrakileri mayonez kadar kalın hale getirecek kadar kremayla karıştırın.
Karışımı
kabın içine ıstakozun üzerine dökün. Bir an kaynatın, sonra
sauterne'i bütünün üzerine dökün ve sıcak servis edin.

WELSH RAREBIT.

Bir pound doğranmış Amerikan peyniri; yarım bardak bira; bir yumurtanın sarısı;
bir tatlı kaşığı kuru hardal; bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu ve
tereyağı; bir tutam kırmızı ve bir veya iki karabiber; birkaç damla
Tabasco. Peynir taze ise tuz ekleyin. Chafing dish'e birkaç
küçük tereyağı parçası koyun. Biraz kaynadıktan sonra peyniri ekleyin. Sürekli karıştırın ve azar azar birayı ekleyin. Peynir ve bira iyice karıştığında aşağıdaki gibi hazırlanan çeşnileri ekleyin: Bir
bardağa kırılmış yumurtanın sarısına kuru hardal ve Worcestershire sosu,
kırmızı ve karabiber ve Tabasco ekleyin. Bir kez daha ısıtın ve
tost veya kızarmış bisküvinin üzerine dökün.

BÖLÜM II.

ALMAN, HOLLANDA VE BOHEM AKŞAM YEMEKLERİ--BAZI EŞCİNSEL ALMAN AKŞAM YEMEĞİ--BİR HOLLANDA AKŞAM YEMEĞİ--ERKEKLER İÇİN BOHEM AKŞAM YEMEĞİ--HOLLANDA AKŞAM YEMEĞİ.

BAZI EŞCİNSEL ALMAN AKŞAM YEMEĞİ.

Aşağıdaki akşam yemeklerinde, istendiğinde yemek sırasında Alman şarapları veya biraları servis edilir:

_Bira Bulyonu_
_Makarna ile Dana Frikandau_
_Karnabahar_
_Kayısı Kompostosu ile Soğuk Piliç_
_Çikolatalı Sufle_
_Kahve_

_Ringa Balığı Suyu_
_Domuz Pirzolası_
_Soğuk Şalgam_
_Ekşi Kavrulmuş Et Dilimleri, Armut Kompostosu ile_
_Portakal Jölesi_
_Küçük Fincan Kahve_

_Sardalya_
_Kalkan_
_Kremalı Havuç_
_Geyik Eti Dilimleri, Kızılcık Kompostosu ile_
_Omlet_
_Siyah Kahve_

_Erik Bulyonu_
_Tereyağlı Somon_
_Mantarlı Dana Bonfile_
_Kremalı Kuşkonmaz_
_Frenk Üzümü Kompostolu Ördek_
_Buzlu Dondurma_
_Siyah Kahve_

_Yengeç Suyu_
_Soğuk Dana Dilimleri, Erik Soslu_
_Ekşi Patates_
_Belçika Tavşanı, Ekşi Krema Sosu_
_Kraker ve Peynir_
_Küçük Fincan Kahve_

Almanya'da hem zenginler hem de fakirler garip ve sıra dışı yemeklere karşı aynı zevke sahiptir, ancak bunlar zenginlerin evlerinde daha pahalı bir şekilde hazırlanır. Almanların "geschmack"i, kendi sözcükleriyle, diğer uluslarınkinden farklı görünüyor. Berlin'deki baş subay yemekhanesi için bir menü seçen bir garson, sorgulandığında, tüm tatlıların, "Bize sadece ekşi verin" ifadesiyle menüyü değiştiren subay tarafından düzenli olarak silindiğini söyledi. Ancak Almanların mutfak sanatına büyük önem verdikleri, en iyi şekilde, yakın zamanda Berlin'de düzenlenen Alman yerel sergisinde, tariflerin tanesinin 12-1/2 sentten satılması ve o fiyattan serbestçe satın alınması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Almanlar, çorbalar, et suları ve bulyonlar dahil olmak üzere, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla çorba çeşidine sahiptir. En tuhaf olanı ise bira çorbalarıdır. Bunlardan en popüler olanlarından biri, çorba, et suyu, bulyon ve çorba şeklinde olan bira ve kuru üzüm çorbasıdır. Kahvaltılarda, akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde servis edilir. Şu şekilde yapılır:

Yeterli miktarda kuru üzümü, bir dilim ekmekle birlikte suda yumuşayana kadar kaynatın. Daha sonra karışım oldukça güçlü bir tada gelene kadar bira dökün. Şekerle tatlandırın ve kaynadığında yarım ila bir
tam çay kaşığı un koyulaştırıcı ekleyin. Sıvıyı karıştırın ve çırpılmış
yumurta veya krema ekleyin.

Bira ve kuru üzümü bir çorba veya bulyonda birleştirmek insan hayal gücünün zirvesi gibi görünebilir, ancak Almanlar bir adım daha ileri gider ve bira ve sütten, iki pint süte bir pint bira oranında karıştırılıp kuş üzümü, un ve tuz eklenerek hazırlanan favori bir çorba, et suyu veya bulyon yaparlar. Her çeşit meyve
çorbası, et suyu ve bulyon Alman öğle yemeklerinde, akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde önemli bir rol oynar ve gerçekten de bazıları
lezzetlidir. Belki de en iyisi şu şekilde yapılan çilek kaynatmadır:

Biraz bisküvi tozunu suda kaynatın. Şarap, şeker ve tarçını
zevkinize göre ekleyin. Karışım yeterince koyu değilse biraz mısır unu
karıştırın. Bu kaynadığında ateşten alın ve
üzerine bir saat şekerle
yatmış olması gereken birkaç fincan olgun çilek koyun. Çorba, et suyu veya bulyon olarak servis edin.

Balık çorbaları da çok yaygındır, bu amaçla kullanılan başlıca balıklar
sazan ve turna balığıdır. Gerçekten de Almanlar her şeyden çorba
yapabiliyor ve sadece yapmakla kalmıyor, aynı zamanda tadını çıkarıyorlar.

Alman akşam yemeklerinde, öğle yemeklerinde veya akşam yemeklerinde sebzeler her zaman kendi başlarına özel bir
serviste servis edilir ve akşam yemeklerinde soğuk olarak servis edilir. Bunlar
yağ, tereyağı veya damlamalarla
soslanır, asla
pişirdiğimiz gibi suda kaynatılmaz. Bu yağlar bir tencereye konur ve sebzeler koyulmadan önce
kaynamaya bırakılır. Yukarıdakiler yerine sığır yağı kullanılabilir. Elbette,
bu soslama yöntemi her zaman patatesler için geçerli değildir--Amerikan usulünde kaynatılır, ancak sayısız
çeşitli şekilde servis edilir. Kendi başlarına bir yemek olarak eritilmiş tereyağı ve maydanoz sosuyla
servis edilirler. Ekşi süt sosuyla servis edilirler. Patateslerin diğer
hazırlanma şekilleri çok fazladır, ancak defne yapraklı ekşi
patatesleri (sonuncusu onlarla
kaynatılır), patates kızartmasını, patates ve elmaları, patates ve armutları, patates ve erikleri,
patates ve şehriyeyi vb. kısaca sıralayabiliriz. Bu karışımlardan bazılarını, tattıktan sonra kişisel deneyimlerimize dayanarak, ilk bakışta göründüğü kadar
kötü olmadığını
teyid ediyoruz. Patates, belirsiz bir tada sahip bir sebzedir ve
olağanüstü bir şekilde tatlı meyvelerle kombinasyonlara uygundur. Gerçekten de bazı Alman yemeklerine şeker eklendiğinde
meyve olarak kabul edilebilir.

Ekşi rosto et, Almanların favorisidir. Bu ekşi eti yemekten zevk alan
olağanüstü tat,
yemeğin hazırlanma biçiminden biraz daha az dikkat çekicidir. Peynir altı suyu önce alınır
ve sirke ile
pıhtılaştırılır ve et bunun içine yatırılır, peynir altı suyu ve
sirke her iki günde bir değiştirilir. Bu ön salamura işlemi, et iyice ekşiyip ıslanana kadar bir haftadan fazla sürer. Son derece
ekşi değilse, aşçı, kavurma sırasında
en uç asit noktasını güvence altına almak için sirke ile
sulama emri alır. Ateşe koymadan önce aşçılar genellikle onu keser ve
kırmızı biber, soğan, şalgam ve siyah ekmek kabuğuyla
ovalarlar, böylece ona aşina olmadığımız
biraz gizemli bir tat verirler.
Sonunda
pişirildiğinde, Almanlar tarafından Amerikalıların ince bir
bonfile kadar iştahla yenir. Bu et, akşam yemeklerinde soğuk olarak servis edildiğinde çok popülerdir.

Alman akşam yemeklerinde etle birlikte "komposto" da yenir. Bu, küçük cam
tabaklarda servis edilen ve akşam yemeği tabağının yanında duran bir tür konserve veya haşlanmış meyvedir. Akşam yemeğinde bir Alman'ın ağzına düzenli olarak bir parça et ve hemen ardından bir kaşık kızılcık veya haşlanmış kayısı koyduğunu ve bu işlemi yemek sürdüğü sürece sonsuza kadar tekrarladığını görmek alışılmadık bir durum değildir. "Komposto"nun bulunduğu küçük cam tabak kaşıkla birlikte ağza kaldırılır, masaya geri konur ve ardından Alman etini sadece bir lokma daha yemek için saldırır.

HOLLANDA AKŞAMI.

Soğuk bir gecede Hollanda akşam yemeğinin Amerikan versiyonunu deneyin.
Gümüş patenli Hans Brinker veya Henriette Ronner'ın ünlü kedilerinin çizimleri şeklinde yer kartları bulundurun.
Orta parça için bir yel değirmeni ve şekerlemeler ve fındıklar için tahta ayakkabıların kopyaları.

Delft porselenleri kullanın ve tabii ki kahve Mandheling veya Padang'dan olmalı --en iyi Java. Ekmeği bir Alman fırınından alın, ya
"Kummel" (ki bu kimyonlu çavdar ekmeğidir) ya da Pumpernickel. Emin olun
ve bir şekilde ringa balığı ve hamsi yiyin--hamsi tostu güzeldir. Bunu hazırlamanın en basit yolu şeritler halinde kesilmiş beyaz ekmeği kızartıp
her birine tereyağı ve hamsi özü sürmektir. Birkaç güzel istiridye kızartın.
Bol miktarda lahana salatası veya soğuk salata hazırlayın, üzerine kaynamış sos ekleyin.
Bir şarküteriden dereotu turşusu ve güzel bir Edam peyniri alın.

Bunlardan sonra, kiraz ve erikli zengin meyve kompostoları servis edin, anasonlu kurabiyeler ve küçük hindistan cevizi ve tarçınlı kekler, böylece eğer,
şans eseri, rüyalar takip ederse, bunlar tropik denizlerden ve Hollanda baharat adalarının hoş kokulu esintilerinden olur.

ERKEKLER İÇİN BOHEM AKŞAM YEMEĞİ.

Bohem bir akşam yemeği için iki fikir. Erkeklerin, çok sayıda süslü "karmaşa" olarak adlandırdıkları şeye göre cömert porsiyonlarla dolu önemli yemekleri tercih ettiğini bildiğimizden, bu nedenle bir Beefsteak akşam yemeği öneriyoruz.
Önce çiğ istiridye servis edin. İstiridyeler geldikten sonra biftekler ayrı tabaklarda getirilir ve ikinci, beşinci, sekizinci, on birinci vb. misafirlerin önüne tabaklar yerleştirilir. Bu adamlar bifteği sol ve sağ taraflarındaki adamlar için keser. Bifteklerle birlikte kızarmış patates ve Viyana ekmeği veya ruloları, çok sert çıtır çıtır olanlardan servis edin. İkinci yemek için
peynir, sert krakerlerin üzerinde bir parça domuz pastırması veya herhangi bir sert peynir servis edin. Bu akşam yemeğiyle birlikte bira veya bira servis edin ve tatlı vermeyin. Biftekleri satın alırken şef, etin boyutuna ve
görünümüne göre daha fazla
kaliteye dikkat etmek zorunda kalacaktır. Biftekler kömür ateşinde ızgara edilmeli ve kendi soslarıyla
sıcak sıcak servis edilmelidir. İkinci menüde bir sıcak yemek, bir tavşan fricasse veya güveç bulunur. Herhangi bir şef (özellikle Alman) "Hassenpfeffer yahnisi" denen şeyi hazırlayabilir. Bu, sirkeye batırılmış ve belirli otlarla
pişirilmiş tavşandır ve Bohemyalılar tarafından sevilir. Bununla birlikte patates
salatası ve soğuk yemekler, çavdar ekmeğinde İsviçre peyniri, Vestfalya jambonu,
Frankfurter, Bologna, kıyılmış frenk soğanlı süzme peynir, dereotu turşusu,
sirkede dilimlenmiş İspanyol soğanı, Fransız hardalı, turp,
yeşil soğan, salamura pancar ve salamura yumurta, salamura ringa balığı servis edin. Bu akşam yemeğiyle birlikte siyah
kahve, bira veya bira servis edin. Sandviçleri sepetlere,
sosları dört parçalı tabaklara koyun, her şey masada olsun ve içkiler dışında garson olmasın. Tostlu sardalya bu akşam yemeği için iyi bir ilk yemek veya meze olacaktır. Birkaç parça (viyolonsel, bas viyadesi, flüt) Macar havaları, masa, bir minyatür ödül dövüşü ile çıplak bir platform, futbol figürü, tüm konuk figürü. e, örneğin bir kaza ile karşılaşmışsa, bir kupa, küçük bir kupa kazandıysa, telefonda bir erkekle çınlamak için bir miktar gözenekli bir sıva koyacak. Bir insana cevap vermesini isteyin. bir arabanın ya da otomobil yolculuğunun sargısı olarak çok popüler, bir Amerikan kalabalığını gerçek bir Hollandalı akşam yemeğine oturtmayacak, ancak Limburger ve ekşi kraut'un ihtişamıyla ve bir menü, fantezi, ancak basit ve yenilebilir bir menü kalıyor. Masa en beyaz ketenle örtülmeli, süslemeler ise mavi ve kırmızı olmalı, böylece Hollanda'nın ulusal renklerini etkili bir şekilde bir araya getirmelidir, bu arada, bizimkilerle aynı değildir.

Ortada, maydanozla süslenmiş, yeşil püsküller bezin üzerinde uzanan büyük bir doldurulmuş yumurta tabağı vardır; buna eşlik etmesi için, ince dilimlenmiş jambon içeren büyük bir tabak vardır, soğuktur, ancak "sosisler"
tütsülenmiş olmalıdır. Sonra, su teresi veya turp otu yapraklarıyla çevrili bir somon salatası ve aralıklarla, zarif patates
salatası yığınları vardır. Fransız soslu domatesler (soğanla daha uyumlu olurdu), küçük peynir tabakları, tatlı ve ekşi turşular, zeytinler, lahana salatası
(ekşi-turşu yerine), beyaz ve kahverengi katlar halinde ekmek ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, ayrı ayrı servis edilen smear-kase.

Simit ve meyveler, her türlü çeşidi içerebilen, tatlıyı oluşturur ve en sanatsal şekilde, becerikli parmaklara sahip zevk sahibi bir kişi tarafından düzenlenebilir.

Kupalardaki bira, elbette doğru içecektir, ancak daha hafif
şaraplar da kabul edilebilir.

Akşam yemeğinin çekici bir özelliği, soğuk ve birlikte servis edilmesidir, bu da ev sahibinin mutfak bölümünde bir şeylerin ters gideceğinden korkmadan misafirlerinin tadını çıkarmasını sağlar.

Şimdi, diğer her şey gibi, Hollanda akşam yemeği de ayrıntılı hale getirilebilir ve
yemek listesi uzatılabilir ve porsiyonlara konulabilir, ancak doğal olarak rahat hissettiği
ev yemeği hakkında samimi bir toplantı çoğu kişiye daha çok hitap edecektir.

BÖLÜM III.

MODERN DAİREDE EĞLENCE--KÜÇÜK BİR PAZAR GECESİ AKŞAMI--BEKARLIĞA
AKŞAM
YEMEĞİ--BEKARLIĞA
AKŞAM
YEMEĞİ.

Bazı insanlar vardır ki, çarpık görüşlerine göre en ufak köstebek tepecikleri bile
gerçek dağ zincirlerine dönüşür, engebeli ve
aşılmaz; ve eğer, diğer dertlerine ek olarak,
bir dairede oturmak gibi bir talihsizlikleri varsa, ıssızlıkları tamamlanır.
Bu kadınlar için, modern bir dairede eğlenme konusu hakkında söylenenler, ilgi çekici tek bir zerre bile olmayacaktır. Dehşete düşmüş gözlerinin önünde binlerce çözümsüz zorluk parlayacak ve bunlardan başarıyla kaçınma girişimi onları daha da içine çekebilir, bu yüzden günümüzün çok kötülenen "apartman"ına yapılan bu çağrı, dokunuşuyla bile dönüşen ve hazır beyniyle yanılmaz bir doğrulukla tasarlayan zeki, küçük bir kadına yöneliktir.

Birincisi; Modern bir dairede oturuyorsanız, servetinizin sınırsız, kaynaklarınızın sınırsız olduğu ve tam da bu nedenle verimli beyninizin özgünlüğünü sergilemek için, sadece şık bir yemek firmasına "on iki kişilik yer" aramanız, dalkavuk bir hizmetçinin tuttuğu bir gece elbisesine girmeniz ve mücevherlerinizi iyi döşenmiş masanızın başında sergilemenizden çok daha fazla fırsatı olduğu varsayılmamalıdır. Bu adamın düzinelerce iyi servis edilmiş akşam yemeği hazırladığı ve hepsini (dondurması gibi) belirli moda kalıplarına göre şekillendirdiği gerçeğinin farkında olarak (hatta rahatsız olarak). Hepimiz eski Adem'den, iyi kazanılmış bir zaferin tadını çıkarmak için yeterince şey saklıyoruz ve kek için hafif eli kasabanın konuştuğu yaşlı kadın, kendi tarzında şık bir dekoratör kadar bir sanatçıdır. Eğlendirmek için belirli bir kural koymak, eski zencinin ünlü pones tarifini elle tutulur bir biçimde sunması kadar imkansızdır. "Neden, tatlım," dedi, "yeterince kolay. Biraz un ve su karıştırıyorum, biraz tuz ve başka bir şey
ekliyorum ve pişene kadar pişiriyorum. Aman Tanrım, sen kendin yap."

Eğlenceyi başarılı kılan şey, çoğu zaman pastayı karıştıran el ve malzemelerin kendisidir.

Hayatı yaşanabilir kılmak için tamamen açıklanamayan bir yeteneğe sahip bazı kadınlar vardır. Becerikli parmaklarının altında garip perdeler ve örtüler
klasik bir biçim alır; hayal güçlerinden eğlence ve konfor için en
harika araçlar ortaya çıkar; eğrelti otlarının asla pulları olmaz ve şemsiye bitkilerinin kenarları solmaz. Bunlar, çalışkan bir sabır ve hazır bir incelikle, bedenimizin mirasçısı olduğu küçük hastalıkları görmezden gelen ve herkesin hayatının içerdiği birçok fırsatı parlak güneş ışığına çıkaran kadınlardır.

İlk bakışta misafir ağırlamanın neredeyse imkansız olduğu kadar küçük ve mütevazı bir dairede yaşayan bir kadın, en iyi etkilerini inceleyebilir ve şimdiye kadar katıldığı en büyüleyici küçük akşam yemeklerini verebilir. Küçük ama şirin yemek odası dekorasyon için yapılmış gibi görünüyor ve masası birçok hırslı ev sahibinin zevki olabilir. Basit, ucuz ve sanatsal dekorasyonlar, onun kişisel zevkinin dışsal ve görünür işaretleridir. Bükülmez ve yasaklayıcı kalın saplar, güzel vazolarını çirkinleştirmez. Mumları, kendi becerikli parmaklarıyla şekillendirdiği zarif gölgelerin (gerçekten kağıt) arasından parlar. Etekleri kabarık ve kabarık olan bu düğünlerin ucuzluğu, her renk ve tonda olmasını mümkün kılıyor ve çok değerli bir çift gümüş şamdan genel etkiye asalet katıyor.

Samimi bir karşılamayı haber veren zarif küçük notalarla başlayan sessiz bir eğlence onun hayallerinden biridir ve kişi evinde
eğlencenin alışılmış sertlikten mahrum kalacağından ve
canayakın arkadaşlardan oluşan neşeli bir masaya dönüşeceğinden oldukça emindir.

Kısa bir süre önce böyle bir kadının eski bir arkadaşı nişanlandı ve
nişanlısıyla tanışmak istediği için davetini akşam yemeğine
davet etti. Nişanın yeniliğini ve genç hanımla olan ufak tanışıklığını takdir ederek, bunu akıllıca dört kişilik küçük bir akşam yemeğine dönüştürdü ve masasını tatlı bir sadelikle süsledi.

Zarif Limoges çinileri, birçok duruma uygun olması düşüncesiyle satın alındı ​​ve çoğunlukla tek elli altı parçadan oluşuyor, ancak renk şeması yeşil ve beyazdan oluşuyor, bu da her şeyle iyi uyum sağlayan bir kombinasyon. Çorba tabakları, çay tabakları, yemek tabakları, servis tabakları ve sebze tabakları aynı desendeydi, ancak ana yemek için çini, salata takımı, tatlı takımı, peynir tabakları, ekmek ve tereyağı tabakları vb. hepsi farklı ama uyumlu bir tasarıma sahipti.

Yeşil ve beyaz her zaman masa için hoş bir renkti ve ayrıca çok ucuz bir muameleyi kabul ederek, gayri resmi akşam yemeklerini sadece mümkün kılmakla kalmıyor, aynı zamanda çok çekici hale getiriyordu.

Masa yuvarlaktı, dört kişi için yeterince büyüktü ve neredeyse beyaz işlemeli
güzel bir öğle yemeği örtüsüyle kaplıydı. Ortada, çiniyle tam uyumlu geniş yeşil kurdeleden yapılmış kocaman bir kelebek fiyonk neredeyse masanın kenarına kadar uzanıyordu. Örtünün üzerine sanatsal bir dikkatsizlikle beyaz karanfiller ve eğrelti otları serpiştirilmişti ve cömertçe yeşil etekli mumlara sahip iki ince şamdan düz etkiyi
bozuyordu. Her şamdan, bayram neşesiyle büyük yeşil bir fiyonk takıyordu
ve renk ve gruplamanın yumuşak kombinasyonu büyüleyiciydi.

Akşam yemeğinin kendisi çok basitti. Önce çiğ istiridye ve doldurulmuş mangolar, her zamanki yaban turpu ve limon eşliğinde geldi. Ayva jölesi ile tost üzerinde bıldırcın (jöle küçük marul yapraklarının üzerinde tek tek servis edilir) ardından eşlikçi olarak doldurulmuş patatesler ve lezzetli küçük bir kestane salatası geldi.
Tatlı, jelatinle sertleştirilmiş ve ortasında büyük bir delik olan yuvarlak kalıplanmış zengin bir çikolata kremasıydı. Bu, yüksekte kalın krema ile doldurulmuş, çırpılmış, tatlandırılmış ve maraschino ile tatlandırılmıştı. Yeşil ve beyaz şekerlemeler, zarif küçük ziyafete son uyumlu renk dokunuşunu kattı.

KÜÇÜK BİR PAZAR GECESİ AKŞAMI.

Bundan kısa bir süre sonra, başarısından cesaret alarak, iki genci birbirleriyle tanıştırmak için küçük bir Pazar
akşamı yemeği verdi. Masa, daha önce olduğu gibi
yuvarlaktı, ancak kullanılan renkler sarı ve beyazdı.

Ev sahibi tarafından yapılmış büyük yuvarlak bir çay örtüsü masayı örtüyordu.
Ortada beş tane yırtık sarı krizantem geniş sarı bir kurdeleyle birbirine tutturulmuş ve tamamen
gizledikleri ince bir dikmeye bağlanmıştı. Tabakların, bardakların vb. oluşturduğu dairenin hemen içinde, dalgalı bir smilax dairesi uzanıyordu ve tabaklar arasında küçük eğriler halinde uzanıyordu.
Bundan daha basit bir şey hayal edilemezdi, ancak konuklar otururken çok
minnettar bir bakış attılar. Bu koşullar altında tanışmak çok doğal ve kolay bir süreçti.

Akşam yemeği başlı başına basitti ve bir istiridye kokteyli;
yeşil bezelyeli fırfırlı Fransız pirzolası; chafing-dish'te yapılmış bir rakı
ve tatlı olarak zengin bir limonlu buzdan oluşuyordu. Bağlantılı olarak,
eklemeye gerek yok, birçok lezzetli eşlikçi vardı. Kahverengi ekmek
sandviçleri, gofret kadar ince, kokteylle birlikte servis edildi. Ekmek
pizzalara eşlik etti, nane bir banka tere, marul ve tere sandviçleriyle servis edildi ve buz, doldurulmuş şampanya gofretlerinin eklenmesiyle daha da lezzetli hale getirildi. Ev sahibinin ininde keyifli bir zaman
geçti ve böylece, herkesin ulaşabileceği mutlu bir akşam
biraz önceden düşünülerek mümkün oldu.

Bu kadının yaşadığı dairenin sadece altı odası var, bu yüzden
eğlencenin (sıradan anlamıyla) pek söz konusu olmadığını hayal edebilirsiniz, ancak çok sevimli küçük "evler" kışın ayda bir kez verilir ve salon ve in bitişik olduğundan ve uyumlu şekilde döşenmiş olduğundan, bu şekilde eğlenmek oldukça mümkündür.

Aralık ayındaki "Çarşambaları"na katılırsanız, fırfırlı şapka, önlük ve siyah saten elbise giymiş şık bir hizmetçi sizi içeri buyur edecektir. Ev sahibinizi yarım düzine kişiyle birlikte salonda bulacaksınız ve Japon masal diyarına bir göz attığınızı düşüneceksiniz. İn, sıradan mobilyalarından biraz
soyulmuş, ancak tuhaf posterler hala duvarlarda duruyor ve karalamalarla kaplı kanepe hala belirgin. Resim kalıbından resim kalıbına teller gerilmiş ve Japon fenerleri yukarıdan neşeyle sallanıyor. Bir köşede, ışıksız fenerlerle sallanan, parlak renkli ve minik, büyük bir kağıt şemsiye, alçak bir çay masasının üzerinde sallanıyor ve orada ev sahibesinin arkadaşlarından biri Japon dizilimi içinde oturuyor. Badem şeklinde yarıklara dönüşmüş koyu gözleri, yabancı bir etkiyle süslü saçlarıyla yarışıyor. Zarif küçük Japon fincanlarından bizim için yaptığı çayı içiyoruz ve dünyada en azından bir kadının geleneksel "evde" ile oynamaya ve onun sakıncalı özelliklerini ortadan kaldırmaya cesaret ettiği için şükrediyoruz. Çayınızı içerken rulo Tutti Fruitti gofretlerini kemiriyorsunuz, lezzetli ev yapımı şekerlemeler, doldurulmuş incirler ve nuga (ev sahibinizin çok ünlü olduğu) yiyorsunuz, yaklaşık üç fit uzunluğunda sapları olan beş büyük, yırtık sarı krizantem tutan devasa bir Japon kavanozunun (tuhaf bir şekilde tanıdık bir şemsiye standına benziyor) tadını çıkarıyorsunuz ve sonunda bronz-kahverengi saçlı sevimli küçük bir hizmetçinin gitar eşliğinde söylediği tuhaf bir aşk şarkısını dinlemek için yerleşiyorsunuz. Bu ev sahibi her "evde"yi yirmi beşle sınırlıyor, o kadar küçük bir sayı ki ortalama bir ev sahibini gülümsetiyor, ancak gerekirse kış boyunca dört veya beş tane veriyor, çünkü kendi hizmetçisinin hizmetinden başka bir hizmete ihtiyacı yok, bu da masrafı inanılmaz derecede düşürüyor. Sizin gibi hisseden birçok arkadaşı var, bebek evindeki sosyal bir "saat beş"e tek bir teklif, eşcinsel Upper Fifth Avenue'daki bir haftalık resepsiyonlara değer.

Kasım'dan Nisan'a kadar her ayın ilk cumartesi akşamı, o ve kocası, onun bekar arkadaşlarının ve boğucu atmosfere dayanabilen genç evli insanların yanında. Tüm rahat koltuklar hizmete sokuluyor, küçük demir fenerler neşeyle yanıp sönüyor ve akşamın düzeni hikaye anlatmak, müzik ve sigara içmek. Işık loş, pozisyonlar belirsiz ve bekar tavırları hakim, bu yüzden sınırsız bir neşe hüküm sürüyor ve diğer dairelerdeki insanlar yankılanan kahkahaları duysalar da, bunu iyi huylu bir hoşgörüyle geçiştiriyorlar ve bu kadar komik olan şeyin ne olduğunu merak ediyorlar.

Yaklaşık on buçukta, hikayeler azaldığında ve bir değişiklik arzu edilir göründüğünde, küçük alçak çay masası belirir ve hostes tarafından nadir bir parça, istiridye sufle veya bir
chafing-tabak zarifi hazırlanır. Bazen, adamlardan birinin özel bir yemek için sağlam bir ünü olduğunda, kendisinin görevlendirilmesi istenir ve o da neşeli meslektaşlarının şakaları arasında bunu yapar, bu arada herkes ulaşılabilir
bir şekilde yardım eder ve diğerleri de güçsüzleştirici yorumlarda bulunmaya devam eder.

Eğer kişi şu anki fırsatlarından yararlanmaya istekliyse
bana öyle geliyor ki sınırlı imkanlar dezavantajlarının yarısını kaybeder.
Dairenizi eğlendirmek için seçin.
Yatak odanız salondan açılıyorsa zarif ve tatlı yapın ve sadece bir bakış görünene kadar
perdeleri kapatın.

Parke zeminlerinizi cilalayın ve aynalar gibi parlatın; eğer halılar
azsa iyi bir özür olacaktır. Arkadaşlarınızı hoş karşılayın ve geldiklerinde onlara iyi vakit geçirmelerini sağlayın. Eski moda bir şeker çekme etkinliği genellikle en ayrıntılı şekilde hazırlanmış etkinlikten daha eğlencelidir.

BEKARİYER YEMEĞİ. 1.

Ana odada iki veya üç sallanan demir fenerden ve birkaç Japon kağıdından yumuşak bir ışık olsun. Köşelerden birinde,
punçla dolu kesme cam bir kase ve etrafında bir smilax halkası olsun.
Misafirler, altı popüler aktristen birinin adını seçerek yerlerini seçerler. Altı küçük boş zarf içeren gümüş bir tepsi
gezdirilir ve her zarfın içine ev sahibinin kartlarından biri konur, bu kartın arkasına bir aktrisin adı yazılır.
Yemek odasına geçerken, her yerde, arkasında aktrislerin en ünlü oyunlarından bazı iyi bilinen alıntıların yazılı olduğu bir fotoğraf bulurlar. Bu fotoğraflar orijinal kartlarından ıslatılarak çıkarılır ve
üzerine yazıtların beyaz mürekkeple yazıldığı donuk gri dikdörtgen paspaslara asılır.

Yemek odasında ağır damask kumaşın üzerine, masanın bir ucundan diğer ucuna uzanan
eski bir Alman masa örtüsü gerilir.
Ortada, bu tür işlerde kullanılan kırmızı pamukla işlenmiş misafirperverlik,
bilinen eski bir sloganla neşeyi teşvik eder: "Ein froher Gast is
Niemand's Last" (neşeli bir misafir kimsenin yükü değildir). "Wein, Weib und
Geasang", sadık üçlünün hepsi temsil edilir. Her yerde, peçetenin yanında, zarif bir
iltifat çiçeği oluşturacak kadar büyük, zengin bir kırmızı gül bulunur.

Kırmızı lahana turşusu yığınları istiridyelere eşlik eder, ardından zengin domates çorbası gelir ve nuga dondurması şekerlenmiş kirazlarla süslenir.

Şekerleme puroları biçimindeki bonbonların, tanıdık sarı bantlarla demetler halinde bağlanması eğlence yaratır. Kahvenin üzerine konyak yakılır ve gerçek purolar dağıtılır.

BEKARİYER YEMEĞİ. 2.

Balo salonunu bekarlığa veda yemeği için bir "çatı bahçesine" dönüştürün.
Duvarları, gri tuğlaları taklit edecek şekilde boyanmış tuval veya gri kartuş kağıdıyla
kaplayın ve
yüzeyine sarmaşık yaprakları boyayın. Her pencereye saksılarda küçük bir bitki çiti yerleştirin ve
asmalarla kaplı tel perdeler kullanın. Çatıdan ve odanın etrafına masalar arasında aralıklarla birçok renkli fener asın ve fenerlerin asılı olduğu kolları olan uzun dallı standartlar koyun. Odanın etrafına yerleştirilmiş küvetlerdeki uzun palmiyeler ve defne ağaçları etkiyi artırır. Popüler operalardan havalar çalmak için gizli bir orkestra bulundurun veya doğaçlama bir vodvil yapın, konuklar
yeteneği sağlar. Şölenin sonunda içeri alınan bir grup Çingene falcı (Çingene kızlarını taklit edecek şekilde giyinmiş erkekler) özellikle misafirlerin hayatlarını bilen erkeklerse eğlence sağlayacaktır. Herhangi bir içecekle birlikte bir
biftek yemeği servis edin. İsim kartları için
mukavvadan kesilmiş ve Mettlach kupalarının taklidiyle süslenmiş kupalar kullanın.

BEKARLIĞA VEDA YEMEĞİ.

Hatıra olarak küçük fare iğneleri bulundurun. Uzun masayı yeşil sarmaşıklar, beyaz çiçekler ve garip mumluklarla süsleyin. Sarmaşıkların içine girip çıkan
yapay yılanlar, kurbağalar ve diğer sürüngenler olsun. Peçeteleri oyuncak örümceklere tutturun ve avize kürelerinin üzerine yarasalar bağlayın.
Eğer sade bir akşam yemeği istiyorsanız istiridye kokteylleri, mantarlı bonfile
biftek, kızarmış patates, haşlanmış mısır, Lima fasulyesi, domates
ve mayonezli soğan salatası, peynir çubukları, Bavyera kreması, şeftali keki, peynir, kraker, kahve servis edin. Puroları dağıtın. İyi şarkıcı olan renkli garsonlar bulundurun ve her yemek arasında bir jübile şarkısı söylemelerini sağlayın.
Akşam yemeğinden sonra misafirleri şarkılarla, banjo ve
gitar müziğiyle eğlendirin.

BÖLÜM IV.

ÖZEL GÜNLER İÇİN AKŞAM YEMEĞİ--DANİMARKA SEVGİLİLER GÜNÜ AKŞAMI--BİR CADILAR BAYRAMI
HAYALET AVI--BİR CADILAR BAYRAMI AKŞAMI--CADILAR BAYRAMI AKŞAMI MENÜLERİ--ŞÜKRAN GÜNÜ SEZONU İÇİN
BİR PASTA PARTİSİ--PASTA RAFI--DOĞUM GÜNÜ AKŞAM YEMEĞİ--DOĞUM GÜNÜ
PARTİSİ.

Danimarka'da, baharın en eski habercilerinden biri olan iyi bilinen kardelenimiz, eski zamanlardan beri Aziz Valentine'e kutsal kabul edilir.

O uğurlu arife günü Danimarkalı sevgili, sevgilisine bir demet
kardelen (_vinter-gjaeks_) gönderir (kış şakaları denir, çünkü
henüz kışken dışarı bakarlar ve insanları baharın geldiğini düşünmeye
çalışırlar), bir şiir veya duygu ve ismindeki harf sayısı kadar iğne ucu bulunan bir kart iliştirir. Eğer
bu ipucundan ismi tahmin edemezse kandırılır (_gjaekket_) ve
Paskalya'da gönderene renkli yumurtalardan oluşan bir ceza ödemek zorundadır.

Bu ilginç halk hikayesi, yeni bir Sevgililer Günü yemeğinde kullanılabilir.

Bir köşesinde bir demet boyalı kardelen bulunan davetiyeler,
sizi bir "Danimarka Sevgililer Günü yemeğine" davet eder.

Kiraz ve beyaz, Danimarka'nın ulusal renkleridir ve bunlar
yemek odasında kullanılmalıdır. Mumlar kiraz rengi tonlarında ve karlı kumaşın ortasında kiraz kadifesinden kare bir şey var, üzerinde
kardelenler ve eğrelti otları zarif bir şekilde sıralanmış. Menü kartları kalp şeklinde, kiraz kurdeleden bir düğümle bağlanmış ve boyalı
kardelenlerle kenarları kaplanmış. Üstte altın harflerle "_welbekomin_" (sizinle aynı fikirde olması dileğiyle) kelimesi var.

Her yerde kiraz krep kağıdından yapılmış, küçük bir kalp şeklinde bardak bulundurun,
içinde küçük bir demet kardelen olsun.
Dondurmalar kalp şeklindedir ve her birinin ortasında şekerlenmiş kiraz vardır.
Kalp şeklindeki kekler
pembeyle kaplanabilir ve salataya kırmızı dana etinden kesilmiş küçük kalpler katılabilir.

Herkes salonda toplandığında her misafire bir köşesinde kiraz kurdeleli bir düğüm kardelen olan ve bir şiir ve çok sayıda iğne ucu bulunan bir kart içeren kare beyaz bir zarf verin. Her biri
akşam yemeği arkadaşının adını bunlardan tahmin etmelidir.

İşte bazı dizeler, bazıları Danca'dan tercüme edilmiştir.

"Kışın soğuğu ve fırtınasının çocuğu olsam da,
Sana sıcak sevgi selamları getiriyorum.
Kimden? Ah, evet!
Bunu tahmin edeceksin!
Ve gönderenin kesinlikle bilmesini sağlamak için,
Aşağıda imzalanmış tüm küçük iğne uçlarını say."
.... ......

* * * * *

"Güzel ve zarif küçük kız,
Burada çok hafif bir sap üzerinde,
Perilerin ördüğü ipek kadar ince,
Beyaz bir kardelen asılı;
Bir dosttan geliyorum--
Şimdi söyle bana--kim?"
.... .. ......

* * * * *

"Aşkın ilk öpücükleri kardelenlerdir,
Burada peri çanları gibi çınlayan;
Kalbinin eğilmesine ve
Müziklerinin anlattığı hikayeyi dinlemesine izin ver."
...... ......

* * * * *

"Şövalye Bey, hanımınızın adını bilmek ister misiniz?
Bu iğne uçları nereden geldiğimi söylüyor."
.... .. ......

* * * * *

"Aşk kar tanelerini bir çiçeğe ördü
Hanımının gizli çardağını süslemek için;
Onlarla şimdi aşkımı itiraf ediyorum--
Senin gerçek şövalyenin adını tahmin etmeni istiyorum."
.... ......

* * * * *

"Kışa elveda! Şimdi elveda--
Biz kar çanları onun ölüm çanını çaldık,
Ve sizin sadece ince, ince bir kulağınız olsaydı,
Peri çanlarımızı duyabilirdi,
O zaman hangi çok gerçek dostun
Bu kış mevsimini sana gönderdiğini bilmelisin:
Sonsuza dek yumuşakça söyleriz
Sevgisini getirdiğimiz kişinin adını." ........ .. ......

* * * * *

"Kaderin sizin için seçtiği güzel hanımı mı bulmak istiyorsunuz?
O zaman bu küçük iğne ucu sırasını baştan sona arayın."
.... ........

* * * * *

"Hayat için, akşam yemeği için olduğu gibi, şans eşimizi belirler;
Bu iğne uçları size kaderinize giden yolu gösterir."
........ ..........

BİR CADILAR BAYRAMI HAYALET AVI.

"DİKKAT ETMEZSENİZ, GOBBLE-UN'LAR SİZİ YAKALAR."

James Whitcomb Riley'nin şiirinden yukarıdaki sözleri büyük harflerle girişin üzerine bastırın, kapı zincirlerin şakırtısı ve gıcırtıyla açılmalıdır. Her misafirden sahte bir yüz ve kırmızı veya siyah bir domino takmasını isteyin. Herkes salonda toplandığında, ışıklar kısıldığında, "hayalet avı" başlamadan önce partiye talimat vermesi için Mephisto makyajlı kırmızı giysili bir rehber veya bir cadı olsun. Ne olursa olsun tek bir kelime söylenmemeli, tek bir kıkırdama duyulmamalı, kimse başını veya gözlerini çevirmemeli, sadece dümdüz ileri bakmalı. Pamuklu maskelerine büyük gözler çizilmiş, sopalar tutan kırmızı giysili goblinler, suçluları izlemek için rota boyunca konuşlandırılsın. Partiyi dolambaçlı bir yoldan, yukarı karanlık odalardan geçerek, açık pencerelerin ve kapıların havayı soğuttuğu tavan arasına, sadece yanan alkol ve tuzla aydınlatılan, sonra aşağı, verandaların etrafından ve bahçenin etrafından geçirin. Dışarıda bir bodrum yolu varsa, onları aşağı indirin
yoksa evin içine bodruma. Rota boyunca köşelere ve beklenmedik yerlere yerleştirilmiş
taklit "hayaletler" var - sırıtan
Jack-o'lantern kafaları, hayalet vücutları, arkalarında ışıklar olan devasa sahte yüzler, cadılar, kara kediler, kara ayılar vb. gibi grotesk hayvanlar. Gri pamuk veya yün iplerden yapılmış örümcek ağlarından yarasalar ve örümcekler asın. Konukların tökezleyebileceği nesneler bırakın ve mümkün olduğunca çok
korkunç ses çıkarın.

Mahzenin bir köşesinde, brandayla örtülü ve vahşi
cinler tarafından korunan, Büyük Şef Hayalet ve sekreteri bir tahtta olsun.
Köşede, çarşaflı ve beyaz başlıklı süpürgelerden yapılmış bir hayalet halkası olsun. Hayalet avcıları birkaç dakika sessizce yerde
otururlar. Sonra sekreter, korkunç bir tonla, her bir misafirin adını söyler ve evcil günahlarının listesini verir. Sekreter, her birey hakkında şakalar bilen hazır dil ve zekaya sahip bir kişi olmalıdır. Sekreter her davayı bitirdiğinde, Büyük Şef Hayalet, sanığa kendisi için ne söyleyeceğini sorar. Eğer sanık davasını başarıyla savunursa ve ciddiyetle, çağrılırsa bir hayalet hikayesi anlatmaya hazır olduğuna yemin ederse, kendi cezasını seçmesine izin verilir. Ancak, kendini temize çıkaramazsa, Büyük Şef Hayalet cezasını söyler. Cezalar mümkün olduğunca saçma olmalıdır.

Mağaradan geri dönüş yolculuğu mümkün olduğunca baştan çıkarıcı olmalıdır.
Yiyecekler teklif edilmeli ve hızla götürülmelidir. Zeki ev sahibi ve ev sahibesi birçok numara
bulabilir.

Hayalet Avı, akşam yemeği için masanın hazırlandığı ve gece yarısından hemen önce tanıdık Cadılar Bayramı büyülerini denemek için zaman verilen parlak ışıklı bir yemek odasında sona ermelidir. Bu parti, büyük bir ev ve arazi kullanan bir kulüp veya kilise tarafından verilebilir. Masayı benzersiz bir şekilde
balkabağı, meyve ve şekerlerle süsleyin ve istediğiniz herhangi bir menüyü veya şunu
servis edin:

_İstiridye Çorbası, Alfabe Krakerleri,_
_Dana veya Tavuk Köftesi, Soğuk Haşlanmış Jambon veya Dil,_
_Patates Salatası, Elma Sosu, Dereotu Turşusu,_
_Sıcak Zencefilli Kurabiye, Peynir, Kahve._

BİR CADILAR BAYRAMI AKŞAMI.

Birkaç neşeli, dost canlısı köylü
Birlikte toplandılar,
Fındıklarını yakmak,
Dallarını koparmak
Ve içlerini doldurmak için.

--Yakar.

"_Tereyağlı Sowens_"
_Izgara Sincaplar, Sıcak Cep Defterleri_
_Bow-kail Salatası_
_Brownie Kek, Cadılar Bayramı Jölesi_
_Kavrulmuş Kestaneler, Elmalar_
_Kahve_

TEREYAĞLI SOWENS--Yulaf ezmesi lapa haline getirilir ve tereyağı ve şekerle yenir.
İskoçlar bunu Cadılar Bayramı akşam yemeği için her zaman bulundurur.

IZGARA SİNCAPLAR--Sincaplarınız genç ve yumuşak olmalıdır. Temizleyin ve
kanı çıkarmak için ıslatın. Kurulayın ve sıcak, berrak bir ateşte sık sık çevirerek
ızgara yapın. Altın sarısı olunca, sıcak bir tabağa koyun ve
erimiş tereyağı ile yağlayın. Her sincabı bir kaşık tuz ve
yarım kaşık karabiberle tatlandırın. Çok lezzetlidirler.

SICAK CEP DEFTERLERİ--Bir pint tatlı süt, kaynama noktasına getirilmiş,
içine bir yemek kaşığı şeker, yarım çay kaşığı tuz ve
bir yumurta büyüklüğünde tereyağı ekleyin; ılık olana kadar soğumaya bırakın, sonra yarım kek maya, iki yumurta ve bir litre un ekleyin. Hamuru ılık bir
yerde çok hafif olana kadar mayalanmaya bırakın, sonra elinizle koyun ve tekrar mayalanmaya bırakın;
yaklaşık beş sekizde bir inç kalınlığında açın, dört inçlik
daireler halinde kesin, eritilmiş tereyağı sürün ve katlayın; kalıplarda mayalanmaya bırakın,
hafifçe kızarana kadar pişirin, sonra ılıkken, kabuğu yumuşatmak için
erimiş tereyağı ile yüzeyini kaplayın.

BOW-KAIL SALATASI--Bir çift kazanda ısıtmak için yarım su bardağı sirke ve bir yemek kaşığı
tereyağı koyun. Bir yumurtanın sarısını, bir yemek kaşığı
unu ve bir şekerin bir kısmını çırpın, iki yemek kaşığı ekşi krema ekleyin
ve sirkede pürüzsüz olana kadar pişirin. Kaynamaya başlamadan hemen önce, iyice çırpılmış beyazı ekleyin ve hemen parçalanmış ve tuzlanmış lahananızın veya "bow-kail"inizin üzerine dökün. BROWNİ KEK--Bir su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı, yarım su bardağı
tatlı süt, iki yumurta, bir tatlı kaşığı vanilya, bir buçuk su bardağı
un, bir tatlı kaşığı kabartma tozuyla elenmiş. Bir kare
çikolatayı kaynar su dolu bir kazana koyun ve erimesini bekleyin. Eridikten sonra,
yarım su bardağı tatlı sütü yavaşça çikolataya karıştırın, yarım su bardağı
şeker ekleyin. Hamura dökün, iyice karıştırın ve kat kat pişirin. Aşağıdaki dolguyla
bir araya getirin:

DOLGU--Dört ons eritilmiş çikolata, yarım su bardağı krema, iki
yemek kaşığı tereyağı ve bir su bardağı şeker ekleyin; soğuk suya atıldığında çok yumuşak bir top haline gelene kadar kaynatın, sonra bir su bardağı
ince kıyılmış fındık ekleyin. Bunu katların arasına çok kalın bir şekilde yayın. Fındıkları eklemeden önce ayırdığınız sade
çikolata sosuyla
kaplayın ve
kırılmamış İngiliz cevizlerinin yarım parçalarıyla süsleyin.

HALLOWE'EN JELLY--Bir ons jelatini yarım pint soğuk
suda yumuşatın. Oldukça yumuşadığında, yarım pint sıcak su ve bir pint iyi köpüklü
elma şarabı ekleyin. Elma şarabı çok tatlıysa, bir limonun suyu bir
iyileştirmedir. Katılaşana kadar buzda bekletin ve servis etmeye hazır olduğunda, kenarları güzelce oyulmuş bir
balkabağı kabuğuna dönüştürün.

HALLOWE'EN AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ.

Öneri niteliğinde bir menü şu şekildedir:

_Goblinlerin Suyu, Elflerin Parmakları_
_Peri Halkaları_
_Mayonez Üçgenlerinde Tavuk ve Kereviz Salatası_
_Badem Ezmeli Kalpler_
_Çırpılmış Kremalı Çilekli Jöleli Hilaller_
_Cadıların Asaları, Felaket Pastası_
_Meyve, Kuruyemiş, Şekerlemeler_
_Kahve_

Goblinlerin suyu sadece lezzetli bir dana veya tavuk bulyonudur, elflerin parmakları, esmer ekmek ve tereyağı şeritleri ve peri halkaları
halka kalıplarında pişirilmiş mantar köfteleridir. Salatayı yapmak için herhangi bir
favori tavuk salatası tarifini kullanın ve soğukken oldukça
sert hale getirmek için yeterli miktarda aspic jölesi eklenmiş parlak altın rengi bir mayonezle karıştırın. Kare bir kalıba dökün, servis etmeden hemen önce zarif üçgenler halinde kesin ve geniş, ince uçlu bir spatula ile dikkatlice kaldırın. Altın kenarlı
tabaklarda gevrek marul yaprakları üzerinde servis edin. Beyaz ekmeği badem ezmesiyle kaplayın ve kalp şeklinde kesin.
Çilek jölesini yarım ay şeklinde kalıplayın ve "boynuzların" arasına bir kaşık çırpılmış krema (yumurta sarısıyla altın rengine dönmüş) ile servis edin.

Cadıların değnekleri en lezzetli olanıdır. Milföy hamurunu ince açın, üzerine ince kıyılmış beyazlatılmış badem serpin, oklavayı tekrar hafifçe bastırın ve iki inçten geniş olmayan şeritler halinde kesin.
Leydi kilidi çubukları adı verilen sivri uçlu teneke tüplerin küçük ucundan sarın ve her bir katın bir öncekinin üzerine hafifçe binmesini sağlayın. Tüpleri bir fırın tepsisine yerleştirin ve iyi bir fırında koyu sarı olana kadar pişirin. Bittiğinde fırından çıkarın ve hamuru tüpten itin. Servisten hemen önce ananaslı beze ile doldurun. Her türlü ima edici şekilde bonbonlar yapın;
kekler, cadılar, süpürgeler, yüzükler, hilaller, üçgenler, vb.

ŞÜKRAN GÜNÜ SEZONU İÇİN BİR PASTA PARTİSİ.

Şükran Günü, pasta mevsiminin _par excellence_'idir. Adı bile, gevrek tekerlekler ve lezzetli dolgularla dolu
eski moda, tereyağlı rafların görüntülerini çağrıştırır.

Şükran Günü için eğlencede yeni bir fikir olan "pasta partisi", bu Amerikan ürününü kullanır. Bu plan, günün kendisi veya Şükran Günü mevsimi boyunca herhangi bir zaman için mükemmeldir.

Bir pasta partisine hazırlanmak için, yalvararak, ödünç alarak veya satın alarak mümkün olduğunca çok pasta tabağı hazırlayın. En azından birkaç düzine gerekecektir.

Misafirlerin kabul edileceği odanın duvarı boyunca masalar düzenleyin ve pasta tabaklarını bu masaların üzerine yerleştirin. Masaları, tuhaf, eski moda raflar etkisi vermek için kağıt dantelle sonlanan beyaz kağıtla örtün.

Her tavaya, bir pastanın dolgusunu anagramda temsil edecek bir grup makale veya resim yerleştirin. Her türlü kelime oyunu ve kelime uzatma
izin verilebilir, ancak her bulmaca tahmin edildiğinde kolayca tanınabilecek kadar basit olmalıdır. İşte bulmacaların planını göstermek için kabataslak bir öneri. Ev sahibi
kendi ihtiyaçlarına göre değiştirebilir.

TURTA RAF.

Bir çam ağacından bir dal ve bir elma. Ananas.

Alfabe kartlarındaki peynir kelimesinin harfleri, bir
dilim kekle birlikte. Peynirli kek.

Tabut (bur) şeklinde bir sigara kutusu ve bir saman parçası.
Çilek.

Yırtık pırtık küçük bir köpeği ve sıradan karıncanın entomolojik
bir fotoğrafını temsil eden bir kağıt ağırlığı. Frenk üzümü.

Küçük bir istiridye yengeci ve bir elma. Yengeç elması.

Bir kurşun ip (çelik). Erik.

Bir tencere, bebeğin alfabesindeki A harfi ve bir çizmenin burnu
(pot-a-toe), dört parçanın hepsine toz şeker serpilmiş.
Tatlı Patates.

Bir bisiklet pompası ve üzerinde Baba, Anne, Kızkardeş,
Kardeş, Amca, Teyze, Kuzen yazan bir kart. Balkabağı.

Bir kahvaltılık kakao kutusu ve bir kestane. Hindistan cevizi.

Bir terzi ütüsü ve bir dut. Böğürtlen.

Üzerinde "karşı bilgilendirmek" yazan şeftali şeklinde kesilmiş karton.
Şeftali.

İki as (çift). Armut.

Kasım tarihini taşıyan günlük takvimden bir fiş. Tarih.

Kiraz renkli kurdeleden bir fiyonk. Kiraz.

Mavi kurdeleden bir fiyonk ve bir dut. Yaban mersini.

Birkaç tüylü Paskalya tavuğu ve bir tencere. Tavuklu turta.

Bir çift budama makası. Budama.

Konuklar turtaları incelemeye ve içeriklerini tahmin etmeye davet edilir. Her
oyuncu kendi adına çalışır ve istişareye izin verilmez.

Kapakları suluboyayla süslenmiş, resimli Şükran Günü sahneleri olan küçük not defterleri, tahminleri yazmak için misafirlere dağıtılır.

Meyvelerin, sebzelerin ve turtaların yapıldığı her şeyin listede yer aldığı açıklanır.

Bir saat normal zaman sınırıdır. Bu süre içinde
iç malzemelerin çoğunu keşfeden oyuncu birinci olur. İkinci bir ödül ve jöleli tartlar şeklinde birkaç gülünç meme olmalıdır.

Birinci ödül şık bir gümüş turta bıçağı ve ikincisi güzel bir Çin turta tabağı olabilir.

Dumanı tüten kızarmış istiridyeler, kıyılmış turşuyla servis edilen jöleli dil, toplar şeklinde küçük sıcak rulolar, sade bir domates
salatası ve lezzetli ev yapımı turta dilimleri menünün güzel şeyleri arasındadır.

DOĞUM GÜNÜ YEMEĞİ. 1.

Pastanın içine bir altın peni, gümüş dört yapraklı yonca ve kötü şansı uzaklaştırmak için küçük bir resim veya muska koyun. Bunları parafine veya mumlu kağıda sarın veya pastanın içine koymadan önce parafinle kaplayın.
Herkesten doğum günü kişisi pasta dilimini keserken bir doğum günü dileği tutmasını isteyin. Pastayı yeşilliklerle veya çiçeklerle sarılmış bir masaya veya çiçeklerle süslenmiş bir tepsiye koyun. Birçok kişi kırmızı karanfilleri tercih ettiği için, bu çiçek ve kırmızı mumlar hoş bir parti oluşturacaktır. Akşam yemeğinden hemen sonra, bordo veya meyveli kokteyl veya elma şarabıyla dolu sevgi dolu bardağı verin. Her misafir ev sahibinin sağlığına bir yudum alır. Misafirleriniz kart oynamaktan hoşlanıyorsa,
briç, öküz, cinch, kupa veya figürlerin yer aldığı yeni kart oyunları oynamalarına izin verin. Kartlardan hoşlanmıyorlarsa, iyi bir şarkıcının eski baladlarından oluşan kısa bir program her zaman beğenilir. Sürpriz olarak, onur konuğunun farklı doğum günlerini gösteren küçük bir dizi komik tablo düzenleyin. Bunu yapmak için oyuncuların arkasındaki bir odayı karartın ve arka plan için büyük bir ekran kullanın. Özel bir sahne düzenlemesine gerek yoktur, çünkü
ne kadar saçma olursa o kadar çok keyif alınacaktır. Piyanoda birinin farklı tablolar için uygun müzik çalmasını sağlayın. Bir yaşındaki
bir bebek için beşikte veya annesinin kucağında bir bebek; yedinci
doğum günü için kitaplar ve elma veya şekerle okula başlayan küçük bir çocuk; on dördüncü doğum günü için futbol topuyla kaleye koşan kazaklı bir genç; yirmi birinci doğum gününü genç adamın kur yapmasıyla, yirmi sekizincisini düğünle temsil edin; ve otuz altıncı doğum günü için onur konuğuna olabildiğince yakın şekilde giyinmiş ve makyaj yapmış birini
oluşturun.
Dekorasyon için kırmızı kurdeleyle tutturulmuş iplerden veya smilax'tan bir friz yapın. Avizeleri yeşilliklerle ve abajurları
kırmızı kağıt mendille örtün. Şömine raflarını yeşilliklerle kaplayın, her birinin ortasına bir miktar
kırmızı meyve veya çiçek koyun. Şömine raflarındaki kırmızı mumlar ve abajurlar etkiyi artırır. Yemek odasında bir masanız varsa
konuğun baş harflerini kırmızı kurdeleyle bağlanmış büyük bir
çelenk içine yerleştirilmiş mumlara koyun. Masanın her köşesine daha küçük bir
çelenk içinde tek bir mum koyun.

Akşam yemeğinde sıcak bir yemek, kremalı istiridye veya kremalı dana böreği
ve mantar, minik sıcak tereyağlı rulolar ve minik turşular, doğranmış turşu
veya baharatlı şeftali, ayva veya armut veya konyak ayva; tavuk salatası veya
marul yaprağında dana böreği salatası, peynirli çubuklar, doldurulmuş zeytinler,
kahve, süslü şekillerde dondurulmuş dondurma (yapraklar güzel bir tasarımdır)
ve yeşil veya beyaz krema üzerine kırmızı meyveler gibi küçük kırmızı şekerlerle minik kareler halinde kekler servis edin.

DOĞUM GÜNÜ YEMEĞİ. 2.

Mumlar bir merkez parçası olarak ve ayrıca yıl sayısını temsil eden figürleri ana hatlarıyla belirtmek için kullanılabilir. Doğum günü pastasında mum kullanıyorsanız, her bir konuğun onur konuğu için bir dilekle bir mum yakmasıdır.
Pasta kesildiğinde mumları üfleyin ve kaldırın.

Kırmızı renk şeması için, tabakları turp, domates dilimleri, kırmızı biber, pancar halkaları, şekerlenmiş kirazlarla süsleyin.
Kremalı
domates çorbası, gül şeklinde kesilmiş minik turplar, gofretler, tuzlu bademler servis edin.
Taze domates ve salatalık dilimleriyle süslenmiş ızgara ıstakoz.

Ramekinlerde pişirilen ve kırmızı kağıt
kaplarda servis edilen tek tek tavuklu turtalar servis edin. Bu turtaları yaparken mantar, patates bilyeleri, halka şeklinde kesilmiş haşlanmış yumurta beyazı ve ikiye kesilmiş yumurta sarısı ekleyin. Konserve mantarlardan elde edilen likörü, sert tavuk suyunu ve sütü unla koyulaştırarak krema
sosu yapın. Bu yemekle birlikte kırmızı biber, kremalı bezelye, minik sıcak rulolar ve bir dilim tatlı salatalık veya üstüne şekerlenmiş kiraz konmuş karpuz turşusu servis edin. Haşlanmış yumurta beyazı halkalarıyla süslenmiş ve sarısı
bir
pirinçten geçirilmiş pancar salatası veya kırmızı biber, domates, salatalık ve
kereviz salatası domates kabuklarında servis edilir, meyve salatası kırmızı elmalarda
oyulur. Salata yemeğiyle birlikte gofret servis edin. Dondurma için hoş bir fikir, masaya getirildiğinde yakılmak üzere küçük bir fitili olan mum şeklinde kalıplanmasıdır. Beyaz krema ve kırmızı şekerlemelerle küçük kare kekler servis edin. Bu menü iki sıcak ve iki soğuk yemek sunar. Kahve veya çay servis edin. Akşam yemeğinin sonunda sevgi dolu bir bardak meyve suyu, üzüm suyu veya şarap verin ve her birinden onur konuğunun sağlığına içmelerini isteyin.

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.

Konuklardan bir şekilde doğum aylarını temsil etmeleri istenir.

Çoğu, eski bir efsanenin bize anlattığı gibi talihsizliğe karşı koruduğu kesin olan aya uygun doğum taşını takar, mücevher bir tılsım görevi görür.

Bazıları doğum aylarına uygun çiçeklerle değiştirebilir. Doğum günü Ocak ayında olan genç bir bayan, gittiği her yerde müzikle şıngırdayan minik gümüş boncuklardan oluşan bir ip takabilir. Ocak ayını doğum ayı olarak iddia eden bir başkası, eski ve yeni yılı temsil eden yaşlı bir adam ve bir bebek gösteren bir broş takabilir.

Şubat ayının çocukları, oklarla delinmiş kırmızı kağıt kalplerle süslenir.

Etek ucunda birkaç müzik parçası olan beyaz bir önlük giyen genç bir kız, Mart ayını temsil eder.

Nisan, kağıt bir aptalın şapkasıyla, Mayıs ise menekşeler ve vadi zambaklarıyla süslenmiş güzel bir bahar elbisesi ile temsil edilir.

Üç renkli flamaları ve sayısız bayrağıyla Temmuz kolayca
giydirilir.

Ağustos, beyaz organzeye sahiptir ve bir palmiye yaprağı yelpazesi taşır.

Eylül, altın çubuk ve mor asterlerle süslenmiştir.

Ekim'in kızı, neredeyse muhteşem sonbahar yapraklarıyla kaplı zengin sarı bir elbise ve aynı parlak yapraklardan bir şapka giyer.

Kasım'ın kostümü en dikkat çekici olanıdır, Şükran Günü'nü temsil eden bir poster tasarımıdır. Aralık ayınınki, beyaz eider tüyü flanelden yapılmış, kutsal ağaç meyveleri ve koşan çamla süslenmiş, pitoresk bir takımdır.

Her misafirin doğduğu aya uygun bir
tabak hazırlaması rica edilir. Bu şekilde akşam yemeği oldukça sıra dışıdır
ve ev sahibine, bir tabak hariç, tek vergi
kahve, turşu ve kek içindir. Aşağıda menü verilmiştir:

_İstiridye Güveci,_
_Tereyağlı Gofretler,_
_Balık Sufle,_
_Kremalı Soslu Patates Köfteleri,_
_Soğuk Hindi,_
_Frenk Üzümü Jölesi,_
_Tuzlu Kuruyemişler,_
_Zeytin,_
_Somon Sandviçleri,_
_Portakal ve Kuruyemiş Salatası,_
_Gofretler,_
_Çilek,_
_Dondurma ve Kek,_
_Balkabağı Turtası ve Peynir,_
_Meyve,_
_Kahve._

BÖLÜM V.

ÇEŞİTLİ AKŞAM YEMEKLERİ--KAMP PARTİLERİ VE İSTİRİDYE PASTASI--KURUYEMEK PARTİSİ--HASAT EV AKŞAMI--SONBAHAR AKŞAM YEMEĞİ--DICKENS AKŞAM YEMEĞİ--BOSTON
AKŞAM YEMEĞİ PARTİ--YAT PARTİSİ--KELEBEK AKŞAMI--GENÇ EVLİ ÇİFTLER
AKŞAM YEMEĞİ--BAŞLIK AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ--YIĞIN AKŞAM YEMEĞİ--DÜĞÜN AKŞAM YEMEĞİ--GOFRET
AKŞAM YEMEĞİ--BOHEMİAN PİKNİK AKŞAM YEMEĞİ--DEMİR YOLU PARTİSİ--EDEBİYAT
AKŞAM YEMEĞİ--FISTIK PARTİSİ--HALK İLMİ AKŞAM YEMEĞİ--KEK YÜRÜYÜŞÜ AKŞAM YEMEĞİ--KÖPRÜ WHIST
AKŞAM YEMEĞİ--TİYATRO SONRASI MENÜLER--SICAK HAVALAR İÇİN SOĞUK AKŞAM YEMEĞİ MENÜSÜ.

Bizim bu geniş topraklarımızda, binlerce kampçı beyaz çadırlarını kompakt rulolara katlayacak, neşeli battaniyeleri iri paketlere bağlayacak, cibinlik ve hamaklara yatırım yapacak, yemek pişirme araçlarını ve olta takımlarını kutulara koyacak ve sonunda hepsini bir tekneye veya çiftçi arabasına yükleyecek, sağlık ve mutluluk kazanmak ve bu arada, kraliyet gibi eğlenmek için. Büyük kereste kamplarından ipucu alan, arabasına bir demir fasulye kabı bağlayan ve aç ruhlar için her zaman bir
karmaşa lezzetli pişmiş fasulye bulunduran kampçı ne mutlu. İyi düzenlenmiş her kampta kamp ateşinin yanında kazılmış bir fasulye çukuru olmalı ve ardından misafirler kasabadan geldiğinde, kamp kasabaya yakınsa, bir fasulye fırını her şeyi canlandırır. Fasulye çukuru üç fit kare kazılır ve dikkatlice düz taşlar veya kayalarla kaplanır, ardından ince kömürler yapan sert odunla doldurulur. Odun ateşlenir ve sıcak kömürlerden oluşan bir yatak parlayana ve taşlar beyaz ateşte olana kadar yakılır. Fasulye tenceresi için ortada bir yer açılır ve bu küçük fırına yerleştirilir, kömürler tekrar yerine yerleştirilir, sıcak küller eklenir ve ateşin etrafındaki sıcak toprak hepsinin üzerine konur. Sonra, çok sıcak olan yataklarına sıkıca yerleştirilen fasulyeler, yirmi dört saat boyunca yalnız bırakılır. Çıkarıldıklarında, buharı tüten ve hoş kokulu olduklarında, mükemmel bir formda, kahverengi ve çıtır çıtır ve o kadar lezzetlidirler ki, sadece hatırlamak bile ağız sulandırır. Bu, küllerde pişirilmiş esmer ekmek veya koni pone ve iyi, koyu kahveyle birlikte, başlı başına bir öğün oluşturur ve fasulyeler sıcak servis edilirse, aç kampçılar krallara layık bir ziyafet çektiklerini hissederler. Fasulye tencerelerine yapışanlar, her zaman bir fasulye yığınını pişirir ve bu
yemekten asla mahrum kalmazlar. Şehirliler bile büyük bir bahçeye sahip bazı evlerde verilen fasulye
fırınlarında kraliyet eğlenceleri yaşadılar ve fasulyelere
ek olarak
fasulye, salata, sandviç, kek ve diğer fırfırlar eklendi, genellikle
nefis pişmiş fasulyeler için hor görüldüler ve geçildiler.

Doğal olarak, yere bir çukur kazmak ve ateş yakmak pişmiş fasulye yemeğini oluşturmaz; diğer gerekli şeyler arasında
fasulyelerin kendileri de sayılabilir. Bunlar bir gece boyunca ıslatılır ve sonra
demir tencereye yerleştirilir; en iyi tür üç demir ayaklı ve yuvarlak tabanlı İngiliz kazanıdır. Fasulyelerin tam ortasında domuz eti için bir yer açılmalıdır. Domuz eti, belirli bir türde turşu domuz eti olmalıdır - üstü yağlı, altı yağsız ve üstü çizili. Bir pound fasulyeye bir pound domuz eti paydır. Lezzetlendirmek için
bir yemek kaşığı New Orleans pekmezi; bir çay kaşığı hardal,
bir çay kaşığı tuz ve bir çay kaşığı karabiber kullanın. Fasulyeleri ekleyip
domuzun üstünü geçecek kadar su doldurun. Yirmi dört saat yavaş pişirme ve nemin kaçma şansının olmaması sonucunda, sonuç denenmeye değer
ideal bir yemektir.

Güneşin batı gökyüzünü kızıllaştırdığı, gün boyu silah taşımaktan veya olta tutmaktan yorgun ve aç olduğu bir zamanda kampa gelen kampçı için, çorba kadar takdir edilen bir yemek yoktur. Bu yemeğin
hazırlanması kolaydır. Soyulmuş patatesleri alın ve kaynatın, ardından taze
su ekleyin ve günün kovalamacasının sonucunu kazana koyun.
Derelerde bulunan küçük kuşlar, örneğin güvercinler ve kum kuşları şişmandır ve çorbaya
güzel bir tat verir. Balık, sincaplar ve diğer küçük av hayvanları, tabii ki balıklar kılçıksız olarak içeri girer. Koçandan kesilmiş yeşil mısır, tuz ve karabiber ve belki biraz tuzlu domuz eti ekleyin, ancak küçük kuşlar yeterince yağ sağlar. Dumanı tüten sıcak servis edin ve kamp masasının altında yorgun uzuvlarınızı uzatırken, bir dahinin çorbayı icat ettiği için yıldızlarınıza teşekkür edeceksiniz.

Kampta balık pişirmenin ideal yolu önce balığı temizlemek ve sonra
içini doldurmaktır, eğer isterseniz (ama eğer isterseniz balığı doldurmak zorunda değilsiniz) ve sonra sert bir kil harcı yapıp balığın etrafını sarmaktır.
Kömürlerin üzerine koyun ve kil çatlayıp soyulduğunda
balığın derisi de onunla birlikte
çıkarak, balığın suyunu ve narin aromasını koruyan saf, tatlı, taze eti bırakır. Bu balık pişirme yöntemi
yenilmez. Bu aynı zamanda mısır pişirmenin de iyi bir yoludur. Sadece kabuklarını
üzerinde bırakın ve koçanları kömürlerin üzerine koyun ve kabuklar
yandığında mısır lezzetli bir şekilde
pişirilmiş olur. Shad'in bol olduğu bölgelerde, tahtalı shad ile kıyaslanacak hiçbir şey yoktur ve bu en popüler
yemektir. Gölge, meşe shingle'a sabitlenir ve pişene kadar
ateşin önünde çevrilir, bu esnada balığın
ahşabın aromasını emdiği ve sonucun gurmeleri
metheden bir lezzet olduğu görülecektir.

İSTİRİDYE PİŞİRMESİ.

İstiridye pişirme, her yerde ve her zaman yenildiğinde bir zevktir, ancak
Buzzards Bay'in eşsiz skipper'ları tarafından
Cape Cod'un çam ormanlarında
hazırlandığında unutulmaması gereken bir şeydir.
İlk taşın toplanmasından son olası istiridyenin
yutulmasına kadar bir keyiftir.

Onset skipper'ları özellikle istiridye pişirme
becerileriyle dikkat çekerler.

Önce taşları seçin (büyük kaldırım taşları büyüklüğünde olmalı) ve bunları bir daire şeklinde düzenleyin. Sonra odun ve talaş getirin ve
fırçalayın ve bunları ortaya koyun ve toplanmış olan diğer blokların üzerine iyice istifleyin.

Taş ve odun yığını tamamlandıktan sonra, bir sonraki adım onu ​​ateşe vermektir ve kısa süre sonra neşeli bir alev yükselir, alevler taşların etrafını yalar ve güzel bir resim oluşturur.

Taşlar yeterince ısındığında, pişirmenin gerçek işi başlar. Doğru miktarda ısı elde edildikten sonra, bir el arabası dolusu kaya yosunu getirilir - kaya yosunu, deniz yosunu değil. Kaya yosunu kızgın taşlara atılır atılmaz, tuzlu, lezzetli kokulu bir buhar yükselmeye başlar.

İlk ve en önemlisi, buharı tüten kaya yosununun üzerine serilmiş iki büyük el arabası dolusu istiridye gelir, ardından büyük mavi balık yığınları gelir, her balık doldurulur ve yosunla temas etmesini önlemek için bir parça tülbent içine sarılır.

Mavi balık dikkatlice istiridyelerin üzerine yerleştirilir ve ardından her bir başakta yosundan korumak için birkaç yaprak bırakılmış bir yığın mısır gelir. Mısırlar yığıldığında, canlı ıstakozlarla yüklenmiş bir el arabası getirilir.

Istakozların düzenine dikkat edin. Her biri en çok işe yarayacağı yere dikkatlice ve hassasiyetle yerleştirilir.

Istakozların ardından taze yumurtalarla dolu bir süt kovası gelir ve tüm yiyecek kütlesi bir kaya yosunu yığınına
gömülür ve işlemi tamamlamak için üstüne bir yelken ve bir branda çekilir ve tek bir buhar zerresi bile kaçamayacak şekilde
tamamen çıtalanır.

Misafirler oyun oynarken veya kıyı boyunca yürürken, erkekler fırında büyük, yuvarlak
taşları ısıtır. Bu, taşlarla kaplı derin bir çukurdur ve
ateş çukurda yakılır. Ateş söndüğünde taşlar
kızgın kalır. Sonra şef, kabuklarıyla birlikte düzinelerce istiridyeyi
sıcak kayaların üzerine yerleştirir. Sonra tülbente sarılı bir mavi balık ve ardından ızgara için hazırlanmış ve benzer şekilde sarılmış yarım düzine tavuk çukura yerleştirilir. Sonra ceketleri üzerinde bir yığın İrlanda patatesi ve
üç düzine tatlı mısır gelir. Her şeyin üzerine deniz yosunu ve
sonra ağır bir bez koyulur ve sonra konuklar, buhar akşam yemeğini iyice
pişene kadar üç çeyrek saat sabırla otururlar.
Bittiğinde bir krala layık hale gelir ve tahtadan uzun bir masada, tahta tabaklarda, tatlı olarak büyük karpuzlarla servis edilir.

NUTTING PARTİSİ.

Bir nutting partisi özellikle sonbahar mevsiminde verilmeye uygundur.

Davetiye kağıda yazılabilir, düzgünce katlanabilir ve bir İngiliz ceviz kabuğunun içine kaydırılabilir - daha sonra yapıştırılır ve "Kırılacak Bir Ceviz" etiketli küçük bir kutuya gönderilir.

Süslemeler mümkün olduğunca ormanlık bir
sahnenin etkisini yaratmalıdır. Duvarlar tamamen sonbahar yapraklarıyla kaplanabilir ve şömine rafları ve kapı girişleri çam dalları ve her çeşit yeşillikle
doldurulabilir. Mümkünse rustik masalar ve sandalyeler en uygunudur ve ışıklar kırmızı veya sarı tonlarda gölgelendirilir. Misafirler
geldiğinde, her birine yapıştırılmış veya kurdelelerle bağlanmış bir fıstık kabuğu verilmelidir. İçerideki bir kağıt parçasına masa ve eş numarası yazılır. İlerlemeleri belirtmek için, farklı türdeki
cevizlere kurdeleler yapıştırılabilir ve kazanılan her oyun için bir tane verilebilir. Veya kazanılan her oyun için içine bir ceviz atılan küçük sepetler verilebilir. Veya eş bulmak için sayım
kartları tercih edilirse, farklı türdeki fındıkları temsil edecek şekilde boyanabilirler, en fazla iki tanesi aynı olabilir.

Fındık toplama oyunu, iyi bilinen çocuk oyunu "jackstraws"a benzer şekilde oynanır. Her masaya bir çift bonbon maşası yerleştirilir - şeker kutularında gelenler en iyisidir - ve fındıklarla dolu uzun bir bardak - fıstıklar amaç için en iyisidir - bir yaldızlı fındıkla. İlk oyun için, tüm masalardaki 1 numaralı hanım oyuna başlar ve
ilk oyundan sonra, önceki oyunda kaybeden hanım başlar. Oyuna başlayan hanıma karşı çıkan beyefendi, fıstıkları dikkatlice masaya koyar ve oyuncular jackstraws'ta olduğu gibi maşayla mümkün olduğunca çok fıstığı, birer birer, diğerlerini sallamadan alır. Kazananlar ilerler ve baş masada zil çaldıktan sonra eş değiştirir. Baş masada, diğer masalarda olduğu gibi,
kazananlar ilerler ve kalan kaybeden bayan bir sonraki oyun için oyuna başlar. Baş masada her oyuncunun fıstık için iki şansı vardır ve
sonra zil çalınır. Doğal renkli fıstıklar birer, yaldızlı olanlar ise on sayılır.

Uygun ödüller şunlardır: Bayanlar için, gümüş İngiliz ceviz yüksük kutusu; kestane renginde keten bir orta parça; içinde çekirdek bulunan
"Philopena" gümüş badem tılsımı; açılan, pudra pufu, ayna, minyatür için yer, küçük koku şişesi ve iğne yastığı içeren, tam boyutta gümüş İngiliz ceviz, "All in a Nut Shell"; ince dantelle süslenmiş bir mendil içeren gerçek İngiliz ceviz kabuğu, bir dizi kutuya yerleştirilmiş, biri diğerinin içine sığar; bir saf gümüş badem takımı veya badem kepçesi; bir fıstığın tam olarak kopyası olan gümüş bir
salata sosu. Beyler için, fındık kırıcı ve fındık kürdanı seti ile
yanmış ahşap bir fındık kasesi; E. P. Roe'nun "Opening of a Chestnut Burr" adlı kitabının şık bir baskısı; gümüş bir fıstık
sihirli kalem, vb. Mağazalarda gerçek fındıkların taklidi olan şekerlemelerle dolu büyük kağıt hamurundan yapılmış İngiliz cevizleri,
yer fıstığı ve bademler sergileniyor,
bunlar uygun teselli ödülleri oluyor. Her biri bir şapka içeren ceviz şeklindeki Fransız "sürpriz sloganları" çok eğlenceli hediyeler oluyor. İçecekler fındık fikrini mükemmel bir şekilde yerine getirebilir:

_Fıstık Sandviçleri, Cevizli Sandviçler,_
_Tavuk ve Fındık Salatası,_
_Tuzlu Fındık,_
_Badem Çorbası veya Yanmış Badem Dondurması,_
_Hindistan Cevizi, Hickory Fındık veya Cevizli Kek,_
_Fındık Bonbonları, Festinos,_
_İngiliz Cevizli Peynir Topları,_
_Kahve._

Fıstık sandviçleri için hazır fıstık ezmesi kullanın. Cevizli sandviçler için etleri çok ince doğrayın, mayonezle karıştırın ve tereyağlı
ekmeğe
sürün. Salatayı marul yaprağında servis edin ve birkaç bütün fındık etiyle süsleyin. Karışık fındıkları tuzlarken, badem ve
fıstık dışında hiçbirini haşlamak gerekli görülmez. Badem çorbası için bir pound haşlanmış badem, bir tepeleme su bardağı şeker ve iki pint krema gerekir. Bademleri birer birer dövün, biraz şeker ve gül suyuyla birlikte, kremayla karıştırın ve dondurun. Yanmış badem dondurması için bir
quart krema, yarım pound şeker, dört ons kabuklu badem,
bir çay kaşığı karamel, bir yemek kaşığı vanilya, 4 yemek kaşığı
şeri kullanın. Bademleri haşlayın ve kavurun, sonra bir havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün. Kremanın ve şekerin yarısını kaynatın, şeker eriyene kadar karıştırın, sonra kalan bir pint kremayı ve bademleri ekleyin; soğuması için bir kenara koyun; soğuduğunda karamel, vanilya ve
şeri ekleyin. Dondurun ve paketleyin. Cevizli kek için iki pound ince kıyılmış fındık,
sekiz yumurta, bir pound şeker, bir pound un, bir çay bardağı tereyağı, iki
tepeleme çay kaşığı kabartma tozu, bir fincan süt ve bir limonun suyu kullanın. Peynir toplarını elinizle şekillendirin ve her iki tarafına birer İngiliz cevizi
eti yapıştırın.

EVDE AKŞAM YEMEĞİ HASADI.

Odalar mısır, kuşkonmaz, şerbetçiotu,
Jack-o'lantern'ler vb. ile güzelce süslenebilir. Otla birlikte mısır kabuklarına bağlanacak davetiyelerde, bir samanlığın misafirleri çağıracağını belirtin.

Kapı direklerinin her birine büyük Jack-o'lantern'ler yerleştirin. Aslında, bunları
konacak yer bulabildiğiniz her yerde aydınlatma için bulundurun.
Dekorasyon için sonbahar otları, buğday, yulaf ve mısır kullanın ve mümkün olan
her yerde bunlardan çelenk
yapın. Odanın etrafına, kabukları ayrılmış mısır başaklarından bir friz yapın. Bu, püsküller gibi aşağı sarkacak bir çelenk oluşturacaktır, beyaz ve sarı mısır başakları ve eğer birkaç kırmızı başak bulunabilirse çok daha iyi olur.

Şömineyi ve köşeleri sonbahar yaprakları dallarıyla süsleyin ve
boş yer olan her yerde onları çelenklerle süsleyin.
Çıplak zeminleri iyice fırçalayın, üzerlerine biraz mum sürün ve eski zaman melodileri çalması için bir veya iki müzisyenle anlaşın.

Harvest Home fikrini yemek odasında uygulayın.
Dekorasyonların, meyvelerin ve çelenklerin çoğunu sonbahar renklerinin ihtişamıyla Virginia sarmaşığının zarif püskülleriyle, kapılardan pencerelere ve tekrar geriye doğru süsleyin ve masa dekorasyonlarını da aynı şekilde yapın.
Odanın etrafında oturan misafirlere lezzetli hindi, jambon, ekmek,
tatlı ve ekşi turşu, donut, elma şarabı vb. ikram edin. Kesinlikle balkabağı turtası yapın, bu da bu duruma çok uygun olacaktır.

SONBAHAR AKŞAMI.

Kulübenizi sezon için kapatmadan hemen önce, arkadaşlarınıza evinizde sizinle bir akşam geçirmeleri için davet gönderin. Davetiyeler
kırmızı akçaağaç yapraklarına yazılabilir. Akşam eğlencesi geldiğinde, kulübe ormanın ihtişamını
yansıtmalıdır. Gümüş ve şeker akçaağaç dalları ve dalları salonu,
"in"i, yemek odasını ve mutfağı süslüyor ve meyveler, asmalar ve dikenler kavanozları,
vazoları ve huş ağacı kabuğu bereketlerini dolduruyor. Kaba taş şöminelerde, odun
ateşleri yanıyor. Misafirler mutfağa gidip akçaağaç şekerli kremalar yapıyorlar ve
şekerler sertleşirken oyunlar oynanıyor ve hikayeler anlatılıyor. Her misafir, gözleri bağlı bir şekilde, bir akçaağaç yaprağının ana hatlarını çizmelidir. Sonra, üzerlerine farklı ağaçların isimlerinin yazıldığı, akrostiş olarak düzenlenmiş yaprak
şeklindeki kartlar dağıtılır. Oyunlar bir fındık yarışı ile sona erer ve
ödüller verilir. Daha sonra şirket ateşin etrafında toplanabilir. Liken kaplı dallar, çam kozalakları ve bükülmüş ağaç kökleri demetleri, kişisel zevke göre seçilir ve ateşe konur, her kişi, demeti yanana kadar, orijinal veya başka türlü bir hikaye anlatır; ateşte değişen şekiller birçok ilginç fanteziyi ima eder.

Masa dekorasyonları için, tabakların hemen dışındaki cilalı üst kısmı çevreleyen bir yaprak çelengi kullanın. Büyük bir çelenk ve alçak bir kase fındık dikeni ve parlak yaprak ve meyve püskürmeleri muhteşem bir merkez parçası oluşturur.

Bonbon ve fındık tabaklarının etrafına daha küçük çelenkler ve tabakların ve kapların altına serilmiş ve parmak kaselerinin altına dantel olarak kullanılan yaprak paspasları koyun. Her tabağın yanında huş ağacı kabuğundan yapılmış akçaağaç şekerlemesi ve kırmızı bir battaniyeye sarılmış komik küçük bir fındık Kızılderilisi, ziyafetin güzel hatıraları olur. Yapraklar, sert bej kağıttan yapılmış mumluklara yapıştırılabilir:

_Tost Üzerinde Kavrulmuş Bıldırcın,_
_Patates Dilimleri,_
_Salata Sandviçleri, Akçaağaç Katmanlı Kek,_
_Waffle,_
_Kuruyemiş, Kahve._

BALKABAĞIN ÜZERİNDE DON OLDUĞUNDA.

Arkadaşlarına basit ve aynı zamanda yeni bir eğlence sunmak isteyen ev sahibi, yardımına parlak, turuncu kaplamalı balkabaklarını çağırmalıdır. Motif için balkabaklarıyla, tabiri caizse, eğlence dolu bir akşam geçirilebilir. Kare beyaz kartları büyük bir balkabağıyla süsleyin; resim çizemeyen biri, turuncu kağıttan çok şık görünümlü bir balkabağı kesip
kartlara yapıştırabilir. Sonra her birine şunu yazın:
Güçlü Mamut Balkabağı, önümüzdeki perşembe akşamı saat 19.00 ile 23.00 arasında Mrs. Blanks'ta sergilenecek. Gelip ağırlığını tahmin etmeye davetlisiniz. Bulabildiğiniz en büyük balkabağını ve güzelce şekilli, orta boy balkabağından oluşan bir koleksiyon alın. Büyük balkabağının ağırlığını, uzunluğunu ve çevresini kaydedin, sonra dikkatlice uzunlamasına kesin ve içini çıkarın ve sorun yoksa çekirdekleri sayın. Balkabağını talaşla doldurun ve içine hediyelik eşyaları, basit küçük şeyleri, turuncu renkli kalem silgilerini, iğne defterlerini, iğne yastıklarını vb. gömün. Bunları kağıda sarın ve derine gömün. Balkabağını küçük bir masanın üzerindeki yapraklardan oluşan bir matın üzerine koyun ve "Ellerinizi Çekin" etiketini yapıştırın. Her misafire tahminlerini kaydetmeleri için bir kalem takılı bir kart verilir. Küçük deri kaplı mürekkep hokkaları, minik balkabaklarının tam karşılığı ve görünüm olarak eşit derecede doğal olan balkabağı kağıt ağırlıkları, baş ödülleri için uygundur; balkabağı zımpara torbaları ve balkabağı şeklindeki kurutma kağıtları ise sümsük kuşlarının kazananlarını memnun edecektir. Akşamın geri kalanı, küçük balkabaklarından Jack o' Lanterns oymakla geçirilebilir. Konuklardan, harika hayal gücü uçuşları
yaratacak bir balkabağı turtası tarifi yazmaları istenebilir. Odaları krizantemlerle dolu balkabağı vazolarıyla süsleyin ve akşam boyunca konukların serinlemesi için büyük bir balkabağının içine bir kase portakal meyvesi bardağı koyun. Masayı
hazırlarken, merkez parçası olarak eğrelti otları ve sarı ve beyaz krizantemlerle dolu bir balkabağı vazosu koyun. Akşam yemeği balkabağı tabaklarında servis edilir. Saplı yuvarlak, derin balkabakları seçin, güzel bir renk ve şekilde olanları seçin. Üstlerini düzgünce kesin, böylece balkabaklarının üzerine kapak olarak geri koyulabilir, oyulabilir ve parşömen kağıdıyla kaplanabilir. Bu akşam yemeği çok
resmi olmadığı için çeşitli dolgulu sandviçler, ceviz etleri ve kıyılmış kerevizle yapılmış zengin bir tavuk salatası, peynir ve ekmek çubukları ve kahve önemli bir kısmı oluşturabilir. Tatlı olarak doldurulmuş incirler ve
hurmalar, şekerlemeler ve makaronlar ve küçük balkabağı kağıt kutularında
portakal dondurması veya kar pudingi servis edilir.

DICKENS'IN AKŞAMI.

Dickens partisi için mutlu bir zaman seçimi, Dickens'ın birçok yazısıyla tuhaf bir şekilde bağlantılı olan Noel sezonudur.

Odaları parlak bir şekilde aydınlatın ve Dickens'ın sevdiği "sarmaşık yeşili" fonunda Noel kutsal ağacının parlak meyvelerini kullanın. Ev sahibi, Edith Dombey dönemine ait şık bir kostüm giyebilir.

Konukların her biri Dickens'ın bir karakterini temsil edebilir. Betsy Trotwood, uzun boylu ve sert, sert bir elbise ve dar bir şapka içinde.

Dora, genç ve sarışın, çocuksu tavırlarla.

Peggotty, dolgun ve elbisesine sıkıca sarılmış.

Dick Swiveller ve markiz.

Bayan Tizziwig, "büyük ve önemli bir gülümseme."

Madam Defarge, ağırbaşlı ve durmak bilmeyen örgüsünü örüyor.

Joey B., kendi kendine "Kurnaz beyefendi; şeytanca kurnaz."

Bay Micawber, yumuşak ve şişman.

Küçük Nell ve büyükbabası ve Dickens'ın gerçekten de canlı yaratıklar haline getirdiği karakterlerle devam ediyor. Resepsiyon odalarında toplanan grup, gelen misafire
sevimli, hoş bir resim yapacak. Tüm misafirler geldiğinde, her birinin üzerinde Dickens'ın karakterlerinden bazılarının suluboya çizimi olan kartlar dağıtılır. Pembe kurdeleyle bağlanmış ve kartın köşesine iliştirilmiş bir İngiliz ceviz kabuğunda Dickens'tan bir alıntı vardır ve bu cevizin altında ilgili alıntı, "Çatlatılacak Dickens" vardır. Farklı alıntıların hangi kitaptan alındığını en doğru şekilde yanıtlayan kişiye bir ödül verilebilir.

Dombey ve Oğlu'ndaki acıklı sahnelerden bazıları, bu bölümü özellikle etkili kılan
müzikal sesi ve nazik yüzüyle
birlikte zekice okumasıyla
biri tarafından okunabilir. Ev sahibi, Pickwick Papers'daki "Noel Şarkısı" başlıklı dizelerden bir alıntı okuyabilir.

"Şarkımı trollerim, Noel stout'u için
Samimi, gerçek ve cesur;
Bir tamponu boşaltırım ve tüm gücümle
Bu Noel için üç kez tezahürat ederim!
Onu neşeli bir gürültüyle karşılayacağız,
Bu onun neşeli kalbini sevindirecek,
Ve bir şeyler atıştırırken veya yemek yerken onu ayakta tutacağız,
Ve iyi bir arkadaşlıkla ayrılacağız."

Küçük bardaklarda yumurta likörü dağıtın ve Noel neşesi tostları yapın.

Soğuk
yaban ördeği, jöle ve kerevizle lezzetli istiridye ve mantar kremalı çorba için. Bundan sonra dondurulmuş bir salata; domateslerden (konserve) biraz pişirilir, süzülür ve soğuduğunda ince bir
mayonezle
karıştırılır, sonra dondurulur ve damak zevki için bir şölen olur. Buz,
çok sert ayrı kalıplarda dondurulmuş ve sıcak çikolata sosuyla
kaplanmış limonlu buzdur, sıcak ve soğuk,
tatlı ve ekşinin en lezzetli karışımını oluşturur. Küçük bir bardak likör yemeği tamamlar.

Alıntılar ödülü için kırmızı kurdelelerle bağlanmış ve bir demet kutsal ağaçla süslenmiş şık bir Christmas
Stories kopyası alın.
Süs ödülü için bir torba düğme alın.
Peggotty göğsünü bir duygu coşkusu doldurduğunda elbisesinden fırladı.

BOSTON AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Konuklar bir araya geldiğinde onları megafonlu bir adamın sorumluluğuna verin
ve onları "Boston'u Görme" turunda odalarda gezdirin. İlgi çekici yerleri temsil eden sahte
tabletler ve farklı nesneler bulundurun. Bu nesneler numaralandırılabilir ve "Boston'u Görme"yi bir tahmin
yarışmasına dönüştürebilir. Her konuk için doğru numaranın karşısına doğru ismi girmesi için bir not defteri ve kalem verin. Bu, Lexington, Concord, Bedford vb. yerlere yan geziler içerebilir.
Boston'da bir gezinin klasörlerini ve broşürlerini alın, minik
resimleri kesin, gri kağıda yapıştırın, beyaz mürekkeple mektuplar yazın ve bunları hatıra
olarak verin. Ya da tüm harfleri kaldırın ve bu resimleri bir yarışma olarak kullanın, konuklardan resimleri doğru şekilde isimlendirmelerini isteyin. Eğlence için
"Paul Revere'nin Yolculuğu"nu pantomimde veya farklı isimlerle ilgili tekerlemelerde canlandırın. Akşam yemeğinde domuz eti ve pişmiş fasulye, Boston brown ekmeği, turta, çay vb. servis edin. Küçük toprak fasulye kapları, gözlükler, çantalar,
taklit dosyalar--bunlardan herhangi biri hediyelik eşya olarak işe yarar.

YAT PARTİSİ.

Bir buharlı yatın güvertesi ve arka güvertesi olarak döşenmiş büyük bir odanız olsun.
Odaya ulaşmak için misafirlerin bir ambar kapağından tırmanmasını sağlayın.
Vapur sandalyeleri ve denizcilik gereçleri güverteyi doldurur ve bir düzine can yeleği yakınlarda asılıdır. Tüm gerekli donanıma ve yat bayrağını
yüzdüren bir bayrak direğine sahip olun. Ev sahibi ve misafirleri
yat kostümleri giymeli ve hediyelik eşyalar erkekler için küçük kırmızı ve yeşil fenerler ve kızlar için yat iğneleri olmalıdır. Menü kartları yatın amblemleriyle süslenmiş ve denizcilik terimleriyle ifade edilmiştir. Aşağıdaki menüyü servis edin:

_Buz Bloğunda İstiridyeler_
_Kereviz, Doldurulmuş Zeytinler, Tuzlu Gofretler_
_Romlu Omlet_
_Soğuk Jambon, Soğuk Dil, Zeytinler_
_Pate de fois gras Sandviçleri, Az Yağlı Dana Sandviçleri_
_Rokfor Peyniri, Sert Krakerler_
_Üzüm Meyveli Salata_
_Kahve_

KELEBEK AKŞAMI.

Avizelerin altında, köşelerde ve kapı girişlerinde, görünmez gümüş tellerden uçuşan
kelebekler vardır. Bu kelebekler narin renkli krep kağıdından yapılmıştır, kanatları yakut, yeşil, mavi, altın ve gümüş halkalarla işaretlenmiştir. Her misafire salona girdiğinde bir kelebek ikram edilir; erkekler bunları yaka çiçeği olarak takar, kadınlar ise saçlarına takar.

Ev sahibi, bir kanadı ve antenleri olmayan büyük bir kağıt kelebeği pencereye asılı bir perdeye bağlar. Her misafir, sırayla, gözleri bağlı olarak, kelebeğin kanadını ve antenlerini takmaya çalışırken mesafe fikrini test eder. Altı kağıt kelebek prenses abajuru seti, kadının baş ödülüdür. Gümüş saplı bir fırça içeren bir kelebek çırpma teli tutucusu, eşit derecede şanslı adama verilir. "Memeler", minyatür bir fener ve oyuncak bir dürbündür.

Yemek odasında bu akşam yemeği servis edilir. Önce bir meyve içeceği, limonata veya üzüm suyu. Cam bardağın durduğu tabakta küçük bir
demet mor üzüm bulunur. Balık tabaklarını limon sepetleriyle süsleyin ve sos tartarını koyun. Izgara pirzolalarla birlikte doldurulmuş domatesleri ve soğan aromalı beyaz soslu bardaklara kalıplanmış mısır pudingini servis edin. Ahududulu buz servis edin. Salata için tatlandırılmış armut ve Alman kirazları servis edin. Tatlı olarak, dondurma veya buzla doldurulmuş muskat kavunlarını servis edin.

Bir teneke ustasına kanatlarının dört inç genişliğinde kelebek şeklinde bir pasta kesici yaptırın. Bu pastaları hızlı bir fırında pişirin, üzerlerine beyaz, pembe ve yeşil buz koyun ve ardından zıt renkte krema halkalarıyla işaretleyin.

Yemek masası için ince beyaz ketenden yapılmış ortadaki atkı ve danteller,
beyaz ipek ve altın iplikle işlenmiş kesilmiş bir kelebek bordürüne sahiptir.
Bambu kafese yerleştirilmiş bir peri gülü ağacı,
beyaz ve yeşil kağıt etekler ve saten kurdele kuşağıyla süslenmiş saksı,
en etkili orta parçayı oluşturur. Kağıt kelebekler mumları gölgelendirir ve her tabağın yanında, üstünde bir kelebek uçan krep kağıt kaplı bir kutu şeker durur.
İsim kartlarını kelebek çizimleriyle süsleyin.

GENÇ EVLİ ÇİFTLERİN AKŞAM YEMEĞİ.

Genç evli çiftlerin akşam yemeği için kalp şeklindeki fikri uygulayın. Masanın üzerine smilax'ta büyük bir kalp çizin. Smilax'ı en az üç inç genişliğinde yapın. Gül, vadi zambağı veya tercih ettiğiniz herhangi bir çiçekle süsleyin. Ortasına aynı çiçeklerden bir yığın koyun
ve merkez ile smilax arasına çiçeklerle uyumlu beyaz mumlar ve abajurlar olan
tek tek şamdanlar yerleştirin. Birkaç tek çiçek
örtüye serpiştirilebilir. Bir menü için misafirleri yemek odasına çağırmadan önce salonda bir meyve kupası servis edin. Masada önce biraz limonlu sıcak bulyon bulundurun. Ana yemeği kızarmış tavuk
ve patates kızartması, minik kırmızı turplar, kremalı
karnabahar, turşu ve sıcak rulolar ile yapın. İstenirse tostun üzerine kremalı dana böreği
kullanılabilir. Somon salatasını marul yaprağında ve
üzerine rendelenmiş peynir serpilmiş ve
wafer'ları peynirin erimesi için yeterince uzun süre fırında tutulan resepsiyon gevrekleriyle servis edin. Tavuğu servis etmek için büyük bir doğrama tabağı alın, pirinci ortada karlı bir tepecik halinde yığın ve tavuk parçalarını etrafına yerleştirin, her tavuk parçasıyla birlikte bir kaşık pirinç servis edin.

BAŞLIKLI AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Başlıklı bir parti için her misafirden saçlarını süslü bir şekilde şekillendirmesini isteyin. Erkekler Washington, Jefferson ve tarihte bilinen diğer peruklar giyerken, bayanlar saçlarını ünlü güzelliklere, kraliçelere ve diğerlerine göre şekillendirir. İnci, taç ve mücevher dizileri güzel bir
görüntü oluşturur. Çoğu durumda geleneksel gece elbisesi giyilir,
başlığın etkisini artırmak için fırfır veya fırfır eklendiği durumlar hariç. En iyi başlığa bir ödül verilir. Minuet, akşamı
bitirmek için hoş bir dans yapar.

İkramlar için içi oyulmuş domates veya
salatalık teknelerinde tavuk salatası, peynirli gofretler, doldurulmuş zeytinler, minik turşular ve
jöle kareleri, çilek ve sade vanilyalı dondurma, çikolatalı kek,
kahve veya çikolata servis edin. Akşam boyunca meyveli kokteyl servis edin.

YÖRÜNTÜLÜ AKŞAM YEMEĞİ.

Akşam yemeği masasının ortasına dallardan küçük bir kütük ev yapın ve
çubuk şekerleri, ekmek çubuklarını, kerevizi, peynir çubuklarını ve diğer yiyecekleri, güzel tabaklara kütük ev tarzında yerleştirin. Masayı eski moda şamdanlardaki mumlarla aydınlatın. Sıcak bir yemek, istiridye köfteleri,
sandviçler, patates salatası, sıcak zencefilli kurabiye, elma sosu, çay ve kahve servis edin.

DÜĞÜN YEMEĞİ.

Önce bir portakal veya limon buzu servis edin. Bunu uzun bardaklarda servis edin ve
bardağın üstünü bir nane dalı ile süsleyin. Buzun
yeşil veya yeşil ve beyaz çelenkle süslenmiş bir tepside servis edilmesini sağlayın. Yeşil için
nane yaprakları, limon otu veya sardunya yaprakları veya eğrelti otları kullanın. Sonra
tavuk göğsünden yapılmış, küp şeklinde kesilmiş,
iri doğranmış kereviz ve iri ceviz etlerinden yapılmış tavuk salatası servis edin. İsterseniz
salata dana böbreği ve salatalık ekleyin. Beyaz mayonezle karıştırın ve fincan şeklindeki dış yaprakları kullanarak beyaz baş marulda servis edin. Küçük marul kalbini
taç olarak kullanın ve gül şeklinde kesilmiş beyaz turplar ve süslü şekillerde kesilmiş zeytinlerle
garnitürleyin. Kalpler ve halkalar şeklinde kesilmiş sade beyaz ekmek ve tereyağlı sandviçler veya tuzlu gofretler servis edin. Salatayı beyaz tabaklarda ve
eğirme otları veya beyaz bezelyelerle süslenmiş bir tepside servis edin. Dondurmayı herhangi bir süslü şekilde
yeyin. Pembe şekerlenmiş gül yapraklarıyla noktalanmış pembe kalpler çok hoş bir yemek oluşturur. Her tabağa bir pembe gül koyun. Eğer
kişi
catering firmasından süslü şekiller alamıyorsa, koni şeklindeki
kaşıkları kullanın ve kremayı koni şeklinde servis edin. Sonra her koninin üzerine
pembe bir şeker kalp koyun. Kekler için, pembe veya yeşil kremayla kaplı beyaz kekten hindistan cevizi topları veya kareler servis edin. Bunları pembe ve beyaz bezelyelerle kaplı bir tepsi veya tabaktan servis edin ve kekleri çiçeklerin arasına koyun. Düğün pastasını çiçeklerle süslenmiş bir masanın üzerine koyun ve
kahve servis edildikten sonra gelinin pastayı kesmesini sağlayın.

WAFFE AKŞAMI.

Bir waffle partisi yapalım ve bazı erkeklere mutfağın gizemleriyle daha samimi bir
tanıma sunalım.

Daire sakinleri (bu kelime bana her zaman "Uçurum sakinlerini" hatırlatır) mutfağın yakınlığının eğlenceyi zor bir konu haline getirdiğini düşünürler, ancak gerçek biliniyorsa, birçok kış akşamının neşesini mümkün kılar.

Davetiyeler krem ​​beyaz satenden yapılır, bir waffle bölümünün tam şekli ve boyutunda yapılır, beyaz pamuk dolgusuyla kaplanır ve ütülerin buluşma yerini taklit edecek şekilde
tespit edilir. Daha sonra sıcak bir ütüyle doğru renge kavrulur ve üzerlerine sepya tonlarında

"Gel ve beni ye;"

arka tarafta

Tarih "----, saat 20:00 ---- Cad."

Sınırlı alandan kaynaklanan zorluk ve saten üzerine yazılan yazı nedeniyle bu yazı için kısaltılmış formları kullanın.

Akşam gelmeden önce, ortasına çok övülen bir waffle tarifinin yazılı olduğu yaklaşık dört inçlik altı inçlik kartlar hazırlayın, şöyle okunur: Altı su bardağı un; üç çay kaşığı kabartma tozu; dört su bardağı süt; üç yemek kaşığı tereyağı; bir buçuk çay kaşığı tuz; dokuz yumurta ayrı ayrı çırpılır. Un, kabartma tozu ve tuzu, yumurta sarılarını sütle, sonra eritilmiş tereyağı, un ve en son çırpılmış beyazlarla karıştırın.

Kartın sol üst köşesinde küçük bir kalem ve mürekkeple bir pişirme gerecinin taslağı ve sağ köşede bir numara bulunur.
Ortada tutturmak için bir kurdele. Gereçler şunlardır: 1.
Waffle makineleri. 2. Karıştırma kabı. 3. Süt şişesi. 4. Tuz kutusu. 5. Yumurtalar. 6.
Yumurta çırpıcısı. 7. Tereyağı. 8. Un eleği.

Misafir sayısı kadar farklı pişirme gereci tanıtmak mümkündür.

Yarım saatlik ziyaretten sonra misafirlerin hepsinin numaralandırılmış
malzemelerin bulunduğu mutfağa gitmelerine izin verin. İki waffle makinesini
paylaştıran 1 Numaralı kişi, altındaki gazı yakar,
bir çatalın ucuna bir parça tuzlu domuz eti koyarak sıcakken ütüleri yağlar
ve--daha sonra--ilk waffle'ı pişirir, ancak bu daha sonra gelir. Her biri
kendi özel
gerecini güvenceye alır.

Tören Yöneticisi sorumluluğu alır ve çeşitli
malzemeleri uygun sırayla çağırır. 2 Numara karıştırma kabını hafifçe ısıtır,
3 Numara sütü açar ve ölçer, 4 Numara tuzu ölçer, 5 Numara yumurtaları kırar ve sarılarını çırpar, 6 Numara beyazları çırpar, 7 Numara tereyağını eritir, 8 Numara unu ölçer, 9 Numara kabartma tozunu üretir ve ölçer, vb.

Son olarak, her şey hazır olduğunda ve Tören Yöneticisi uygun şekilde karıştırmayı denetlediğinde, geri kalanlar yemek odasına geçer,
bir ve iki numarayı ilk waffle'ları pişirmeleri için bırakır.

Tören Yöneticisi baş tarafa oturur ve
sayılar sağından sırayla geçer. Uşak mutfağının sallanan kapıları aşçıları izole etmemek için açık tutulur ve akşam yemeği başlar.

Masanın bir ucunda orta boy dana somunu, diğer ucunda ise haşlanmış yumurtalarla jölelenmiş bir kalıp dil ​​bulunur. Çikolata masanın bir tarafına, kahve diğer tarafına konur. Reçel, turşu ve incecik kesilmiş
graham ekmeği küçük tabaklara yerleştirilir. Küçük kaselerde pudra şekeriyle birlikte iki büyük kase çırpılmış krema, iki sürahi akçaağaç şurubu kaynatılıp hamur kıvamına gelene kadar
çırpılır ve waffle'larla birlikte servis edilir.

Etler servis edildiğinde, ilk waffle setleri hazır olur
ve aşçılar bunları etrafta dolaştırır. Sonraki çift mutfağa geçer
ve bir sonraki setleri pişirir ve hepsi servis edilene kadar böyle devam eder.

BOHEMİ PİKNİK YEMEĞİ.

Kapalı alanda ay ışığında piknik yapmak yeni bir eğlencedir. Işıklar yumuşak beyaz ipek perdelerle gizlenmeli, ay ışığı efekti verilmeli ve odalar bitkilerle süslenmelidir. Canlı bir denizkızı (şaşırtıcı kostümlü bir adam) dahil olmak üzere
grotesk nesnelerin bulunduğu bir balık havuzu bir özelliktir.
Bir odada "atlıkarınca" vardır. Sandalyeler bir daire şeklinde yerleştirilir ve
ortadaki bir
grafon popüler şarkılar çalar. Saat 10'da yemek odasının kapıları
açılır. Masa örtüsü yere serilir ve
yastıklarla çevrilidir. Odanın bir köşesinde sandviç, zeytin, turşu, pişmiş fasulye, kek,
turta ve diğer piknik favorilerinin bulunduğu sepetler vardır. Kızlar sepetlerden yiyecekleri alıp
yerlere dizerken, erkekler küçük bir
masadaki kahve kazanından kahve servis eder. Yemek sırasında her misafir katıldığı
bir pikniği anlatmak veya ceza ödemek zorundadır.

BİR DEMİRYOLU PARTİSİ.

Sosyal etkinliklerinizde
resmi olmayan bir ortamın ferahlatıcı tadını seviyorsanız bir "demiryolu partisi" düzenleyin.

Davetiyelere "Funville, Frolictown ve
Featherbrain Demiryolunda bir gezi" yazdırın.

Başlangıçta, hızla toplanan ve "gemiye binen" misafirler, akşam kıyafetlerini tertemiz keten tozluklar ve şapkalarla örten hostes ve karşılama ekibi tarafından karşılanır. Sıra boyunca, hostesin kararlı bir şekilde ortada tuttuğu kırmızı ve beyaz pamuklu şemsiyeden, her yerde bulunan el kutusu ve geleneksel kuş kafesine kadar çeşitli seyahat gereçleri dağıtılır.

Düzenli demir yolu üniforması giymiş telaşlı bir adamın son "hepiniz binin" çağrısıyla, bir zil sesi eşliğinde, ilginç şehirlere yolculuk başlar. Mavi ceketli ve pirinç düğmeli kondüktör, hemen belirir ve hareketli turistlere bilet dağıtır. Bu biletler, kapaklarının içinde on sekiz inçlik pembe bir kağıt bilet olan kitapçık biçimindedir. En üstte gezicinin adı için bir alan ve daha aşağıda gezicinin trenin duracağı çeşitli istasyonların adlarını yazması gereken bir dizi alan vardır. İstasyonun adı, önceki bir ifadeyle önerilir. "Kurallar ve yönetmelikler" ve istasyonlar için doğru eklemeler içeren bu bilet şu şekildedir:

THE FUNVILLE, FROLICTOWN & FEATHERBRAIN RAILWAY.

_Gezi Bileti_

_Şu_ kişiye verilmiştir..................................

_Salı_, ---- ----

_Sadece Bir Yolculuk İçin Geçerlidir._

Kurallar ve Yönetmelikler.

Bu Bilet devredilemez, geri alınamaz veya satılamaz. Atandığı kişi tarafından imzalanmalıdır.

Kondüktör bu bileti delmeyecektir. Bu demir yolunda delmek yasaktır.

Bu fındıkları kıramazsanız frenciyi çağırın.

Zil ipini çekmeyin; bu bir Pullman vagonu değildir.

Şirket, pencereden kraker atan yolcuların dikkatsizliği sonucu ölen sığırlardan sorumlu olmayacaktır.

Bu trende doktor sağlanmaz, ancak kavrayışınız varsa bagaj görevlisi tarafından
kontrol edilebilir.

Hamal, vagondur ve vergisini ödemek zorundadır.

_Bu Trenin Durduğu İlk İstasyon:_

Atalarımızın uğruna savaştığı yer.

BAĞIMSIZLIK.

_İkincisi:_

Kadın kıyafeti.

GALVESTON.

_Üçüncüsü:_

Askeri savunma ve Parisli bir terzi.

FORT WORTH.

_Dördüncüsü:_

Uzun bir kuşatmadan sonra yıkılan ve bir kadının
kaçırılmasının intikamını alan antik bir şehir.

TROYA.

_Beşincisi şudur:_

Genellikle bir kazaya sebep olan bir kaza.

BANYO.

_Altıncısı şudur:_

Bir opera bis.

SING SING.

_Yedinci şudur:_

Sonu ve amacı "git" olan bir şehir.

CHICAGO.

_Sekizincisi şudur:_

Bir ünlemle başlar, anneliğe çağrıda bulunur, bir kahkahayla biter.

OMAHA.

_Dokuzuncu şudur:_

Bir uçurumla bağlantılı olarak bir şehir babaları kurulu.

COUNCIL BLUFFS.

_Onuncu şudur:_

Sevgi koltuğunun kolayca geçilebildiği yer.

HARTFORD.

_Onbirincisi şudur:_

Havarilerden biri.

ST. PAUL.

_On İkinci şudur:_

Bir kadının Pazartesi günü yaptığı iş ve iki bin pound.

WASHINGTON.

_On Üçüncüsü:_

Cehennem bölgesi, bir kızın adı.

HELENA.

_On Dördüncüsü:_

Sevgilisi Anna boğulurken genç bir adamın çağırdığı isim.

SAVANNAH.

_On Beşincisi:_

Acı çeken bir dere.

CRIPPLE CREEK.

_On Altıncısı:_

Küçük bir jeolojik oluşum.

ROCK ISLAND.

_On Yedincisi:_

Çoğu yaşlı kızın bulmak istediği şey.

MANITOU.

_On Sekizincisi:_

Hoş bir içecek ve bir nokta.

WYANDOTTE.

_On Dokuzuncusu:_

Manevi zarafetin ve ünlemin dışa vurumu.

SACRAMENTO.

_Yirmincisi:_

Genç bir hanım ve bir argo terim.

GALLATIN.

_Yirmi Birinci:_

Demokrasinin babası ve büyük bir kasaba.

JEFFERSON CITY.

_Yirmi İkinci:_

Çayırların soyu tükenmiş bir Kralı.

BUFFALO.

_Yirmi Üçüncü:_

Bir kız ismi, bir kahkaha ve bir düşüş.

MINNEHAHA ŞELALESİ.

_Yirmi Dördüncü:_

Güvendiğimiz şey.

TEKRAR.

_Yirmi Beşinci:_

Bir bando şefinin asası ve bir sosyete kızının yanakları.

BATON ROUGE.

Uygun ödüller -deri seyahat çantaları- en çok gezi yapanlara verilir -yani istasyonların çoğunun adını
tahmin edenlere. Bu arada üniformalı küçük çocuklar "salon vagonlarından" geçerek yolculara patlamış mısır ve fıstık gibi tren lezzetleri dağıtırken, diğer üniformalı gençler yanlarındaki açıklıklarda bardaklarla geleneksel teneke kutuda limonata veriyorlar.

Birdenbire istasyon akşam yemeği gongu çalınıyor ve canlı bir anons yapılıyor, "İkramlar için yirmi dakika." Bunun üzerine hareketli geziciler bölümler halinde yemek odasına doğru ilerliyorlar ve burada demir yolu partisinin yeni özelliği ustaca gerçekleştiriliyor. Odanın bir ucuna, metropol istasyonunun tüm ekipmanlarıyla birlikte yüksek bir öğle yemeği tezgahı inşa ediliyor. Dumanı tüten kahve makinesi, balkabağı turtası ve donutların saklandığı tanıdık cam kapaklar, meyveli eski moda kek standları vb. var. Duvardaki parlak renkli tabelalar tavuk ve jambon sandviçleri, doldurulmuş yumurtalar, hokey-pokey dondurması, çeşitli kekler, kahve, çikolata ve süt gibi yiyecekleri duyuruyor.

Bu "büfe vagonundaki" çiçek süslemeleri etkili. Tezgahı örten ve zemine kadar uzanan beyaz
bez, smilax dizileriyle süslenmiş ve eğrelti otu püskülleriyle beneklenmiş. Tezgahın üzerinde kocaman bir kase kırmızı gül var ve öğle yemeği tezgahının arkasındaki iki devasa palmiye hoş bir arka plan oluşturuyor. Aslında tüm vagonlarda çiçekler ve yeşillikler bolca kullanılıyor.

EDEBİYAT AKŞAMI.

Her misafire numaralandırılmış bir kart verin ve üzerine iyi bilinen bir romanı resmedecek bir resim çizmesini isteyin. Herkes bitirdiğinde
kartları dağıtın ve ikinci bir numaralı listeye
resimli kitapların başlıklarını yazın. En mükemmel liste ve
en iyi çizim için bir ödül verin.
Konukların en iyi çizim için oy kullanmasını sağlayın.

Ya da, bir konuğun sırtına bir kitaptaki bir karakterin adını veya
bir yazarın adını iliştirin ve sorularla kendi kimliğini keşfetmesini sağlayın.
Eğer tahmin edemezse ve söylenmesi gerekirse, oturur.
Doğru tahmin ederse, sırtına başka bir isim, sonra bir tane daha ve böyle devam eder.
En fazla ismi tahmin eden kişi ödülü alır, bu ödül
sadece bir demet çiçek olabilir.

Her konuktan bir kitabın başlığını temsil eden bir şey giymesini isteyin.
Herkese girerken bir sayı ve bir sayı listesi verin ve herkesin
listelerindeki sayıların karşısına doğru isimleri yerleştirmesini sağlayın. Kitap isimleriyle doldurulacak boşluklar bırakarak basit bir aşk
hikayesi yazın. Bu, büyük bir kağıda veya tahtaya yazılabilir, boşluklar numaralandırılabilir ve her misafire boşlukları doldurmak için kelimeler yerleştirmesi için numaralandırılmış bir liste verilebilir veya her misafirin bir kopyası olması için yeterli sayıda kopya yapılabilir.

Akşam yemeği için eşler, alıntılar ikiye kesilerek ve tekrar eşleştirilerek bulunabilir.
Ya da bir misafire, yazardaki eşini bulması için bir kitabın adı verilebilir;
ya da "David Copperfield"ın "Dora"yı, "Bay Micawber"ın "Bayan Micawber"ı arayacağı gibi, kurgudaki bir erkek karakterin adını içeren bir fiş alabilir.

Tere otunun üzerinde duran kareler halinde kesilmiş preslenmiş tavuk veya dana eti servis edin;
beyaz üzüm ve fındıklı sandviçler, kıyılmış turşu; beyaz marul yapraklarında servis edilen meyve salatası,
peynirli kraker, dondurma veya buz, kek,
kahve veya çikolata. Peynirli krakerleri yapmak için krakerlerin üzerine ince bir
peynir tabakası sürün ve fırında kızartın.

FISTIK PARTİSİ.

Fıstıkları temsil edecek şekilde kesilmiş ve boyanmış kartlara davetiyeler yazın.

Onlara, "Gelecek Salı akşamı saat 7'de gelip fıstık hasadımı toplamama yardım etmez misiniz? Saygılarımla,"

Parti gecesi konuklar bir araya geldiğinde, her birine bir
bez torba ve büyük bir tahta kaşık verin. Sonra evin alt katında fıstık avlamaları gerektiğini ve fıstıkların ancak
kaşıkların yardımıyla toplanabileceğini açıklayın. Fıstık hasadını toplamak için yarım saat verilir ve ardından torbalar toplayıcının adıyla işaretlenir ve büyük bir hasır sepete bırakılır - en fazla
fıstığı içeren torba bir ödül alır. Bu av
çok neşeye neden olur.

Zaman dolduğunda ve tüm çantalar sepete konduğunda, büyük bir
kase fıstık masaya konur ve her misafire bir iğne ve
iplik verilir ve bir kolye ve bir çift bilezik yapması söylenir, en iyi yapılmış
fıstık takı seti ödüle layık görülür. Akşamın eğlencesinin bir sonraki özelliği, şirin küçük Çin fıstık figürleri yapmak ve giydirmektir. Kostümler için çeşitli tonlarda krep kağıdı ve kuyruklar için siyah iplik sağlanır. Önce fıstıklar küçük mankenleri oluşturmak için dizilir, sonra gözler, burun ve ağız mürekkeple işaretlenir. Ceketler ve pantolonlar daha sonra kesilir ve yapılır ve küçük Ching-Chang'ler
giydirilir. Örgüler örülür ve başlarının tepelerine dikilir,
sonra şapkalar takılır ve küçük göksel varlıklar
jüri tarafından incelenmeye hazır hale gelir. Bu bebekler misafirlerin becerilerinin hatırası olarak saklar.

Yemek odasında, akşam yemeği masasının ortasındaki bir çini
jardiniere'ye dikilmiş küçük bir yaprak dökmeyen ağaç ve ağacın dallarına tüneyen küçük fıstık baykuşları vardır. Bu baykuşların kanatları ışıklı manila kağıdındandır ve tüyleri temsil etmek için mürekkeple işaretlenmiştir. Büyük, dik dik bakan gözler bir gerçekçilik dokunuşu katar. Baykuşlar dallara tek tek veya gruplar halinde tutkalla tutturulur.

Akşam yemeğinde kremalı tavuk köfteleri, minik sıcak rulolar, konyaklı
şeftali veya tatlı karpuz turşusu servis edin; salatalık ve mayonez salatası
marul yaprakları veya tere üzerinde servis edilir, fıstık ezmesi ve kıyılmış füme dil sandviçleri, şerbet bardaklarında servis edilen dondurma, çeşitli kekler,
kahve veya çikolata.

HALK İLMİ AKŞAMI.

Güney Bölgesi şarkılarından oluşan bir program sunmak için gerçek renkli şarkıcılarla anlaşın,
eski zaman plantasyon melodileri. Sahneyi arka planda ayçiçekleriyle çevrili bir kütük kulübe ve ön planda bir pamuk tarlasıyla
düzenleyin ve şarkıcıları tarla işçileri gibi kostümlendirin. En çok bilinen ve en beğenilen şarkılardan bazıları şunlardır: "Old Black Joe," "Swing Low,
Sweet Chariot," "Nobody Knows the Trouble I Am Seeing," "Nellie Gray,"
"Suawanee River," "Way Over Jordan," "Ride up in the Chariot," "Massa's
in the Cold, Cold Ground," "Dixie." Kızarmış tavuk yemeğini pilav, sıcak bisküvi, şurup, mısır ekmeği, dondurma, kek ve kahve ile servis edin.
Program buck ve wing dansı, jigler ve cakewalk'larla sona erebilir.

PASTA YÜRÜYÜŞÜ AKŞAMI.

Bu pasta yürüyüşünde pasta için yürüyüş yoktur. Pastaların kendileri ödüller için yürüyüş yapar.

Her misafirden belirli bir pasta çeşidini temsil eden, ancak temsil edilen pastanın adını gizleyen bir elbise giymesini isteyin.

En fazla ismi keşfeden kişiye bir ödül verin.

Düğün Pastasını temsil eden bir kız, gelin duvağı, portakal çiçeği çelengi ve duş buketiyle gelebilir.

Meyveli Pasta, şirkete dağıttığı zarif bir meyve sepeti taşıyan bir kız tarafından önerilebilir. Saçında yapay üzüm ve asma yapraklarından oluşan bir taç takabilir.

Toplantıya neredeyse uygun olmadığı düşünülebilecek çok ufak tefek bir kadın, herhangi bir
türden nişan olmadan
geldiği için kısa pastayı temsil edebilir.

Ve bunlar sadece birkaç yaratıcılık örneği. Tüm liste burada verilmek için çok uzun, ancak her tekrarlama kesinlikle yeni fikirlerin ortaya çıkmasını sağlayacaktır.

Birinci ödülün sahibi güzel bir Çin pasta tabağı alırken,
ikinci ödül gümüşten zarif bir pasta bıçağıdır. Bir de
--yirmi beş seçkin pasta tarifi veren küçük bir yemek kitabı olan bir booby var.

Pastaların tahmin edilmesinin ardından gayriresmi bir akşam yemeği gelir. Servis

_Marul ve Ceviz Salatası ile Tavuk Musu_
_Esmer Ekmek ve Tereyağlı Sandviçler_
_Zeytin, Tuzlu Badem_
_Şeftali Bavyera Kreması, Şık Pastalar_
_Kahve_

BRIDGE AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ İÇİN MENÜ VE SERVİS.

Bir kart yemeği için zarif ve iştah açıcı bir menü istiyorsanız
damaklı ekmek ve kereviz salatası, doldurulmuş zeytinler ve minik turşular, çeşitli
sandviçler ve sıcak çikolata soslu sade vanilyalı dondurma, meyveli kek, beyaz kek ve kahve servis edin.

Hakemler oyun için puanları sayarken, hizmetçiden her masaya bir
öğle yemeği örtüsü koymasını isteyin. Damaklı ekmek salatasını ya içi oyulmuş
salatalıklarda ya da kırmızı veya yeşil biber kabuklarında, bir
tere otu çelengi üzerinde servis edin. Alternatif olarak
yeşil ve kırmızı biberler kullanarak ve üstlerini saplarıyla birlikte bırakarak güzel bir etki elde edilir. En küçük kırmızı biberleri süslemek için dar yeşil kurdeleyle saplarına bağlayın. Damaklı ekmek salatası, soğuk pişmiş damaklı ekmeklerden ve zar şeklinde kesilmiş kerevizden yapılır ve mayonezle kaplanır. Birkaç
dilimlenmiş badem eti ve mantar eklenirse lezzet artar. Oyun kağıdı şeklinde kesilmiş ve kart noktalarını taklit etmek için
turşu pancar parçalarıyla süslenmiş jambonlu sandviçler, doğranmış yeşil biber ve mayonezden yapılmış kalp şeklinde sandviçler, mayonezle karıştırılmış salatalık ve tere otu, esmer ve beyaz ekmek kullanılarak sade ekmek ve tereyağlı sandviçler servis edin. Sıcak bir yemek isterseniz, istiridye veya kremalı tavuk köfteleri ve minik sıcak rulolar servis edin. Çatal, salata veya sıcak yemekle birlikte tabağa getirilir.

Dondurmayı saplı şerbet bardaklarında servis edin. Tabağa dantelli bir kağıt
örtü koyun, bardağı bunun üzerine koyun ve tabağa pembe bir gül koyun. Sıcak çikolata sosunu gümüş veya güzel bir çini sürahide
geçirin veya dondurma getirilmeden önce üzerine dökün.
Kahveyi
akşam yemeğinden sonra kahve fincanlarına geçirin, hizmetçi fincanlarla dolu bir tepsiyi içeri getirir ve ardından şeker, krema ve akşam yemeğinden sonra kahve kaşıklarıyla bir yardımcı gelir.

Pastayı karelere kesin ve gümüş bir sepete veya şık bir tabağa
örtüyle birlikte koyun.

"TİYATRO SONRASI" MENÜLERİ.

_Kızılcık Jöle Kaplarında Soğuk Tavuk_
_Kereviz ve İstiridye Köfteleri_
_Ekmek ve Tereyağlı Sandviçler_
_Çırpılmış Kremalı Limon Jölesi_
_Dondurma, Lady Fingers, Hindistan Cevizi_
_Makaronlar_
_Şekerlemeler, Kahve_

_Mantar Köfteleri_
_Marul Kaplarında Hindi ve Kereviz Salatası_
_Peynir ve Cevizli Sandviçler_
_Çırpılmış Kremalı Ananas Jölesi_
_Vanilyalı Dondurma_
_Küçük Sünger Kekler_
_Çırpılmış Kremalı Kahve_

BİFTEK ÜZERİNDE İSTİRİDYE YENGEÇLERİ.

Bayiler, değerlerini bildikleri veya modaya uygun bir ticaretleri olduğu yerlerde istiridye yengeçlerini makul fiyatlara satmadıkları için, ekonomikse, kişi
bir sent veya daha fazla getirmedikleri, ancak toplu olarak satıldıkları mütevazı bir istiridye evi bulmak zorundadır. Biftek için en azından birkaç düzine gerekir. İstiridye yengeçleri minik şeylerdir ve pişirme sırasında küçülürler.

Tava sıcak olmalı ve içine bol miktarda tereyağı konmalıdır. Yengeçleri bütün olarak atın
elbette, çünkü onlar minik şeylerdir, istiridye kadar temizdirler ve
bir tur pişene kadar pişirin. Tuz ve karabiber ekleyin ve tam olarak doğru şekilde
ızgara edilmiş bifteğin üzerine çevirin. İstiridye yengeçleri, biftek piştiğinde hazır olacak şekilde
pişirilmelidir.

SICAK HAVALAR İÇİN SOĞUK BİR AKŞAM YEMEĞİ MENÜSÜ.

_Buzlu Konsomme_
_Kereviz, Tuzlu Gofretler_
_Mayonezli Istakoz, Esmer Ekmek Sandviçleri_
_Soğuk Dana Bonfile_
_Saratoga Patates, Jöle, Brendili Kirazlar_
_Kereviz, Yeşil Biber ve Salatalık Dolu Domatesler_
_Tavuk Salatası_
_Rokfor Peyniri, Kavrulmuş Krakerler_
_Kavunlu Dondurma_
_Meyveler, Kristalize Şekerlemeler_

BÖLÜM VI.

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN TOSTLAR VE HİKAYELER.

İşte insana, Tanrı'nın ilk düşüncesi,
İşte kadına, Tanrı'nın ikinci düşüncesi;
İkinci düşünceler en iyisi olduğu için, "İşte kadına."

--_Detroit Free Press_.

* * * * *

Bu gece patikada olan adama sağlık; yemeği
daim olsun; köpekleri bacaklarını korusun; kibritleri asla
ateşini kaçırmasın.

* * * * *

"ÇOCUKLARDAN BİRİNE."

İşte neşeli bir adama,
Çocuklardan biri olan,
Ve yumuşayana kadar kalan,
İçecekleri ve neşeleri paylaşan.

Bardağını ağzına kadar dolduracak,
Ve onu gözden uzağa fırlatacak,
Hepimiz ona bağlanabiliriz,
Bahse girerim, "iyi biri!"

* * * * *

İşte sana, sen ne kadar iyiysen,
Ve işte bana, ben ne kadar kötüysem;
Ama sen ne kadar iyiysen ve ben ne kadar kötüysem,
Ben de senin kadar iyiyim, ben de senin kadar kötüyüm!

--_Eski Bir İskoç Tostu_

* * * * *

İşte utangaç on beş yaşındaki kıza
İşte elli yaşındaki dul kadına;
İşte gösterişli, abartılı kraliçeye,
Ve işte tutumlu ev hanımına!
Kaldırın geçmesine izin verin;
Kıza içelim;
Onun kadeh için bir bahane olacağını garanti ediyorum.

--_Sheridan._

* * * * *

"Kadınlar, Tanrı onları korusun, biz her zaman onlara kadeh kaldırıyoruz,
Kadınlar, Tanrı onları korusun, bizi her gün kızartmasın. "

* * * * *

Dudaklarda hayat varken, şarapta sıcaklık varken,
Derin bir sağlık sözü vereceğim ve o sağlık senin olacak.

_Lucille--Owen Meredith._

* * * * *

Kadehleri ​​neşeli bir yudumla taçlandır;
Şimdiki anın tadını çıkar; gelecek düşünceyi ertele.

--_Dryden'ın Virgil._

* * * * *

Aşk'a, öylesine ilahi bir şeye,
Tanımlama onu daha da önemsizleştirir;
Hissettiğimiz ama tanımlayamadığımız şey bu,
Bildiğimiz ama ifade edemediğimiz şey bu.

* * * * *

"Yaşam Salatasına.

"Kahkahaları ve gözyaşlarıyla, bereketleri ve sevinçleriyle,
Barış ve mücadelenin karışımıyla.
Ve her insanın zevkine göre baharatlansın,
Süslenmesine bolca sevgiyle,
Ve tabağın sonunu yediğimizde,
Umarım bir bereket olmuştur."

* * * * *

"Şakırın, kadehlerinizi şıklatın ve için!
Neden ödünç alalım?
Üzüntüye aldırmayın,
Yarına bir incir!
Bu gece neşeli olalım ve içelim!"

* * * * *

En güzeline,
En nüktedanına,
En gerçek olanların en gerçek olanına.
En temiz olanına,
En tatlı olanına,
Hepsine birden--sana.

* * * * *

"Her şeye gül,
Büyük ve küçük şeylere,
Hasta veya sağlıklı, denizde veya kıyıda;
İçerken,
Hadi gülelim--
Şeytan kimin umurunda."

--_Lord Byron._

* * * * *

Saçlarına kadeh kaldırıyorum, sevgilim,
Güzel saçlarına kadeh kaldırıyorum!
Eşsiz kahverengi bir taç gibi duruyor
Çok saf ve güzel alnında.
Hafifliğinde bir çekicilik var,
Parlaklığında bir hava,
Kalbimi tuzağına doladı.
O zaman bana söz ver, güzelim,
Sevgilim, nadir olanım,
Güzel saçlarına kadeh kaldırıyorum!

--_Bayard Bacon._

* * * * *

Kadın. Büyük Yazarın en güzel eseri. Baskısı
büyük ve hiçbir erkek bir kopyası olmadan yaşayamaz.

* * * * *

O, kutsanmış bir adamın yarısıdır,
Onun gibiler tarafından tamamlanması için bırakılmıştır.

--_Shakespeare._

* * * * *

Dostluğa - mutluluğu artırır ve sefaleti azaltır,
sevincimizi ikiye katlayarak ve
kederimizi bölerek.--_Cicero._

* * * * *

Hey beyler! kadehlerinizi kaldırın--
Her yiğit, her sevgili ve sevgili--
Kadehte taşan boncuklara bir öpücük
Dökülen köpüğe bir kahkaha!
Çünkü ruh yükseliyor ve kalp yüksek atıyor,
Ve kaygı bağlarını çözdü;
"Şimdi iç," dedi bilge, "çünkü yarın öleceğiz!"
Hadi birlikte kadeh kaldıralım.

* * * * *

Kadehini yukarı kaldır; dudaklarına bırak;
Sonra ona hitap etmek için dizini bük;
Ve nazik beyler, hepimizin kraliçesine içelim--
İyi Kadına--Tanrı onu korusun!--
Ve dinlenmeye çekilmeden önce son kadehimi ediyorum--
Onu ele geçirecek kadar şanslı bir dünya!--
Küçük beyaz göğüsteki sevgili, şefkatli kalbe
İyi Kadının--Tanrı onu korusun!

* * * * *

İyi ve tatlı kıza
İşte gerçek kıza,
İşte kalbimi yöneten kıza--
Başka bir deyişle, sana.

* * * * *

İşte yemyeşil yonca diyarına,
İşte her delikanlıya ve onun sevgili coleen'ine
İşte en sevdiklerimize ve en sevdiklerimize
Ve Tanrı eski İrlanda'yı korusun,--bu bir İrlandalının kadehidir.

* * * * *

Şükran Günü'ne bir kadeh,
Övgü dolu bir ilahi,
Cesur atalarımıza sağlık;
Geçmişte yaptıkları
işleri onurlandıralım,
Verdikleri her şeyi kutsal tutalım.

--_Estelle Foreman. _

* * * * *

BİR İNGİLİZİN AÇIKÇA TOASTI.

Kozmopolit Los Angeles'ta, her biri farklı bir milleti temsil eden beş beyefendi arkadaş vardır ve sık sık bir araya gelmeleri sayesinde yakın arkadaş

olmuşlardır. Biri Rus, biri Türk, biri Fransız, biri Amerikalı ve biri İngiliz. Bu beş kişi sık sık bir araya gelip temsil ettikleri ülkelerin karşılaştırmalı değerlerinden bahsederler ve bu nedenle arkadaşlıkları hem bir eğitim hem de eğlence kaynağıdır. Yakın zamanda birkaç arkadaşlarının davet edildiği bir şampanya yemeği verdiler. Bu akşam yemeği sırasında beş kişiden her birinin kendi memleketine kadeh kaldırması önerildi, en iyi kadeh kaldıran kişi ziyafet için hiçbir masraf yapmayacaktı. Sonuç şu kadehler oldu:

Rus--"Rusya'nın asla yıkılmayan yıldızlarına ve barlarına."

Türk--"Kanatları hiç kesilmemiş Türkiye'nin aylarına."

Fransız--"Tüyleri hiç kesilmemiş Fransa horozuna."

Amerikalı--"Hiçbir zaman yenilgiye uğramamış Amerika'nın Yıldızları ve Çizgilerine."

İngiliz--"Rusya'nın yıldızlarını ve çizgilerini parçalayan, Türkiye'nin kanatlarını kesen, Fransa'nın horozunun tüylerini yolan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldızları ve Çizgilerinden
ka-ka-ka gibi kaçan Büyük Britanya'nın çılgınca kükreyen aslanına."

İngiliz şölenin masrafını karşılamadı.

* * * * *

"Neden, Patrick, çok büyük bir acı içinde görünüyorsun--seninle uyuşmayan bir şeyi aldın." "Evet doktor, kazara bir patates böceği yuttum ve bir dakika sonra biraz Paris yeşili almama rağmen o utanç verici küçük
sosu sakinleştirmiyor. İçimde yukarı aşağı ve her yerde
koşuyor."

* * * * *

"Eğer o nefret dolu adamlar senden içki içmeni istediklerinde ara sıra reddedersen," dedi Bayan Booce, "bu durumda eve gelemezdin. Karakterin sağlam değil."

"Böyle koklamalara inanmıyorum," dedi Bay Booce, büyük bir onurla. "Adamlar iki saatten fazla bir süre önce beni eve göndermeye çalıştılar."

* * * * *

Konuk--"Ben şanssız on üçlükçü müyüm?"

Sunucu--"Hayır, sen şanslı on dörtlükçüsün. Boşluğu sen dolduracaksın."

Konuk--"Tamam; onu yanımda getirdim."

* * * * *

"Yarın gelip bizimle akşam yemeği yersen?"

"Ertesi gün de aynı şekilde olmaz mı?" diye sordu zavallı akraba.

"Elbette; ama yarın nerede yemek yiyeceksin?"

"Ah, işte. Görüyorsun ya, karın o fırsat için bana
sorma nezaketini gösterdi."

* * * * *

Üyelerinin edebi
kazanımları için işaretlenmiş bir evde verilen bir akşam yemeğinde, sohbet doğal olarak kitaplara
ve yazarlarına döndü. Bu, golf ve benzeri sporlardaki becerisiyle romantizm ve tarih bilgisinden daha çok tanınan genç bir kadının pek hoşuna gitmedi. Zaman zaman açık hava oyunları hakkında bir tartışma başlatmaya çalıştı, ancak nafile. Sonunda masadaki arkadaşı ona dönüp şu soruyu sordu:

"Ve Kipling'i sevmiyor musun?"

Sarışın genç kız bir an için kaşlarını çatarak düşündü, sonra
neşeyle cevap verdi:

"Kipling mi? Sanırım henüz setimize dahil edilmedi. Nasıl
kipple yapıyorsun, zaten?"

* * * * *

Kitap Ajanı--"Evin hanımı içeride mi?"

Aşçı--"Hepimiz buradayız, ay yüzlü şeytan! Eğer
_hanım_ yelesiysen, söyle!"

* * * * *

Bir Pazar okulu öğretmeni yakın zamanda sınıfına atları
kuyruklamanın zulmünden bahsetti, diyor Our Dumb Animals. "Hiçbir küçük kız bana,"
dedi, "böyle bir muameleye atıfta bulunan uygun bir Kutsal Kitap ayeti söyleyebilir mi?" Küçük bir kız ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde, "Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın." dedi.

* * * * *

Konuşan bir karısı olan hasta bir adamı hatırlıyorum. Kocasına reçete
yazması için bir doktor çağrıldı. Adam ayrılırken karısına şöyle dedi:
"Kocanız tehlikeli derecede hasta değil. Tek ihtiyacı dinlenmek, bu yüzden
bu afyonu reçete ettim."

"Ona ne sıklıkla vermeliyim?" diye sordu.

"Ah, ona hiç verme. Kendin al."

* * * * *

Sahne: Brighton'daki Prince George'un bar salonu. Her tarafta pipo ve bira. Eski bir tuz atasözü:--

"Size bir bilmece soracağım. Bir 'erring ve bir 'alf üç farthing'e mal oluyorsa, altı peniye kaç tane alabilirsiniz?"

Derin bir sessizlik ve çokça pipo tüttürme. Hemen köşeden bir ses:--

"Diyorum ki, Bill, 'errings' mi dedin?"

"Evet, 'errings' dedim."

"Kahretsin, bunca zamandır uskumruyu hesaplıyordum!"

* * * * *

"Peki denizdeki o domuzla ne yapıyorsun?"

"Elbette, onu öldürmeden önce onun tuzlanmış domuz etini yapacağım."

* * * * *

Kendini saygıdeğer bir berberin manipülasyonuna teslim eden bir adamın hikayesi anlatılır: "Biliyor musun, efendim, bana Dan'l Webster'ı çok hatırlatıyorsun?"

"Gerçekten," dedi, "başımın şekli, sanırım?"

Bu, yaşlı siyah adamı biraz şaşırttı. Açıklayıcı bir üstyapıya ihtiyaç duyulacağını
beklememişti. "Hayır, efendim," diye kekeledi cevap olarak; "başın değil, efendim, senin breff'in."

* * * * *

"Mantar ve mantarlardan bahsetmişken, beyler," diye söze girdi Dumley, "kısa bir süre önce bir arkadaşım mantar olduğunu düşündüğü bir miktar mantar topladı ve eve götürdü. Karısı onları pişirdi ve tüm aile büyük bir coşkuyla yedi."

"Ve hepsi öldü mü?" diye sordu kalabalık, çok şaşırmıştı.

"Hayır, tesadüfen mantarlardı, görüyorsunuz," diye cevapladı Dumley, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, "ama kıl payı kurtulduk."

* * * * *

Eski usul bir mısır koçanının tadını çıkarıyordu. "Sanki flüt çalıyormuşsun gibi görünüyorsun," diye belirtti ev sahibi gülümseyerek. "Ah, hayır," diye karşılık verdi sevimli bir şekilde; "Kulaktan duyduğum kadarıyla bir kornet çalıyorum."

* * * * *

Londra Ev Sahibi (titreyen kiracıya).--Hayır efendim, bir restoranda yemek yemenize veya bir penny gazete almanıza itirazım yok, ancak viskinizi sürekli kilitlemenize ve böylece bir papazın kızı olan benim hırsızlığa meyilli olduğumu ima etmenize kızmalıyım.

* * * * *

"Pat," dedi genç karısı, "yemek yerken bıçağını ağzına sokmamanı isterdim." "Peki," dedi Pat şaşkınlıkla, "gözlerime nereye koyacaksın?"

* * * * *

First Lady--"Kocanıza hangi doğum günü hediyelerini vereceksiniz?"

Second Lady--"Yüz puro."

First Lady--"Ve onlar için ne ödedin?"

İkinci Hanım--"Ah, hiçbir şey! Son birkaç aydır her gün kutusundan bir veya iki tane alıyorum. Fark etmedi ve küçük hediyemden ve puroların
kalitesinden memnun kalacak."

* * * * *

Arabella (korkmuş)--"Ah, anne! Bayan Smiff, yaşlı adamının her eve sarhoş geldiğinde
sıkıntı çektiğini ve sigarayı
yaptığımdan korktuğunu söylüyor."

Anne--"G'wan, chile; sıkıntılar bitmez."

Arabella--"Öyle olmalı, Bayan Smiff bunları ona verdiğini söylüyor."

* * * * *

Hanım (çok utanmış)--"Mümkün mü, Hannah, ellerini yıkamadan
ekmek mi yapıyorsun?"

Yeni Mutfak Kızı--"Lor, ne fark eder, anne? Bu kepekli ekmek."

* * * * *

Aile Hekimi--"Korkarım çok fazla kek ve şeker
yemişsin. Dilini göreyim."

Küçük Kız--"Ah, bakabilirsin ama belli etmez."

* * * * *

"Patrick, aynaları temizlemek için alkole ihtiyacın olduğunu söylemiştin,
ve burada seni içerken buldum."

"Faix, anne, içiyor ve yaptığım şeyin camına sıçıyor. "

* * * * *

Bir din adamı, önceki geceki sefahatten açıkça
sinirlenmiş bir berber tarafından tıraş ediliyordu. Sonunda
din adamının çenesini kesti. Berber, sanatçıya sitemle baktı ve
"Görüyorsun ya dostum, içkinin ne gibi sonuçları oluyor." dedi. "Evet efendim,"
berber teselli edici bir şekilde cevapladı, "cildi yumuşatır."

* * * * *

Ofisini ve onu uygun şekilde doldurmak için gerekli olan
büyük niteliklerini çok fazla vurgulayarak başladılar. Uygunluk standardının
çöküşünü vurguladılar ve sonunda adamın ofise saygı gösterdiği bir durumla karşılaştıkları için kendilerini tebrik ettiler.

Belediye başkanı bir süre buna katlandı ve sonra en yumuşak şekilde
şöyle dedi:

"Beni, beyler, olduğumdan daha değerli kılıyorsunuz. Ben bir dâhi değilim, ayyaş veya saf değilim, ama eğer böyle bir öz-ölçüme izin verirseniz, ikisinin arasında bir şey."

* * * * *

Birinci Hızlı Öğle Yemeği Garsonu--"Söyle, ama o adam gitti Molly!"

İkinci Hızlı Öğle Yemeği Garsonu (kıskançlıkla)--"Öyle değil mi? Ondan 'fasulye ve bir tane çek ve kurşun' sipariş ettiğinde, buna öyle bir sevgi katıyor ki, 'Paddy defoy otu, kahve o'lay ve Parker House
ekmekleri' gibi duyuluyor." 

* * * * *

"Pastadan bir parça alır mısınız, Bay Goodman?" diye sordu Bobby'nin annesi papazın

"Teşekkürler, hayır," diye cevapladı.

"Alır mısınız, Bobby," diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bobby, biraz tereddüt ederek.

Papaz şaşkınlıkla Bobby'ye baktı.

"Bütün küçük oğlanların pastadan hoşlandığını sanıyordum," dedi.

"Öyleler," diye cevapladı Bobby. "O kabuklu pastayı yiyebilirdim ama annem
eğer almazsan almamamı ve yarına saklayacağını söyledi." 

Paul Pierce'ın Project Gutenberg E-Kitabı Akşam Yemekleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPERS ***

***** This file should be named 33975.txt or 33975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/7/33975/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
