*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man from Jericho (Jericho'dan Adam)
Yazar: Edwin Carlile Litsey
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man from Jericho, by Edwin Carlile Litsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man from Jericho

Author: Edwin Carlile Litsey

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM JERICHO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









                         Jericho'dan Adam

                       Edwin Carlile Litsey tarafından


    NEW YORK
    Neale Yayıncılık Şirketi
    1911

    Telif hakkı, 1911, tarafından
    Neale Yayıncılık Şirketi

              İLE
         Padre Francois
    İnsani ve arkadaş
      Sevgi dolu oğlundan




Jericho'dan Adam




Bölüm I


Öğleden sonra ortasında bir gök gürültüsü vardı, ama
saat beş civarında vefat etmişti, somurtkan rumbles eşliğinde ve
Belirsiz yıldırım aralıklı flaşları. Sonra güneş patladı
ve ışığını sırılsıklam Kentucky manzarasının üzerine döktü. Gösterdi
Milyonlarca elmas ve inciler bükülme bıçaklarına dayanıyor
bluegrass; Göletlerin yattığı yerde geniş erimiş gümüş genişleri ve
aynı metalin daha küçük aynaları,
son sağanak yağış. Sınırsız altın istifleri gösterdi
Nasturtiumlar kırmızı bir kitleye bankalandı ve benekli çanlar
Rütbe Trompet-Vines, cevaplamaya sessiz bir çağrı gönderdi
güneş ışığı. Büyük bir meşe ağacının canlı yeşilinde bir çift Orioles dokuma
Aralarında daldıklarında harika bir canlı alev deseni
dallar. Küçüklerinin küçük sundurmasına iki bal arısı sürünerek
ev ve Tanrı'nın onlara verdiği içgüdüyle emin olmak
Fırtına bitti, uzaktan bir mağaza aramak için kanatlarda ortaya çıktı.
tatlılar.

Güneş ışığı tarafından dikkatini aniden patlayan
Kütüphane penceresi okuma oturdu-kesin olmak gerekirse,
Gözlerinden önceki açık sayfa-Major Thomas Dudley kitabı kapattı,
Nerede olan noktayı işaretlemek için yapraklar arasında uzun bir işaret bırakarak
Kesilmiş ve dışarıya bakmak için dönmüştü. Sahne hangisi
Yüzüne huzurlu ama üzücü bir gülümseme getirmeden önce yayıldı. İçin
İki yüz feet veya daha fazla geniş avlu çok nazikçe eğildi
Bir demir çit ile ayrıldığı otoyol
Tasarım, ama şimdi çok yıpranmış ve ne yazık ki yerlerde bükülmüş ve bükülmüş. Bu
Bahçede, hayırsever bir bluegrass genişliği ile halı kaplanmıştır.
Uzaylı büyümenin kök bulmasına izin verildi. Birkaç görkemli vardı
Ağaçlar, meşe ve akçaağaç çeşidi ve birkaç çalı, güzel kesilmiş. A
Çakıl araba yolu, eski portico liderliğindeki yoldan bir taraftan çıktı
önünde ve bundan sonra arkaya doğru kayboldu
ahır. Açık pencereden hanımeli koku geldi,
ağır ve tatlı; Asma evin köşesine yakın büyüdü. Değildi
çok görüşlü bir çalı ve harika doğruluğunu gölgede bıraktı.
Çim az değil, ama Binbaşı'nın onu yalnız bırakma nedenleri vardı. Olarak
Aslında, binbaşı karısı yıllar önce, ne zaman
Onların aşk-onların zirvesindeydi. Şimdi gitmişti, ama kaldı,
Ve Thomas'ı yapan anıları taze ve güçlü tutmaya yardımcı oldu
Dudley'nin günlük hayatı, yarıçapına giren herkese bir Benediction.

Küçük beyaz ve sarı çiçeklerden gelen parfüm ustaca sürünürken
Burun delikleri-bir yüzey, hassas burun delikleri,
İyi yetiştirilmiş at-aç, yalvaran bir görünüm eskisi üzerinde çaldı
Beyefendinin yüzü. Öne doğru eğildi ve bir eline yerleştirildi
Pencere şöhreti, gözleri yarı kapanırken ve onun yüzleşmesi
Dönüştürülmüş. Sonra izliyor olsaydı, dudaklarını görürlerdi
Hareket et, sanki kelimeleri şekillendiriyorlardı.

Bu noktada salondan gelen ayakların sesi duyuldu
Evin merkezinden geçiyor. Başka bir an boğaz
Kapıda temizlendi ve özür dileyen bir ses konuştu.

"Beg pahd'n, suh; ama de prens, Bettah olmak için Peah, suh. De'ye gittim
Kararlı Ez Yakında Ez De Rain, 'Im' a bakmayı bıraktı, n '
Yem, suh, sho '! "

"Peter! Peter! Bu bana ne söylüyorsun? Prens yine yemek yiyor!"

Dikkat çekici bir faaliyetle, ana dal ayağa kalktı ve yüzleşti,
Kapıdaki figürü gizlemesiz sevinçle izlemek. O buydu
çok eski bir negro, bowlegged ve bükülmüş. Yüzü kahverengi, kırışıktı
Ve nazikçe ifade içinde, her biri gri saçlı küçük tirbuşonlarla
Tamamen izole, üzerine dağıldı. Başı düz ve keldi, ama
Bir keşişin bademcikleri gibi şekillendirilmiş beyaz yün bir saçak. O giydi
paslı pantolon çifti, öylesine yamalı ki ne olduğunu söylemek imkansızdı
Orijinal malzemeleri; Kahverengi bir gömlek tolere edilebilir yeni,
ve yatağın şeritlerinden yapılmış süspansörler. Büyük ayakları kaplanmıştı
Bir çift eski ayakkabıyla, neredeyse ayak parmaklarında parçalara ayrılır
Sık sık orada sahip olduğu "yanlış" ın yararı. Peter böyleydi
Sivilden önce, sırasında ve o zamandan beri Dudley'lere sadık hizmetçi
Savaş.

"_Eatin ', suh; yemek! _" Cevapla cevap verdi,
yüksek lisans sorusu ve bir ilk ve son kelimelere eşlik etmek
vurgu yoluyla başının önüne ileriye dönük.

"Bu bana getirdiğin iyi haber, oğlum; ona bir göz atmalıyız. O
Milletler Topluluğu'ndaki en iyi yetiştirilmiş at, "diye ekledi kendi kendine
Kitabını bir masaya koymak için bir kenara döndü, sayfayı dikkatlice not ederek
öyle. "Ölmek için birden fazla şekilde acıma olurdu
Kaza veya faul oyunla. "O zaman yüksek sesle-" metresinizi gördün mü
son zamanlarda?"

"Akşam yemeğinden beri değil, suh. Ona afo'time diyorum, yap, dat o bir
De Rainy Ebenin'de şekerleme. "

Yukarıdaki bir yerden Peter'ın konuşurken şarkı söylemeye başladı. Melodi
günün popüler bir havasıydı, lilting ve özgür. Tonlar
Genç bir kadın, çünkü bastırılamaz bir canlılıkla çaldılar ve vardı
Onlarda umut ve kahkaha ve inanç ve mutluluk. Binbaşı başlamıştı
ileri, ama şimdi durdu ve başı bir benediction altında battı.
Aynı şekilde Peter'ın da her zaman efendisini yansıttığı için yaptı. Böylece
Durdu, bağ türleri ve özgür, bu hassas ses çaldı
Sahibi oda üzerinde hareket ederken üstlerinde, çünkü açıkça
Hafif ayak izlerinin geri döndüğünü duyun.

Genç yaşlarında branşı herhangi birine komuta edecek bir adam olmalı
fark etme. Şimdi, çenesi stokuna batmışken, büyünün altında
Geçmişin şimdiki büyüsü ve değerli hatırlamalarının
Muhteşem bir fiziksel varlığın kalıntılarına bakın. O son derece
Uzun, uzun uzuv ve kare omuzlu. Elleri ince ve
beyaz; Yüzü doğal olarak ciddi ve düşünceli. Temiz traşlıydı
yakın kırpılmış bıyık hariç ve her ikisi de dikkatlice kesilmiş emperyal
beyaz. Ten rengi kabadaydı, ama bunun doğal olup olmadığı veya
Söylemek bizim için değil. Ancak, Peter'ın
Her öğünden birkaç dakika önce nane juleplerini günde üç kez karıştırdı.
Kesin, aynı zamanda, uzun hayatında asla büyük Dudley almamıştı
Bir seferde onun için iyi olandan daha fazla viski. Bunun bir
Kentucky Beyefendisi'nin ılımlı olarak içme ayrıcalığı ve
Kendini en iyisi olan zayıflar için en derin hor görme
sarhoş olmak. "Viski, Suh," der ki, "
lüks; kullanılacak, istismar edilmemek. "

Şarkı sona erdi ve merdivende ayaklar vardı.

"Uyanık, Peter," dedi Binbaşı; "Şapkamı al." Sonra adım atarken
Salonda-"Haber, kızı!" Pembe ve vizyona ağladı ve
Beyaz muslin kavisli merdiven inen. "Peter,
Prens yiyor. Onu görmek için benimle gidecek misin? "

Küçük bir zevk vizyondan kaçtı ve bir sonraki an o
Binbaşı'nın geniş göğsüne bir kelebek gibi yerleşmişti. "O onun
İyileşirdi! "diye bağırdı, sessizce yükseldi ve her ikisiyle de çekti
elleri boş bir şekilde babasının omuzlarında ona ulaşmak için
Onunla dudaklar. Amacını görerek onu belin etrafında yakaladı ve
Yüz yirmi bir mesele olmasına rağmen bedensel olarak kaldırdı
Hesaplamak için pound ve ona doyurucu bir şaplak ile okşama verdi.

"Seninle birlikte bir dışkı getirmeyi öğrenmelisin!" Panted; "Ben
Böyle bir buxom lass'ı kaldırmak için çok yaşlanmak. "Ama onun inkarını gülümsedi
konuşma ve yanağını sevgiyle okşadı.

Peter, soba borusu şapkasını alçak bir yayla sunarak, Binbaşı aldı,
Seyrek gri kilitlerine yerleştirdi ve kızının elini çekti
kolundan uzun arka sundurmanın üzerine geçtiler,
doğu maruziyeti, ancak uzunluğu boyunca bir tür tarafından gölgelenmiş
Her yaz bolca büyüyen Vine. Peter onlardan önce geldi ve Peter
Hareket halinde görülmesi gereken bir manzara vardı. Tanımlamaya çalışmak işe yaramaz
Onun hareket yöntemi. Tuhaf yürüyüşe aşina olmayan bir
"Befo 'de wah" Negro Eski darkeyin yeterli resmini veremem
Arka arkaya yerleştirilen büyük düz taşların üzerinde şekillendirdi.
Kararlı duran partinin kapısına bir yürüyüş. Arkasında geldi
Binbaşı Dudley'nin görkemli biçimi ve yanında Bayan Julia, tek
ayakları yeni geçen portalları geçmiş olan çocuk
Genç kadınlığın büyülü alemleri.

"Prensle ilgili mesele ne oldu baba?" gençleri sorguladı
Kadın, doğanın sahip olduğu rahatsız ve ciddi bir yüzü kaldırarak
Kutsanmış veya yasaklanmış, ancak olağandışı güzelliği görebilir.

Binbaşı Dudley'nin alnında hemen derin bir karık görüldü,
Kaşını burnunun hemen üstünde çığlık attı. Sadece kızgınken geldi
veya yoğun endişeli. Gri gözleri bastırılmış kızgınlıkla parladı ve
Birkaç adım için cevap vermedi.

"Bilmiyoruz," dedi, ama gözlerini düz tuttu
Önde, sorgulayıcısına bakmak yerine.

"Ama şüphelerin var baban canım," diye yalvardı,
O ve kolunu nazikçe bastırıyor. "Bir doğru mu var-dileğini yaşıyorsun
Bunları benden uzak tutmak için? Binbaşı Dudley'nin kızı değil miyim ve senin değil
kanım kanım? Prens çok hastaydı. Mısır ve saman yapmayın
At hastası. Ne korkuyorsun baba? "

Yaşlı adam durdu ve kızıyla yüzleşti. Şimdi oldukça ciddiydi.
Sert çenesi, pozitif ama esnek ağzı, derin kahverengi gözleri
Cesaret gösterdi ve kestane saçlarının sallanan zenginliği, hepsi bir
Binbaşı'nın kalbine hızlı gurur acele et ve memnun bir gülümseme getirdi
ağzı. Kıta gözleri hassasiyet ve sevgiye dönüştü.

"Çocuğum, bildiğim her şeyi bileceksin; şüphelendiğim, daha ziyade hiçbir şey için
pozitiftir. Biz-Peter ve ben-zehir için bir girişimde bulunuldu
Prens. "

"_Babacığım!_"

Kelime, korkudan çekilen bir nefesle mücadele etti.

"Atın semptomları bunu gösterdi. Peter onu zamanında buldu
Yararlı olduğu için yönettiği panzehir, aksi takdirde korkarım
onu kaybettim. Son olarak verilen beslemeyi inceledik
Gece ve bazılarının beyazımsı bir tozla karıştırıldığını gördü. BU GÖREVDE
Sadece bir sonuca varabiliriz. "

"DSÖ--"

Kızın dudaklarının çerçevelemeye başladığı cümle ilkle öldü
kelime. Dudakları sıkıca bir araya geldi ve gözlerinde yavaş bir korku toplandı.

Otoyoldan uzak olmayan bir atın sesi geldi, koşuyor
tam hızda. Binbaşı yola bakıyordu ve kız görmek için döndü
Pike boyunca öfkeyle bir atlı çizgi ve bir saçak arkasında kaybolur
Yolu daha fazla sınırlayan ağaçların. Julia babasına döndü,
ve yazılı olarak yüzüne korkularının bir teyidi olduğunu gördü.

"O?" Nefes aldı, harika bir şekilde.

"Ya da bir elçi. O bizim tek düşmanımız ve tüm ahırında
Safkanlar Prens'e yaklaşabilecek biri yok! "

"Cesaret eder mi?"

"Her şey, küçük kız.-Gel."

Prens'in tezgahının kapısında durdular ve hevesle baktılar.
At onları tanıdı ve zayıf bir şekilde şaşkına döndü. Peter, Curry-Comb ile
Ve fırça, muhteşem hayvanın üzerinden geçiyordu, ancak bir
Speck parlayan ceketinde gösterildi.

"Daha iyi, Suh! Daha iyi, genç missus!"

Yaşlı Negro, onun neden olduğu homurdanmalar arasında cesaret verici bir şekilde konuştu.
efor.

"Tek farkına başlıyor.
Beni gördüğüme sevindim. Wush ben De De Low Low Skunk'da Dese Brack Han'ın yatıyordum
Whut Tech 'im! Naik'ini kırardım! "

Prens biraz sert duruyordu ve onun ince, patrician
Kafa olması gerektiğinden daha alçak, ama nefes alması zor değildi ve
Gözleri parlaktı ve zeka ile ışıltı.

"Gelecek Peter; Gelecek!" dedi Binbaşı, sıcak. "Yakındaydı
Arayın, ama hızlı eyleminiz onu kurtardı. Sen iyi bir çocuksun Peter ve ben
Seni takdir et! "

Peter takdirini sırıttı ve saten uzuvları yenilenerek ovuşturdu
canlılık.

"Yassuh, iyi gelecek, 'n' w'en de yarış vuruşu gel, yenecek
Eb'ry One OB 'EM! De Hoss, akrabası 'im! "

"Sana inanıyorum oğlum. Hayatta sadece bir kez gibi doğmuş bir hoss
Prens. "

Julia babası konuşurken ve
asil kaba, her iki kolu boynuna koy ve çekini kucakladı
omzunun üzerine.

"Zavallı yaşlı adam!" mırıldandı. "Seni kötü kullandılar mı çünkü sen
bize ait mi? Boş ver. Bir daha yapamazlar. Bayan Julia Seviyor
Siz ve hepimiz seni seviyoruz ve biz sizinle ilgileneceğiz. "

At döndü ve elbisesinin kolunu anlayışlı olarak gördü.

Kız kollarını çekti ve burnunu nazikçe okşadı. Tekrar katıldığında
Babası gözlerinde gözyaşları vardı.

"Bu gece kapısına yeni bir asma kilit koy,"
Gitmek için döndü, "ve gevşek tahtalar olmadığını gör
Sneakin 'Assassin ödül verebilir. "

"Düzelteceğim 'Ben çok sıkı bir gnat gitemez!" empatik cevaptı.
"Dey, neredeyse 'Im Ag'in!"

Julia, babası ve babası büyük eve dönerken sessizdi. Yine de
Dili boştu, zihni meşguldü. Bunu açıklamaya çalışıyordu
Prens'e yapılan saldırının gizemi. Babası çok fazla demişti
Şeytan Marston'un dibinde olduğuna inandığı kelimeler, ama neden
Şeytan Marston onlara karşı bu kadar acı olmalı mı? Half Unutulmuş Olaylar
Ona geri döndü-bir
gülmek. Marston birkaç kez evlerinde olmuştu, ama bir kerede o
gelmeyi bıraktı. Şimdi hatırladı. En son geldiğinde
gece ve onu salonda onunla konuşacak kadar uzun süre görmüştü
Üst katta başlarken. Şimdi bazı gürültülü kelimelerin olduğunu hatırladı
onun tarafından konuşuldu; Babasının düzenlenmiş tonları cevap olarak
Gece Binbaşı odasını neredeyse sabaha kadar hareket ettirmişti. Sorduğunda
Ertesi gün bir açıklama için, babası onu
Tamamen en iyisi olduğu bir iş meselesi olduğunu söylemek
Bilin. Merak etmesine rağmen, o sırada ona gitmesine izin vermişti
Bir iş çağrısı çok fırtınalı olmalı. Şimdi fark etti
Ondan bir şey tutuluyordu; babasının onu koruduğunu
Bir şeyden sevgi ve merhametle bilme hakkı vardı. Vardı
Sadece iki yıl önce olmasına rağmen kızlığındaydı. Ama o zamandan beri o
Annem öldü ve sonraki iki yıl boyunca getirdi
Yirmi yaşına kadar, kadın olmak için büyüdüğünü hissetti. Tanışmıştı
Başarılı bir şekilde eve bakmanın sorumluluğu ve hissetti
ona dokunan başka bir sorumluluğu eşit olarak karşılayabileceğini
aile.

Tekrar uzun salona geçerken, büyük olan şapkasını bir kenara bıraktı
ve okumasına devam etmek için açık kütüphane kapısına döndü. Julia nazikçe
onu gözaltına aldı.

"Baba, Bay Marston ve biz arasındaki sorun nedir?"

Yaşlı adamın yüzü çok ciddi büyüdü.

"Kim beladan bahsetti, Lassie?"

"Bir arkadaş dün gece denendiği gibi çok aşağılık bir şey dener mi?
davranışları için gerekçeleri var ya da sahip olduğunu düşünüyor. Her şeyi bilmek istiyorum. Eminim asla ona ya da ona zarar vermedin. O zaman adam neden nefret ediyor
biz? Çok kötü olmalı, çünkü hiçbir onurlu düşman böyle istihdam etmeyecek
Saldırı yöntemleri. Şimdi bana her şeyi anlat, değil mi? "

Binbaşı Dudley çenesini bükülmüş işaret parmağıyla eğdi ve uzun süre baktı
Ve ciddiyetle korkusuz gözlere kendi başına buluşmak için onaylandı.

"Küçük kızların bilmemesi gereken bazı şeyler var," dedi sonunda.

"Gerçekten küçük kızlar!" Diye bağırdı, neredeyse keskin bir şekilde. "Yapmaz mısın
Genç olsa da bir kadın olduğumu fark et ve güvenemiyor musun
Aile sırrı olan tek kızın baba canım? "

Duygularının varlığın eşiğinde olduğu oldukça açıktı
Yaralı, çünkü dudakları biraz kararsızdı ve gözleri
sitem.

Cevap yumuşak, anımsatan bir sesle geldi.

"'Dün pinafores'teydi, gündüz kelebekleri kovaladın ve
Geceleri ateşli sinekler, çim üzerinde dışarı. Gerçekten _twenty_ misin? "

"Evet efendim; ve yüklerini paylaşma hakkım olarak talep ediyorum.
Daha hafif ol, ikimiz için. "

Binbaşı içini çekti ve elini alnına kaldırdı.

"Haklısın ve söz veriyorum, bileceğine söz veriyorum. Ama şimdi değil-
Şimdi."

"Bir iki gün içinde mi?"

"Evet, bir iki gün içinde. Şimdi koş ve biraz çiçek toplayın."

Öpücüğünü almak için eğildi ve biriyle hareket ederken onu izledi
Ücretsiz, hızlı bir şekilde portikoya, avluya ve bir tarafa doğru adım atın
Bir nasturtium kütlesinin alacalı zenginlik içinde isyan ettiği çit
renkler.

"Hayatının olması gereken yer," diye mırıldandı; "Arasında harcandı
Çiçek açan çiçekler, kuşları dinlemek, güneş ve rüzgarla okşayan. Şimdi
Şeytan Marston'un nefretinin hikayesini istiyor ve anlatmalıyım
o. Masum çocuklar neden büyümek ve acı tatmak zorundadır?
İnsanın insanlık dışı, adaletsizliği ve açgözlülüğünü neden bilmeli? O benim küçük
Julia, eğer yapabilseydim seni her dikenden korurdum! Bu eski göğüs
Sizin için olan her şeyi memnuniyetle alır ve sokmayı aldırmaz!
Ama bu Tanrı'nın yolu değil ve onun yolu en iyisi. Zavallı çocuk! Keşke
başka türlü olabilir. "

Kütüphaneye yavaşça geçti ve kitabıyla oturdu.

Peter'ın eşi Frances Teyze, tutumlu akşam yemeğinden sonra,
Durumsallık ile hizmet etti, Binbaşı odasını aradı, yalvardı
tükenmişlik. Gerçekten yalnız oturdu, düşünerek, gitmeden önce uzun süre
yatak. Sonunda ortaya çıktığında saat on geçti ve bir güneye gitti
pencere, ahır yönüne baktı. Gece
Sadece yıldız aydınlatılmış, bu yüzden gizli bir figürün demiryolu çitine tırmandığını görmedi
ahır partisini çevreleyen ve aradan geçen alan boyunca hızlı bir şekilde hareket edin
Prensin Kapısı.




Bölüm II


Bir kasaba olarak Macon, kardeş kasabalarından önemli ölçüde farklı değildi.
eyalet genelinde boyut. Sınırında bulunduğu doğrudur
Bluegrass ve bu tek başına bir ayrım yaptı.
Penny-Royal ve dağ bölgeleri yoktu. Kurumsal sınırlar
Yaklaşık üç bin ruh-siyah ve beyaz-düzenlenen yerin ve
Hiç kimse acele etmedi. Sessiz bir yangın aristokrasi havası kaplı
kasaba. Dükkanlar geç açıldı ve herhangi biri satın almak istiyorsa,
nazik ve titizlikle servis edildi, ancak "davullama yoktu
Ticaret. "Tüm tembel atmosferi için bulunmuş olabilir
daha güneyde. Ama halkı iyi insanlardı, genel olarak
Salonlara izin verdiler ve at yarışı üzerinde vahşileştiler. Ve en iyisi
Hepsi kadınlarına saygı duydular. Macon sokaklarında bir bayan vardı
saygılı yol hakkı. Usulüne uygun olarak gurur duymuş olabilirler
Bu üç şey, çünkü dünyanın hiçbir yerinde iyi biliyorlardı
asil ya da daha güzel kadınlar, daha hızlı atlar veya daha iyi viski.

Kentucky'nin merkezinde Nabobs, farklı ve özel bir sınıftı
Renkli yarışı serbest bırakan büyük sivil çekişmeden önceki yıllar.
Onlar hakkında sürekli, yakın ve uzaktan arkadaşları vardı. Onlar
büyük ziyafetler verdi ve daha çok içten içti; Giydiler
Pahalı ve şık kıyafetler ve vücut hizmetçileri bolca vardı. Her biri
Beyefendinin kişisel bir vale vardı, her sabah tıraş etmek için
gardırobu ve her zaman çağrı içinde olun. Başka bir hizmetçi onu tımar etti
favori at, onu getirdi ve efendisi iken üzeneği tuttu
monte edildi ve efendisi geri döndüğünde her zaman yerinde idi.
Bridle dizginleri bekleyen ellerine atıldı.

Sonra savaş belası geldi ve eski düzen geçti. Evler kırıldı
yukarı; Evler yağmalandı ve yakıldı, satın alındı ​​ve satıldı. Birkaç
Macon'u çevreleyen görkemli evler, ama bir ya da iki ailede kaldı
savaştan sonra.

Dudley'ler eski bir aileydi, olabildiğince gururlu ve el kitabını tutuyor
Emek utanç verici. Bu hatalı doktrin kalıtım ve eğitimden kaynaklanıyordu,
ve hiçbir şekilde sterlin erkekliğinden ve kadınlıktan uzaklaşmadı
adıyla koştu. Zengin insanlar nesillerdi, yaşıyorlardı
özgürce ve ipucu olmadan. Sonra birinin olduğu günler geldi
Siyah koyun ve likörde bir adamı öldürdü. Genişin çoğunu aldı
onu darağacından kurtarmak için emlak. Savaş bittiğinde Binbaşı Thomas
Dudley, bir eşi ve çocuğu kurtardığını çok az bıraktığını buldu,
Homestead, yarım düzine en saf yarış suşu ve seksen at
eşit bolluk, tütün, mısır veya
buğday. Çalışmazdı; Çalışamadı. Dudley'nin eli vardı
Bir pulluğun sapına mı dokundunuz? Asla! Daha hoş hoş geldiniz açlıktan hoş geldiniz
Cehri tuvalet daha! Bu arada ailenin yakışmasıyla yaşamak zorunda kaldı
biçim. Yeni bulunan özgürlükleri tarafından ikna edilen hizmetçiler teker teker
sürüklendi. Uzunluk olarak sadece Peter ve Teyze Frances kaldı ve
Binbaşı, vücut hizmetçisinin asla gitmeyeceğini biliyordu, çünkü bu ikisi arasında
nadiren var olan ama bir kez
oluşan, çözülmezdi.

Julia kıza büyüdü ve eğitimi sorunu ortaya çıktı. Orada
hiç bir Dudley, erkek ya da kadın olmamıştı, tam bir
Üniversite kursu. Binbaşı Julia'nın binişe gitmesi gerektiğini söyledi
okul ve kalan seksen dönümlük bir el ile imzaladı
ailesinin geleneklerinin kalması için titremedi
inviolate. Julia, onun için yapılan fedakarlığın cahil,
Üç ardışık yıl uzaklaştı, onu bulmak için son kez geri döndü
Anne ölüyor. Bayan Dudley küçük bir şekilde dinlenmeye bırakıldıktan sonra
Şehrin doğusunda mezarlık, kızı onun yerine adım attı
Hanehalkı yönetimi. Bu zamana kadar babasını sanıyordu
bol miktarda vardı, ama neredeyse yoksulluk çekilmeleri gerçeği oldu
Şimdi ona hızla açıkladı. Durumu cesur bir şekilde karşıladı ve
Gülümseyen yüz ve masrafları azaltmak için bildiği her sanatı kullandı.
Bu sefer, gelişen bankada bir dizi hisse senedi
Macon piyasaya sürüldü. Sonra Binbaşı Dudley son kravatını kopardı
onu eski hayata bağlayan. Ona vermek için çok yaşlanıyordu
Atlar uygun dikkat. Onları sattı, her biri sadece bir colt tuttu
Oldukça bir yaşında değil ve banka stokunu satın aldı. Bunu anlamıştı
Bunun getireceği temettüler onları zar zor yiyecekler ve
giyim ve vergileri evdeki ödeyin. Geri tuttuğu colt
Doğumunda Julia'ya verdiği satıştan ve bu
Prens, yıllar içinde geçen ahırların son üyesi
Tüm Kentucky'nin harikası.

Peter, ince atların bakımıyla doğdu, Prens Günü'nü gölgeledi ve
gece. Yetmişli yıllarda iyi olsa da, genç atı kırmıştı
eyer ve düşme olmadan. Sonra, eski rascal
colt'u yarış pistine sürdüğü bir balmy gecesi
Kasaba sınırlarından mil ve hızını test etti. Saati yoktu
istismar zamanında, ama hiçbirine ihtiyacı yoktu, çünkü görmemiş olsaydı
İki ayak boyunda yarışlar! Sonuç harikaydı. Prens neredeyse altından koştu ve yapışması gerekiyor
At hareket halindeyken topuklar ve eller. Ondan kaydırdığında
Bir sevinç ecstasy'de Peter, en büyük yanının yanında durduğunu biliyordu
Kentucky toprağına dokunan yarış atı! Eski darkey vahşi
zevkle ve ana dalını anlatmak için sabaha kadar bekleyebilir
onun keşfi. Haber verildiğinde Binbaşı Dudley'nin yüzü ışıltı.

"Hala sakla Peter," danıştı, "ve onu izle. İşte olacak
Önümüzdeki yıl Temmuz ayında burada yarış. "

Kış geçti ve bahar tekrar geldi ve Peter kendini ve
Dünya sağlam hale gelir gelmez yarış pistine prens. O gitti
Her zaman geceleri ve her zaman yalnız, ama bir söylenti yayılmaya başladı
Macon ve genel olarak ilçe, Binbaşı Dudley's Colt'un bir harikası olduğunu,
ve iki dakikada bir mil düz yapabilir. Kesinlikle hikaye kaybetti
Sürekli yeniden anlatma ile hiçbir şey yok ve çok azı bunun doğru inanıyor olsa da
Herkes bir dedikodu olarak komşusuna güveniyordu.

Sonra prensin hayatına korkutucu deneme gecesi geldi.

       * * * * * *

Kuzeyden gelen akşam ekspres, Macon'da bir çeyrek olacaktı.
on bir. Binbaşı Dudley'nin ona söz verdiği günün gecesi
Kızı Gizli tutulan bazı şeylerin vahiy
O, bu tren on beş dakika geç kalıyordu. Mühendis
Zamanı oluşturmaya çalışmak ve sonuç olarak antrenörler sallanıyordu
ve oldukça kusurlu yol yatağının üzerinde sarsılıyor. Köşesinde çömelmiş
Pencerenin yanındaki bir koltuk genç bir adama oturdu. İmkansız olurdu
fiziksel görünüşü hakkında herhangi bir fikir oluşturan,
varsaymıştı. Bundan seyahat ettiği oldukça açıktı
tamamen yalnız. Kafası aşağı olana kadar koltuğuna kaymıştı
sırtının tepesi. Uzun bacakları esnedi, böylece dizleri dinlendi
önündeki koltuğun arkasına karşı. Omuzları, alışılmadık bir şekilde
Geniş ve kare, yorgunluktan olduğu gibi biraz sarkmıştı; Çenesi battı
gömlek önünde ve şapkası gözlerinin üzerine doğru çekildi, bu yüzden
yüzünün sadece bir kısmı görülebilirdi. Gölge çizgisi
Sadece yanak kemiğinde yüzüne keskin bir şekilde eğildi, aşağıda açıklandı
pürüzsüz tıraşlı bir yüzey ve kare ve kararlı bir çene
omuzlar. Arkadaşlarının çoğunluğu ile ortak olarak,
Dozlama. İletken, koridorda dengesiz bir şekilde geldi, kapağına girdi
içine yapışan kağıt parçası için bant, o zaman, adamın olduğunu gözlemliyor
Uyuyordu, onu omuzdan nazikçe salladı. Uyuyan uyandı
Kolayca ve "Bir sonraki istasyonun" a yanıt olarak başını salladı ve
En siyah geceyi yapacağı gibi, pencereden dışarı bakmak için döndü. Bu
hiçbir şey görmek amacıyla değil, bazı açıklanamaz
içinde güç.

Ama genç adam bir şey gördü-sıkıcı bir parıltı fark edilebilirdi
Gökyüzü, görünüşe göre çok uzak bir mesafe. Uyku bürdlü bir beynine
Sabahın gül tonlarına çok benziyor ve John Glenning
Mekanik olarak saatini çıkardı, bir sonraki aptallığına gülümsemek için
An, çünkü henüz on bir değildi. Arabaya baktı ve getirdi
Kendini büyük bir egzersizle dik bir oturma duruşuna
şüphesiz sahip olduğu rezerv gücü fonu. Omuzları
Koltuğa karşı dik bir şekilde geri döndü ve ayakları zemini aradı.
Sonra, kapağı gözlerinden iterken yüzü görünür oldu. Oldu
Güçlü bir yüz, çene ve yanak kemikleri belirgin bir şekilde gösteriyor. .
Alın iyi, neredeyse kare ve bir gözün üstünde hilal şeklinde
Skar, canlı değil, ama beyaz cilde karşı açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Onun
Saç siyah ve düzdü ve yüzü yarım melankoli giydi
Alışkanlık gibi görünen ifade.

Bölmenin sıradan ve ilgisiz bir anketinden sonra,
Pencere tekrar, dirseğini eşik üzerine yerleştirdi ve içine baktı
gece. Uzaktaki parıltı hala oradaydı. O olduğunu yargıladı
Bir ateş, henüz alevler görünmese de. Sadece donuk bir kırmızı buhar
Siyah dökümlü göğsüne karşı muazzam bir yakut gibi askıya alınmış gibi görünüyordu
Gökyüzünden ve her tarafında yıldızlar nadir taşlar gibi parlıyordu. Gibi
Bu şiirsel düşünce Glenning'i vurdu, sanki memnun gibi gülümsedi.
gebe kalma ve o zaman uzun bir düdüğün patlaması ona
istasyonuna yaklaşıyordu. Bir dakika sonra kapı açıldı,
Saf, tatlı bir gece havasının acele etmesi, havasız koçun içine ve
bayrakçı geçti, her iki eliyle alternatif koltuklara dokunarak
Kendini sabit ve "Macon! Macon!"

Kadınlar sağlıklı uyuyan çocukları, erkekleri germek için canlandırmaya başladı.
kollar ve komşularına dikkat çekti ve John da kendini almaya başladı
birlikte. Kapının yanındaydı ve tren dururken
Jangling zili ve buhardan kaçan, takım elbisesini kavradı ve güvenli bir şekilde
Koridor kalabalıklaşmadan çıkışını yaptı.

Yer onun için tamamen yeniydi, çünkü evi kuzeydeydi
Devletin sonu. Motor bir ikiye katlanmanın kenarında durmuştu
sokak ve hemen önünde bir ark ışığı askıya alındı, bu da attı
çevresi belirsiz bir şekilde görünür. Onun arkası büyük bir
su deposu; öne ve bir tarafta istasyon. İnsanlar
Trene binmek için acele etmek, paketler ve gövdeler aceleyle
Ekspres arabanın açık kapısından çizilmiş bir kamyona atıldı
yanında. Bir dizi form belirsiz bir şekilde hareket etti-bu acımasız,
Küçük kasabanın ortadan kaldırılamayacağı, sadece gelmiş olan vardiyalı sınıf
"trenin içeri girdiğini görmek". Bütün bu glenning, parıldayan bir
göz ve sonra hizmet eden ezilmiş kaya alanına hızlıca başladı
bir platform için. Motorun ihalesinin karşısında iki veya üç erkek vardı,
Bunlardan biri bir zenci, ayakta duran, görünmez bir çizgi ve
Şehvetli bir şekilde farklı otellerin isimlerini şaşırtıyor. Glenning için durdu
Bir dizi elin önünde hevesle uzanmış ve tam o zaman
"Union House!" Karmakarışık din boyunca kulaklarına geldi
sesler. Aniden bir arkadaşımın ona bunun olduğunu söylediğini hatırladı.
Yerinde en iyi otel, bu yüzden davasını bakımına istifa etti.
"Union House!" ve sıkıntı çizgisine düştü
kasabada akan insanların.

Otelin Babel'in üstünde Criers ve yavaş, boğuk pufların
ANTERT MOTORU, şimdi havada dolaşan yeni bir ses-Clanging,
Keskin tonlu bir çan çalkantılı notalar, öfkeyle bastırılır. İnsanlar
En yakın John kulaklarını dikti ve uğursuz sorguyu duydu,
"Ateş nerede?" "Ateş nerede?" her tarafta tekrarlanır. Hiç kimse
biliyordu ve evden gelen ve trene geri dönenler,
Adımlarını hızlandırdı, bazıları koşmaya girdi, çünkü hiçbiri kimin
Ev eşyaları tehlikede idi. Panik ruhu da Glenning'i ele geçirdi,
Bundan sonra hayatı bu yerde ve bu insanlarla olacaktı,
Ve kendini diğerleriyle birlikte buldu. Kısa bir kareyi kapsayan,
Karışıklık hüküm sürdüğü Macon'un ana caddesine dönüştüler. Erkekler
sokağın ortasında, birbirlerine bağırıyorlardı,
Ve eski bir itfaiye motoru,
Çanak ve kiracı vagonu sonrasında izliyor. Glenning doğru koştu
otoyolun merkezinde durmuş ve bazılarında
Striplings, onu hareket ettirmek için boş bir çabayla çekiliyordu.

"Atlar nerede? İtfaiye şirketi nerede?" yeni gelen istedi,
Aceleyle, şaşkınlık içinde duruyor.

"Erkekler bu eski su bugunu çeken hosslar!" Gönüllü
Gençler, antika aracı hareket ettirme çabalarını durduruyor; "N '
Ateş Comp'ny, 'ateşle savaşmak için nough! "

Bu sözler konuşulurken, birkaç erkek olay yerine ulaştı, bazıları
Onlar barakalı ve sadece ayakkabı, pantolon ve gömlek giyiyor ve
Motorun üzerine bir karkas üzerine kurt gibi. "Hadi!" "Bir el ödünç!" "Git Holt!" "İtmek!" "Çekmek!"

Bu ve dalgıçlar diğer heyecanlı ünlemler ortaya çıktı ve kubbe
Doğrudan tepeden çıkıntılı dilli çan, uyarısını, itirazını gönderdi
ve canlı ve sağır edici tonlarda cesaret.

Glenning'in itilmemesi gerekmiyordu. Elleri ilk düşen kişiydi
yer ve Rumble ve Rush ile Macon Fire Company,
Succor'un işini. Daha hafif olan kanca ve kirli vagon sürüklendi
İkisi de taklit etmek için keskin bir zevk alan yarı yetişkin erkeklerle
hız ve dayanıklılık, büyükleri önde. Eşlik etmek
Yelping köpekleri, araçlarda erkekler ve at sırtında erkekler, alay
Çılgınca Ana caddeye koştu, sakin bir şekilde sakin bir şekilde rahatsız etti
yaz gecesi. O koşarken, tam işini ve daha fazlasını yaparak,
Atletik Stranger,
Çatışma. Ona en yakın koşan adama döndü.

"Çıktığını mı düşünüyorsun? Şimdi hiçbir işaret göremiyorum."

"Hayır; dışarıda değil! Mezarlık tepesi yolunda.
söndür. Yaşlı beyaz bir adam, bir kız ve iki yaşlı zencinin yapamadığı
Bir ev ateşte çok! "

Glenning, sıkıntılı evlerden ve boş lotlardan fark ettikleri
şehrin kenarına yaklaşıyordu.

"Zaten nerede?" diye sordu. "Ülkede mi?"

Adam cevap vermeden önce şişti ve patladı.

"Mahkeme evinden mil, every 'diyor. Bir mil ve bir
çeyrek. Bu gece üç ya da dört gibi görünüyor! "

Terlemeyi gözlerinden fırlattı ve işine yerleşti
yeniden. John tekrar ona baktı ve loş yıldız ışığında,
Gözler alışmıştı, adamın genç ve yumuşak olduğunu gördü. Onun
Eller beyaz gösterdi, yüzü efordan mor ve nefes alıyor
sertöztü.

"İç mekanda kalan bir adam için oldukça zor, değil mi?" sorgulandı
Glenning, hoş bir şekilde.

"Sen-Bet! Yabancı, değil mi?"

"Bu gece trene yeni geldi."

"Bu insanlarla-çok ilgilenmelisin!"

"Burayı evim yapacağım."

"Uh-huh. Seni tanıyorum-şimdi. Sen-yeni bir doktor sensin!"

"Evet. Benim adım John Glenning."

"Memnun oldum-size-Doctor! Ben Tom Dillard.

"Seni tanıdığım için mutluyum. Burada ilk tanıdığımsın. Daha zor
Bir itfaiye motorunu bir kalemi ittiğinden itibaren itmek, değil mi? "

Bay Dillard, tanıştı.

"Hatırı sayılır_!" Nefes aldı.

"Bu kimin evi yanıyor?" devam eden glenning.

"Dudley'nin-Major; başka bir ev yok-yakın."

Bu kavşakta yolda keskin bir eğri yuvarladılar ve içeri girdiler
Ateşin tam görünümü, şimdi elinizin altında.

"Stabil!" Bay Dillard'ı patlattı ve herkes eforlarını iki katına çıkardı
Aynı anda, söz konusu olmayan daha fazla konuşma yapmak.

Çevredeki manzara sıçrayan alevler tarafından parlak bir şekilde aydınlandı,
Ve Glenning, büyük, iyi tutulan bir çim tarafından süpürüldüklerini gördü,
Bunun en iddialı eski bir evi yükseldi. Bir
bazı düşünceli bir insanın daha önce açtığı ve
kararlı lot bitişik bir çayır. Başlayan insanlar
Buggies ve at sırtında hepsi gelmişti ve birçoğu geldi
Motoru ortaya çıkaran erkekleri rahatlatmak için ileriye doğru ilerleyin. Bunların çoğu
isteyerek istifa etti, ama Glenning ona yapıştı ve Dillard,
Keneferlik yapmaya hazırlanıyordu, taze cesaret topladı ve kaldı
Ayrıca. Eski motor, çayır boyunca ve
çok, heyecanlı çığlıkların tiz bir bedlamının ortasında, çoğu
Talimat ve önerileri tamamen nafile aktarmak. Bir köşesinde
Çok, mahkum ahırın yakınında, eski bir negro kollarını sallıyordu
Çılgınca ve yukarı ve aşağı atlamak, yüksek bir yükseklikte her atlamada bağırıyor
Falsetto.

"Hyar's De iyi! Hyar's De iyi! Hyar's De iyi!
Hyar's De Water! Hyar's De iyi! "

Nüfuz eden tonlarının yardım partisine ulaşıp ulaşmadığı veya bazılarının
Elden daha yakın kişi bilgi verdi, önemli değil. Ama
Motor hızla pozisyonda yuvarlandı ve hortum yenilmedi. Peter ele geçirdi
Ona doğru doğan ve onu daldıran hortumun sonu
kuyu siyah ağzına.

"_More! Daha fazla! _" Diye bağırdı, çığlık attı.
Madman. "De Water Dow Dah! Hadi geniş!"

İstekli eller bobini gevşetti ve Peter ödedi. Aşağı gitti
Hortum ve şu anda eski Negro ayağa kalktı.

"_Pump! _" Diye çığlık attı; "De Water Dah!"

Sonra, anlaşılmayacağından korktuğu için, bir maymun gibi koştu
yanan bina. En şiddetli yarıçapın hemen dışında durmak
Isı, açık bir kapıya işaret etti.

"Dah! Dah! Dah'a vur! Dah! De Prince 'çıktı!
Dışarıda, ama geldiğini! 'İm!'

Exportings'in ortasında eller skoru tutamakları kavradı
ve pompalamaya başladı. Ama su gelmedi! Boşuna uzun kollar yükseldi
ve aşağı. Makinenin mekanizmasıyla bir şeyler ters gitmişti. A
Demirci vardı ve bir muayeneye başladı. Bu arada
Ateş müthiş bir şekilde büyüdü ve aniden bir atın doğaüstü çığlık attı
Terör ve ağrı havayı kiralar. Bu sesi daha önce duymuştu ve
Orada toplanan her ruhun üzerinde bir korku notu vurdu. Bir çığlık
Ölümlü sıkıntıdaki at tamamen tarif edilemez, ancak bir iblis
Güçlü adamların korkaklarını yapan ton. Karışık kalabalık geri çekildi
korku, hapsedilen hayvanın ani bir mola verebileceğini düşünmek ve
Onları acelesinde çiğneyin. Boşuna arayan Smith bile
Motorun pompalama dişlisindeki aksaklık için,
işe yaramaz bir şey ve diğerleriyle geri çekildi. Yani oldu, neredeyse
Bilmeden, John Glenning'in yalnız ayakta kaldığını
ıssız motor. Yoğun parlama figürünü iyi gösterdi. O öyleydi
Uzun ve yalın, ama omuzlarının büyük bir gücü vardı ve
Işığın dans ettiği yüz sakin ve amaçlı. Eski
Negro yere batmıştı ve yüzü çapraz olarak gizlenmişti
Silahlar, dururken, durmadan inledi. Atın ardından
Korkunç çığlık ve sonraki acele geriye doğru, ölü bir sessizlik düştü,
Sadece ateş olarak terbiyeli ahşabın çatlamasıyla ve koparmasından rahatsız
Elyaflarını ve Peter'ın Kısaltma Ağı'nın düşük tonunu yedi. Daha sonra
Açıkça Glenning'in kulaklarına bir kadının boğuk hıçkırıkları geldi ve bir
Sesli sıkıntılı sesle ses

"Zavallı Prens! Ey Zavallı Prens!"

John aniden yarı yolda dolaştı ve yöne baktı
Ses gelmişti. Kısmen bir kenara ayakta duran iki kişiyi korudu
Ve geri döndü. Düzensiz kıyafetleri gösteren uzun boylu, dik yaşlı bir adam
giydiği acele ve umutsuzca yapışan bir kız
kolu, sadece onun üzerine atılan bir şal ile beyaz bir gece bornozla kaplanmış
omuzlar ve tek bir elle göğsünün üzerinde sıkıca tutuldu. .
Yaşlı Adamın Yüzü Maske gibiydi, ama ortada derin bir karık vardı
alnından ve gözleri bastırılmış öfkeyle parladı. Genç
Kadın, Glenning'in saygılı ama nüfuz eden gözlerine zavallıydı.
Saçları, gece örgüsü, omzunun üzerinden asılı, ona doğru
bel. Yüzü saklayamadığı acı ile çizildi ve
Büyük gözleri yaşayan bir üzüntüydü. Ona bakarken onu yakaladı
Bakış ve o anda yaşlı adamın yanından ayrıldı, birkaç adım koştu
ileri ve her iki kol ona doğru uzatılmış, elleriyle
Tıkanmış, sesi bir antlaşma acısıyla çaldı.

"Prens'i kurtar! O, eğer bir erkekseniz onu kurtar!
Beni öldürecek! O orada-orada! "

Daha önce kırmızı bir peçe olduğu açık kapıya işaret etti
parıldayan ve sallayarak, sonra yaşlı adama döndü, kollarını etrafına fırlattı
boynu ve yüzünü göğsüne saklarken, tüm formu salladı
kontrol edilemeyen hıçkırıklar.

Bir an için bu doğrudan çekiciliğe ve çok belirgin güzellikten
Dilekçesinin Glenning hareket etmeden durdu. Sonra toparlanmış
kalabalık, ilgisiz ve sessiz, bir adam figürünü patlattı,
ahır. Hızla geldi ve Glenning sadece düşük, ağır bir şekilde inşa edilmiş bir
kişi. Fakat yeni doktor tarafından hızlandırılırken yüzünü gördü ve ürperdi. BT
karanlık, vahşi, hain, şeytani. Sonra adam doğru gitti
açık kapı. Kız bu adamın eylemlerini görmek için zamana döndü,
Ve onun karşısında itme ve tiksinti vardı. Onrushing formu vardı
Ani bir esinti değiştirdiğinde neredeyse hedefine ulaştı
alevleri yoğunlaştırdı ve kindar bir şekilde yüzüne fırlattı
Hiss. Sanki vuruldu, sendeledi ve düştü, boğuldu ve boğuldu ve
öksürük. Elleri yüzüne bir yamaya girdi
Yabani otlar, su için kısık bir şekilde çağırıyor. Glenning kıza tekrar baktı
Ve gözlerinde aptalca bir çekiciydi. Adamın ağzı çabucak kare
karar ve bir saniyede onun küçüklüğü güçlü hale geldi
aksiyon. Birkaç becerikli hareketle paltosunu çıkardı ve tuttu
yüzünden önce bir kalkan olarak, hızla kapının yanına çekildi şimdi korundu
Bir ateş duvarı ile.

Sıcak havanın ilerledikçe akciğerlerine koştuğunu hissetti, ama asla
Flinched. Derin bir nefes çekerek sert bir şekilde sıçradı ve geçti
Kıskançlıkla korunan portallar. Hafifçe kulaklarına karşı neşeli tezahürat geldi
Bu başarıya eşlik etti. Ama önünde daha sert bir çalışması vardı
Sadece onu güvenli bir mesafeden izleyenlerin övgüsünü alın.
Ateşli bir fırında yalnızdı; Çılgın bir hayvanla kafesli. O
işinin hemen yapılması gerektiğini fark etti, yoksa yok olur
sefil bir şekilde.

Dışarıda, kalabalık yaklaştı. Yenilenen sessizlik başarılı olmuştu
Glenning'in prensin durağına başarılı girişi ve
Bu garip durgunluk, bir bedende daha da yaklaştılar, harika bir şekilde nefes alıyorlardı
ve görmek için gözlerini zorlamak. Ama sallanan alev perdesi şaşkın
onların bakıcılığı bakışları. Sadece bir kez karanlık, kıvranan bir yığın gördüklerinde
Pırıl pırıl bir bariyer, o zaman bu gizlidi. Binbaşı Dudley ve Julia
pozisyonlarını değiştirdi. Ama yüzünde şimdi umut ışığını parladı,
Kız, umutsuzluk ve dehşet ile taşlı. Kısa Anlar
kurşun ayaklı saatlerdi ve zaman sonsuzluğa dönüştü
Endişeli yürekli gözlemciler. Şimdi ses yok ama ahşabın çatlaması ve
ince alevler ve arkadaki gölgelerde uzakta
Şeytan Marston'un çömeldiğini ve emzirdiği bastırılmış bir öksürük
kavurdu akciğerler ve yapabileceği yere giden bilinmeyen adamı lanetledi
gitme. Ahır büyüktü ve çatışma şimdi
yükseklik ve muhteşem, üzücü bir gösteri sundu. Kırmızı ve
Sarı ve Dun Flamalar gökyüzüne doğru vurdu, serpantinlerini sallayarak
uzunluklar, sarma ve birbirleri hakkında ikiz, bir nefesse ölüyor
Rüzgar onlara dokundu, sadece başkaları tarafından başarılı olmak için, şiddetli ve daha uzun
ve daha canlı. Sürünme, tıslama, kırmızı ısı yılanları
Binanın titreyen çatısının üzerinde ve sayısız kıvılcım yükselecek
Biraz kereste düştüğünde gül renkli duman sütunlarında. Ve derin
Tüm bu cehennemin kalbinde, yanmış, kör, boğulmuş ve
zayıf, yakın ve işkence eden ölümle güreşen cesur bir ruh, çünkü
Kadın iki kez gözlerine baktı ve yardım istedi,
Adam!

Bir değişiklik geldi. Glenning'in sahip olduğu için bir dakikadan az bir süre geçti
kendini neredeyse belirli bir ölüme adamıştı. Sonra gözlemciler bir
Alev kapısında hareket. Ayırt edilemez bir şey görünüyordu
Çıkış yolunu zorlamaya çalışıyor. Şu anda, sanki servet gerçekten
Cesurun tercih ettiği, Veering rüzgarı kırmızı perdeyi yakaladı ve çizdi
Bir hanımın eli tarafından yapıldığı gibi nazikçe bir kenara. Inferno'dan
Bir adam içinde, kıyafetleri küçük kırmızı dillerle kaplı, onun
Yüz karardı ve saçları şarkı söyledi ve düzensizdi. Ondan sonra,
Adamın ceketi başına bağlandı, kollar boğazının altına bağlandı,
Tamamen gözünü bağlayan prens geldi. Glenning ona sallandı
yular ve düşen kıvılcımlar atı yeniden örttüğünde yetiştirdi
çok ve iblis öfkesi ile öne çıktı. Adamın Gücü harcadığı
Bu son patlama ile başa çıkamadı. At onu aşağı çekti
Onun üzerine koştu ve kalabalık güvenlik aramak için sağa ve sola dağıldı.

Peter, tiz bir neşe çığlığı ile secde figürüne koştu ve çizdi
ateşten daha uzakta. Prensin kurtarıcını bırakırken
Julia başını kucağına almak için oradaydı. Yüzü beyazdı
Giydi, ama konuşurken sesi açıktı.

"Peter, bir doktora git! Baba, biraz su getir, lütfen."

Elini yavaşça duman parçalı alnına yerleştirdi ve
Kalabalık sonucu beklemek için devam etti, Şeytan Marston
Derin ve aşağılık lanetler ve karanlık yüzünü eve doğru koyar.




Bölüm III


Glenning ertesi sabah gözlerini açtığında uzun süre sessiz kaldı,
Başucu tarafından oturan figüre bakıyor. İlk başta toplamdı
nerede olduğunu anlamak için kayıp, ama akciğerlerinde keskin bir ağrı
Yüzü ve başı hakkında nefes alan ve muhtelif, dikenli yerler,
Geçen gecenin olaylarını ona geri getirdi. Ama o bir
felsefi adam ve derin bir minnettarlık hissettiğinde
Genç Tom Dillard için kalbi, gülümsemeye yardım edemedi
Yeni bulunan arkadaşı o sabah sundu. Oldukça
Dillard'ın seçtiği hala Glenning'in hala şaşkın aklına
Onunla kalmak ve gece boyunca onunla ilgilenmek. Banka Memuru
Figür gün ışığında neredeyse şişmandı ve bu
varsaydığı tutum. Açıkça uyumamaya karar vermişti,
Ama rahatlama ve mutlak sessiz, heyecanı başarıyor
ahırın yanması onun için çok fazla kanıtlanmıştı. Şimdi onunla oturdu
Sandalyenin baskısında topuklar, dizleri dikilirken başı vardı
Neredeyse onlara dokunana kadar ileri battı. Bu pozisyonda bir
Bir butterball'a çarpıcı benzerlik ve Glenning onu ilk gördüğünde o
çok çaba sarf ediyordu, çünkü nefes alması engellendi
Sıkışık duruşu. İçinde aşırı güçlü bir şey vardı
John için komik ve şu anda yüksek sesle kıkırdadı. Bunun üzerine gözlemcisi
Biraz snort verdi ve gözlerini açtı, yuvarlak, mavi ve masum
çocuk.

"Eğer uyumadıysam beni korusun!" diye bağırdı Dillard, biraz
koyun gibi. Sonra-"Nasıl hissediyorsun, doktor?"

"Bir Tartışma Olarak Chipper-Tahmin Ediyor!" doyurucu cevaptı. "Ama umarım
Dün gece olduğumdan asla cehenneme yaklaşmayacağım, "diye ekledi.

Dillard hatırlamada titredi ve komisyonun bir görünümü saçma
yüzüne.

"Bunu nasıl yaptığın açıktır," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Kütük zincirleri
Ve bir çekiş motoru beni o yere çekemezdi. Ama sen
Sanırım kendinizi insanlarla iyi düzeltti. Adına bahse girerim
Şimdiye kadar çok önce bu eski şehrin her yerine gitti. "

"İnsanların ne düşündüğü için yapmadım, ancak onların
iyi niyet. Ama konuşurken o kızın yüzüne bakışını gördün mü?
Başka bir şey yapamazdım. Biz neredeyiz?-Otel? "

"Evet, burası Union House'daki odanız.
İlk başta iyi oyun. Attan sonra hiçbir şey hatırlamıyorsun
senin üzerinde koştu mu? Dudley'nin eski zenci Peter, seni uzaklaştırdı
ve Bayan Julia kafan için kucağından bir yastık yaptı.
Seni eve götürüp sana bakıyorlardı, çünkü sen yaptın
Onları ne zaman çektiğinde bildiğinizden daha büyük bir hizmet
Ateşin dışına çıktı. Ama bunun yapmayacağını biliyordum, çünkü
İyi insanları eğlendirmek için yer almıyorlar, hasta olanları bir yana, bu yüzden ben
Bir arabam var, içeri girdi ve buraya olabildiğince hızlı sürdü. Şans olarak
olurdu, yaşlı doktor lahana burada olduğumuz gibi geçiyordu-
Bir ülke çağrısı yapmak-ve ben onu selamladım. Seni buraya getirdik ve getirdik
Etrafında sen, bunun hakkında bir şey hatırladığını sanmıyorum, çünkü
Sen biraz uçuştun. Yaşlı Kale seni yıkadı ve yamaladı,
Ve sana sağlam bir şekilde uyumasını sağlayacak bir şey verdi. Oturmak için gönüllü oldum
Seninle ve izle, ama şeytanı oynadım! Kale onun yapacağını söyledi
Seni görmek için bu sabah tekrar arayın. O korkunç bir küfür ama
iyi kalpli. Erkek hastalarına sık sık ona itaat etmezlerse yemin eder
mektuba. Bunu şimdi söylüyorum, bu yüzden şaşırmayacaksın
Sana söyleyebileceği herhangi bir şey. "

Glenning, arkadan saçın sahip olduğu kararmış bir el koydu
şarkı söylendi. Dillard niyetini gördü ve kolayca aldı.

"Umarım arkadaşın olmama izin verirsin," dedi yeni doktor, takdir
Gözlerinde ışıltı. "Sana sadece yol için hissettiğim her şeyi söyleyemem
En ufak bir iddiaya sahip olmayan tam bir yabancı, benim tarafımdan takıldın
zamanınız veya özeniniz. Ama unutmuyorum. Ömür boyu süren bir chum
Daha fazlasını yapamazdım ve minnettarlığımın olduğundan emin olmak istiyorum
süren tür. Burada benim için neler olduğunu bilmiyorum ama ben
kalmaya gel. Ve eğer zahmet ve sıkı çalışırsa iyi yapacağım ve
Vicdanlı ağrılar herhangi bir şey için sayılır. Hızlı tırmanıyordum-nereye
Ben geldim, ama ayrılmak benim için en iyisi oldu. Yapmam gerektiği için değil.
Orada utanıyorum. Buradaki ilk kişi sensin
Bana karşı nazikti ve bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım. Hatırlayacağım
her zaman. "

Tuttuğu yumuşak, sarkık eli bastırdı ve kolunu geri çekti.

Dillard'ın yüzü bu konuşmaya kızardı. Birkaç garip hareket yaptı
elleriyle ve sonra konuştu, iğrenç bir şekilde.

"Hiçbir şey yapmadım, doktor, yaygara yapmak için, ama çok güçlü olacağım
Arkadaşın olmana sevindim. İçinde bir adam hayal ediyorum
Bir arkadaş için sahip olmaya değer. "

Saatini çizdi ve ona baktı, dikkat çekerken hızla yükseldi
zaman.

"Geç kalıyor. Kahvaltı ve bankaya ulaştığımda
Dokuz'a yakın olun. Çok iyi göründüğüne sevindim. Kalkmaya çalışma
Bugün. Bir dakika öğlen arayacağım. Güle güle."

Yatağın üzerine eğildi ve tekrar Glenning'in elini bastırdı, sonra
Şapka ve geri çekildi, kapıyı hafifçe arkasından kapattı.

Şişman arkadaşı ayrıldığında Glenning mekanik olarak gözlerini gönderdi
odanın etrafında. İçinde yattığı yatağın yanı sıra,
Geleneksel yıkama standı, şifoniyer, masa ve iki sandalye. Kıyafetleri yatıyordu
Bu sandalyelerden biri ve oldukça ilgisiz bir şekilde baktı
Scorched ve yanmış giysiler, şimdi tamamen işe yaramaz hale geldi. O zaman onun
Zihin, Prens ile duraktaki o korkunç anlara geri döndü ve
Gözlerini kapattı ve duyulabilir bir şekilde inledi. Odasının kapısı açıldı ve
Yemeklerin tıkanmasını duydu. Baktı ve taşıyan bir garson gördü
Tepsi odasının ortasındaki masaya. Genç adam yatırıldı
yükü, sonra bazıları gibi saygılı gözlerle yatağa baktı
devrilen bir kahramana bakabilir.

"İşte kahvaltınız efendim. Beni istiyorsan yaklaştıracağım. Bay.
Dillard bize uyanık olduğunu ve kendinizi çok iyi hissettiğini söyledi, bu yüzden Bay Travers
Aç olabileceğini düşündüm. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Glenning. "Şu anda kalkacağım. Sen
beklemeye gerek yok. "

Çocuk isteksizce kapıya taşındı. Elini düğmede tuttu, sonra
döndü.

"Burnin 'o' ol 'adam Dudley'nin ahırına gitmedim," diye kefil etti
Oldukça yüksek, korkmuş bir ses, "ama ne yapacağını bilseydim
O hoss'u dışarı çektiğinizi 'kaçırmış' görmezdi. Kasaba vahşi
BT."

Herhangi bir cevap beklemeden, konuşmacı
kapı ve ondan sonra çarptı. Onun için bir cesaret almıştı
Konuşmasını teslim, ama söylemeye kararlıydı.

Glenning, yemeklerin kargaşasını şüpheyle baktı. Bazıları ortaya çıktı
soğuk, diğerlerinden burun deliklerine sürüklenen hafif koku
hiç tuzlu değildi. Ancak kahvenin zengin aroması
diğer kokular ve o da yükselmek için çaba sarf etmenin eşiğindeydi
Kapısında hafif bir rap geldi. O kadar zayıftı ki John değildi
Elbette duymuştu. Ses olmadığından oldukça emindi
ayak sesleri. Başıyla beklenen bir tavırla uzanırken rap geldi
Yine-zamanında verilen küçük gagalama vuruşları. Yatakta adam
rahat, kısmen çenesine attığı kapağı çizdi,
ve her kime girecekse, oldukça güçlü bir sesle davet etti.

Sonra kapıda en olağanüstü bir şey oldu. Düğme
Kasıtlı olarak döndü, sonra serbest bırakıldı. Yine döndü ve kapı
Yaklaşık iki inç dikkatlice açıldı. Alanı için bu şekilde kaldı
Bir veya iki nefes, sonra diyafram belki de iki kişi daha genişletildi
inç. Glenning şaşkındı. Biri şaka yapıyor olsaydı, spor
Kesinlikle çok masum. Neredeyse algılanamaz derecelerde kapı tutuldu
açılıyor ve sonra bir saçakla çevrili kel, kahverengi, şık bir kafatası
beyaz yün, gözlemcinin görme aralığına girdi
yatak. Peter odanın her tarafına yavaşça baktı ve son nesne onun
Gözler adamdı. Sonra girişini bir
nispeten hızlı bir şekilde, kafasını durmadan sallıyor ve olmak
Kapının arkasına kilitlendiğini görmeye dikkat edin. Sonra eğildi
derinden.

"Mawnin ', Suh! Umarım sen Bettuh, Suh! De Prens çok fazla değilim,' n '
De millet macun peart hissediyorum, suh! De Lawd bress yo ', suh-doctuh-' n 'keep
yo 'twel de gün o' cedgment fo 'savin' dat 'deah colt what' a '
bir cracklin'e behned ama sen. Evet, Suh! Dis ol nigguh gwi 'balta de
Lawd You On You Night 'N' Mawnin ',' N 'Ben' Yo'ya kanamalıyım ', Suh,
Las gecesini yaptın! "

Glenning'in efsanevi arayanı eski arayanında tanımakta zorluk çekmedi
Ahır partisinde bir yıldız rolü oynayan Negro. Ama vardı
Peter'ın volubilitesinin üstünde dikkatini iddia eden bir şey ve
Bu kare bir zarftı, narin bir maviyi renklendirdi,
buruşuk ellerinden birinde taşındı.

"Teşekkür ederim, yaşlı beyefendi," dedi, "ilginiz ve senin için
nezaket. Umarım Dudley'ler dün gece maruz kalmaz. "

"De Young Missus Tek A Li'l Col ', Suh, ama De Binbaşı, Suh, hepsi
Doğru-ben 'sana doğru yola çıktım'. "Daha derin bir saygıde bulundu."
Dis Mawnin ', Suh-Doctuh-De De De Folks' Quiah Ob Yo 'Sağlığı, Suh,
'n' gib dis, yo 'han' içine lettuh. De Major tarafından yazıldı, 'n' gib bana
De Young Missus tarafından diyor ki, 'Peter, Gib Dis to Man to Man whut
Prens'imizi kurtar, 'n' kimseye. İşte öyleyim Suh. Syraried
üst o 'haid'imin altındaki şapkamın altına girme hakkı, kase ben kaybedeceğimden korktum
BT."

Odanın karşısına karıştı ve eline uzatılmış eli verdi
almak için dışarı.

"Şimdi gidiyorum, Suh-Doctuh-ama ben 'nasıl sen' wuz?"

"Sempatimi ve saygılarımı sun ve onlardan emin olun
incinmez-sadece beni rahatsız etmeyen birkaç çürük ve yanık
en az. Aslında, beni iyi hissettirdiğini söyle. "

"Teşekkür ederim ', Suh-Doctuh-' n 'sen bir adamsın _is_ bir adam!"

Bu ayrılık encomium ile, zihninde acme
Övgü, Peter kapıya karıştı, tekrar eğildi ve dışarı çıktı.

"Heigh-ho!" Mushed Glenning. "Görünüşe göre," bir gelgit var
erkeklerin işleri. ' Duyabildiğim kadarıyla iyi başladım. Hadi
O güzel görünümlü yaşlı beyefendinin ne söylediğini görün. "

Kağıdın zorlu lifini biraz zorlukla yırtarak,
katlanmış tabaka ve açtı. El yazısı açısal, okunaklı,
ve acı verici bir şekilde doğru. Mürekkep kahverengimsi, sanki
sık sık sulanır. Hızla okudu.

     "Sevgili Doktor Glenning:

     "Bu sabah kahramanca yabancının adını öğrendik.
     Dün gece bu vesileyle böylesine eşsiz bir hizmet yaptım
     ahırımızın yanması. Size iletmek istiyoruz
     En erken an, sizin için derin şükranlarımızın
     asil eylem. Kızım ve ben asla geri ödeyemeyeceğimizi hissediyoruz
     Bizi muhteşem cesaretinizle yerleştirdiğiniz borç.
     Bu öğleden sonra sana şahsen teşekkür etmek için arayacağım ve dua ediyorum
     Her zaman evimizi kendiniz olarak göreceksiniz. Colt
     Pratik olarak yaralanmamış. Sahip olmadığın duamız
     cidden acı çekti.

     "Gerekmiş ve itaatkar hizmetçiniz,

     "Thomas Dudley."

"İyi!" Glenning nefes aldı. "Belki biraz stiled, ama doğru ve
içten. Her kelime demektir. Kil veya Webster gibi yazar. Var
Kan arkası-Kentucky Bluegrass Blood. Ve o-bilmiyordu
dün gece itirazını yaptığı bir trajedi kraliçesiydi. Kim yapabilir
Önümde içeri girmeye çalıştı? Ugh! O bir şeytandı! Ne zaman
Geldiğini gördü, küçümseme ve hor görme hançerlerine baktı. Var
Her şeyden bir şey, bahse gireceğim. Bu korkunç şey cesarete varabilir mi
Onu seviyorum merak ediyorum? Eğer yaparsa, tek taraflı. Ama o güzel! İD
Bana yaptığı gibi bana bakarsa bu gece başka bir yanan ahır içine gir
O zaman ve bana sordu. "

Mektubu katlarken ve zarfın içine geri kaydırırken
Aniden kahvesinin soğuması gerektiğini fark etti. O gülümsedi
Düşüncenin uyumsuzluğu, ama çok aç kaldı, bu yüzden denedi
yükselmek. Dirseğine girmek için gereken çaba çok sayıda getirdi
Aynı anda bir düzine yere ağrıyor ve tapınaklarını zonkladı. Ancak
Sert çeneleri hiçbir şey için değildi ve şu anda ayakları
zemin ve dik duruyordu, baş döndürüyor ve
yatak. Göğsü sanki üzerine ateş kömürleri döşenmiş gibi yandı. O
Birkaç dakika bekledi, fiziksel zayıflıkla savaştı, sonra bir
Yıkama standı için belirsiz kurs. Serinliğin dokunuşu ne kadar tatlıydı
Sıcak, kavrulmuş yüzünde su! Başının ve boynunun üzerinden geçti ve
elle yüzleşti ve beynini sihirle sanki net hissetti. Ve orada
herkes tanıklık edebileceği gibi soğuk su havzasında sihirdir. Doğrudan o
Pansuman için ayarlayın. Bagajı ve takım elbisesi bir köşede oturdu ve
iç çamaşırı, gömlek ve pantolon giymişti, gücü onu bıraktı ve
Masanın yanında bir sandalye aradı ve kahveyi yuttu. Sonra,
İrade kuvveti, yemeye başladı. Yemek yarı soğuktu ve değil
iyi. Sadece fırından gelmiş olsaydı iyi olmazdı, ama
Yine de güç verdi. Adam geri dönmenin sevgisini hissetti
Yederken canlılık. Acele ettiğinde yemeği yarısı bitmedi,
Koridorda thumping adımı duyuldu, kapısı
Belirsiz ve kabaca açıldı ve Doktor Kale girdi. O bir
Adam hayatta geçiniyor; Tam sakallı, bozulmuş. Sakalı ve saçı
Hafifçe kıvrılmış ve oldukça ağır kaşlarının altında keskin, nazik gözler
aralıksız dans etti. Kıyafetleri konusunda çok özel değildi. Onun
Giysiler bol ve hiçbiri çok temiz. Pantolonuyla bot giydi
Bacaklar üzerlerine çekildi. Yeleği alt düğme ile sabitlendi
yalnız. Bir sıra düğme vardı, ancak sadece bir tane kullanıldı. Bu sol
Şüphesiz temiz olan bir gömlek cephesine tam görüntüleyerek maruz kaldı
ait olduğu giysi ilk kez takıldığında, ancak
şimdi çelişti ve sarı lekelerle çizildi
kullanıcı tütün kullandı. Geçmiş yaştaki bir derbi şapkası kafasındaydı.
Ve uzun kullanımdan çok dövülmüş bir ilaç davası taşıdı. Onun hakkı
Bacak solundan daha kısaydı-rheumatizmi bunu yapmıştı-ve bu
kendine özgü yürüyüşünü açıkladı. Boş bir sürprizle durdu
eski hastasının oturduğunu ve yemek yediğini görünce
Gazdanın şişeleri patladı.

"Kalkmak için şeytanda ne demek istiyorsun genç adam?" Gürüldü. "Yatağa geri dön! Ölürsün! Geceye kadar yaşamayacaksın!"

Davasını yere koydu, cebinden bir mendil aldı ve
şapkasını çıkardı ve o odada bir veya iki yukarı ve iki döndü,
giderken başını ve yüzünü biçerek. Glenning için iyiydi
Arkadaş onu bu ziyaret için hazırlamıştı.

"Seninle tanışmak için yükselmediğim için beni affed, doktor lahana," dedi hissediyorum
Risibles karışıyor ve istikrarlı bir yüzünü korumaya çalışıyor.
"Ama dikkatin sayesinde çok daha iyi hissediyorum."

"Herhangi bir aptal kiri yıkayabilir ve mahkeme sıvasını takabilirdi
Sen, "Arayanı homurdandı, hala savaşan." İsmimi nereden biliyorsun
Ve sana kalkabileceğini kim söyledi? "

"Geceyi benimle geçiren genç adam bana bunu arayacağını söyledi
Sabah ve ben de hiçbir şey olmadan yatakta yatarken yoruldum-"

"Senin için önemli bir şey yok! Neden, yandınız, kesildiniz ve çarptınız,
ve çürük. Rab'bin böyle bir şey olduğun için sana hayat vermesine izin verdi
salak. Bana öyle geliyor ki, bir
Sadece iyi olmayan bir atı çıkarmak için kararlı yanma
samanını kazanın! "

"Koşullar başka seçeneğim yoktu," diye yanıtladı Glenning,
biraz uzak.

"Durumlar!" kokladı Doktor Kale. "Evet, duydum
Koşullar ve sahip olduğum sürece yaşadığınızda,
Güzel bir kız her göz kırptığında kafan küçük bir cehenneme dönüşüyor! "

Kan John'un yüzüne koştu ve Dillard'ın uyarısı bile
Dilini kontrol etmeye hizmet edin.

"Göz kırpmadı!" Çok sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Ama yardım istedi,
Ve ben ona herhangi bir adam gibi verdim! "

Arayan, şekle masanın yanında bir bakış attı, sonra
Yatağa güdük ve üzerine oturdu.

"Tom Dillard bana yeni doktor olduğunu söyledi.
Buraya bulmak için geliyor ve isminizin Glenning olduğunu. "

"Evet, John Glenning benim adım ve mesleğim seninkiyle aynı."

"Şey, bu çok kötü bir şey!" Doktor Kale. "Yani,
Meslek o kadar da kötü değil, ama endişe verici ve takdirsiz bir yaşam.
Yaşamak için zor bir yol, genç bir adam ve eğer başlamamış olsaydın
İçinde, kaya atıyor olsa bile başka bir şey denemenizi tavsiye ederim
İlçe yolunda. İnsanlar her zaman hazır olmanızı bekliyor, gece gündüz,
Kendinizi hasta olsanız bile atlamak ve onlara koşmak için. O zaman sen
yerleşme zamanı geldiğinde ödemek istedikleri son adam ve
Her zaman onları soymaya çalıştığınızı düşünün. Hayatımı giymeye çalıştım
Onlara servis yapın ve bana bir cilt ve cimri diyorlar çünkü ben
Ya da iki zenci kulübesi ve ne yaptığımı kurtarmaya çalışın! Geldin
servetinizi yapmak için güçlü bir zavallı yer ve bu güçlü bir hayat
Başlıyorsun. "

"Zaten bazılarını uyguladım ve işi çok bulamadım veya
Uzun kalmaz. Ayrıca insanları çok mecbur buldum. Ama seviyorum
İş, doktor ve ben bunun çok önemli olduğundan şüpheleniyoruz! "

"Onu seviyorum!" homurdanmış doktor lahana; "Asla sevmedim! Bu kölelik-bir
Köpeğin hayatı! Burada, dün gece yorgun ülkeden geliyordum
Ölüm ve yatağa yöneldi, o aptal Dillard beni kaldırdı ve çekildiğinde
Ben senin üzerinde çalışmak için burada! Görmüyor musun? İş, iş, iş! "

"Ama buraya koyduğumuz şey bu. İstihdam kurtuluşumuz.
Diyelim ki herkes işi durdurdu. Dünyaya ne olurdu? ... Ama
Benimle iyi bir iş çıkardın ve iltifat etmeme izin vermelisin
yetenek."

Bilmeden Glenning, eski adamın savunmasız noktasını bulmuştu
zırh. Gözleri daha nazik bir parıltı aldı, ama üzerinde eğildiği görünüm
Genç adam şüphe duymamıştı.

"Sana yardım ettiğimi düşünüyorum, ha? Belki yaptım. Hastalıklıları kandırdım ve
Kötü muamele gören bedenler ömür boyu en çok ve bir şey bilmeliyim,
Eğer yapmazsam. Nerelisin? _Herald_ dedi, ama hatırlayamıyorum. "

"Jericho. Devletin kuzeydoğu kesiminde. Büyük değil;
Nüfusdaki bu yer gibi bir şey. "

"Bunu bir mezraya götürüyor musun, genç adam?" Doktor Kale'yi kovdu. "Beşinci
Sınıf Şehri, efendim ve biz dakikaya kadar büyüyoruz. "

"Suç yok, eminim," diye gülümsedi Glenning. "Yapmadığımı hatırlamalısın
Çekiminizi gördüm-şehir, gün ışığına göre. "

"Yine de, içinde en güzel şey gördün."

Doktor lahana'nın savaşçı özellikleri üzerinde hızlı bir değişiklik gelmişti ve
Kırışmış yüzü anımsatan bir görünüm taşıyordu. Uzak bir
gözlerinde ifade; Geçmişe bakıyor gibiydi.

Glenning tepsiyi ve içeriğini itti ve başını üzerine eğdi
eli.

"İlçedeki en güzel kadın ve Kentucky'de diyebilirim," diye düşündü
Yatakta adam.

Kalktı ve hastasına topallayarak yürüdü ve başlarken
Gizli bandajların incelenmesi ve genel fiziksel durumunun akışı
Konuşma harika bir şekilde değişti ve melodik bir sesle devam etti.

"Aileyi her zaman tanıyorum. Bu eller ilk ellerdi
Dünyaya geldiğinde o küçük kıza dokundum ve izledim
Şimdiye kadar hastalık ve sağlıkta. Julia Tanrı'nın yapabileceği kadar tatlı
Onu yap, ve bu bir kadının alabileceği kadar tatlı. Eski Binbaşı
oyun, ve sert ve şeytan olarak gururlu ve Lazarus kadar fakir, ama o bir
beyefendi; bir beyefendi, efendim, son katını bir borç ödemek için piyon edecek ve
Gömlek kollarında kışın geç. Asla yaklaşamadım
kolun uzunluğundan binbaşı, ama Julia-- "sesi durdu ve
Glenning, yüzüne bir bakış çalma, dudaklarının sıkı olduğunu gördü
Ve yavaşça başını sallıyordu. "O harika bir kız"
Şu anda, elleri burada ve orada ustaca kaydırdı.
"Bana bir kez geldi, onun yerine kimse yapmazdı, ne zaman
En büyük üzüntüm üzerimde ve unutmayacağım --_ unutmayacağım
Bu, O'nun önünde durduğumuzda Yüce Tanrı'ya söyleyeceğim! "

Glenning'in bu sıradışı söylemi cevaplamak için hiçbir sözü yoktu. O
Sessiz kaldı ve şu anda doktor kenara çekildi.

"Yemin ederim ki bir keman olarak uygun görünüyorsun!" Eski kalıcısında avlandı
tonlar. "Zor bir fındık olmalısın. Nasıl hissediyorsun? İç acılar var mı?"

Hastası uzun bir nefes aldı ve kontrol edemediği bir yüz buruşturdu
Zamanla yüzünün üzerinden vuruldu.

"Bana yalan söyleme, sen genç Rascal! Nereye zarar veriyor?"

"İçeride; İşte."

Konuşmacı elini sağ akciğerine koydu.

"Orada incinmeli, çünkü bir çorba tabağı kadar büyük bir çürüksin.
Tehlikeli bir şey yok, ama dikkatli olmalısın. Bu odada iki kişilik kal
Her neyse ve çoğu zaman uzan. Söz veriyor musun? "

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Glenning, biraz kaba.

Doktor Kale şapka ve tıp davasına çarptı. Şapkayı sıkmak
Neredeyse kulaklarına dayanana kadar kafasında, davasını aldı, sonra
Etrafta sallandı ve yeni doktora keskin bir şekilde baktı.

"Evli misin?" Aniden ve
Başka biri son derece belirsiz olurdu.

"Hayır," diye cevap verilen cevaptı.

Anlamsız bir snort, bu rahatsız edici tek heceli selamladı. Sonra doktor
Kale odanın geçit törenine geçmeye ve fırtınaya geçmeye başladı.

"Neden cehennemde değilsin? Bir doktor evlenmeli-onun için
saygınlık. Ve işte evli olmayan Macon'a sinsice geliyorsun! "

Sandalyede figürün yaklaşık üç metre önünde durdu.

"Bazı insanların dediği gibi, Rascal olabilirim, ama aptal değilim. Sen değilsin
Evli ve Julia Dudley'nin atını kurtarmak için ateşli bir fırına girdiniz.
Şimdi bunu söyleyeceğim. Onu alan adam,
eski majör gibi. Kendisi yapmak zorunda değilse lanet olsun ve
Beyaz yıkanmış bir duvar kadar temiz olun! Günaydın efendim! "

Kapıya damgalandı, dışarı çıktı, öfkeyle arkasına çarptı ve
gitmişti.




Bölüm IV


Doktor Kale onu terk ettiğinde Glenning'in göğsünde baskın his
kızgınlıktan biriydi. Yaşlı adam onun çok ötesinde
haklar, geleceğe tamamen kabul edilemez bir şekilde girmişti ve
genç adamın kalbine teşekkür etmediği tavsiyeler vermişti.
Onun kızgınlığı, Julia Dudley'nin yüzünün
Bütün sabah onu rahatsız ediyor. Kesinlikle onu sevmedi. O vardı
Onunla asla bir kelime alışverişi yapmadım; Onu sadece bir kez görmüştü, bir vizyon
kahverengi, örgülü saçlı beyaz güzellik, bir niobe gibi durur
Stres ve tehlike gecesi. Hiç duyarlı olmamıştı
mizaç. Dünyada yapacak işleri vardı ve aşk beklemeli. O
onun feragat sloganı olmuştu, çünkü derin, güçlü, hassas bir
Tanrı'nın her birine verdiği paha biçilmez mirasla suçlanan kalp,
çocuklar. Ama örgülü saçlı kız ileri adım attığında
kasabanın yarısının varlığı ve onu cavalier için seçmişti
O saatin macerasında garip ve hesaplanamayan bir
heyecan onun içinden geçer. Onun varlığı yanarak onunla birlikteydi,
sonraki mücadelesinin ve onun olduğu bilgisi
Tekrar görünmesini beklemek, bir galibiyet kolunu sinirlendirmişti ve
Duman dikkate alınan beyni başarıya. Bu gerçekleri gizlemeye çalışmadı
kendisinden, ama bir yaşlı olduğunu düşünmek için cesurdu
Meşgul vücut da onları bulmuş ve yüzüne fırlatmıştı,
bir uyarı ile birleşti.

Kendini birlikte salladı ve başka bir görüş aldı. O olmamalı
Superserensitif. Yaşlı adam ona iyi gelmişti. O bakmıştı
Kendisi ve kendisi yıpranmış ve yorgunken onu emzirdi. Ve Dillard vardı
tuhaf olduğunu söyledi. Ama Glenning daha derin, daha doğru tarafı görmüştü.
Birkaç dakika doktor lahana ve doğanın ne olursa olsun
Dışa çıktı, kalbinde bir adamdı. O kişisel
kaçınılmaz olarak konuştuğu deneyim muhtemelen ölümüne atıfta bulundu
karısı. Her neyse, çok hayati bir şeydi; ciddi bir şey
İthalat ve John şimdi ona yardım etmesi için kurnazca verildiğini gördü
Bayan Dudley'e karşı uygun bir tutum oluşturmasında. Eski doktor
Kale onu sevdi. Tabii ki bir baba, aşkı koruyordu, ama
Yokundaki deniz kadar derin ve cennet kadar gerçek. Ve eski doktor lahana
Çim büyüdüğü kadar emin olduğunu biliyordu ve su tepeden aşağı koştu, bir adam ve
Hizmetçi sevecek.

Bu sürükleyici yansımalarda yavaş yavaş Glenning'in
beyin. Kayıtsız bir şekilde birkaç dakika boyunca bilincindeydi
ama bir kerede bir konuşmanın tonlarını üstlendi. O eğimli
başı ses geldi ve bir isim yakaladı
Bu onu başlattı. Kalktı, uyanık, sakin, sessiz ve hızlı hareket etti
Ucuz meşe şifoniyer. Şimdi ilk kez gözlemledi
Bu, başka bir odayla bağlanan bir kapının önünde oturdu ve
O odadan sesler geldi. Transom yoktu, ancak hareket ettirerek
Dresser hafifçe anahtar deliğine erişebilirdi. Bu zorundaydı
gürültü olmadan gerçekleştirilsin. Dinledi. Sesler bir
üfürüm. Hiçbir seçenek yoktu ve anında uzun, sinüs parmakları
her iki tarafta şifoniyer üstünü kavradı. Oh, o zaman nasıl acıtıyor
Gücünü ortaya koy! Ama onu kaldırdı, birkaç inçlik ve
Sessiz ayarlayın. Efor vücudunu
en az acı, ama son ne olduğunu düşündüğü gibi korkunç bir şekilde gülümsedi.
Arayan söylerdi ve onu görebilirdi, sonra çömeldi
Anahtar deliğinden önce ve kulağını küçük açıklığa koymadan önce. Bir
Anında yüzü mezar büyüdü.

"Bu gece, travers; bu gece olmalı,"
fısıldayan; "Yapılması gerekiyor!"

"Ve _me_'nin bunu yapmasını mı istiyorsun?" Cevaplayan fısıltı geldi, gergindi,
heyecanlı bir şekilde.

"Evet. Eyalette gök gürültüsümü yenebilecek hiçbir şey yok, Daystar
ve o uzun bacaklı şeytan-colt dışında Imperial Don. Emekli olmak istiyorsun
işten. Bu yaz yarışından sonra ipuçlarıyla yapabilirsiniz
Sana bu gece Dudley'nin Colt'u öldürürsem! "

"Yapamam! Yapamam!" inilti cevaptı. "Ben çok iyi değilim; ben
korkmuş!"

"Ne korkar?" Sneing bir ses geri döndü. "Karanlık, iki yaşlı
Zenciler, yaşlı bir adam ve bir kız mı? Biraz oyun değilsin! "

"Düşüneyim ... Düşüneyim! Ne kadar yapabilirim?"

"On bin, kolay. Buraya bakın, bir dakika içinde yapılabilir. Denedik
Zehir ve ateş, ancak bir tabanca mermisinden kaçış yok,
dün gece gitmeye çalıştığım yere giden lank aptal
Yol-ve yapıp yapmadığını umursamamalıyım. "

"At nerede olacak?-ahır yanmış düz."

"Bunu bugün bulacağım ve hava karardıktan hemen sonra size haber vereceğim. Ama sen
Sabah üçüne kadar yapmasa iyi olur. Herkes yapacak
O zaman uyuyor. "

"Ama eğer beni yakalamaları gerekiyorsa Marston? Saygın olmalıyım!"

"Kahraman bir korkak için lanet olsun!" Patlayıcı bir yeniden seslendirdi, yüksek sesle konuşuldu.
"On dolarlık bir fatura için yapacak bir adam tanıyorum!"

Ayakların ağır çarpması, sanki adam gibi bu sert konuşmayı izledi
Konuşmuş olan odadan ayrılıyordu.

"Bekle, Marston!" Sinir sesi hevesle protesto etti. "Geri gel
dakika! Ve bu kadar yüksek sesle konuşma. O yeni doktor bu katta
bir yerlerde. Dün gece onu yarıya indirdiklerinde uyuyordum
Ve gece memuru Jones, onu bir yere bu kata koydu. Sabırlı ol.
Bir adam bunu düşünmeden hayatını ve itibarını riske atamaz. Oturmak
Sadece bir dakika aşağı ve düşünmeme izin ver. "

Glennning'in duyabileceği tek cevap, bazı anlaşılmaz homurdanma,
Ama her iki erkeğin hala
Orası. Konuşmada bu durgunluktan yararlandı.
Anahtar deliğine göz. Kompakt bir şekilde inşa edilmiş, acımasız görünümlü bir adam onun içindeydi
doğrudan bakan bir sandalyeye yayılmış görme çizgisi. Glenning
boşuna girmeye çalışan her yerde tanıdılar
Prens'in Duruşu. O kötü görünen bir adamdı. Omuzları çok
Geniş ve boynu o kadar kalın ve kısaydı ki yuvarlak kafası görünüyordu
vücudundan bahar. Diz uzunluğu sürüşü ile gösterişli bir şekilde giyinmişti
Russet deri bot. Yüzü şehvetli ve acımasızdı; Onun düz
Siyah saç alnında azaldı. Gözleri küçüktü ve yakındı
Burnuna ve üst dişleri alışkanlıkla bir kurt gibi gösterdi. A
Heavy kaşları, mevcut hasta mizahından özelliklerine oturdu. .
Anahtar deliğindeki gözlemci, onun üzerinde büyük bir itme dalgası dalgası hissetti
Bu varlığı insan şeklinde tuttu ve bilinçsizce kalbi
sertleşti. Odanın ikinci sakinleri dışında hiçbir şey görülmedi
Bir ayakkabının ayak parmağı, yıpranmış bir dövme tutan
halı. İki dakika geçti ve Glenning figürün öngördüğünü belirtti
Huzursuz büyüyordu. Alçak alnındaki kaşlarını çattı
tehdit eden olukları ve botlarını kırbaçla vurmaya başladı
taşındı. Aniden dik oturdu.

"Onunla dışarı çık, dostum!" tısladı. "Sabaha kadar burada dalma
gitmiş! Yapacak mısın, yapmayacak mısın? "

Dövme durdu ve ayak görüşten çekildi. Sonra sahibi
Anahtar deliği tarafından oluşturulan küçük dairenin yarıçapı içinde geldi. O
Doğrudan sandalyedeki parlak figüre yürüdü ve büküldü
kararını fısıldayın. Saatte olan adam sadece sırtını görebiliyordu. O bir
Düşük, ince bir kişi, kahverengi bir takım elbise giyiyor. Glenning hızla onu
Kulak küçük açıklığa ve en büyük yoğunluk ile dinledi. BT
sonucunu duyması gereken son önemliydi
komplo. Ama sadece zor mırıltılar ona ulaştı ve bir kelime değil
duymak. Gözlem onun ikinci şansıydı; tek kişi kaldı. Yine o
gözünü ayağa kaldırdı. Her iki adam da birbirine yakın duruyordu.
Ağır adamın yüzü için tatmin edici bir anlayışa gelmişlerdi
hafifletmişti ve bir eline güvenen bir şekilde yerleştirilmişti
Konfederasyonunun omuzu. Sonra odadan geçtiler, fısıldayarak
giderken.

Glenning ayağa kalktı, bir sandalye buldu ve oturdu. Bir şeyden
Sadece emin miydi-ondan önce iş vardı. Gerisi karanlıktı, ama
Düz ileride görevini sürdü. Dudley'ler geçen her şeyi bilmeli
Yan odada. Marston adlı kişi zehirden bahsetmişti ve
ateş. O zaman ahırın yanması bir yangın çıkarıcının işi olmuştu.
Dudley'nin atından kurtulmak için her malign çabasını uyguluyordu. .
Üçüncü deneme o gece gerçekleşecekti. John kalktı ve ona baktı
kol saati. On bir sonraydı. Binbaşı Dudley onun notunda onun
öğleden sonra arayacaktı. Ama geç gelmeyebilir ve
Hiç gelemediği bir şey olabilir. Mesele
En acil ve hayati, her neyse gecikme yok. Kimseyi bilmiyordu
Kim bu karakterin bir işinde haberci olarak hareket edebilir. Dillard
öğlen ineceğini söylemişti, ama kendi görevleri vardı. O yapmalı
kendisi git. Başka bir kurs yoktu. Buna geldiğinde
Karar Glenning, fiziksel durumunun hızlı bir envanterini aldı. .
Sağ akciğerinin üzerinden yaralanması onun en ciddi acısıydı. O yanıklar
devam etmişti sadece yüzeydeydi ve oldukça
Acı verici, önerilen yolculuğunu önlemeyeceklerdi. Söylemesi garip,
Yüzü ateşten neredeyse hiç etkilenmemişti. Çirkin bir welt vardı
sol yanağında yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir veya iki çizik üzerinde
alın ve boyun; Hepsi buydu. Saçları kötü bir şekilde şarkı söyledi
fırçalamaya çalıştığında keşfetti. Tuvaleti olarak yaptı
Mümkün olduğunca dikkatlice, bir stoacı için bir görev tıraş etmek, ama gidiyor
yine de onunla. On iki yaşındayken düzgün bir gri
Takım ve temiz keten ve kendisini çok hissediyorum. O aşağı indi
erken yemek odası ve bir masaya atanmak için minnettardı
belirsiz köşe. Şu anda fark edilmemesi onun özel arzusuydu,
ve ayrıca doğuştan gelen bir tanıtım nefreti vardı; bakılmak
ve olumlu olsa da yorum yaptı.

Kahvaltısını getiren çocuk ertelemeli bir şekilde yaklaştı
Glenning'in sunulması isteğiyle verdiği emri için
hızlıca. Ama gelmeden önce cezasını fark etmeye başladı
büyüklük. Otelin konukları toplanmaya başladı ve her biri
girilen, erkek veya kadın, büyük veya az, gözlerini atın
Kahramanı köşesinde buldular. Ve acı verici kısmı onlar
Onu bulduktan sonra gözlerini geri çekmedi, ama baktı ve
Kuzusun gerçekten yeri olmadığı gerçekten kırsal ilgiyle baktı.
Kahverengi buklelerdeki küçük bir kız bile işaret etmek ve "Anne,
Bu o mu? "Anne eli kolunu kavrayabilmeden önce
Baba sesi onu davranmak için yüksek bir fısıltıyla uyarır. Hala onun
Akşam yemeği gelmedi ve utanmaya başladı. Sonunda,
çaresizlik, cebinden bazı eski mektuplar çizdi ve
Onları tekrar okuyun, bu tür bir işin tadına daha uygun olduğunu bulmak
Şimdi göz atan birçok göz çiftine geri dönüyor
o. Doğrudan elindeki paketten küçük bir zarf kaydı ve
Masanın üzerinde yukarı doğru düştü. Adres biçimsiz bir kadınsıdaydı
el. Bu mektubu tekrar okumadı, ama onu alıp yerleştirirken
göğüs cebinde diğerleriyle birlikte kederli bir bakış
Yorum yüzüne yoğun bir şekilde yerleşti. O olanları unuttu
onu izlemek; Bir çift harika olarak acil hediyeyi unuttum
Şarap-kahverengi gözleri ondan önce yüzdü. Dirseğine atlanan yemekler; Onun akşam yemeği
servis ediliyordu. Hızlı yemeli ve gitmeli. İyi davranmalı ve
İnsanlar istedikleri sürece baksınlar, çünkü onlar onun olacaklardı
Şimdi insanlar ve evi aralarında olacaktı. Zamanla o olacaktı
Birçoğu için aile doktoru.

Ama şimdi onu tutan bir geçmişin kavraması,
yaş. Güçlü gençliğin güçlü elini tutuyordu, bu da
Direniş yaparken daha fazlası. Glenning düz siyahı salladı
alnına düşen kilitler ve gözlerinin melankoliği
Yaşayan acıların gölgesi oldu. Onun üzerine bir lassitude vardı, ağırlıklandırıyor
Ruh, Leaden benzeri. Yukarıda yemek seçmeden mükemmel bir şekilde yedi.
Bir diğeri, her zaman eline en yakın olanı almak. Farkında değildi
Sandalyesinin arkasında gururla duran garsonun dikkatli dikkatleri,
Ağız sürekli bir sırıtma ile ayarlanmış. Müretmeyi duymadı
Bu layık soru soruyor. Bazen onunla böyle oldu. O vardı
Tanrıların küçüleceği ve çıkacağı bir savaşla savaştı
temiz. Ama fiyat! Bazen acı içinde, eğer olsaydı
zamana değerdi ve sonra sessiz geldiğinde ve bir şey hissetti
Tatlılık ruhunu çalıyordu, memnundu.

Yalnız iradenin zorla zihnini ondan önceki saate geri getirdi.
Sonra aceleyle akşam yemeğinin bir sonunu yaptı, bir
Hafif baston, ofisten kaçınmak için salon merdivenleri buldu ve indi
Ve orada şezlonglar ve sokak başlattı.

Macon büyüklüğünde bir kasabada herhangi bir yabancının görünümü her zaman
dikkat çekti. O zamanlar John Glenning'in kendini bulduğu gibi,
elbise geçit töreni vardı. Bir bloğun gantletini çalıştırdığında
iş evlerinin çoğunun
Bulundu, sağa döndü, onun hakkında herhangi bir şüpheyi gidermek için
nihai hedef. Bir sapma yapar ve ana güne geri döner
Sokak daha devam ediyor. Yaklaştığı ilk köşe işgal edildi
Küçük, hava kabarık, tek katlı bir çerçeve evi, hafifçe geri dönüyor
Bir avlu kötü tutuldu, burada birkaç sıkıntılı gül çalı
varoluş. Geçerken bu evin ön kapısına girmek
Biraz bükülmüş, topallama figürü. Bir anda Doktor Kale'yi tanıdı,
Ama bu onun ikametgahı olsun ya da bir çağrı yapıp yapmadığı, o
belirleyemedi. Bununla birlikte, eski doktorun
onu görmemiş olsaydı, hoş olmayan bir durum gelişecekti
bir kere. İki gün boyunca odasında kalma sözünü vermişti ve
Sırrını karşılaştırmalı bir yabancıyla paylaşmaya meyilli olmadı,
Dudley'lere olan dostça ilgisi olamazdı
sorgulandı.

Glenning caddeyi çapraz olarak geçti ve doğuya doğru yoluna devam etti,
Daha hızlı yürüyor. Egzersizinin artan dolaşımı
vesileyle ona büyük bir acı çekti, ama çenelerini belirledi ve
devam etti. Halen hapları geçti, taş bir yapı, dar
Windows için yarıklar. Sıkışan herhangi bir talihsizliğe acıyor
Bu parlak Haziran günü kasvetli yığın, hoş olanı fark etmeye düştü
Geçti, çoğu çerçeve, çoğu eski,
ve kararlı bir mimarlık tarzına sahip olmak değil, ama tasarruf
ve sakinlerinin temizliği. Sonra üzerine dönmüştü
Ana cadde bir kez daha, neredeyse kesintisiz bir çizgide
Mezarlık Hill, ötesinde Dudley evi. Çok az geçti
Şimdi insanlar, çünkü günün bu saatinde sıcaktı ve pek çok kişi
karıştırma. Sonra da akşam yemeği saatiydi. Bu yürüyüşü buldu
Sıradan koşullar altında keyifli oldu, çünkü kaldırım
Aşağıda sürekli bir gölge atan akçaağaç ağaçlarıyla kaplı. O geçti
Yürüyüşünün bu bölümünde bazı güzel evler; gösteren konutlar
açık bir şekilde ante-celum refahının cömert zarafeti. En az büyüdü
Mezarlık Hill'in bu tarafında demiryolunu geçerken biraz gergin.
Burada kaldırım sona erdi ve yolculuğunun geri kalanı için
Pike almalı. Karşılaşmasından korkmuyordu; Bunun olacağını biliyordu
samimi ve gerçek olun, ama işini yapabilene kadar
Bilinen, sanki teşekkür etmiş gibi görünür. Onun
Hassas doğa bu konuda isyan etti. Gerçekten izin vermeyi tercih ederdi
Olay tartışmadan düştü, ama bunun imkansız olduğunu biliyordu.
Şimdi çit, uzun, demir çit bükülmüş ve bükülmüş
büyük ve aşırı derecede iyi tutulan bir çim sınırlayan yerlerde
görkemli ihtişam, düzensiz, görkemli meşe, akçaağaç ve
Elms. Çim yavaşça yukarı doğru eğimli ve tepesinde evdi,
Üst ve alt kısmı ile çok kare, sağlam ve onurlu görünüyor
Porticos ve Windows sıraları, dört ve dördü aşağıda. Oradaydı
Hayat belirtisi yok. Glenning bir kapı izleyerek çitin aşağı indi. .
küçük şeyler için vakti yapmadan önce gece ve neredeyse
Daha önce hiç yeri görmemiş olsa da. Kapıda olduğu kanıtlandı
Bahçenin diğer köşesi iki kat vardı ve
onu kaplayan demir kemerin merkezi. Kapılardan biri
Onun dokunuşu ve içeri girdi, kesinlikle bir izinsiz giriş gibi hissediyordu. Buldu
Kendini çakıllı bir sürücünün başlangıcında, pitoresk olarak saran
konağın önüne kadar yaprak dökmeyen sınırlardan.
Bilinçsizce, belki de içinde olduğunu görmek için elini kravatına koydu
Yer, sonra cesurca yüzünü hedefine doğru koyun.

Yaklaştıkça evin iddialı olduğunu keşfetti ve
Açık havada her şeyin eğilimi ve bakımı tuhaf bir şekilde doğruydu.
Ayakları onu sürücünün sonuna getirirken katlanmadı, ama
Portico'nun üzerinde sağlam bir sırtla yürüdü, şapkasını çıkardı ve vurdu
Her ikisi de açık olan ağır kapılardan birinin bir panelinde hızlı bir şekilde
geniş. İzlemek yerine vuruşuna eşlik eden ses geldi
zarif perdelik tepesinin sarılması; anında bir ses
daha duyulabilir hale geldi ve bununla karışan bir
Lilting Tune. Glenning baktı, kalbi biraz garip davranıyor,
çünkü pozisyonu önemsemeyen bir gergindi ve daha sonra
Geniş iniş üzerine verdiği eski merdivenin bükülmesi, bir
giysilerin çırpınması. Bir kerede kim olduğunu biliyordu ve olmadığını biliyordu
Kapıdaki çağrılarını duydu, çünkü çalışkan bir şekilde mırıldanıyordu ve
Açıkçası merdivenden inmeye yeni başlamıştı. İnişin karşısında
Yüzdü, aşağı doğru uçuşun tepesine ve o noktada kalktı
gözleri ve ortasında duran uzun boylu genç yabancıyı tuttu
Açık kapı. Silah aniden durdu, Julia da öyle. O
Onu o mesafede tanımadınız, çünkü daha parlak ışık
sırtı ve kıyafetleri olduğundan tamamen farklıydı
önceki gece. Bir yabancı olduğunu bilmek ve olduğunu varsayarak
Babasını görmeye çağırdı, çok zorlu ve çok yavaş geldi
Merdiven, bir el maun rayı boyunca hafifçe kayar. Çentik
Yaklaşıncaya kadar saygılı sessizlikte bekledi. O vardı
gözlerini düşürdü, ama ayakları yere ulaştıkça onları kaldırdı
Sorgulayıcı bir bakış ve sonra gördü-şarkı söyleyen ve yanmış,
yanağına bozucu welt, bir veya iki adet mahkeme sıvası
Çıkarmaya çalıştı ve başarısız oldu. Dönüşen değişim
Bu oldukça doğru ve kibar genç bayan hızında elektrikti.
Elleri sıktı ve çenesinin altına uçtu ve bir göz attı
Adam gibi tatlı yüzü daha önce hayatında hiç görmemişti. Orada
şükran, şefkat ve kalıcı, bilinçsiz bir hassasiyetti ve
Kahverengi gözlerinde sözsüz duygu ışınlıysa, etkili. Bir an için
Her biri suskuntu. Sonra Julia Oturheld eliyle öne çıktı.

"O, sen o!" diye bağırdı ve kan yüzüne doğru koştu,
Zengin renk tonlarıyla hassas güzelliğini taşıyor. "Prensi kurtardın!"

Etkilenen Glenning'e küçük, serin elin dokunuşu garip bir şekilde. BT
Hatırlama getirdi-ki bu acı olan-ve bu kızın varlığını yaptı
Çok gerçek-ki bu tatlıydı.

Neredeyse aynı anda tekrar konuştu, biraz daha sakin bir sesle
Duygularının azalmadığını görmek açıktı. "Babam ve ben senin kalıcı borcun içindeyiz. Kütüphaneye gel. O
Seni görmek isteyeceğim. Daha sonra bu amaçla kasabaya gidiyordu
öğleden sonra. Peter bize babanın mektubunu güvenli bir şekilde teslim ettiğini söyledi. "

Konuşurken sağdaki odaya girdi. Çentik
takip etti ve ikisi de oturdu.

"Ben-onun gelmesini bekledim," dedi John, ama-diye düşündüm
bir şey onu gözaltına alabilir ve onu yapan bir olay ortaya çıktı
Onu hemen görmem gerekli. Aksi takdirde zorlamazdım
Kendimi çok kısa bir süre sonra-en kısa sürede. "

"Geldiğine sevindim, Bay-Doktor--"

"Glenning, Bayan Dudley."

"Doktor Glenning, çünkü babamla teşekkür etmek istiyorum.
Dün gece size hitap ettiğim için özür dileyip özür dilemem gerekip gerekmediğini bilin,
çünkü seni o ana kadar hiç görmemiştim. Ama kederle vahşiydim
Prensimin gözlerimin önünde öldüğü düşüncesi ve ne zaman
Dinlenme korkak olarak geri verdi ve seni yalnız bıraktı, üzerimde doğdu
Bunu yapacağınız-bunu yapabileceğiniz ve korkmadığınızı. Şimdi,
Sakin ve aklı başında olduğumda, çok varsaydığımı görüyorum-neredeyse
insanlık dışı, erkekliğin üzerine, çünkü dünyada konuşma hakkım yoktu
Senin için yaptığım gibi ve bugün bundan utanıyorum ve sanırım
affetmenizi sormalısınız. "

Sözleri birbirini hızlı bir şekilde takip etti, sanki konuşma
ki konuşmaya karar vermeden önce hızlı bir şekilde söylemek istedi
tereddüt etti. Kapıda yüzüne gelen sifon asla
geri çekildi ve hala otururken özelliklerini büyüleyici bir şekilde sardı
Eski kütüphanenin serin yarı gloomunda bükülmüş.

Glenning, cevap vermeden önce bir an ona baktı. Resim
Herhangi bir erkeğin kalbini karıştırmış olabilir. Samimi olduğunu biliyordu;
o zaman yeterli.

"Özür dilerim," diye cevapladı, büyüyen bir sesle
daha derin ve daha canlı. "Bana borçlu değilsin. Günleri okudum
Erkekler bir bayana hizmet etmek için bir iyilik saydığında, arkadaş ya da yabancı olsun.
O günlerin tamamen gittiğini düşünmeyelim-
İçlerinde yaşayan insanlar. Samimi bir şekilde ve simülasyon olmadan, ben
Senin için yaptığımı yapmaktan memnuniyet duyarız-glatder hala yapabileceğini hissettin
Beni ara. Bu belki de her şeyden daha fazlası demektir. Ve hepsi değildi
Bir görev, inan bana; Bu bir zevkti. "

Başını kaldırıp bakarken dudaklarına bir gülümseme titredi
ona kare.

"Ve bunlar," dedi, "yanağının ve boynunuzun ve alnının üzerine.
Eller, karartılmış ve yanmış "-sesi titredi-" belki de akciğerleriniz
Scorched-bunlardan ne? "

Yavaşça güldü.

"Diyelim ki vücudum bazı günahlarından ateşle temizlendi ve izin ver
Biz onur işaretleri diyorum. DeFreating yapmayacaklar ve ben
Onlar için asla üzülmeyin. "

Tonlarına sahip olamadığı tuhaf bir ciddiyet vardı.
Macon'daki genç erkeklerin hiçbiri böyle bir konuşma yapmazdı. Hiçbiri
Bunlardan bu tür duyguları anlayabilirdi. Onları anladı ama
Belirsiz bir şekilde, ama çok asil görünüyorlardı. Konuşurken biliyordu
açısallarının kare çizgilerini ilk kez fark ettiğini
Yüz ve gözlerinin yarı melankolik, yarı mizahi ifadesi.

"Ciddi şeyler oldukça hafif alıyorsun," diye söyledi, "ama
Sana cevap vermek zor. Kahramanlığınıza izin vermemeye çalışıyorsunuz
tanının, ama _we_ daha iyisini bil baba ve ben ve yapmamalısınız
Bizden önce taşıma konuşun. Bize zarar verecek. Gideyim mi
Baba? "Sessizce ortaya çıktı ve önünde durdu." Peter yeni düzenliyor
Prens için mahalleler ve baba işi yönetiyor. "

"Evet, şimdi gelmesi uygunsa. İhtiyacım olduğunu sanmıyorum
onu uzun süre geciktir. Siz de var olsan iyi olur, çünkü sen olacaksın
Mesajımla ilgileniyorum. "

"Çok iyi. Bir dakika bekle."

Salonda hafif ayak izleri ve Glenning ile kayboldu.
Gözler, önündeki yıpranmış Brüksel halısına dikkatle kuruldu, bekledi
Dönüşü. Bölüm V


Tuhaf bir şekilde tatlı bir parfümün varlığı, burun deliklerine bir
açık pencereden yakılan ışık zephyr bakmasına neden oldu
yukarı. Güzergah aracılığıyla eski ve perişan bir hanımeli görebiliyordu ve
Bundan koku geldi, onun şüphe uyandıracak kadar zor
gerçeklik. Bunun neden bu kadar çirkin bir çalı olduğunu merak etti
Tertemiz çimlerin purlieusunda bir yere izin verildi, sonra
Gözler içeride geldi. Oturduğu oda büyüktü. Eski bir şömine
bir taraftaydı, ama bu bir ekran tarafından gizlendi. Yukarıda bir uzun
Mantel, bazı iffet bric-a-brac ile ve bunun üstünde bir resmi
alışılmadık derecede iyi bir görünüm adamı. Her özelliği olan genç bir adam
ısmarlama cesaret ve kararlılık. Duvar alanının geri kalanı
Çeşitli boyut ve tasarımlarda kitap vakalarına ve hepsi
kitaplarla dolu. Ortasında bir merkez post maun masası duruyordu
oda ve bu aynı zamanda kitap ve kağıtlarla da serpildi ve
Birkaç dergi. Bir erkek olarak, Glenning
Ayaklarının altındaki halı gösterdi, ne de
Sandalyeler döşemeli birçok yerde deliklere giyildi. Ama o
Uzun tarafta hızlı ayak sesleri duyduğunda kulaklarını bir kerede dikti
sundurma ve daha kasıtlı ve daha ağır basamakların sesi
onlara. Binbaşı Dudley ve Julia geldiğinde ayağa kalktı.
Kütüphane kolu kol. Gerçek bir karşılama gülümsemesi aristokrat üzerindeydi
Mekan Üstatının Özellikleri ve daha fazlası ile öne çıktı
Gllenging'in elini kavrayarak göstermeyeceğinden daha fazla tutuklama
Neredeyse genç adamı kıpırdattı.

"Çok erken değilsin, Suh; çok erken!" diye bağırdı, ışıltı
Arayanının gözlerine en sıcak takdir. "Otur, suh, otur
Aşağı, senden sonra sormaya gelmediğim için özür dilerim
Sabah, bu öğleden sonra beklemek yerine. Sahip olmalısın
Adamant Anayasası, "diye ekledi, üçü sandalye alırken.

"Oldukça zor," diye itiraf etti Glenning. "Bugün neredeyse kendimim. Hala
Bu sabah sana kendimi empoze etmeye cesaret edemezdim
Başkan değil, bilmekten memnuniyet duyacağınız bir şey duydum-ya da
En azından bilmeniz gereken, çünkü hoş bir haber değil. "

"Bir an, Suh." Sonra kızına, en büyük tonda
Saygı-"Julia, Teklif Peter iki juleps karıştırın ve bir kerede burada servis yapın.
Şimdi doktor, ne söyleyeceksin? "

"Bayan Dudley'nin dönüşünü bekleyeceğim, izninizle.
İkinizi de eşit olarak endişelendirmeliyim. Bu güzel bir eski ev, eğer
Yorumu affedeceksin. "

Binbaşı Dudley oturduğu masadan bir kitap aldı. Kesinlikle hayır
okuma niyetiyle, ama bu yaşam boyu bir alışkanlıktı ve eğer
Asla alamadığı bir kitabın kolunun uzunluğunda oldu.

"Bu bir aile mülkiyeti, Suh. Wah, çoğundan kurtuldu
bu, ama yağmalanan ve yakılmadığımız için şanslıydık,
Birçok komşu. Sonra bir sayı borç için satıldı ve
Vandal eller. Ama ilerlemeden önce fu'ther, suh, bana izin vermelisin
yükümlülüğümü itiraf et-- "

Glenning kısıtlayıcı bir el tuttu.

"Bayan Dudley bunu yaptı," dedi, "ve beni en çok memnun edeceksin
Bir daha dün gece macerasına atıfta bulunmamak. Alacak kadar şanslıydım
At dışarı ve kendim çıkacak kadar şanslı. Teşekkürleri biliyorum
Hangi söyleyeceksin ve onları kabul ediyorum. Şimdi olayı kapatalım
Ve o anın ihtiyaçlarına gel, çünkü inan bana, onlar
Basılı. "

Binbaşı, adama şaşkınlıkla baktı ve bulmadan önce
Sesi Julia geri döndü, sandalyesine bir güneş ışığı gibi kaydı ve oturdu
Aşağı, ellerini kucağına katlar.

"Peter bir anda burada olacak," dedi yumuşak bir şekilde.

Glenning hemen konuşmaya devam etti ve en küçük olana çıplak bıraktı
Bir iki saat önce duyduğu arsa detaylandırın. Kızın
Recital ilerledikçe, büyük bir sıkıntı içinde yüz
Dudley bir taş görüntüsü gibi oturdu, gri gözleri değişmez bir şekilde sabitlendi
Konuşmacı.

"Hepsi bu," diye bitirdi John, "ve ben doğrudan sana geldim
Holewareed önkol. Saldırının iki arasında yapılacağını yargılıyorum
ve sabah üçü. "

Beklediğinde belki bir dakika boyunca ölü sessizlik vardı. Sonunda bir
Kelime Binbaşı'nın dudaklarından kırıldı-"Marston!" Gözleri yere düştü
Bir an için, bir geyik olarak başını kaldırdı.
koy.

"O evimizin düşmanı Suh ve beni kötü taciz etti! Eğer ben
daha genç bir adamdı, en kötüsünü yapmaya cesaret ederdim. "Sonra sorunlu ve
Yüzüne şaşırmış ifade geldi ve kızına döndü.
"Küçük kız, bu erkeklerin işi. Bizi terk etmemiş miydi?"

Julia kalktı, ona gitti ve bir elini alnına yerleştirdi ve
boynunun etrafında.

“Yüklerini paylaşmam gereken zaman geldi baba” dedi. O
Yüz yanıyordu, ama sesi çok hassas ve cesurdu. "Hadi konuşalım
Birlikte-Doctor Glenning, sen ve I. en iyisi değil mi? "

Bakışlarını pencerenin yanında genç adama çevirdi
soru.

"Kesinlikle!" Derhal ve canlılıkla cevap verdi. "Buna ikna oldum
Son derece temel bir adam sizi korkakça şiddete çalışıyor ve eğer
Bana izin vereceğim Konseyinize memnuniyetle katılacağım. Birincisi
Hangisinin kendisini sunduğunu düşündüm-neden onu kınamıyor ve yerleştirmiyor
Tutuklama altında mı? "

Yaşlı adam başını salladı ve üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Sadece kasabamıza gelmeseydin, bunun olacağını fark ederdin
imkansız. Çok güçlü, çok zengin ve merhametinde erkekleri var
Sivil ve belediye işlerinde yüksek. Tanıklığınız-ya da
Benimki-gülünseldi. Ona dokunamayız. "

Glenning'in yüzü karardı ve dudakları ince bir şekilde bastırdı,
düz çizgi.

"O zaman Yunan Yunanla tanışıyor," dedi, düşük, sert bir sesle ve Julia,
Onu izlerken, göğsünde iyi huşu uyandırmaya benzer bir şey hissetti. Bir şekilde
Çok ustaca, çok sakin, çok amaçlı görünüyordu ve bir
bir şeyler yapma yeteneğine tanık.

"Travers bu sefer onun ajanı mı olacak?"

Binbaşı sesi, endişe yüklüydü.

"Evet, isim bu."

"Oteli bir kira üzerine işletiyor. Marston'un sahibi. Çalışmaktan yoruldu,
ve prensin bedeni üzerinden bağımsızlık yolunu satın almak istiyor.
Bırak gelsin! Ben adamın kanını dökmek için yaşlıyım ama koruyacağım
mülk!"

"Baba, bütün gece oturamazsın," diye açıkladı Julia,
kırışıklıkları alnından pürüzsüz "ve bir eşleşmeyeceksin
Yaramazlık üzerine eğilmiş olan yetenekli insan. Duman evi yeterince güçlü değil mi
Kim geldiğini dışarıda tutmak için? "

Salon kapısında bir boğaz özür diledi. .
Binbaşı bunu duymak için çok meşguldü.

"İşte Peter," dedi Julia, yatıştırmadan, bakmadan.

"Ah! Unutmuştum. Senden bir julep olmanı isteyeyim, doktor
Glenning. Peter, tepsiyi beyefendiye geçir. "

Dudley hanehalkının hizmetkarı, bir tepsi taşıyarak öne doğru ilerledi
üzerine her biri iyi karıştırılmış bir nane julep içeren iki bardak oturdu. BT
Burada da ifade edilebilir, bir nane kalitesinin bağlı olduğu
büyük ölçüde hazırlandığı şekilde ve Peter
Bu tür şeyleri günde üç kez yapmaktan daha uzun süre yapmak
Parmaklar ve ayak parmakları. Bu resmi nezaket usulüne uygun olarak gözlemlendi, Peter
aynı anda geri çekildi ve anın sorusu tekrar emredildi
dikkat.

"Hiçbir şey yok, kızım," dedi Binbaşı Dudley, Julia'ya dönerek
Soru, "Çelik dışında bir kötü adam olumlu bir şekilde engelleyemez
veya kurşun. Bu adam umutsuza kadar beni terk etti! "

"Bayan Dudley'e katılıyorum," dedi Glenning, dikkatlice konuşarak, "
Bu gece yarısı suikastçıyla başa çıkmaya çalışmanız için yapmazdım. A
Kişisel karşılaşma hiç imkansız değil ve bu durumda
kaçınılmaz olarak bedensel zarar görür ve belki de ölüm,
Bu insanı almaktan çekinmeyeceği için böyle bir iş çıkarın
hayat."

Konuşurken Julia babasının yanını bıraktı ve geri döndü
Daha önce işgal ettiği sandalye.

"Güvenebileceğin yer hakkında biri var mı?" John
sorgulandı.

"Peter ve Frances Teyze dışında yalnızız.
Bizim için kendilerini feda edin, ancak yardımları söz konusu olmaz
böyle bir vesileyle. "

Ani bir kasvet, ana dalını konuşurken zarf ediyor gibiydi.

"Kimse yok," diye ekledi cansız bir tonda.

"Ama kasabada mı?" sakin, hatta sesi ısrar etti. "Kimse yok mu-hayır
Yardımınızı arayabileceğinizden korkmayan genç mi? "

Yaşlı adamın başı olumsuzluk işaretinde yavaşça hareket etti.

Julia, "Neredeyse kesinlikle kendimize ve yalnız yaşıyoruz."
"Nesillerdir aile özelliği oldu. Bazen düşündüm
Böylece kendimizi dünyadan gizlemek ve yaşamak büyük bir hata
komşularımız dışında. Bu bir bencillik türü, ama biz var
Her zaman çok tatlı buldum. Ama yaşamak, görmeliyiz, görmeliyiz
Her zaman ve her koşulda kendimize yeterli. Biz
herhangi bir talepte bulunma veya herhangi bir iyilik isteme konusunda ahlaki veya sivil hakkınız yoktur.
Bizim partimizi seçtik ve ne olursa olsun buna uymalıyız. Değin
Şimdi-bu saate kadar bundan hiç pişman olmadık, ama-- "

"Ama uygun zamanda kader her oyunda bir el ele alıyor."

Glenning, cümleyi kendi yolunda bitirirken gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kıza, içinde ne olduğundan hızlı bir şüphe
Kahverengi gözlerinin genişlemesine ve dudaklarının en az parçayı ayırmasına neden olan zihin
Beklenti olarak.

Sözlerinin de ana dal üzerinde bir etkisi oldu. Düzleşti, iken
Umut gözlerine fırladı. Glenning ayaklarını yerde tuttu ve
Cevap vermeden önce sandalyesinin kollarını sıkıca kavradı. Konuştuğunda
Sözleri dişlerinin arasından net ve keskin geldi.

"Demek istediğim, diyorum." Julia Dudley'nin gözlerini kendi başına tuttu
Hızla devam ederken bir anda titriyor. "Kader elini tuttu ve
Ben onun enstrümanıyım. Bu yanlış tutumlar, ikiyüzlülük veya
Make-inancılar. Yüzeyselliğin olması gerektiği tüm yaşamlarda gelir
GERÇEKTEN OLARAK OLDUĞUMUZ VE DAHA FAZLA DAHA FAZLA BAŞLADIĞIMIZ.
Günlük eylemlerimizi gizleyen tüm iddianın ve güzel kumaşın bir kenarı
ve işler. Bu zamanlarda gerçek benliklerimizi buluyoruz ve yazık
bunlardan genellikle bazı üzücü durumlarla zorlanırlar, bazıları
ki hangisi tüm sham'ı çıkarır ve gerçek bırakır
doğa çıplak. On iki saatten biraz daha uzun bir süre önce bunu bilmiyordum
İkiniz de yaşayanların ülkesindeydiniz. Şans, seçersek
Bunu söyle, beni yoluna getirdi ve ben sana bir hizmet yaptım. Basit
Dünyevi malları aşağılık bir kulak misafiri olduğum bir arkadaşın adaleti
Komplo beni bugün evine getirdi. Ne sonuçla? Sen
Tamamen hazırlıksız ve bu krizi tek başına ve yardım edemiyor.
Bu acil durumda kimi arayacak kimse yok. Ben gençim, güçlüyüm
ve korkmadan. Bu gece prensi izleyeceğim! "

Julia avuçlarını en kısa an için yüzüne koydu ve
Onları aşağı çekti, gözleri hayranlıkla parlıyordu.

"Ah!" diye bağırdı. "Bunu kabul edemeyiz!"

Glenning'in karşısında hafif bir sıkıntı gölgesi yanıp söndü. O
tam olarak anlamadığından korkuyordu, ama hızlı bir şekilde
Takip et, yanlış olduğunu ve anladığını biliyordu. O idi
güdüsünün asil ve kişiliksiz olduğunun farkında, çünkü bilgi
onun ücretine yazılmış. Arayan Binbaşı Dudley'e döndü.

"Teklifimi kabul edecek misiniz, efendim? Bu sadece insan için insan olarak yapılır; iki
Yabancılar çölde buluşabilir, silahsız ve bir vahşi tarafından tehdit edilir
Canavar, diğer silahlı ve elinden geleni yapmaya hazır ve istekli. Yani
Durum ve çok basit. Gecikmeye gerek yok veya
tereddüt etmek. Son derece sade bir teklif. Ne diyorsunuz efendim? "

Binbaşı mezar, dik ve onurlu
Ölçülen tonlar:

"Bu, hayatımda sorduğum veya yardım aldığım fust zamanı
Herhangi bir adam. Ama kendimi ağrılı bir boğazda buluyorum, elimden geldiğince
Bakın, sadece bir kaçış var. Prens neredeyse benim için bir
Çocuk, Doktor Glenning. O, yarış hosslarının sonuncusu
Kentucky'yi Amerika Birleşik Devletleri'nde ünlü hale getirdi ve itiraf ediyorum
Siz onun hızlılığının hiçbir zaman onun ön ayakları tarafından eşit olmamıştı.
Kendimi kurtarmak için, kişisel olarak, sana hayır derdim. Julia'yı kurtarmak için
Colt, evet diyorum. Temel görünüyor, yüzsüz görünüyor, kaba görünüyor ve
Ortak, ama güveniyorum, Suh, tuhaf pozisyonun tam olarak farkın
beni buluyorsun ve görünüşe göre kimsenin değil, yapamazsın
Beni serbest bırak. Kızım, Doctor Glenning'in muazzam teklifini kabul ediyoruz
geçici olarak. "

Julia sadece başını eğdi ve sessiz kaldı. Yüzü büyümüştü
Whiter ve gözleri neredeyse ciddi.

"Bana ne gibi kısıtlamalar yapmak istiyorsun?" diye sordu Glenning.

"Basitçe bu. Gece yarısına kadar göreve gitmiyorsun. Var
O zamandan önce kesinlikle tehlike yok ve Peter ve ben paylaşacağız
kol saati. Yine, başladığınızda barınakta kalmaya söz vermelisiniz.
Vigil. Prens'in yeni mahalleleri duman evi olacak. Peter orada mı
Şimdi gerekli olanı yapmak. Bu bir dikiş yapısı, sağlam bir
Öncü günlerin blok evi ve bir saldırıya dayanacak. Mecbursun
Ayrıca gerekli olmadıkça kimseye ateş etmemeyi kabul edin. BEN
Bu insanların herhangi birinin ölmesi gerektiği arzusu yok. Zorlanırsa
Vur, vurun ve hedefinizin sakatlanmasına izin verin. Bunlar benim
hükümler ve ben bir inç onlardan kaçmayacağım. "

Pencerenin yanındaki adam sadece bir an tereddüt etti.

"Tamam," dedi. "Katılıyorum, çünkü yapmalıyım, ama daha çok içeri girmiştim
Bu iş bozuldu. "Çocukça gülümsedi ve Julia'ya döndü.
"Seni aşırı aldık, Bayan Dudley. Umarım sen de, şimdi kabul edersiniz
Bu küçük plan? "

"Ye-e-s, eğer baba doğru düşünüyorsa, aksine olmamalıyım. Ama sen
Şimdi böyle bir şeye uygun değil ve acımasızca acımasız görünüyor ve
Dün gece yaptıklarından sonra duygusuz. "

Glenning elini taşıyan elini salladı.

"Bunu unuttuk, bilirsiniz ve yalnız bırakmayı kabul ettik.
Bir daha izinsiz girmiyorsun. Bu gece bir şaka olacak, başka bir şey yok. Yapıyor musun
O komik görünümlü küçük otelden korkabileceğimi düşünüyorum
kaleci? "

"Travers bir arran korkak ve bir knave,"
"Ama Marston'un projesinin düşük olacağından şüphe etmek için herhangi bir nedeni varsa, o
da gelebilir. O zaman gözlerini açık tutmanın zamanı geldi, çünkü
Hiçbir şey. Hükümlerime rıza gösterdiğine sevindim, doktor ve şimdi
Söyleyecek başka bir şeyim var. Sizi öğleden sonra bizimle geçirmeye davet ediyorum
Ve çay al. Sonra Alacakaranlık'ta şehre dönebilir ve erken emekli olabilirsiniz,
biraz dinlenmek için. "

İstemeden Glenning'in gözleri genç metresinin bulunduğu yere gitti
Eski ev oturdu.

"Babanın davetini tekrarlayayım," dedi. "Sahip olmaktan memnuniyet duyarız
kalıyorsun. Bizim için hoş olacak ve size bir fırsat verecek
Bu gece için eylem planınızı koymak. Ayrıca size ekstra tasarruf edecek
Seyahat, öğleden sonra başka bir iş yoksa. "

Glenning eğildi.

"Hiçbir şey hiçbir şey. Yarın, belki de ertesi gün kuracağım
Kasabada bir ofis ve bu arada Birlik Evi'ni terk ediyor. Bende yok
Arkadaşımızın konuğu olarak kalmayı arzu edin, Bay Travers. Yapabilir
Arsenik'i çorbama veya ekmeğime striknin koy. Ama geri kalanı için
Bu gün özgürüm ve davetinizden çok memnunum,
zevkle kabul edin. "

Julia ortaya çıktı ve tekrar Binbaşı'nın tarafına gitti.

"Bu, babanın siesta'nın saati" dedi. "O
Hatırlayabildiğimden beri günün bu saatini kesmeye alışkın,
Ve şimdi özellikle buna ihtiyacı olduğunu biliyorum. "Büktü ve fısıldadı
Yaşlı beyefendinin kulağı, ama Glenning sözleri yakaladı. "Yalan ve
Şimdi dinlen, baba canım. Siz uyanana kadar misafirimize bakacağım. Ve
Merak etme. Her şey yoluna girecek. "

Binbaşı Dudley biraz dengesiz bir şekilde ortaya çıktı. Şimdiki sorunu, kalabalık
Dün gece oluşumun topukları ona söylemişti. Yüzü
Careworn ve omuzlarında bir eğilme önerisi vardı. John
aynı şekilde yükselmişti.

"Eğer beni affeteceksen Suh," diye konuştu, "Bir süre uzanacağım
Şimdi. Gerçekten mazeret olmayan tembel bir gelenek. Ancak
Alışkanlık güçlüdür ve daha da güçlenir, daha fazla mizah olur. Yukarı olacağım
Ve bir saat boyunca. Kızım seni eğlendirecek Suh. "

Resmi, eski moda nezaketle eğildi ve uzun bir yola çıktı,
Glenning'in şimdiye kadar başarısız olduğu odanın karşısında derin Davenport
fark etme.

Arayan şimdi Julia'yı salona kadar takip etti.

"Sana herhangi bir şekilde bir yabancı olarak davranmamız imkansız görünüyor"
dedi, düşük, müzikal bir sesle "ya da şirketinizi yapmak için. Oturalım
Portico'da mı yoksa çimlerin üzerine çıkmayı mı tercih edersiniz? Alabiliriz
İsterseniz sandalyeler. "

"Mükemmel özgürlükle konuşacağım mı? Bu en iyisi ve
Arkadaşlık için en gerçek temel ve umarım arkadaş olmak için büyüyebiliriz. "

Ona daldığı kısmen alarmlı bakışta sadece
Alışkanlık ifade, yarı susturma, yarı mezar, tamamen gerçek.

"Gerçek, her zaman ve doğrudan omuzdan," diye yanıtladı.
"Beni sürekli çalı hakkında atan erkeklerden veya kadınlardan teslim
ve sürekli olarak yollarını hissediyorlar. "

"Bravo!" diye bağırdı, yumuşakça ve güldü-heyecanlı bir göğüs gülüşü
o. "Eğer herkes bu maksimumu takip ederse, her zaman nerede olduğumuzu biliriz
Komşular durdu. O zaman şimdi dilediğim şey bu-bir göz atma
Prens'in yeni ahırında. En iyi gün ışığıyla yapıldı ve-- "

"Neden, kesinlikle."

Yanında şapka raftan bir güneş kemiği aldı ve uzun sürdü
Salonun yan sundurma.

"Benimle gel. Çok uzak değil."

Sundurmanın uzunluğunu sessizce yan yana geçtiler. Bazı adımlar
onları yere getirdi ve Glenning gözlerini atarken bir
Blue Calico ve Bandana'da portly figürü kayboldu
Evin diğer ucunda başka bir kısa adım.

"Bu Frances Teyze," diye açıkladı Julia, çökelti gülümseyerek
Eski Negress'in mutfağının barınağını aradığı gibi.
"Yaşından biri için çok utangaç ve özellikle 'Jubus'
genç erkekler. Nedenini bilmiyorum, çünkü eminim ki çok kritik değiller
genç kadınlar olarak. Ama o sadık ve beni harika bir şekilde izliyor.
Onu özverili bir şekilde seviyorum. Yonder onun eşi Peter, iş başında. "

Duman evi konaktan elli metreden fazla değildi ve
büyük düz taşlar yürüyüşüne ulaştı. Tüm yol
Out-Buildings bu şekilde döşenmiştir. Peter açıkça asıldı
İki genç ortaya çıktıkça bir ikilem boynuzu. Onu kaldırdı
Püskü şapka ertelenmiş bir şekilde, onları iki derin salaamla selamladı ve
bir elinde tuttuğu testereyi kullanarak sıkıntılarının bir resitaline daldı
vurgu ve illüstrasyon.

"De Stable Hit Bu'n, 'n' De Prince bir evi hab'e gitti. Massa 'Low De
Duman-House Wuz De Sadece T'ing Lef 'Fittin', 'N' HYAR I Bütün Gün
De Riddle'ı dışarı atmaya çalışıyorum. Dar's de Do ',' n 'Dar's De Prince,
freestone şeftali ağacına, 'n' de sorusuna `` plexin '' aklım
Nasıl ben gwi 'git' im thu dat '! "

Bir tarafta başıyla durdu ve bakan romantik gözler
onu ön plana çıkaran genç adamda meydan okurcasına.

"Testere ile ne yapıyorsun?" diye sordu Glenning, eğlendirdi, ama
Yüzünü tuhaf bir şekilde düz tutuyor.

"De yon tarafında bir sarıcı kesin.
Şimdi Disky Do geliyor ', Whut De Prince' Fit ​​'kazandı. Ef vardı
eğilmeye zor, içeri girebilirdi, ama gurur duyuyor 'büküldü
biraz. 'N' Hyar'a gitti 'Dahk, sho'. "

"Bir bakayım. Belki sana bir öneri sunabilirim."

John alçak kapıdan geçti. Kendini uzun boylu, karanlık bir odada buldu,
Kurtlu etler ve yanmış hickory ibne kokulu. Yetersizdi
Açılış yaparken, küçücük boyutta kare bir pencereyle aydınlatılmış
Peter, bedenini kabul edecek kadar büyük almamaya dikkat etmişti.
Adam. Ancak Glenning, iki kolu kabul etmenin doğru boyutta olduğunu düşündü,
Biri bir boğa göz feneri, diğeri bir tabanca tutuyor. Yardımıyla
açık kapıdan akan ışık loşu ayırt edebilir
Kartal kesilmiş kiriş sıraları, kenevirin kırık parçaları
Dizeler desolik olarak asıldı. İçinde bir ons et yoktu
Duman evi ve adam bu konuda en az şey merak etmeye yardımcı olamadı.
Gerçekten fakir olabilirler! Dillard'ın ne söylediğini hatırladı
O-"İyi bir konuk eğlendirecek bir pozisyonda değiller,
hasta. "Kalbi düşünceye garip bir şekilde battı ve yazık
göğüs. Hızla döndü ve kapıdan çıktı.

"Peter'ın sorunu olabildiğince ciddi değil," dedi gülümseyerek
Julia sabırla Darky'nin söylemini dinlerken durdu. "Orada
iki ilaçtır; Kesmek veya kazmak için. Zemin, fark ettim,
Belki yerden altı inç daha düşük, ya da kütüğü görebiliyorduk
Lintelin üstünde. Her ikisi de tamamen uygulanabilir ve zor değil.
Hangisini tercih edersiniz, Bayan Dudley? "

Julia bilmiyordu, yüzündeki şaşkın bakış gösterdiği gibi, ama Peter
yaptı. Bir cevap formüle etmek için zamanı olmadan içeri girdi.

"Dat'a çıkacağız.
Yağmur Dat Do Do ',' n 'o gwi' hab It '' da
Spile de et. 'Yo'ya kanadı', Suh. Git de 'n' shev'l 'n' düzeltmeyi seçeceğim
Dat d'PhePlly. "

Tuhaf yürüyüşüyle ​​ayrıldı.

Julia, "Gelin ve prense bak ve seni tanıyıp tanımadığını görün," dedi.
"Peter bugün gözden kaçmasına izin vermedi."

Birlikte, altında duran genç hayvana yaklaştılar.
Bir tarafa küçük bir şeftali ağacının gölgesi.

"Ne kadar az yaralandığı harika," diye devam etti Julia ve
Sesindeki duyguyu kısıtlamamak. "Bak, bu en kötüsü."

Uzun, derin bir yanık olan yalın kanadın hemen üstünde bir noktaya işaret etti
saten benzeri cildi gölgede bıraktı.

"Düşen bir kereste bunu yaptı," dedi Glenning. "Gördüm."

Prensin etrafında yavaşça yürüdü ve atları tanıyan
Çocukluğu, bu gencin mutlak kusursuzluğuna çok hayret etti
Colt. Hız ve sadece hız için modellendi,
Küçük, cilalı toynaklarına damarlı kulaklar. Hatalı bir çizgi yoktu
Ve, istenmeyen, büyük bir coşku dalgası adamı süpürdü.

"Bu yaz ona yarışacak mısın?" sorguladı.

"Evet, eğer o zamana kadar yaşarsa," diye cevapladı biraz üzüntü.

"Korkma ama o yaşayacak. Sana söz veriyorum sözümde olacak
Günün ne zaman geldiğini izleyin. "

Julia ona nemli gözlerle baktı.

"Sen harika bir türsin." Sonra, ani bir parlama ile-"Prens
_is_ hızlı. Oh, bilmiyorsun! Gerçekten rüzgar gibi koşuyor; çok hızlı
Neredeyse seni korkutuyor. Ama bu bir sır, biliyorsun. Yine de
yurt dışına çıktı, bir şekilde ve bu yüzden ahır yandı, çünkü orada
uzak atlara sahip olan uzak olmayanlar mı ve neredeyse
Prensimizi zafer kazanmaları için onları öldür. "

Bir kaşıntı önündeki uzun boylu, yedek adamın yüzünü kararttı.

"Bu tür korkutucu korkakların canlı olduğuna neredeyse inanamıyorum. Ama korkma
onlara. Atınıza zarar vermeyecekler ve bu geceden sonra sanırım
Hayatının tasarımları sona erecek. "

"Ey geceden korkuyorum!" Ağladı. "Ama babaya verdiğiniz sözü hatırla.
Keşke her şey bitmiş olsaydı ve sabah tekrar buradaydı! "

Derin, yumuşak göğsü gülüşü ona güvence verdi.

"Bu çocuk oyunu olacak, Bayan Dudley. Dinlenmenizin olmasına izin vermeyin
hesabımda rahatsız oldum. Karanlığı seviyorum. Olduğum için değil
Tamamen kötülük, ama getirdiği yalnızlık ve barış yüzünden. Kendimizi hareketsiz saatlerde daha iyi bulabiliriz; Kendimizle yüzleşebiliriz
Ve öğüt al ve değersiz olanın tövbe et ve toplayın
ertesi gün için güç, perchance. "

En küçük kaşlarını çatarak gözlerini kaldırdı, ama bükülmüştü
Prens'in ön foreleg'ini ovuşturuyordu.

Peter bu noktaya gelip aletleriyle geldi ve kuvvetli bir şekilde
iş ve yarım saatlik bir alanda colt güvenli bir şekilde ikamet ediyordu
yeniden ve her ikisi de olan bir sabun kutusundan yulaf ediyordu
sadık damat tarafından sağlanır.

Günün geri kalanı John için dikkat çekici bir hızla geçti
Glenning. Julia'da alışılmadık bir cazibe karakteri buldu. O idi
Dünyayla birlikte, erkekler tarafından bozulmamış, taleplerinden hoşlanmamış
toplum. Hayatı belki de bir önemsiz monoton olmuştu, ama o
Nazik doğum ve uygun ortamın bahşiş verdiği cilaya sahipti,
Ve onun hazır, parlak zihni saf kanallar boyunca yönlendirilmişti
Ve sadece iyi. Doğuştan gelen kadınlığı asla en üstte değildi, asla
İhriyete yaklaşıyor, ancak konuşmasını, jestlerini ve
töre. Eve döndükten kısa bir süre sonra katıldı
Binbaşı Dudley ve zamanın güçlü olanı nasıl uçurduğunu fark etti
Yan verandada bir zil çalması Glenning'in çay olduğunu fark etti
zaman. Birkaç dakika oturduğu tutumlu bir repast oldu
Daha sonra, ama Napery karlı beyaz ve zarif hizmetti
Gümüş, sağlam ve yaşlı. Frances Teyze, beyaz kapak ve önlük hareket etti
Yemeklerin hızlı ve usta manipülasyonunda tahta hakkında dikkatli bir şekilde,
Ve fakir ofis ve otel giyilen adama sanki
Yanlışlıkla cennete girdi. Antika eski pirinç tutucular mumlar
masayı aydınlattı ve puslu halo'da cadı vardı
Julia Dudley'nin taze, sevimli yüzü ve sallanan saçları. O idi
Çay'da mutlu ve parlak, misafirlerini eğlendirmek ve
Binbaşı tekrar saran kasveti kaldırın. Bu tarafı
Babanın doğası nadiren gördüğü ve onu korkuttu. O
Yaşam zamanında ortaya çıkma veya düşünme sonucu olurdu
felaket, biliyordu ve yemek bitmeden önce zihinsel yaptı
Binbaşı'nın sahip olduğu konuşmayı getirmeye karar ver
daha önce öğleden sonra vaat etti. O zaman daha iyi olabilirdi
ona yardım et.

Güneş yine portiko ve alacakaranlık üzerine çıktıklarında battı
karanlığın yolunu sessizce temizliyordu.

"Bana en çok naziktiniz," dedi Glenning, Bareheaded'e ayakta duruyor
Portico sütunları arasındaki düşük adım. "Konukseverliğiniz
Uzun zamandır tanıdığım en iyi şey. Sana yalvarmama izin ver, Binbaşı, değil
Bırakın bu küçük olay bu gece seni uyumaktan alıkoyun. Yok
gece yarısına kadar duman evinde olan herkesin en hafif kullanımı,
Ve burada on ikiden daha geç olmayacağım. Ancak, hissederseniz
Dostça bir gözün prens üzerinde olduğunu bilmek daha kolay Peter bırakın.
Unutmayın, terimlerinizi kolayca kabul ettiğimi ve şimdi sizi ima ediyorum
Beni dinle. Her zamanki saatinizde emekli olacak mısınız? "

"Babamın eve bağlı kaldığını göreceğim," dedi Julia
Her iki dinleyicilerini de şaşırtan beklenmedik sertlik. O konuşurken
Kolunu majörlerin arasından itin ve nazikçe bastırdı.

"İkinizin de oturması için en ufak bir zorunluluk yok,"
Glenning'e devam etti. "Gelip sessizce duman evine gideceğim
ve sabaha kadar orada kal. Ve lütfen endişelenmeyin
gereksiz yere. Sözümü sana tutacağım, Binbaşı, buna bağlı ve
Her şeyden önce, prensin olacağına dair olumlu güvence ile uyuyun
Bu geceden zarar görmeden geç. "

Her birinin elini sıkıca sıktı ve döndü.

Uzun boylu, dik form caddede kaybolurken, Julia bir tane koydu
Babasının yanağına ver.

"Baba," dedi, "Bu gece Devil Marston'un neden bizden nefret ettiğini duymalıyım. "




Bölüm VI


Gün çok sıcaktı ve portico'daki eski sette bir
Rahat koltuk, bu yüzden burada Binbaşı Dudley ve Julia kalmaya karar verdi.
Evin efendisi ertelemede bir çaba daha yaptı, ancak
Genç metrenin hiçbiri olmazdı. O gece olmalı ve
bir kere. İşler kendilerini tam olarak şekillendirmişti
Ondan gizlenmiş olan her şeyin vahiy zorunluydu. Bu yüzden
Peter, efendisinin asla uzun saplı meerschaum borusunu getirdi
akşamlar hariç füme ve talimatlarını aldı
Colt. Bu arada bunlar gereksizdi, çünkü negro zaten
Düzenlemelerini o gece prensin yatak arkadaşı olarak yaptı. Daha sonra,
Değerli hanımelliğin zayıf kokusu ile
burun deliklerinde ev ve bir yas tutmanın uzak davası
sağlarındaki ovalardan ürkütücü bir şekilde yüzen kırbaç-fakir iradeli yüzer,
Kendilerini yerleştiler, biri sahip olduğu bir hikayeyi anlatma görevine
daha çok devam etmiş, diğeri hevesle dinlemek, yine de belli bir
korku. Julia onun için yeni bir varoluşun açıldığını hissetti ve
Şimdi saran belirsiz atmosferde yeterince müthiş görünüyordu
BT. Şimdiye kadar onun yolu pürüzsüzdü ve görevleri ve feragatleri
sevgiler olmuştu. Ama o koyu yüzlü, brutish'i düşündüğü gibi
Yolun sadece yarım mil ilerisinde yaşayan ve bilen adam
bir şekilde hem o hem de o
Duyun, ilk kez mutlu hayatında belirsiz bir terör ele geçirdi
O ve vücudu yanındaki forma yaklaştı. Binbaşı Dudley
Borusu bu zamana kadar yanıyor, ama konuşmaya başlamak için yavaştı. İçin
Belki beş dakika kelime olmadığını söyledi ve Julia gizlice yapmadı
onu çağır. Geleceğini biliyordu ve gecenin yarısının önünde vardı
onlara. Şu anda babasının eli kucağına girdi ve bulundu
onun.

"Julia," dedi ve sesi o kadar hassas ve okşaydı ki
Kız boğazında bir hıçkırık yakaladı, duyamayabilir ve
sıkıntılı. "Julia, hayatım boyunca asla olmayacağını umdum
Bu hikayeyi duymanız için gerekli. O ama insanın
insanlık dışı insanlık ve kötü bir zihnin getirebileceği zararı gösterir. Şimdi
Size her şeyi anlatacağım, çünkü bu senin hakkın.

"Eski Brule Marston'u hiç tanımadın. Komşumuzun babasıydı.
Ve kalbinde, bildiğim kadar aşağılık bir varlıktı. Seni sevdi
Anne "-burada sesinde bir yakalama vardı-" ya da en azından taklit edildi
Yaptığını ve onunla evlenmek istediğini. Ailesinin pozisyonu iyiydi
Ama sadece her zaman sahip oldukları büyük servetten. Gerçekte
Marstons, herhangi bir hatırladığım kadarıyla kötü bir şey oldu.
onlara. Kentucky'de uzun süre yaşadılar, ama her zaman
Bir topluluktaki pozisyonlarını aldım ve benden birini hiç bilmiyordum
Bluegrass'ın kelimeyi yorumladığı için gerçek bir beyefendi olmak.
Brule Marston, genç olarak sıcak başlı, döküntü, aceleci ve otoriterdi
Adam. Aynı yaştaydık, o birkaç yıldır yaşlılarım ve biz
Birbirinizi tanıyordu ama biraz, ailelerimiz hiç ziyaret etmedi,
iyi bilin. Annen mahallede ziyaret etmek için Virginia'dan geldi.
Geldiği eve gelmişti-bilirsin Bayan Adeline, eski
Işınlarla yaşayan hizmetçi. O dönemin çanlarından biriydi,
Ve Margaret ile evlerinde tanıştım. Brule Marston onunla aynı şekilde tanıştı
zaman ve sonra yaramazlık başladı. Her birimiz onu sevdik
Birincisi ve kendi yolunda. Brule onu bir vaat etmeye zorlamaya çalıştı
evlilik ve bir süreliğine onu kaybettiğimi düşündüm. O yakışıklı
Karanlık, şeytani bir yol ve bence onun şık bir tarzı
Margaret'i bir süre büyüledi. Benim için ağır günlerdi
kızım, ama adil oynadım ve hiç söylemedim ya da yapmadım
Sebebimi ilerletmeye çalış. Her iki talipe de tercih etmedi
Şirketinde olmak endişe duyduğunda ve eşit bir şansımız vardı. Sonunda kazandım ve bu bana Tanrı'nın en seçkin ve en tatlı armağanıydı.
Rakipim yenilgisini beklendiği gibi aldı. Çırpılmaya gitti
Margaret ona söylediğinde vahşi ve çağrıda yardım etmedim inanıyorum
Onu çılgınlığına vururdu. Sonra uzun süreli bir
Sarhoş çılgınlık, geceleri ülke yollarını bir şeytan gibi ovuşturduğunda
cehennemden kaçtı, lanetlerini gökyüzüne bağırdı ve onu vurdu
Revolver dikkatsizce. Ondan hiç korkmadım ve özel bir çaba göstermemiştim
Nişanlımdaki gece çağrılarımda ondan kaçınmak için ama biz memnun oldum
Hiç karşılaşmadım, çünkü yaramazlık kesinlikle ortaya çıkacaktı.

"Margaret ve ben sessizce evlendik ve şimdi biraz daha haber geliyor. Sen
Arthur'un amcanızın resminden sık sık konuştuğunuzu bilin
Kütüphanede Mantel, asla bilemeyeceğinizi ne kadar üzüldüğünü söylüyor
o? Birkaç yıl benim gençti ve üniversitede olmuştu
Doğu. Eve geldi ve o ve ben itiraf ettikten sonra Margaret ile tanıştı
Aşk. Bir keresinde ona şiddetli bir sevgi tasarladı ve ne zaman
onu kazanmayı ummak için çok geç olduğunu keşfetti, onunla sertleşti,
Aslında. Düğünden sonra kaldı ve sonra batıya gitti
Altın cazibesi. Birkaç yıl boyunca ondan aralıklarla duyduk, o zaman
Mektupları sona erdi ve bugün yaşayıp yaşamadığını bilmiyoruz. Biz
Birbirimizi çok sevdi ve her zaman benim için bir haç oldu
sürgününün masum nedeni. Onu bulmak için çaba harcadım ama
Hepsi boştu.

"Brule Marston düğünden birkaç gün sonra kayboldu.
Louisville'de bir tekne aldı ve New Orleans'a kadar güneye gitti.
Sadece kısa bir süre gitmişti ve geri döndüğünde yanına getirdi
bir kadın. O bir quadroon ya da bir creole idi ve son derece
gösterişli, barbar bir şekilde yakışıklı. Marston onu pahalı olarak yüklemişti
İpekler ve her türlü mücevher ve onu karısı olarak tanıttı. Hiç kimse
Bunun doğru olduğuna inanıyordu ve kapılar her yerde kapatıldı. İçinde
Bir yıl boyunca bir çocuk doğdu, bir oğul,
Cradle, şeytan Marston vaftiz edildi, çünkü böyle kötü kalbi
Babası, kendi tutkularından başka hiçbir şeye ibadet etmeyen ve
açık bir dinin alay. Sonra savaş geldi ve ben güneye gittim.
Genç karımı korumasız bırakmaktan korktum, onu eski evine götürdüm
Virginia'da ve orada acı çekiş olana kadar güvenle kaldı
bitti ve orada doğdun. Eve döndüğümüzde korkutucu bir hikaye
Korku bizi bekliyordu. Öfkeli bir manyak uyumunda Brule Marston,
New Orleans'tan yetiştirdiği Creole kadın. Hiçbir girişimde bulunmadı
onu suç için adalete götürmek için yapıldı. Kısmen çünkü
Savaş ve etkileri nedeniyle her şey çok açılmamıştı, kısmen
Çünkü hiçbir memur onu tutuklamaya çalışacak kadar cesur değildi. O zamandan itibaren
Eski evde yalnız yaşadı,
Oğlu, kaba ve küfür olarak tanınan yaşlı bir Negro kadına.
Bize zekice hikayeler geldi.
hizmetçileri üzerinde pratik yaptı ve birini devirmediğini düşünmedi
ve onu ayaklarıyla damgaladı.

"Eve döndüğümden beri yıllar birbirini kovaladı
Senin ve annenle! Ve onları nasıl tekrar diledim-bunlar
Margaret, sen ve ben
mükemmel birlik, barış ve sevgi içinde yaşıyordu. Ama değişim sırasıdır
Evren ve geldiğinde almalıyız, cesurca, eğer öyleyse Tanrı ol
Bize lütuf verir ve yeni ihtiyaçları karşılamak için kendimize uyur.

"Brule Marston korkunç bir fırtına gecesinde öldü. Sanki
Şeytan Kohortları, faul ruhunu alemlere eşlik etmek için toplandı.
Kayıp. Şimdi sana daha sonra ne öğrendiğimi söyleyeceğim ve olmana dua ediyorum
Cesur, çocuğum ve korkma. Brule Marston'un tek eğitim
Oğluna aşılanmış bizden nefret ediyordu. Ona asla öğretmeye çalışmadı
Herhangi bir iyi şey ya da değerli bir kural. Ebedi ve durmaz
İhtiyati tedbir nefret, nefret, nefretti. Sahip olduğum gerçeğini asla unutmadı
Siyah kalbini sahip olduğu saf varlıktan soydu,
Ve intikam, barındırdığı tek duygu oldu. Yeterince uzun yaşıyor muydu ben
Sonunda bize büyük zarar vereceğine inanıyorum, çünkü ben
Bunun tek amacı ve arzusu olduğundan eminim. Ama ölüm onu ​​içinde buldu
makinelerinin ortasında ve hala elini tuttu. Şeytan Marston bir
APT öğrencisi ve babasının öğretilerini kolayca emdi. Doğumla o
herhangi bir kuzaklı görev veya görev için iyi takıldı ve her zaman buldu
acıya neden olmanın neşesi. Otdamın o gecesi Old Brule öldüğünde
Oğlunu yatağına çağırdı ve ona ölmekte olan isteğini koydu. Oldu
O şeytan Marston, hayatının işini taciz etmek ve ezmek için yapmalı
biz ve sonunda bizi tamamen mahvetmek için, bunun için tüm servetini kullanarak
Gerekli olması gerekir. Sana söylemem gereksiz
Oğul söz vermek için yavaş değildi. Tamamen bir görevdi
doğasına uygun. Hiç farkında olmadın, çocuğum ama
Senin aracılığınızla iyi olduğunu bilerek, mutluluğunuz üzerinde tasarımlar yaptı
üzerime en derin acıyı verebilirdi. Tabii ki ne zaman
Sık sık evimizdeydi, ona herhangi bir
Çatımızın altında biri, onu asla karşılamıyor ya da onu uzatmazken
Varlığının arzulandığını hissedin. Her zaman hoş olmaya çalıştı
Ancak daha sonra bunun sadece hareket ettiğini ortaya çıkardı; Onun gerçek için bir maske
duygular. Sık sık seninle yalnız kalmaya çalıştı ama güvenemedim
kan, bu adamda her zamankinden daha kötü karışık ve ben her zaman başardım
Durum da mevcut olmalıyım. Bu onu rahatsız etti ve o
Her zaman kızgınlığını gizleyemedi-perdeden alev alacaktı
Bizimle giymeye çalıştı. Cesareti kırmak için hepsini elimden geçirdim
Ona çok fazla söz istemeden buraya gelmesinden uzak durması,
Ama belirli bir şeyi başardıktan sonra ruhunu koymuştu ve
Projesini kaybetmek yerine ruhunu kaybetmek. Sonra gece geldi, değil
Uzun zaman önce, daha sonra ziyaretleri sona erdi. "

Düşük, düzenli, eşit tonlar durdu ve baba ve kızı yakın oturdu
sessizce birbirlerine, her biri diğerinin sempatisini hissediyor
elleri elleri. Bu şekilde otururken tatlı yaz gecesinde bir
Yıldız aydınlatmalı karanlıktan sallanan toynakların clatter. Kapalı geldiler
sağa-adamın yaşadığı yönden
konuşuyorduk. Ses hacimde hızla toplandı ve bir iki an
Daha sonra önündeki Highroad'da öfkeyle koşan bir at duydular
Onlardan, şehre doğru gidiyor. Gürültü uzakta öldüğünde
Julia Binbaşı'nın elini bastırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"O," diye konuştu Baba, belirgin bir melankolik sesle. "Bu yüzden
Efendisi ondan önce bindi, her yıl ortalama iki atı öldürdü.
Görünüşe göre şeytan sadece içlerinde yaşamakla kalmıyor, aynı zamanda sürekli kovalıyor
onlara."

"O gece ne oldu baba, Bay Marston son kez geldiğinde?
Onu sadece geçerken gördü ve gergin ve kızgın görünüyordu. "

"Kızgındı, küçük. Hepsini kütüphanede bitirdik, ama
Maskesini gönüllü olarak yırtmıştı. Ben bunu kurtarırdım
Eğer talep etmediyseniz. "

Karanlık olmasına rağmen Julia ona bakmak için döndüğünü biliyordu.

"Ama istiyorum-her şey. Beni zayıf bulamayacaksın, çünkü ben
Bildiğinizden daha güçlü, baba canım. "

"Bir sandalye alması konusunda ısrar etsem de oturmayacaktı, bu yüzden bizim
Röportaj ikimiz de ayakta durdu. Oldukça huzursuzdu ve
Sık sık odanın tüm uzunluğunda yürüdü, bacaklarına geçti
Her zaman taşıdığı kırbaçıyla. Hiç gördüğümü sanmıyorum
onu çok rahatsız etti ... "

"Tüm bunları biliyorum baba; lütfen aynı anda hayati kısmına gel."

Binbaşı derin bir nefes aldı, sanki bazı büyüklere hazırlanırken
efor. "Başlangıçta seni sevdiğini ve beni istediğini söyledi
onunla evlenmek için rızanı kazanmak için etkimi kullan-
Yalan yalan, melez cur! "

Kız, derin öfkesinin elinden geçtiğini hissetti, ama
Onu baştan ayağa süpüren mide bulandırıcı fark edilmeden geçti
onun tarafından. Zihni unutulmaz sahneye geri döndü,
Ellerini karşılaşan alçakların boğazından uzak tutmak için sandalye arkası
O-siyah günahlarıyla kalın gelmeye cesaret eden ve sormaya cesaret eden
Bir Dudley için, onun için Thomas Dudley'nin kızı evlilik! O zaman
hikayesine devam etti. Sesi husky ve düzensizdi.

"Bir süre ona cevap vermedim. Konuşmaktan korktum, çünkü
Onu evimden lanetledim-onu kuduz bir köpek gibi dışarı çıkarırdı. BEN
Bir sandalyenin arkasında durdu ve ona baktı ve bravado aracılığıyla gördüm
Korkar. Sözlerinin bir mermi çağırdığını biliyordu ve bir an için
Bunun geldiğini düşündüğüne inanıyorum. Sessizliğimi sevmedi. Ben
Elbette biraz içiyordu ve ruh hali daha ateşli ve
normalden daha acımasız. Hızlı bir şekilde her şeyi istedi ve bu da
tekrar konuşması.

"Bana yardım edecek misin? Ne dersin?"

"Ah, benden önce sandalyeyi yüzüne doğru atmak istedim! Ama
Ona böylece cevap verdim:

"'Kızımın asla olmayacağını söylüyorum, _never_ seninle evleniyor.
Seni tanıyor, o bir çocuk, ama o değil, senin için olmayacak,
Şeytan Marston! '

"Böylece ona cevap verdim ve hiç bir insan yüzünün böyle olduğunu görmedim
O anda yaptığı gibi vahşi. Tüm kısıtlama kayboldu
anında ve kendi benliği, çılgın bir canavar oldu. Hatırlamıyorum
kelimeler. Sıcak, pervasız, haklı ve tehditkarlardı. Onun öfkesi
o kadar büyük oldu ki tüm dikkatleri unuttu ve parasını övdü,
ve güç ve bize ne yapacağını. O olacağına söz verdi
bizi başka bir yıl geçmeden önce ekmek kabuğuna getirin,
Kelimenin tam anlamıyla bizi onun iradesine aç. Bankadan, gücünden bahsetti
orada başkan olarak ve temettüden geçmeyi ayarlayacağını ilan etti
Temettüden sonra yeniden düşünmezsem. Stokumu satın aldığımda
Sadece bir yönetmen, ancak vicdansız tel çekiş ve para manipülasyonu ile
Bankanın başı oldu ve yaklaşık yüzde elli
sermaye stoğu. Bu, kızım, gerçekten kontrol ettiği anlamına geliyor
bankanın işleri ve temettü beyan etme veya geçme gücüne sahiptir. Yapabilirdi
İkincisini çarpık bir iş olmadan yapmayın, çünkü banka bir
yüksek derece, ama elverişsiz yöntemlerde zafer ve tereddüt etmez
yanlış bir ifadeye yemin etmek. Bunu yaparsa, öngöremem
Gelecek çok açık bir şekilde, bunun tek gelir kaynağımız olduğunu biliyorsunuz. BEN
onu yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Onun iyi niyetini istemedim, onun hasta için
Will daha iyiydi. Volkanik konuşmalarını sabırla dinledim ve
Son olarak kendini yıprattı.

"'Şimdi kabul edecek misin?' O 'ya da bir düşman için mi olacaksın
yerine?'

"'Asla böyle bir temel öneriyi kabul etmeyeceğim,' diye cevapladım 've ben
Bir arkadaştan ziyade bir düşman için var. ' Sonra kapıyı açtım
ve onu işaret etti. Bu evde kötü yüzünü asla gösterme
Tekrar!' Dedim ve gitti, yaptığı gibi tutarsız tehditler.
Bu hikaye, çocuk ve onu tuttuğumu merak edemezsin
Her keskin rüzgardan koruyacağım senden. "

Yine portico'da sessizlik vardı. Üzümlerde hışırtılı bir kuş ve
Çimen üzerinde uyanan bir ağaç çeşidi, cesur ağlamasını Shred.
Belki bir kelime konuşulmadan yarım saat geçti. O zaman Julia's
Sakin ses dedi:

"Doğru yaptığına inanıyorum ve ne olursa olsun,
Eylemlerinizi onayladı ve eğer bu adam yüzünden acı çekmemiz gerekiyorsa
Birlikte acı çekin ve yapabileceğimiz her şeye yardım edin. Hiçbir fikrim yoktu-
Benim için duygular, ama onları doğru ve asil düşünemiyorum. "

"Onlar varsayılır ve doğası onları yapabileceği gibi temeldir. Daha fazla
Alanın kaba bir canavarından daha sevgi. "

"Dün gece onun güdüsü ne olabilir? Sadece ne zaman?
Prensi kurtaracakmış gibi mi yaptı? "

"Başka bir şey yok. Senden önce-ve insanlardan önce sahte bir cesaret gösterisiydi.
Colt'u dışarı çıkarmak için belirsiz bir umudu olabilir ve böylece
Seninle iyilik kazanmak, ama onun anlık amacı ne olursa olsun, ben
Nihai ve ana olanı bizim düşüşümüzdür. "

Kütüphane saati on vurana kadar geleceği tartışmaya devam ettiler.

"Şimdi yatman iyi olur, baba," dedi Julia, coakinly. "Bilirsin
Geç oturmak için size iyi hizmet etmiyor ve hiçbir şey kazanılamaz
Bu gece. Peter şimdi duman evinde ve Doktor Glenning
Tehlike saatinden çok önce orada ol, ey baba, ne cesur, iyi
Bu yeni doktor adam! Nasıl geldiğini neredeyse hiç anlayamıyorum
biz ve bizi olduğu gibi ele geçirdi. Bir şeyleri bir
sağlam bir el ve hepsi doğru ve doğal görünüyor. Beni iyi geceler ve git
üst katta; Şu anda yanında olacağım. "

Binbaşı iç çekerek ortaya çıktı, ona okşama verdi ve içeride gitti.
Doğrudan merdivendeki kasıtlı adımını duydu. O zaman o
Ayrıca içeri girdi ve ışıkları dikkatlice söndürdü. Ama aramak yerine
Odası hafif, koyu renkli bir şal buldu ve gürültüsüzce süründü
Sette'ye geri dönerek ön kapıyı hafifçe Ajar bırakarak. Yapamadı
Henüz uyumaya git ve yaklaşan tehlike duygusu bu kadar işlenmişti
onun denemesinin tamamen işe yaramayacağını bildiği
dinlenmek için kendini besteleyin. Baskın bir heyecan hızla koşuyordu
damarlarından, bu yüzden geniş şalın kasvetli kıvrımlarını sardı
formu hakkında yakından, beyaz elbiseyi tamamen saklıyor
giydi ve zihninin gerçekleşen olayları gözden geçirmesine izin ver
Son yirmi dört saat. Retrospection'ın hoş özellikleri vardı,
Kayıp ve kaygıya rağmen acı çekti. Bu bir rahatsız edici değildi
Dikkat çekici olan temiz, atletik bir genç beyefendinin
Gözler ve yeni bir şeylere bakmanın, o gasp kontrolü için vardı
Dudley işlerinden, hepsi de ileriye dönük izlemeyen bir şekilde.
Orada oturmak ve bir
Bir veya iki saat şövalye, davasını savunmak için yerde olurdu
tüm gelenlere karşı. Ama Julia için yeni bir sansasyondu. O
Hiç tatlım olmamıştı ve bildiği tek koruma şuydu
Babası tarafından sunulan, bu gerçekten sadece ona sağlayan bir ihale idi
zamansal istekler. Ama bu gece romantizm yurtdışında yürüdü. Bir adam, neredeyse bir
Stranger, gerçekten onun için hayatını riske atmaktı!

Hızlı bir şekilde koşan dakikalar ve saatte Julia şaşırdı
On iki vurdu. Uyumadığından emindi, ama bu saatti,
Ve şövalyesi gelmemişti. İçeriden titreşimler gibi
Sessizlik Sürüşte bir şeyin hareket ettiğinin farkına vardı. O
Gözlerini belirsiz yıldız shine'den gererek nefesini tutarak
o anın gerginliği. Bir adamın figürü hızla varsayıldı
Bakışından önceki oranlar. Hızlı bir şekilde yürüyordu, ama gürültülü bir şekilde. O
Portico adımı durmadan geçti ve bir şapka giymesine rağmen
Ceketi yakından düğmeli, Julia bunun olduğunu biliyordu
O zaman orada olacağına söz verdi. Geri çekildi ve kavradı
Çenesinin altında yakından şal, ama sadece önüne baktı ve
evin köşesinden geçti
doğaçlama kararlı.

Julia ortaya çıktı ve ön kapıyı dikkatlice kilitleyerek içeri girdi. O zaman o
Dinlemek için babasının kapısında duraklayarak odasına uçtu. Ondan
nefes almasının düzenliliği ve odanın bir kısmı
Ses devam etti, uykuda olduğunu biliyordu. Bundan memnundu, çünkü o
oturmaya çalışacağından korkmuştu. Kendi odasına geçerken
Çıplak ve gece için kendini hazırladı, sonra açık tarafından diz çöktü
Pencere ve eşik üzerindeki dirsekleri ve avuç içlerindeki çenesi ile baktı
Üstündeki yıldızlı alanda ve dua etti. Bu onun geceydi
Gelenek, açık kanunundan dua etmek için. Ona daha özgür görünüyordu,
Bu şekilde daha mükemmel ve daha samimi iletişim kuruldu. BT
elbette sadece bir fanteziydi, ama her zaman şımarttığı bir şeydi
Hava izin verir. Bu gece ona yeni bir isim eklendi
dilekçeler. Duaları yaptıktan uzun, uzun bir süre orada diz çöktü
Duymak, dinlemek, duymak için korkmak. Ama sadece yumuşak gece geliyor
her zaman ona gelmişti. Sonra bir kerede tatlı bir uyuşukluk saçmaladı
ve yakında yataktaydı, uykuya daldı.

Glenning'in duman evine yaklaşımı çok yaklaştı ve
trajedi. Meşgul, cesurca kapıya yürüdü ve açmaya çalıştı
BT. Anında savaşan ve tehdit edici bir ses, eğer
"Teched dat 'ag'in' Im yo 'da bir delik açacaktı.
John hızla kenara çekildi ve savunucusu ile bir parley açtı.
kapı. Peter'ın ikna edilmesi birkaç dakika oldu.
Programın bu kısmı olmasına rağmen yeni doktor onu rahatlatmaya geliyor
Julia tarafından tekrar tekrar ona yemek yemişti ve sonunda
Kapı, birkaç inç, bir ordunun paslı namlusu açıldı
Misset ilk ortaya çıkan şeydi. Ama değişim yakında oldu
etkilendi ve yardım muhafızı,
ayrılan Peter'dan talimat dizisi, nazikçe kapatarak
o layık yüzündeki kapı ve onu içeride sıkıca yapıyor.

Colt ile yalnız, Glenning cebinden küçük bir fener çizdi ve
kısa hazırlıklarını yaptı. Yerli zihin yoğunluğu ile Peter
Prens Broadside'ı pencereye bağladı.
Karşıt duvar. Adam yuları çözdü ve hayvanı bir noktaya götürdü
Zarar ettiği herkes için en çok erişilemeyeceği yer
Pencereyi kullanmak ve bu gerçekten bir saldırının olduğu tek noktaydı
Başarılı bir şekilde yapılabilir, çünkü kapı kalın kirişliydi ve
zorlanacak. Bu onun memnuniyeti için yapıldı, adam doğrudan oturdu
Pencerenin altında-bu pozisyonda delik yaklaşık iki metre üzerinde
baş-ve otuz sekiz kalibre tabanca çizdi. Kısa ama
Verdiği kapsamlı inceleme, mükemmel bir trim içinde olduğunu gösterdi, bu yüzden
Dikkatlice yakın yatan bir zona yerleştirdi. O zaman o
Lantern'in slaytını kapattı, onunla rahat bir tutum buldu
kütüklere karşı geri döndü ve biraz düşündü. Zihni
Uyanık ve uyanık ve uykuya dalma korkusu yoktu. Şimdi ve
Yine saatine bakacak, sonra arkaya yaslanıp içine bakacaktı
Ondan önce geçilemez siyahlık ve bir şeyler merak ediyor. Colt çok
Sessiz, tek hareketi ara sıra ayağın damgasıdır. Nihayet
Glenning'in saati iki past iki tane gösterdi. Yılın bu zamanında
Üçten hemen sonra ışık büyümeye başlayın. Agilly ortaya çıktı ve onu çizdi
kaban. Sonra gömleğini boğazda gevşetti, kollarını yuvarladı
Dirseklerinin üstünde ve tekrar oturdu, bu sefer pencereye bakacak şekilde
Dizleri çizildi. Saldırı gerçekten o gece yapılacaksa
Çabuk gelmeli. Kendini bu yeni tavırla neredeyse hiç yerleşmemişti
Başka bir varlık hissettiğinde. Bu sezgisel algının topuklarında
Işık ayakları geldi-ayakların toplarında gizli bir sürünme. .
Prowler duman evini dolaşıyordu, bir giriş yeri arıyordu.
Ayaklar kapıda durdu ve Glenning cıvataların gerginliğini duydu
Bir omuz oaken tahtalarına zorla bastırıldı. İçerideki Adam
Zarifçe gülümsedi ve bekledi. Bir an sessizliği ve ayaklar geldi
On, köşede, etrafında ve gözlemci düşük ünlem yakaladı
Çapulcu pencereyi görünce memnun sürpriz. Glenning
dizleri ve yavaşça ellerinin avuçlarını birlikte ovuştururken
Çeneler zorlaştı. Pencereden dartlanmış sarı ışık şaftı ve
Çatının yakınındaki karartılmış kirişler arasında dans etti, kırık olanı gösterdi
Geçtiğimiz yıllarda tatlı yükler doğan kenevir dizilerinin bitleri.
İçeride çömelen adam, açılışta gözlerini dikkatle koyarken
Vücudu ve uzuvları kaslar yükseldi ve kendilerini gelmeye yönelttiler
savaş. Sarı ışığın kılıcı alt ve alt titredi, açıkladı
Kayın kütükleri hala yapıştığı ve
onlara. Dürüst, şüphesiz gözlerde parlayana kadar daha düşük ve etrafında
Prens ve Owers üzerinde parladı ve onun üzerinde yer buldu
Kalbinin attığı parlak ceket. Bir el tutan bir el
Boğa gözlü fener pencereden geldi; Başka bir el, büyük bir
Revolver, eğildi, yanına bir yılan gibi süründü. Sonra
Pencerenin altındaki karanlık iki el daha fırladı, uzun, ince, beyaz
ve çelik kadar güçlü. Suikastçının bileklerinin etrafında bu iki el
O kadar şiddetli bir kavrayışta kapalı ki acı ve korku çığlığı getirdi
dışarıdaki ve fener ve tabanca içindeki yumuşak dünyaya düştü
duman evi. Sonra esir olduğu sessiz bir mücadele verdi
Kendini kurtarmak için terör ve öfkeden doğan şeytani güçle çalışın.
Glenning, dizlerinin üstünde, tüm gücünü mengene benzeri ellerine gönderdi.
Tek kelime söylenmedi, başka bir ses söylenmedi. Kasvette
İki adam iki hayvanın yapabileceği gibi ve sadece ağır nefes alıyor
durgunluğu kırdı. Hiçbir şey için değil John Glenning kendini içinde tutmamıştı
Üniversiteye gittiği ilk yıldan itibaren titiz beden eğitimi. Tüm
İstiflenmiş gücü çağrısına sıçradı ve ona zafer verdi.
Yavaş yavaş Çapulcu'nun çılgın mücadeleleri durdu ve son olarak
Direnmekten vazgeçti. Sonra glenning, elleri hala bir
Superhuman kavrama, sıkışık dişleri arasında konuştu.

"Sen kimsin?"

Cevap yoktu.

"Sen kimsin?" Tekrar etti.

Hala cevap gelmedi.

Sonra esir tuttuğu kollara çekilmeye başladı,
Pencerenin altındaki kütüğe karşı kemikler. Aşağı, aşağı ve bir
Acı inilti mahkumundan kaçtı.

"Sen kimsin?" Üçüncü kez sordu.

"Kollarımı kırma!" dedi bir ses.

Glenning bunu tanıdı.

"Travers misin?"

"Evet-evet-ben geçiyorum! Bırakın-Tanrı aşkına! Beni öldürüyorsun!"

"Seni bu atı öldürmeye kim gönderdi?"

Soru ile birlikte biraz daha fazla güç getirildi.

"Marston-Devil Marston! Biraz rahatlat ve konuşacağım-yemin ederim
konuşmak!"

John, adam istediği gibi yaptı, ancak tutuşunu azaltmasa da
bilek.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Kim olduğumu bilmiyorsun ama seni istiyorum
bilmek için. Buraya kolay yelken bekleyerek geldin, çünkü düşündün
Burada bu atı koruyacak kimse yoktu. Ben gelen yeni doktorum
Dün gece ve otelindeyim. Yarın gece orada olmayacağım. Ben
Bu konuda size gizlilik vaatleri vermemek, ama tavsiye ederim
Marston'u keseceksin. Şimdi yarın bununla Marston'a gitmeni istiyorum
John Glenning'in mesajı. Ona dudleylerden ayrılması gerektiğini söylediğimi söyle
Ve sadece Dudley'nin atı. Ona buraya gelen bir sonrakini söyle
Kendisi ise yaramazlık vurulacak. Anlıyor musun ve yapacak mısın
Ona anlatmaya söz veriyor musun? "

"Evet, ona her kelimeyi anlatacağım. Ama Tanrı aşkına söyleme
Bundan biri. Beni mahvederdi. İlk defa yanlış gittim
Ve eğer beni bırakırsan tekrar kötü bir şey yapmamaya yemin edeceğim. Ve
Marston'a söyleyeceğim. Beni buna sokdu. "

"Sana herhangi bir söz vermeyeceğim, ama nasıl davrandığını göreceğim, çünkü ben
Kalmak için buraya gel. Git, şimdi, gün ışığı seni yakalamadan önce ve teşekkür ederiz
Tanrım yaşıyorsun! "

Ertesi sabah ilk gri şafakta Peter şüpheli bir şekilde çaldı
duman kapısı. Hemen açıldı ve prensi görünce
Canlı ve zarar görmemiş sevinci sınır tanımıyordu. Glenning onu reddetti
coşkulu tezahürler biraz aniden, çünkü aceleyle
gitmiş. Dudleys'e hiçbir şeyin hiçbirinin
Sonuç olmuştu, evin etrafında ve caddeden aşağı indi
yola doğru.

Ve bunu bir üstte kısmen kaldırılmış bir perdenin arkasında nasıl bilecekti?
Oda iki uyku tatlı gözü, yeni doğan güzellik ile nemli, onu izledi
Figürü, hassasiyete yaklaşan bir şeyle geri çekilmek
derinlikler?




Bölüm VII


Şeytan Marston o sabah uyandığında belirsiz bir bilinciydi
memnuniyet duygusu. Beyni gittikçe daha aktif olarak büyüdükçe
genişçe gülümsedi, kurt dişlerini gösterdi ve kendini ondan attı
yatak. O sabah iyi haber onu beklerdi. Gizli izleyerek vardı
Prens'in nerede büküleceğini gördüm ve önceki gece geç saatlerde
Dan Travers'a işin nasıl gideceğini söylemek için şahsen gitti. Oldu
gülünç derecede kolay-colt ile yol açmak-ve bu şey vardı
yapıldı, çünkü travers teşebbüs için istekli görünüyordu. O ayarlandığı gibi
Giyinme Hakkında Marston hepsini zihinsel olarak gözden geçirdi; onun başarısı
Hireling'in girişimi, Dudley'lerin dehşeti ve şaşkınlığı,
Suçu kimin işlediğine dair toplam kanıt eksikliği. Ama bilinç
Nefret ettiği kişilerin suçun geri döndüğünü olumlu bir şekilde bileceklerini
herkesin en tatlı düşüncesiydi. Ve bu sabah travers geliyordu
raporunu yapın; Bu Marston'un son emri olmuştu. O gelebilir
her an ve Marston iyi dinlemeden önce kahvaltısını istedi
Haberler, çünkü tam bir mide üzerinde daha iyi geliyordu. Bir kapı açtı
Ve bir şekilde boşluğa bir emir taktı, ama korku dolu bir Negro'nun sesi
kelimeleri garanti ederek cevapladı. Onun kuralı mutlak terörden biriydi. Onun
hizmetçiler onun için çok fazla köpekten daha fazla değildi ve ona itaat ettiler
çok. Birkaç dakika sonra yemeğine oturduğunda kötü niyetli bir
Negro gençliği onu bekledi ve zaman zaman şık bir şekilde ortaya çıktı
Mutfaktan, yeni yemekler kapıya getiriyor. Marston Yedi
itici bir şekilde, doğumuna ve karakterine uyarken ve yoğunlaştı
Kaba ve kötü hazırlanmış yemeğinde zevk. Boyunca
Beklenen arayan için tekrar tekrar dinlediği ve yükseldiğinde
masadan aklında en ufak bir şüphe yoktu.
Her şey ters gitmişti. Ahıra gider ve bir göz atar
En sevdiği yarışçılar. Yolunda duran son bariyer
Üstünlük kaldırılmıştı ve artan artışla üzerlerine girecekti
Şimdi zevk. Arayanını yönlendirmek için bazı sert emirler verdi.
Gelmeli ve hızlı adımlarla evi terk etmeli.

Etrafta dolaşırken ve en büyük asil hayvanlar hakkında
Gurur kalbi genişledi. Ama bir duraktan çıktığında
şu anda ve daha önce ayakta beklediği adamı gördü
O, hızlı bir alarm onu ​​ele geçirdi ve karanlık yüzünü solgunlaştırdı. Bir an için
Birbirlerinin gözlerine bakarken, biri öfkeyle,
diğer pasifliğe sahip diğer. Sonra Marston öne çık ve itti
Travers'ın yüzüne yakın kararan vizesi.

"Yapmadın mı, gizlice mi?" Üst dudağının kıvrılmasını istedi.
dişlerini gösteriyor. "Bana başarısız olduğunu söylemeye cesaret etme!"

Travers'ın alışılmış gerginliği ortadan kalkmıştı. O mükemmel sakindi
Çileli Marston'un kolunun uzunluğu içinde durdu.

"Bir yaygara yapan adamım," diye cevapladı, "çünkü sen beni bir
neredeyse bana hayatıma mal olan delik. Keşfedildim, yakalandım ve
Tüm işlere bütün bir ciltle inmesini söylemek için! "

Marston'un yüzü siyahlaştı ve Rage ile pistinde salladı.

"Sen korkarsın! Sen hain! Seni yakalamak ve sıkmak için oradaydı
Senden bir şey var mı? Söyle bana, seni yıkmadan önce! "

Travers ceket kollarını geri itti ve bileklerini uzattı. Her biri
morumsu bantlarla zil ve şişmiş. Sonra deneyimini ilişkilendirdi
ayrıntılı olarak ve teslim ederek sona erdi, kelime için kelime, mesaj
Glenning göndermişti. Marston dinlerken öfkesi ayağa kalktı ve onu boğdu. Resitalin sonunda vahşi ve harmanlama konusunda hareket etti
Yumrukları ile hava. Uzunluğunda durduğunda yüzü
Küllerin rengiydi ve onun şiddetinden titriyordu
duygu.

"Bunu söyledi, değil mi? Yukarı çık! Beni vuracak mı?
Bana ne yapacağımı ve ne yapmamayı söylemek için! Ona katılacağım! O olur
Geldiği yerden daha iyi kalmış. "

Sonra, öfkesi olduğu gibi kendi kendine mırıldanıyordu, o tekerlekli ve
eve doğru gitti, kendisine bakmak için travers bıraktı.

Union House'un ev sahibi uzun sürmedi. Bir şey yapmıştı
Hangi dün kendisini yapabileceğine inanmazdı. Şimdi
Yavaşça avlu kapısına indi, cesaretini merak ederek,
bir ülkeden kasabada ödünç aldığı yıpranmış bir yol arabasına
arkadaşım ve dönüş yolculuğuna başladı.

       * * * * * *

Glenning aceleci bir kahvaltı gönderdiğinde katip aradı
otel ofisi ve ona faturasını biraz hazırlamasını söyledi
Forenoon. Bir kerede layık olan yeni,
Doktor işleri ve Fain, ayrılan konuklarını sordu
Gelecek için planlar, ama John sadece niyetinin olmadığını söyledi
kasabadan ayrıldı ve odasına çıktı. Burada kısa süre sonra Tom'a katıldı
Mümkün olan en kederli havayı giyen Dillard,
John'un doyurucu selamlamasına mükemmel bir günaydın ve
Yatağın kenarı, yuvarlak, yumuşak yüzü wofully uzadı.

"Bu sabah hasta Dillard?" sorgulanan Glenning, hasarlı ile meşgul
Hala sandalyeye uzanan kıyafetler. "Lieve olarak sana sahip olurdum
ilk hasta herkes olarak. "

Dillard içini çekti ve başını küstahça salladı.

"Tam olarak hasta değil ve tam olarak iyi değil," diye yanıtladı, "ama bu değerli
Küçük uyku dün gece yaptım. "

"Hazımsızlık?"

"Hayır; endişe."

Dillard'a bakan glenning, hızlı bir kıyafet fırçası kullandı. O öyleydi
Açıkçası umutsuzluğun derinliklerinde ve büyük olasılıkla gelmişti
teselli veya tavsiye.

"Sana yardım edebileceğimi düşünüyor musun?" John'u sempatik bir şekilde sorguladı.

"Sana zaten anlatacağım ve ne düşündüğünü göreceğim. Belki
Buraya gelip yapmam gerektiği size oldukça queer görünüyor
Seni pek tanımadığımda sırdaşı, ama her türlü inancım var
sende ve bu konu çok sevdiğim insanlara dokunuyor ve biliyorum
Söylediğim her şeyi gizli olarak göreceksin. "

Durdu ve şişman ellerinin dizlerinin üzerinde belirsiz bir şekilde sapmasına izin verdi.

"Kesinlikle hala devam edeceğim Dillard ve sana yardım etmekten memnuniyet duyarım
olabilmek."

"Görüyorsun, Dudley'lerle ilgili. Sanırım biliyorsun, ama
Job'un hindi kadar fakirler. Tek sahipleri o ev ve bir dönüm
ya da iki zemin ve o at, ve banka hisselerinin elverişli hisseleri. .
Yaşlı Adam, yarışçılarını yönetmek için çok kötüleştiğinde bu stoku satın aldı
düzgün bir şekilde-onları görüyorsunuz ve parasını bu şekilde yatırıyor, böylece
Endişesi olmazdı ve onları yaşamak için yeterince getirecekti
Açık. Bankanın patlaması, sahip olduğu en iyi işi yapıyor ve
Yüzde beş, altı aylık temettü ilan ediyor. Bu on başına
Cent, Binbaşı Yatırımında Bir Yıl, yani Beş Yüz Dolar
Yılda onun için ve Bayan Julia'nın yaşaması için-hiçbir şey değil, görüyorsun
Ama onları aç olmaktan alıkoyacak. Şimdi bu insanlar benim arkadaşlarım
Ve bunların acı çektiğini görmekten nefret ediyorum. "

"Peki, endişe nedir? Banka iflas mı ediyor? Sadece bunun olduğunu söyledin
Güzel bir iş yapmak. "

"Tarihinin en iyisi! Bu ayın sonuncusu bir temettü var, ama
Ödenmeyecek! "

Glenning, açık gövdesinin üzerinde eğildiği yerden tekerlekli.

"Neden ödenmeyecek?"

"Sana söyleyeceğim."

Dillard, hiçbir kapının açık olmadığını görmek için etrafa baktı, sonra eğildi
ileri ve yüksek bir fısıltı ile konuştu.

"Bankamızın başkanı Bay Marston. Jersey Krem gibi zengin,
ve kurumdaki hisse senedinin sahibi. Dudleylerden nefret ediyor
Yılanlar gibi ve asla zarar verecek bir şey yapma şansını kaybetmez
'. Direktörlerin son toplantısı altının
Aylar temettü ilan edilmeliydi. Her şeyi kazandık
Ve daha fazlası. Güneşin altında sadece bir sebep yok, neden olmamalı
ödendi. Tüm tahta onun lehine oldu ama Marston. Vardı
sıcak bir seans. Toplantılarını bankadaki bir arka odada tutuyorlar ve
Kapalı bir toplantı iken, bir tartışmanın devam ettiğini biliyordum,
Çünkü bir buçuk saat vardı. Ama karşı çıkamazlar
Marston'un istekleri. Daha sonra yeni bir kasa satın almakta ısrar ettiğini öğrendim
Bir yığın paraya mal olan ve ayrıca bazılarının
Banka binasında iyileştirmeler yapılması gerekiyordu. Her şeydi
Bosh, iyi bir güvenliğimiz var ve herhangi bir iyileştirme gerekmiyor. BT
Dudley'lerde sadece iyi niyetli bir darbe oldu, ama geçti. Yeni
Güvenli ve iyileştirmelerin kaydedilmesi emredildi ve temettü
geçti. Bu arkadaşlarımız için açlık anlamına gelmiyorsa
Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. "

Glenning hızlı bir düşünce yaptı. Sonra geldi ve oturdu
Dillard'ın tarafı.

"Bu genel olarak biliniyor mu?"

"Hayır; ama ifademiz _herald_ sonraki bölümlerinde yayınlandığında olacak
Cuma."

"Dudley'nin işlerine sıcak bir ilgi duyuyorum, Dillard ve ben
Açıkçası konuştuğunuz için teşekkür ederim. Benimle açıldın ve ben
Senin için aynı olacak ve birlikte bu alçakla savaşacağız
alçak. Dinlemek. Şehrine geçmeden önce geldim, toplam
yabancı. O zamandan beri bu kadar çok şey öğrendim. Şeytan Marston bir
Bu ahır yakacak elma. Dün, oradaki odada, o ve
Bu oteli yürüten adam, geçtiği bir plan hazırladı
Dün gece Dudley'nin Colt'unu öldürmelisiniz. Onları duydum ve gittim
Hikayemle doğrudan Dudleys'e. Onlara yardım edecek kimseleri yoktu, bu yüzden
Gönüllü oldum. Onlar rıza gösterdiler ve dün gece nöbet tuttum
Atın dördüncü olduğu duman evi. Travers faul yapmaya geldi
Tapu ve ben onu yakaladım-tam anlamıyla onu yakaladı ve ellerimle tuttu
ve bu Marston'a gitmeyi vaat etti ve ona yapacağımı söyle
Dudleylere gelen bir sonraki adamı yaramaz niyetle öldür. "

Dillard, önündeki ciddi yüze geniş gözlerle baktı ve açık
ağız. Duyduğu sözlere neredeyse inanamadı, ancak yapmadı
Şüphe doğru olduklarından şüphe.

"Şimdi," Glenning'e devam etti, "en azından adamımızı tanıyoruz ve bu
bir şey. Ondan korkmuyorum, ama seninle farklı. Yine de biz
Sonunda onu karıştırın, bununla daha fazla ilgisi olacağına inanıyorum
Mükemmel bir samimiyetle konuşalım. Senin için bağımlısın
maaşın üzerinde mi yaşıyorsunuz? "

"Evet, MA ve ben var. Hiçbir şeyimiz yok ve hayatımız geliyor
Bankadaki maaşım. "

"Sadece öyle. O zaman başkanınıza açıkça karşı çıkmayı göze alamazsın. Sen
Eğer yaparsan pozisyonunuzu hızla kaybedecekti. Çok hareket etmeliyiz
dikkatlice. Marston bankadaki işlere aktif olarak ilgi duyuyor mu?
Demek istediğim, kitaplara aşina mı ve hesaplara-başka bir deyişle,
O canlı bir başkan mı, sadece bir figür başı değil mi? "

"O her gün, alay ediyor ve etrafta övüyor. Hiçbir şey yok
bilmediğini. "

"Büro kuvveti onun gibi mi?"

"Bankada bir arkadaşı yok, kasiyer bile değil. Hepimiz onun olduğunu biliyoruz
Rascal, ama o kadar güçlü ki yüksek sesle bir kelime söylemekten korkuyoruz
O etrafta olduğunda. "

"Konumun nedir Dillard?"

"Baş Muhafız."

"O zaman sana bir öneride bulunmama izin verin. Marston'u izleyin. Her şeyi izle
hareket. Ulusal bankacılık yasalarını biliyorsunuz. Görmediğini gör
üzerlerine ihlal et. Denemekle yükümlü olduğu kadar vicdansız bir adam
herhangi bir şey. Onu izle. Bir kalemle yaptığı her işareti izleyin ve ilk
Çizginin üzerinden geçtiği zaman bana gel ve bana haber ver. Yapacak mısın
BT?"

"Yapacağım doktor ve çok uzun süre beklemem gerektiğine inanmıyorum. "

Sonra birkaç dakika sessizce oturdular, her biri ne olduğunu düşünüyorlardı
Diğerleri söylemişti.

Glenning konuştu.

"Umarım beni anlayacaksın Dillard, Dudley'nin ne kadar büyük olduğunu sorduğumda
Hesap duruyor mu? "

"Kesinlikle, doktor. Dün bakıyordum ve neredeyse eşit.
Kredisine sadece birkaç dolar. Yemin ederim ne olacağını bilmiyorum
'EM! "

Glenning kaşlarını düşünceli bir şekilde ördü.

"Marston'a rağmen yaşamak zorunda kalacaklar" dedi. "Bu nasıl olacağım
Şimdi söyleyemem, ama istemiyorlar çünkü düşük ömürlü bir rascal
o zaman için üst el. Seninle küçük bir hesap başlatmak isteyeceğim
Bugün banka. "

"Pekala. Yeni mevduat sahipleri her zaman hoş karşılanır."

"Ve bu otelden uzaklaşmalıyım, Dillard. Deneyimlerimden sonra
Gece, mahallelerimi değiştirmek benim için akıllıca düşünüyorum. Bir bilmiyor musun
Üst kattaki bazı iş evleriniz üzerinde boş oda ve değil
Yemeklerimi alabileceğim özel bir yatılı ev var mı? "

"Seni bu şekilde düzeltebileceğimden eminim. Diyelim ki şimdi, daha önce başlıyoruz
İşe mi gidiyorum? Geri dönüp paketlemeyi bitirebilirsiniz. "

"Güzel; yardımını takdir edeceğim."

O öğleden sonra saat üçe kadar yeni doktor iyice
Macon'da kuruldu. Konaklama sağladığı yatılı ev
Doktor gördüğü evden çapraz olarak caddenin karşısındaydı
Kale bir gün önce girin-ve daha sonra öğrendiği eskidi
Beyefendinin ikametgahı-ve kuru bir mal üzerinde iki oda sağlamıştı
Ana caddede, adliyenin tam karşısında,
Ofisler için takdire şayan amaçlar. Girilen arka daire
Birincisi, bir danışmanlık odasıydı ve kütüphanesini içeriyordu.
Biri onun ofisi uyguntu. Bitiren bir dokunuş olarak John işaretini salladı
Aşağıdaki kaldırım, sonra yukarı geldi ve açık bir pencereyle oturdu
bir kitapla. Ama zihni her ikisi için de uygun bir durumda değildi
okuma veya çalışma. Dillard'ın vahiyinin çok fazla kaynağı olduğunu kanıtlamıştı
endişe ve ondan uzaklaşamamıştı. Boşuna denedi
vicdanıyla Dudley'lerin onun için bir şey olmadığını tartışmak ve
yeni alanında ellerini tam yoluna çıkaracaktı
iş gücü. Bu akıl yürütme kursu nafile oldu. Tatlı yüz ve
Julia'nın gözleri yanılsamayı ortadan kaldırdı ve
kaderin hazırladığı oyunda el ele almak zorunda kaldı. Mahkumiyet
Kurulurken, bir sonraki şey çözümü çözmekti. Ama hayır
Plan gelecek; Bağlı ve çaresiz olduğunu biliyordu.

Yaz aylarında öğleden sonra ideal bir şeydi ve Glenning'in baktığı gibi
Listesizce pencereden neredeyse terk edilmiş bir cadde gördü. A
Negro Lad, karşı kaldırımdan aşağı ısınarak bir sopa yaparak ıslık çaldı
Adliye çitinin demir palingleri boyunca; Ağaçların Yaprakları
Adliye bahçesinde sessiz atmosferde hareketsiz asılı ve hatta
Her zamankinden alçakgönüllü İngiliz serçeleri bir siesta alıyor gibiydi.

Doğrudan avukat ofislerinden birinden birkaç adam ortaya çıktı.
Mahkeme Meydanı'nın üç tarafı. Hiçbiri palto giymedi ve biri
kat veya yelek olmadan. Kıyafetinin geri kalanından
Açıkçası bir çiftçi. Uzun, beyaz sakalı olan yaşlı bir adam,
Bir personeli kendisinden daha uzun bir süre verin. Çok heyecanlıydı, çünkü atladı
kuş benzeri bir şekilde, bıyıklarını sallayarak ve başını kaşıyor
Ve her zaman ve tekrar dünyayı personeli ile boğuyor. Bir tartışma
Açıkçası erkekler arasında devam ediyor ve yaşlı adamın sesi
Her zaman yüksek sesle. Toplantı yapan bir noktada açıkça ısrar ediyordu
biraz dirençle. Başka bir parti şimdi gruba katıldı ve Glenning
Bir kerede Doktor Kale. Görünüşünü yaparken yaşlı
Çubuklu adam ona neredeyse tehdit eden bir jestle dans etti
ve yüksek sesli bir Harangue başladı. Doktor Kale obducat oldu. Onu salladı
Baş ve çarptı ve sağlam kaldı. Uzun bıyıklardan
Hızla kendini dövüş noktasına kadar çalışmak,
biraz ayrı duruyordu geldi, onu kolundan yakaladı ve işaret etti
caddenin karşısında, John'un oturduğu pencerenin hemen altında bir noktaya kadar.
Söylediği sihir gibi çalıştı. Yaşlı adam, doktor lahana,
partinin başka bir üyesinin kolunu ve üçünü bir kerede kavradı
yol boyunca başladı. Başka bir an John ağır ayak sesleri duydu
merdivene tırmanmak. Kapıya ulaşmadan önce açıldı
Aceleyle ve erkekler içeri girdiler.

"İşte orada!" Duvarların etrafında bir turdan başlayarak homurdanmış doktor lahana
odanın, gazabını koklamak ve herhangi bir tür gerekliliği göz ardı etmek
bir giriş.

"Bir doktor istiyorum! Hasta değilim 'n' benim ailem hasta değil, Dink
Scribbens, küçük POX Las 'Night' n 'me' n 'benim milletle aldı
Şehre geldiğimiz zamandan kapısını geç! O hippity-hop
(Doktor Kale'nin hala yürüyen figürünü gösterir)
Hayatında hiçbir şey yakalamamış olsa da! "

"Korkmuyorum!" Doktor Kale'yi derhal geri aldı. "Bekledim
Küçük POX, Tavuk-Pox, Rosiola, Kızamık ve her cilt hastalığı
Hiç duydum, ama bu lanet olası zamanımı vermeyeceğim
Paupers! Paupers ve hiçbir iş yok! "

"Bu insanlar-kupurlar mı?" diye sordu John, soruyu ele alarak
Bu zamana kadar, zorunlulukla sessizliği koruyan üçüncü adam.
Büyük, şişman bir bireydi, yüzüne açıkça taşıyordu
Convivality işaretleri. Çok öne çıktı ve elini uzattı.

"Ben Joe Colver, İlçe Hakimi," dedi sözlerini sanki sürükleyerek
Her biri göğsüne demirlendi. "Billy Hoonover Amca bir süredir geliyor
Daha önce Scribbenses'in küçük pox'u vardı. Bilip bilmediğini bilmiyorum
Ne hakkında konuşuyor ya da değil, ama bizim ilçemizde yaşıyorlar ve bu bizim
Araştırma görevi ve gerekirse bir karantina koyun.
devam ederken zahmetli bir şekilde gülümsedi. "Genellikle böyle vakalar veriyoruz
Genç Fellers. Üstündeki eski hosslar, biliyorsunuz. Eğer gidersen
Ve sorumluluk al, ilçenin size makul bir ücrete izin vereceğine söz vereceğim.
Ve eğer gidersen Billy Hoonover Amca'yı bir çeşit kurtaracaksın
oldukça hızlı. "

"Yerleştirmek!" Shred Billy Amca, yukarı ve aşağı şaka yaptı. "Kim olmazdı
Burnunun altındaki ketchin 'küçük pox'a mı uyuyor? Bana bunu söyle? "

"Gidip yargıç," dedi Glenning; "Nerede yaşıyorlar?"

"Burnumun altında!" Billy Amca. "Bir crick 'n' bir anlatım fiel '
'Twixt' n 'Me! Kazanma 'ayarlanırsa kapıma doğru patlayabilir
Sağ!"

Doktor Kale sonunda kendini yetiştirmişti ve şimdi bir solucan attı
Heyecanlı layman üzerine küçümseme. Açıkça çok doluydu
Kelimeler, bir an için şapkasını kafasına çırptı ve dışarı çıktı
kulaklarını sürerek.

"Eski lahana bir uyarı," diye yorumladı yargıç, tembel bir şekilde gülüyor "ama o
Doktor algısında bolca var. Uygulamada krema var
Burada. En iyi insanlar 'im ve bekleyeceklerse, olmasaydı
Oldukça kötü. Soğuk bir patikada olduğunu biliyordum, Billy Amca,
lahana vurdu. "

"Hastaya 'on' yapamazsa bıraksa iyi olur.
'Scrimination, hayır. 'Ücretli' bir ilçeyi 'bilir' için '
onun işi. İçinde Paupers olmayan bir ilçe yoktu, 'n'
Her zaman başka kimseyi daha da kötüleştiriyor! "

Yargıç Colver elini salladı ve gitmeye döndü.

"Billy Amca sana nerede yaşadıklarını gösterecek, doktor. Keşke beni getirseydin
Raporunuz geri döner dönmez. Biz küçük pox yoktu
İlçe otuz yıldır, "diye ekledi büyük figürü dikkatli bir şekilde hareket ettikçe
kapıdan dışarı.

Bay Hoonover amacını taşıyordu, ama bu gerçek hiçbir şekilde hala onun
dil. Konuşmalı. Bir argüman her zaman onun için daha uyguntu
doğal olarak savaşan olan mizaç, ama tartışma
İmkansız bir şekilde uğraştı. Glenning kısa sürdürürken
Hazırlıklar Billy Amca'nın dili gidiyordu. "Umarım o işaretini alana kadar kale koşarsın!" O boru yaptı. "A
Doktor Oughter Everybody için ol, ama kalite için lahana
gergin. Ben küçük pox ile alınırsam memnun olurum,
Öyleyse bana bir kazı yapamadı. "

"Ah, o zaman o senin aile doktorun mu?"

"Evet, evet; ben dengesi gibi bir aptalım. Ama git için ödeme yapmıyor
Herhangi bir doktora sıkışmış, çünkü sizi ihmal edecekler ya da sizi buldoloza
Ne zaman yaparsın. Eğer scribbens'leri tedavi ederseniz, geçmezsem durned
Kapalı 'n' bir büyü için var! "

Glenning, ilaç vakasını alırken gülümsedi ve ona ulaştı.
şapka.

"Küçük POX'u bazı şeyler yaptığımız kadar kolay tedavi etmiyoruz" dedi. "BEN
Bu insanların kasabadan biraz uzakta yaşadığını anlıyor musunuz? "

"Evet, Hillville Pike'da-yani, o turneye gidiyorsun
Mile, 'n' sonra benim yerimden geçerek bir yan yol çıkar. "

"Seninle mi gideceğim?"

"Evet, benim arabam hazır--" Billy Amca merdivenin dibinde durdu
İnenlerdi ve John'a kuşkuyla gözlerini kısıyorlardı, bir adım
onun üstünde. "Ama nasıl geri gitmeye gidiyorsun?
Small-Pox'u ele aldıktan sonra bir güce! "

"Bir ya da iki gün içinde atımı ve arabamı alacağım-Jericho'dan,"
Glenning. "Sana söylüyorum. En yakın ahırdan bir araç alacağım. Nerede
Bu-en yakın ünifoya istikrarlı mı? "

Kaldırımda yan yana çıktılar.

"Yonder." Billy Amca hacı personeline işaret etti. "Yarı Aşağı
Onların erkeklerin yerleştiği kare, sert konuşuyor
Zamanlar-onları duyamıyorsam yaptıkları şey bu. Hiç biliyorum
Buradan onlardan biri kutsanmıştı. Yeri görüyor musun? BÜYÜK RED HOSS Boyalı
kapının üzerinde. Steve Duncan veya Lige Lane'i isteyin-çalıştırıyorlar, 'n'
iyi adamlar. Sana gönderdiğimi söyle. Benim nag'ım, o lamba direğine yapıştı. "

Hacı personeli, görevini yapmak için şiddetle sallandı.
endeks ve Bay Devil Marston'un şapkasını ortada yakalayarak yakaladı.
Knutter'ın tozu olarak birkaç kez yuvarlandığı tozun tozu
her zaman yapar. Bu zararsız kazanın kurbanı,
Sıradan koşullar, bunu hafife almıştır. Bay Hoonover
Kasıtsız olarak kötü muamele ettiği mülkü kurtarmak için hareket, ancak
Marston, kedi benzeri, şapkası elinde, onunla fırçaladı
Kol, Billy Amca'nın zekâsını tam olarak alabilmeden önce.

"Ne hakkında olduğuna dikkat et, eski Buzzard'ı lanetledin!" Gripti, küçük
Gözler kötü bir şekilde parlıyor. "Eğer etrafta bir olta direği taşımalıysanız
Seninle neden ait olduğun mısır tarlasında kalmıyorsun? "

Billy Amca'nın önyükleme ayakları yukarı ve aşağı gitmeye başladı. Onun sıkıntısı
Bıyıklar öfkeden titredi ve onları huzursuz parmaklarla taradı
Geri ateş etti ...

"Yapmaya gitmedim, 'n' senin için almaya gidiyorum
Sen-sen-bir zenci oğlun! "

Büyük bir kahverengi yumruk, eski adamın bir şimşek gibi geldi
Konvülsiyonlu yüz, ama daha hızlı bir şekilde Glenning'in vuruşuydu.
Tehdit eden kolu ve bunu zorla gönderen bir başkası geldi
Düşmese de sarkma formu. Sonra John Billy Amca'yı sürüklerken
Merdivenin dibindeki küçük geçiş yoluna bazı adamlar geldi
Sahneye doğru koşmak. Eller koymak için zamanında geldiler
Marston üzerinde, tabancasını dışarı attı ve yenilemeye devam eden
bela. Ana güçle onu bir süre tuttular,
daha sakin ve tabancasını ondan alan ve söyleyen Big Joe Colver'dı.
O, barışçıl bir şekilde yoluna girmezse tutuklanırdı ve
bir kere. Bu isteksizce yapmayı istedi ve yargıç onunla birlikte yürüdü
girdiği bankaya.

Bu devam ederken, John tam anlamıyla Billy Amca Esir tutmuştu.
Touchy yaşlı adamın ateşi en yüksek sahada alev almıştı ve istedi
savaşmak için. Sahil açıkken John ona acil ihtiyacı hatırlattı
Bu da onları ülkeye çağırdı ve onu arabasına eşlik etti. Daha sonra,
Hemen geri döneceğinden emin olmak ve kalması için yalvarıyor
Buggy'de Glenning aceleyle artı aradı. O iken
Atının hazırlanmasını bekleyen, çapraz olarak gördü.
Street, Macon National Bank sözleriyle bir tuğla bina, büyük ölçüde
kapının üzerinden harfler.




Bölüm VIII


Başlangıç ​​yapıldığında Bay Hoonover biraz soğumuştu. O
Tabii ki, rehberlik kapasitesinde öne gitti, ama tüm
iki buçuk mil sürüş mesafesinde sürekli olarak koltuğunda mastürbasyon yapıyordu
Geriye bakıp biraz soru sormak veya sonrasında adama açıklamak.
Böylece varış noktalarına ulaşılmadan önce tonlarda yüksek sesle kanıtlanmıştı
tüm kırsal alanın duyması için yeterli, saldıran adam
O gerçekten bir kısmen negro idi, kendisi her zaman barış içinde yaşadı
komşuları ve bu günden itibaren gitmeyi amaçladı
Marston için "yüklendi". Yaşlı çiftçinin garnitiği Glenning'i rahatsız etti
Biraz, kimin sonucu olan kendi önsözü olan
Sokakta talihsiz karşılaşma ve Bay Hoonover'ın
Gösteriler sadece kafanın bir başını ya da bir gülümsemeyle. Çok meşguldü
Beyefendi, sözlerinin duyulduğunu görmek için arkasına bakıyor, onun
At onu bilmeden neredeyse Scribbens'in önüne çekti.
Aniden enfekte kulübeye yakınlığını keşfettiğinde ve
atının yavaş bir koşuda hareket ettiğini fark etti, dizginlerini sıktı
ve elinde tuttuğu personel ile canavarını gözetlemeye başladı. O pastıldığında
Korkunç noktadan bir dörtnala, biraz anlaşılmaz bağırdı
Omzunun üzerinden çılgınca iletişim ve daha önce gözden uzaktı
Glenning, kırık bir kazık ve sürücü çitine çizildi.
yol. Dışarı çıkıp atını ot tutarken ona baktı. Nokta
ıssızlığın iğrençliği gibi görünüyordu. Yol rutty idi ve
tutulmuş; Her iki tarafında da hiçbir çaba olmadığı derin kaymalar gösterildi
Ağır yağmurların yıkımlarını kontrol etmek için yapılmış. Değersiz bir çim türü
Toz kaplı hasta kümelerde büyüdü. BlackBerry Vines, Sassafras ve
Sumac çalıları zikzak boyunca ayrılmaz bir bitki örtüsü yaptı
çit. Çitte bir kapı için hizmet veren bir boşluk vardı. John gitti
İçinden, sonra bir an durdu. Girme korkusundan değil
sıkı yer. Bedensel bir korkusu yoktu, ne de hiç yoktu. Ama korkunç
Spotun yalnızlığı ona ağırlık verdi. Alçak tepeler, çalı noktalı ve
Gullied, güney tarafında her tarafta ortaya çıktı, burada küçük
Alan, dağınık ve bataklık, şimdi neredeyse kuru bir dere yatağı boyunca uzanıyordu.
Bunun ötesinde ve belki de yarım mil uzakta, daha yüksek bir yerde
haklı olarak tahmin ettiği oldukça iddialı görünümlü çiftlik evi
Bay Hoonover'ın evi. Onunla karşılaşan sefil kütük gecekondu
Çürümesi ve yalnızlığından zavallı. Her şey çıplaktı
Ve birkaç bodur, buruşuk sedir bir tarafta durdu. Chinking vardı
Sopa ve moz bacasından düştü ve gövdeye benziyordu
Biraz dev iskelet. Kapı kapatıldı; tek pencere karardı
İçeride düzensiz bir yorgan gibi görünen şey. Yağsız kahverengi bir cur
Bir kapı adımı için hizmet veren çürük kütük, çok tembel veya çok yakın ölü
Bir yabancının saldırısında sesini kaldırmak için açlık. Köpek
hayatın tek işaretiydi. Geri kalan her şey sessizlik, yoksulluktu,
ıssız. Burada hiçbir kuş şarkı söylemedi; Bir böcek kesiminin tünellenmesi bile değil
Büyük durgunluk. John Glenning'in neredeyse huşu duyduğu bir his geldi,
Güçlü güneş ışığında orada yalnız durur, güçlü, iddialı,
Yapma gücünden emin. Doktor Kale'nin sahip olduğunu neredeyse hiç merak etmedi
davayı reddetti. Ama onu aldığı için mutluydu. Almak için yalnız değil
Topluluğa başlayın, çünkü bu pratikte bir başlangıçtı
Erkekler değer vermezdi, ama işte bir varlık, hasta, arkadaşsız ve
çaresiz. Yoksulluğun hayatı olmasına rağmen onu kurtaracaktı
Neredeyse hiç kimseye faydalı olabilirdi ve daha iyi ölü olurdu. John'un kavraması tıp vakasının sapında sıkıldı ve yürüdü
tempolu ve sıkıca kapıya ve çaldı. Cur ortaya çıktı ve bir
Bir tarafa birkaç adım attı, sonra sarı gözleri sabitleyerek tekrar yatıyordu
Adamda. Kapı bir çatlak açıldı ve rasping bir kadın sesi
söz konusu:

"Git 'yol. Adamım küçük pox'u aldı!"

"Ben doktorum," diye yanıtladı Glenning; "İçeri gireyim."

Bir an tereddüt vardı, bu sırada kısa bir tartışma aldı
Kadın ve içinde başka biri arasında yer, o zaman kapı
John'un girmesi için derhal girmesi için yeterince açıldı
kapalı.

"Öyle," dedi kadın. "Git 'Im; o Perty kötü."

Parlak güneş ışığından ani geçiş
Kabin, Glennning'in belirgin bir şekilde görmesini imkansız hale getirdi. O belirsizdi
birkaç kişinin varlığının bilincinde ve zar zor
Köşedeki bir ranza üzerinde uzatılmış bir figürün ana hatlarını ayırt edin.

"Işık ve havanız yoksa tüm öleceksin," diye açıkladı.
Neredeyse sert ve pencereye doğru ilerlerken, çürük perdeyi çıkardı.
Sonra aniden ağız agape ile duran kadına döndü.
odanın ortasında. "Kapıyı aç!" emretti; "Bırakın
Burada!"

O, belirsiz yaşta, eğimli omuzlarına sahip bir yaratıktı
ve istekli ve tüm fiziksel ıstıraplarla akrabalığını gösteren astarlı yüz.
Görünen uzun boylu genç adama meraklı niyetle baktı
Öyleyse küçük odayı doldurun ve teklifini yaptı.

"Mac'n'de b'long yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu. "'Bana asla ben
seni daha önce gördüm. "

"Şimdi oraya aitim," diye yanıtladı John, kısa süre içinde. "Birkaç gün önce geldi."

Hızlı gözleri odanın yetersiz randevularını alıyordu ve
Köşesindeki hasta adama doğru yürürken sakinleri. .
Yer her yaştan ve her iki cinsiyetten çocuklarla dolup taşıyor gibiydi; Onlar
bir mısır binasında sıçan olarak kalındı. Hepsine inanamadı
Bu yoksul çiftin yavruları ve diz çökerken fikrini dile getirdi.
Palet.

"Bütün bu çocuklar burada ne yapıyor? Onları eve gönderin. Bilmiyor musun
Tehlikedeler mi? "

"Onlar _air_ ev, teşekkür ederim!" kadını hızlı bir şekilde savunarak
kuluçka. "Onlar _our'n_, bilirdim, her zaman kutsanmış bir tane 'n'
Burada senden daha fazlasını var, Ef sen _air_ bir doktor! "

"Suç yok!" mırıldanmış glenning, sinsi bir şekilde kıllı bileği alarak
düzensiz karşı kutuya yatmak ve nabzın ipuçları ile hissi
uygulanan parmaklar.

Çocuklar en uzaktaki duvara karşı koyun gibi toplanmıştı,
Yatık, dağınık insanlığın mürettebatı; korkunç bir meyve
Cehalet ve kaba tutku birliği. Tek kelime etmediklerini söylediler, ama yapıştılar
Biraz görünür tehlike ile tehdit edilmiş gibi. Kadın içeride durdu
Zeminin merkezi, ayrıca sessiz, elleri kirli altında sıkıştırıldı
Önlük ve Doktor'u izlerken telli boynu uzanmıştı. .
Glenning'in elinin altındaki şey Tanrı tarafından yapılmış olmalı, ama neredeyse hiç
baktı. Sağlıkta bakmazdı ve bir
Kısacası Hastalık iki katına itici oldu. Adamın figürü inceydi ve
kemik. Gömleğinde ve pantolonunda hasta yatıyordu, çünkü gece geçirmedi
kıyafetler, iç çamaşırı hiçbir şey söylemek için, sahip olduğu tüm olasılıkla
Asla bilmiyor. Ayakkabıları kapıldı ve ayakları, düğümlü ve kirli
Dar kaplamanın altından kalmış, aylarca ay ayların toprak kiri
onun üzerine uzanan. Kirli gömleği boğazda açıktı-bir boğaz
alternatif sırt ve içi boş sunmak ve azarla kaplanmış
renksiz saç. Yüzü Gaunt'du; Dişleri kırıldı ve
Tütün boyalı; Burnu tuhaf bir şekilde büküldü. Saçları kumlu bir paspastı. Onun
Gözler kurnaz ve hain. Yüzü zaten donukla işaretlenmişti
Kırmızı lekeler ve ateşle yanıyordu.

Glenning'in yüzü ciddiydi.

"Ne kadar zamandır hastasın?" diye sordu.

"İki hafta kapalı 'n', sanırım," diye yanıtladı adam.

"Ne zamandır yatakta bulunuyorsun?"

"Tuk Yatak Yistddy."

"En azından on gün yatakta olmalıydın. Oldukça hastasın benim
Adam."

Bir alarm gölgesi, büyük yüzün üzerinde yanıp söndü.

"Yapmayacağım _die_, Doc, ben mi?

Onun hevesiyle, figürün kolunu yanında diz çökmüş
o.

"Sen _GOT_ CILE 'IM, Doc!" kadını ağladı. "Yaşayamam
'Adamım! "

Ellerini sıkmak için yürüdü.

"Yardım aramadan çok uzun süre bekledin," diye devam etti John,
ayakları. "Senin için bir şans var-ince biri, ama ben ne yapacağım
olabilmek."

Çılgınca bir sandalye buldu ve zencefil oturdu.

Daha büyük çocuklar buruşmaya başladı ve genç olanlar patladı
ağlıyor ve annelerine koştu, kirli yüzlerini daha kirli olarak saklıyor
kıyafetler.

"Küçük pox'lu bir adam için bu reeking deliğinde küçük bir şans,"
Glenning, sonra Bayan Scribbens'e baktı ve dedi ki:

"Bu adam, her şeyden önce, baştan aşağıya bir banyo yapmalıdır;
_scrubbing_. Ona verebilir misin? "

"Düşük i Kin," diye cevap verdi kadına, "ama weuns çok fazla
Yıkama. Lye sabunu yapacak mı Doc? "

John hasta adama bir göz attı ve onun dokusunu tahmin etti
deri.

"Evet, Lye sabunu yapacak, ama suyunuzu sıcak al ve onu iyice durulayın
Sen geçtiğinde. Seni istediğim ilaç bırakacağım
Gece boyunca ona vermek. "

Bayan Scribbens arkada bir kapıdan kayboldu, bu da arkaya yol açtı
bina ve büyük bir demir su ısıtıcısı altında ateş yakar
Karartılmış bir uzuvdan asılı, kendisi iki çatallı çubukla destekleniyor
Yerde battı. Çok sayıda döl, ondan sonra birleşti _en masse_,
Doktorun huzurunda bir kötülük alametini belirsiz bir şekilde algılamak ve
Küçük vahşi şeyler gibi, en iyi arkadaşlarına ve koruyucusuna döner.

Glenning'in davası dizlerinin üzerinde vardı, hızla dozları hazırladı
o gece verildiğinde. Paletten hafif bir hareket vardı ve
Terör yüklü ses ----

"Doktor!"

John başını çevirdi.

"Doktor, kürk hones '! Söyle bana! Beni hemen bitirecek.
Şimdi, kadın 'n' the chil'n 're gitirken bana söyle! "

Oturan adamın kahverengi, yorgun gözlerine mücadele etti
onun üstünde. Tüm bunlardan sonra onun kardeşiydi-bu pisliğinde ve
sefalet ve duygusuzluk, ortak bir tanrı tarafından ona nefes aldı
Yıllar önce. Ayakları gelen kimseye merhamet hissetmemeli mi
Yani gölge vadisinin eşiğine yakın mı? Merhamet hissetti;
Onu yalvaran, öğretilmemiş tonlar olarak süpüren dalga ona geldi
neredeyse koruyor. Kardeşi! Ayakları asla ayrılmamış olsa da
Sığlar ve diğeri, çok daha önce değil, garip geçti
ve korkunç canavarların masumiyet kisvesi içinde gizlendiği korkunç derinler
Ve güzellik o kadar nadir ki patlamıştı.

Hızlı bir hareketle John eğildi ve sert, dikenli eli aldı.

"Şansın bile yok," dedi. "Hiçbir şey vaat edemem ama
Bu: Macon'daki en zengin adam için ne yapacağımı senin için yapacağım! "

"Asla Heerd Sich konuşmam!" diye bağırdı Scribbens. "Ne tür bir adam hava
yi? "

"Oldukça fakir bir tür, ama tıbbı çok zor inceledim. Var
geçmek için alevler gibi çekmek. Yapabilir misin? Şişman bir kalp tut, ben
demek ve her zaman iyi çıkıyorsun inanıyor musun? "

"Bilmiyorum. Powlful'a zarar verdim, 'N' Scorchin'e yakıldım."

Korku korkusu paroksizmini ele geçirdi ve yorganı çekti,
Delikler, yüzündeki vahşi ifadeyi gizlemek için başının üstünde. O yatıyordu
orada ve korku ile sallandı-ölmek-engin bilinmeyenlerin sapması,
ve kesinlikle onu beklediğini hissetti. John devam etti
onun işi. Paketler yapıldı ve ilaç vakası ve
yere yerleştirilir. Hala kaplama düzensiz ile sarsıldı
hareketler. Doğrudan adam yorganı yüzünden sarstı, gösterdi
Azalak tüm A-Sweat.

"Doktor!" İnledi. "Yapamam! Bu şekilde gidemem!
Bu gece-Karanlıkta! Cur'is hissediyorum! Bu gece gideceğimi mi sanıyor? "

"Sanırım değil, Scribbens-Cheer Up! Henüz o kadar hasta değilsin. "

"Ama söyleyemezsin!" Kalıcı Dink. "Ketchin 'Küçük POX orful.
Ben daha önce uv. İzlemediğin için git. 'N' Söyle,
Doktor, söyleyecek bir şeyim var-- "

Keskin bir dirsek üzerinde kendini yetiştirdi ve arkaya korkunç bir şekilde baktı
kapı.

"'Kadın geri dönmeden önce.'
vaiz bir rahip. Asla bir kiliseyi-aman değil-değil-
Hiçbir şey. Ama birine söylemeliyim. Bunu kolaylaştıracak. Ben gidiyorum
Size söylemek gerekirse, Doc. "

Geri düştü ve elleri göğsünün üzerinde gergin bir şekilde saptı.

"İstersen söyle," dedi Glenning, nazikçe; "Size yardımcı olacaksa."

"Ah, yapacak, Doktor! Yaptığımdan beri her zaman üzerimde yiyordu.
O adam beni kötüleştirene kadar asla kötü değil. Ben her zaman gözenek oldum
Bir Dawg olarak, 'n' wuthless, 'n' no 'sayım kürk nothin'. Çaldım
Bazen çocuklar Hongry idi, ama bu beni rahatsız etmiyor. Onlara
Frum'un asla bir ciwn ur Chick'n'i kaçırmadığını şimdi kaçırdım. 'Tain
Bu, Doc. "

Tekrar durdu, hızlı nefes aldı. Çıplak bırakması zordu
Yanlış yapmanın hikayesi.

"Bir kadına birkaç gün önce geldiğini söyle," diye devam etti
daha sabit ton. "O zaman burada pek çok insanın karşılaşmasını bilmiyorsun, sanırım.
Thar bazı güçlü kötü uns, 'n' Şeytan Marston'un Wust'u sanıyor. BEN
'Düşük Yo'nun Heerd UV Birkaç gece önce ne kadar istikrarlı bir wuz yaktı
Aidge o 'kasaba? Thar wuz o ahırda bir hoss, 'n' biraz arkadaş ur
'Nother İlaç' dışarı çıkıyorum. Wuz Binbaşı Dudley. Thar iyi bir adam, Doc.
Bana veriyor, ben bir masalla ben işim yok 'n' hongry
Evde çocuklar, 'n' belki aynı anda hongry wuz, tüm büyük kürk
Evim olduğu gibi çok kötü. Ama onun hoss harikası, 'n' şeytan
Marston, akrabası biraz çalıştırıyor. Bana bir gün geliyor
Marston yaptı, 'n' bana on dolarlık bir yeşil alım gösteriyor, 'N' dedi.
Bana göre, 'im, hepsi boğuldu' ile sahip olduğu bazı tozları alacağım, n 'kayma
'N' içinde bu şeyleri hoss'un beslemesine koy. Yanlış olduğunu biliyordum Doc. BEN
Bildim wuz p'izen, ama ben tuke, 'n' the para, 'n' o gece ben
Bana yapmam için 'n' bitti. Bana geldiği Nex gün
B'ILIN 'MAD,' N '' IM'yi kandırdım. Hoss'un hala hayatta olduğunu söyledi
'Çünkü ben alacağım' n 'para olduğunu gördü' n 'ne yapmadı
Yapacağımı söyledi. Ama yalan söyledi Doc, çünkü ben fa'r. Ama yırttı
Yılanlar ve bana Gunta Hosswhip olduğunu söyledi, 'N' Come Put Put Put Puth Me '.
'N' bana biraz daha fazla 'n' bir başka on dolarlık fatura çıkardı, 'n'
Bana yaptım, 'N' 'o geceye gideceğim EF'yi indirdi ve yaktı
İçine kilitlenmiş Hoss ile ahır, ona kare derdi. İstemedim
Bunu yapmak için Doc, ben sw'ar yapmadım, çünkü Binbaşı Dudley benim için iyi oldu,
Ama ben yapmamaya devam ettim. O şeytan Marston Jist bana onunla baktı
Snake Eyes 'n' 'başarısız olursam' ben Ag'in 'n' vurursa beni vurdu
Daid. 'N' gittim, gece yarısına neredeyse, 'n'
LOF '-bir gövde büyük bir kolful o' kuru saman, n 'yığıldı.
Kararlı, 'n' sot ateşi. Sonra koşuyorum. Eve gelene kadar koşuyorum ama gördüm
Gökyüzündeki ışık, 'n' bu sefer Hoss Wuz'un gittiğini biliyordu. Ama
Nex 'GÜN I' biraz Feller Draggin '' Im! Sonra tuk hasta, 'n'
Ben bu çok kötü olmak için bir jedgent. Ama o yap beni
BT! O _Made_ Ben! 'Twar o kadar da parası değil, ama ben uV' im.
Şeytan Marston'u bilmiyorsun Doc. Adı fittin '. 'N' şimdi hissediyorum
Daha iyi, Doc; Ben yapıyorum! "

Bir an için sessiz oturdu.

"Evet, Şeytan Marston'u biliyorum," dedi sonunda, "ve o kötü bir adam.
Dudley'leri de biliyorum ve Colt'a giren adamı tanıyorum. "

"Söylemeyeceksin Doc, değil mi?" diye sordu Scribbens, ani alarmda. "Sen
Bana 'yol vermeyecek mi? "

"Söz vereceğim,
Bana söyledin. Ama sen de kötü bir adamsın, Dink Scribbens-alçak bir aşağı,
Dastardly Korkak! "

Aşağıdaki rakam kıçın altına geri döndü, suçladı. "Biliyorum! Biliyorum! Yaptığımdan beri kep 'ben' uyan!"

Şimdi neredeyse fısıldıyordu ve John bir
Şu anda vaaz. Bayan Scribbens'ın bu noktaya gelmesi
Uydular birlikleri daha fazla güvene son verdi. John ortaya çıktı.

"Suyu tuttum!" Bayan Scribbens'ı bir yığınla durdurdu
Bir yandan lye sabunu ve diğer yandan hırpalanmış ve daraltılmış bir teneke yıkama
hangi buharın yükseldiği.

"Çok iyi," dedi Glenning. "Onu temizle. Ona ne zaman bunlardan birini ver
Bir diğeri gece yarısı, sabah üçte biri bitirdin. Sahip olmak
Bir saat misin? "

Bakışları zavallı çıplak odayı süpürdü ve birini açığa vuramadı.

"Humph!" Bayan Scribbens'i kokladı. "Roosters Crow, değil mi?
Dozunu gece yarısı git! "

"Çocukları olabildiğince kapılardan uzak tutun; her birini yapın
Her gün banyo yap ve aynısını kendiniz yapın. Sabah geri geleceğim
Ve sizi yakalamaktan alıkoymak için her biriniz için bir şeyler getirin
Küçük POX. İyi günler."

Hemen aşağı inmeyi takip eden tatlı yaz sonrası günahkar
John içeri girerken güneş gizemli bir şekilde tüm manzara üzerine yayıldı
onun arabası ve dönüş yolculuğuna başladı. Sadece sahip olduğu itiraf
Ear, aklını çok fazla işgal etmedi. Önceden olduğunu biliyordu
böyle bir yaratık olmuştur; Bazıları bozulmuş, vicdansız,
Cast-off Şeytan. Dink Scribbens önemli değildi, ama Marston yaptı-Marston,
ağır figürü zaten hayatının ufkunda görünmeye başlamıştı
küstahça. Şimdi, Macon sokaklarında bir çift
Saatlerce önce, Swift ve eminim onun için sorunun önde olduğunu biliyordu.
Marston o olaydan önce ondan yeterince nefret ediyordu, travorlar sağladı
mesajını düzgün bir şekilde teslim etmişti, ama şimdi-göğsüne vurulacak
Ve neredeyse yıkıldı! Glenning her zaman küçük sesi duydu
Yalnız olduğumuzda, doğru yaptığını, onun
Tabii baştan sona doğru ve uygun olmuştu ve hiçbir nedeni yoktu
Her şeyden pişmanlık duyuyorum. Sadece gözlerini açık tutmalı ve aynı zamanda
Beyninin paslanmasına izin vermeyin. Masum insanlar gerçek sıkıntı yaşıyordu
O an ve güvenen kahverengi gözlerin kızı, gururlu ve cesur,
yakında aç olurdu. _Hungry! _ Kelime beynini bir şey gibi sokuyor
Sıcak eti sokar ve dişlerini tıkladı ve çizdi
çizgiler, atını daha hızlı çağırıyor. Kasvetli görünümlü bir evi geçiyordu
Doleful Firs ve Funereal ile çevrili yoldan önemli ölçüde ayarlayın
Cedarlar. Tuğla, kare ve çirkin değil, ama herkesin
Görünür pencereler kapatıldı ve ön kapılar elverişsiz bir şekilde kapatıldı.
Vahşi cins bazı gaunt köpekleri avlu hakkında takip ediyordu. O vardı
Çıkarken bu evi fark etmedim, ama o iyi geçmiş olabilir
Görünmeden, o zamanki tüm dikkatleri Bay tarafından talep ediliyor
Hoonover. Ama içgüdüsel olarak orada kimin yaşadığını biliyordu. Yeri tadına varmış
efendisinin; Yasak, korkunç, acımasız. John ne zaman üzgün değildi
onun arkasına uzan.

Derin alacakaranlık gelmişti. Belirsiz yıldızların utanç verici, belirsiz olduğu zaman
yüzlerini gösterip göstermeyeceğiniz. Yol kenarındaki nesneler
Biraz bulanık hale gelmek ve cafcaflı günün çirkin şeyleri
hoş çizgiler ve tonlar halinde yumuşatıldı. Kasaba süren adam
Saatin cadını hissettim. Ona girdi ve ona yatıyordu
Ruh, barıştan bahsetmek. Daha nazikçe nefes aldı ve atının almasına izin verdi
Zamanı. Batı'nın kapılarından,
Günde, bir esinti kesinlikle cennetten patlamıştı. Ve orada yalnız, içinde
Yumuşak alacakaranlık, adamdan önce iki yüz yükseldi. Biri taze
Masumiyet görünen kahverengi gözleri olan parasız, çekici, güzel
ve güven. Yanında, şaşırtıcı bir ihtişamla taçlandırıldı
fırtınalı bir gün batımı gibi somurtkan ihtişamlarla dolu bronz altın saç; BİR
Mükemmel çizgilerin ve cazibenin etkisiz oval yüzü ve winey gözleri
cazip. İkisine baktı ve gözleri gerildi; o görünüm
sanki savaş neredeyse
Çok zor ve bir ürperti onu süpürürken boğazında inledi
Baştan ayağa titriyor. Çok uzak bir sesin bilincindeydi,
Ama daha farklı büyüyor. _Clickety-Clack! Clickety-Clack!
Clickety-Clack! _ Önümüzdeki otoyolda hızlı koşarak bir attı.
_Clickety-Clack! Clickety-Clack! _ Ön taraftaki virajın etrafındaydı
onun. Sıkıcı bir şekilde atını bir tarafa çekti. Büyük
Siyah şekil, görünüşte mamut oranlarında görülüyor
loş ışık. Doğrudan yolun ortasına yapıştığı, toynakları
Her sıçramada çarpıcı ateş, binicisi onu sarmak için hiçbir çaba sarf etmiyor.
Glenning aradı ve atını keskin bir şekilde bir kenara çekti. At ve binici
O kadar yakın ki, adamın diz John'un kolunu fırçaladı. O
Bir saniyenin bir kısmı gözleri buluştu ve her biri diğerini tanıdı. Ancak
İkisi de durmadı. Marston, atı titreyene kadar sürdü
Kapı ve gözlerinde yeni, garip bir ışık olan Glenning
şehir.

Üniforma ahırına vardığında Yargıç Colver için sordu. O
Beyefendi ülkede yaşıyordu ve eve gitmişti. Yapması gerekecekti
Raporu sabah, insanların bülten tarafından tavsiye edilebileceği
ilçede küçük pox varlığı, uygun karantinaya
yerleşik ve hastalığın önlenmesi için alınan önlemler
yayılıyor. Aniden bunu hatırladı,
kuruldu, bankada hesabı açmayı ihmal etmişti ve
Ayrıca otel faturasını da unuttu. Sözünü tutmak için çok geçti
O gün Dillard, bu yüzden otele doğru caddeye döndü, çözdü
faturasını orada yerleştirmek için. Akşam yemeğine girdiğinde devam ediyordu
Ofis ve yer nispeten boştu. Hesaplarını ödedi
Gülümseyen Jones ve Travers çıktığında ayrılmaya hazırlanıyordu
Hotel barına giden pasaj ve adını aradı. John döndü,
ve soğuk bir şekilde onunla yüzleşti. Ev sahibi çağırdı ve geri çekildi
pasaj. John bir an tereddüt etti, çünkü daha fazla anlaşma istemedi
Bu kişiyle, ama ikinci düşünce üzerine takip etti. Travers 'Sinir
tavır geri dönmüştü. Kaçtı ve ağırlığını değiştirdi ve oynadı
Saat zinciri.

"Sana sözümü tuttuğumu söylemek istiyorum," dedi düşük, temkinli bir
ses. "Benimle adil oynadın ve biraz takdirim var. Gittim
Bu sabah Marston'un yerine git ve ona her şeyi anlattı
Yüz ve ben ona ne dediğini söyledim, kelime kelimesi. Yaptım, 'pon benim
onur!"

"Bu beklediğimden daha fazla," diye cevapladı Glenning, Icily. "Ama hayranım
senin koparın. Bunu yapmak bir adam aldı. "

"Bunu yaptım, doktor ve bir süre beni öldüreceğini düşündüm.
Ama bana dokunmadı. "

"Sanırım bazı tehditler yaptı mı?"

"Evet, senin hakkında çok çirkin konuştu. Senin üzerinde olmanı tavsiye ederim
koruma. Her zaman yanınızda bir silah taşıysan iyi olur. "

"Hiç silah taşımadım ve şimdi başlamak istemiyorum.
O olmadan kendime bakabilir. Teşekkürler Bay Travers. Memnun oldum
Bana bunu söyledin. İyi akşamlar."

Adı tedirgin bir şekilde konuştuğunu duyduğunda gitmek için dönmüştü
fısıltılı. Durdu ve yüzleşti.

"Hepsi değil, doktor. Bana güzel bir dönüş yaptın ve ben kırmak istiyorum
eşit."

"Kuyu?"

"Marston burada kaldı. Bir saattir içiyor ya da içiyor ya da
Dahası, ve o güçlü pervasız konuşuyor. Senin hakkındaydı ve o
buraya geldiğin için seni üzülecekti-o
Seni şehir dışına çıkaracak. Sadece uzun mesafedeydi
telefon ve bir şey bulduğunu ve daha fazlasını bileceğini söyledi
Yarın. Çok içiyordu, bilirsin ve ne umursamadı
söz konusu. Sabahın erken saatlerinde trene gitti. Buna yakın duruyordum
kapıyı salladı ve söylediği her kelimeyi duydu. Konuşmuyordu
Özellikle herkes-sadece Easin'in kendisi. Ama eğer seni incitecek
olabilmek. "

Glenning'in sesi çok düşüktü.

"Nereye gidiyor?"

"Jericho'ya," dedi Travers.




Bölüm IX


John o gece çok kötü uyudu. Dan Travers'ın verdiği haber
Onu uyanık tutmak için yeterliydi. Marston bir sonraki Jericho'ya gidiyordu
Sabah! Ne geri getirirdi? Onun üzerine ne anlatmak zorunda kalacaktı?
geri dönmek? Ah, Tanrım! Bir adam asla en ufak bir yanlış adımdan kaçamaz mı? Yapmalı
günlerce acı çekmiş olmasına rağmen onu mezarına kadar köpek
Ve sessiz gecede saatlerce güreş? Bu ne bir lokma olurdu
aşağılık dillerin başa çıkması için! Genişleme için ne olasılıklar ve
Yanlış sunum fırsatları! Geniş gözlü izleyerek haggard
Kara anlar yavaşça geçti-onun için yeni değildi, bu korkunç bakıyor
sürekli mevcut bir spektrum-birkaç saat uyku kazanmayı başardı
gün öncesi. Ama yanak kemikleri ortaya çıktığında daha açık bir şekilde gösterdi
Ertesi sabah sokakta ve onun hakkındaki hafif çizgiler
Güçlü ağız derinleşmişti.

Yargıç Colver'ı buldu ve raporunu yaptı; Bir toplantı vardı
Doktor Kale ofisinde Sağlık Kurulu; Dodgers basılı sipariş edildi
ve korkutucu haberleri anlatan ve halka öğretmek
Veba'yı tutmak için hangi sıhhi önlemlere kullanmaları gerektiğine.
Yerel doktorlar konuşurken ona saygılı dikkat verdi ve
önerilerini neşeyle benimsedi. Bu hoştu, ama olmadı
Üzerine düşen ağırlığı kaldırın. İş toplantısı ne zaman
Over, John kuru mal mağazalarından birinde bir parça sarı bez buldu,
kendini bir dezenfektan tedarikiyle silahlandırdı ve ikincisinde başladı
fakir hastasına seyahat.

Dudley'lerde durmak için kasabadan ayrıldığında yarısı oluşturdu.
Bir an ve ne zaman, evin önünde biraz yavaş sürüyor, o
Julia'nın nasturtiumları topladığını gördü, geçici fikri oldu
sabit bir çözünürlük. Atını kapıda bıraktı ve onu birine sabitledi
Demir palingler ve ayağa kalktı. Onu görmüştü
Geliyor ve onunla tanışmak için öne doğru yürüdü, yüzü hassas bir şekilde renklendiriyor,
ve giydiği kaygı görünümüyle gösterilen bir gülümseme. Verdi
Ona, ona büyük bir silah dolu değişen çiçek açan esnek bir avuç içi
Diğer eliyle göğüs-çiçekler onun üzerine yayıldı, harika bir
Muhteşem tonların göğüs plakası. Bazıları yanaklarıyla eşleşti ve bazıları
dudaklar ve bazı boğazları, o gelirken utangaç bir pembeyi üstlendi
kolun uzunluğu içinde, şapka göğsü yüksek ve
Gözler arıyor. Elini aldı ve bir an daha uzun tuttu
gerekli, ama serbest bırakana kadar bekledi ve hiçbir çaba sarf etmedi
Çıkar. O, samimi hayranlık yaratmaya çalışmadı
yüzünden ışınlandı.

"Bu sabah _Very_ iyi arıyorsunuz, eğer izin vereceksin
İltifat, "dedi, Gravely ve hızlı bir şekilde yorgun notu kaydetti
Sesi. "Eminim bu çiçek yatağı en uygun ortamdır
Muhtemelen olabilirdi. Onlardan biri gibi görünüyorsun. "

Kan sözleriyle torrentlere koştu ve Scarlet'e döndü. İle
Bir an için yüzünü gömdü tüm bunları gizle
Nasturtiums. Aynı anda başını kaldırdığında gözleri bir koku idi.
ve kınan bir şekilde dedi:

"Dün neden sizi görmeden önce kaçtın?"

"Biri beni gördü ve onunla bir mesaj bıraktım. Her ikisi için de çok erkendi
Sen veya babanız yukarı çıkacaksınız. Peter size her şeyin yolunda gittiğini söylemedi mi? "

"Evet, bize bunu söyledi ve ben prens'e bakmak için kendime gittim.
Buraya bir an gel, Doktor Glenning. "

Sürücüyü hafif bir peruk ile geçti ve karşıya geçti
Büyük bir akçaağaç tabanına çim, önden çok fazla metre değil
Konağın kapısı. Bu ağacın altında, ona karşı dururken bir demir vardı
Süs tasarımının yerleşimi. Sette üzerinde yatmak büyük bir tabancaydı.
Julia onu aldı, olduğu gibi eğdi ve toprağı namluya çekti.

"Bunu da pencerenin altında buldum. Bu senin değil, değil mi? "

John, elinden güreştiği silahı hemen tanıdı.
Travers ve ayrılmadan önce tedarik etmeyi ihmal ettiği
duman evi.

"Hayır, benim değil," diye yanıtladı.

"Peter bize bize hiçbir şey olmadığını söylemesini söyledi."

"Bana doğru alıntı yapmadı. Ona hiçbir şey söylememesini söyledim
_Consquence_ olmuştu. "

"Bu kimin tabanca, Doktor Glenning?"

"Prensi vurmaya gelen adama ait."

Julia biraz başlangıç ​​yaptı ve istemsiz bir ünlem söyledi.

"Sen--" başladı, sonra durdu ve ona baktı, nefesi geliyor
Daha hızlı.

"Bu konuda bir karışıklık yaratmada hiç bir şey görmedim," diye açıkladı
John, gülümsüyor. "Hepimizin bildiği gibi travers geldi ve ben sadece bekledim
ve Peter Amca'nın onu kestiğinde ayarladığı tuzağa girmesine izin ver
pencere ve colt'u içeri götürdüğünde yemişti. Hepsi bu kadar. "

"Hadi oturalım," diye önerdi Julia.

Sonra, yerleşimde yan yana, tabanca hala elinde, o
Devam Edildi:

"Bu korkutucu görünümlü bir şey. Buna sahip miydi?"

"Evet, saat üçüne yakın avlanmaya geldi.
Sabah. Düzgün ele alınırsa bir fili öldürür. "

"Buna sahip olmak için nasıl oldun?"

"Görüyorum ki tüm hikayeye sahip olmalısın," dedi John, eşsiz bir şekilde
kıkırdatın ve çok sadakatle ve çok doğru bir şekilde ilerledi,
Masalın tamamını anlatmak için.

Julia dinlerken Wonder'a geri döndü.

"Ve sen onu _held_!" diye bağırdı, gözleri geniş ve kaşları
şaşkınlıkla sözleşmeli. Şüphesiz bilmiyordu, ama bakışları gitti
Adamın üzerinde, yukarıdan ayağa süpürmek ve zihni nerede olduğunu merak ediyordu
Tüm bu güç depolandı, çünkü çok yalındı, ancak harika
geniş omuz.

"Evet, kolaydı, çünkü onu gerçekten haksız bir avantajla aldım, ama
tek yoldu-o ya da hiçbir şey. "

"Evet," dedi, ama başka bir şey yok, çünkü onu anlayamadı. Ancak
Yakınken tatlı bir güvenlik hissi olduğunu biliyordu. O
herhangi bir şey yapabilir; Bundan tamamen kendinden emindi.

"İlçede küçük pox var," dedi John, şu anda böyle
Kızın yarı koltuğundan ayağa kalktığı ani ilgisizlik.

"Nerede?"

"Bu yoldan bazı Paupers-Korkmanın gerektiğini sanmıyorum. Ben
onları bekliyorum. "

"Sen!"

"Evet, ben bir doktorum, biliyorsun. Yaşlı Bay Hoonover dün geldi
Haberlerle öğleden sonra ve bunun olduğuna inanmak için kısıtlandım
Onunla sevgiden daha fazla kişisel ilgi meselesi
komşu. Onlara yakın yaşıyor. Ama küçük pox'tan daha kötü olan şey
Dün Şeytan Marston'a çarpmaya zorlandığım gerçeği
öğleden sonra şehrinin sokaklarında. "

Karşılaşmayı hızla detaylandırdı. Julia tüm ilgi ve endişeydi,
ve sözlerine hevesle, ama dehşetle geldi.

"Travers dün gece bana Jericho'ya gittiğini söyledi."
Glenning.

"Ne için?"

"Denemek ve beni mahvetmek, Bayan Dudley!"

John, ısmarlayan her soyun yüzüyle ona döndü
acı ve güç.

"Oradan uzaklaştım dostum, çünkü kalmış olsaydım
Cehenneme gitti, tüm geniş ve en çiçekli ve en çiçekli ve
Oraya götüren çiçekli yollar. Ayaklarım o kadar geniş dönmüştü
GATE-Tanrı beni affet!-Bir kerede uyandığımda! Sana şimdi söyleyemem-ben
Hakım yok-ama bir gün size söyleyeceğim, her birini bildiğimiz bir gün
diğer daha iyisi ve hızlı ve
arkadaşlığı ortak bir tehlike gibi anlamak. Biz her birimiz
Tehdit altında, sen en çok zavallı kız, çünkü savaşamazsın-ama bende
İki kişilik güç-- "Durdu ve dişlerini kapattı. Neredeyse gitmişti
çok uzak. Sonra ona doğru eğildi ve ellerinden birini aldı, ezerek
Her ikisinde de neredeyse kabaca. Çiçekler muhteşem bir yığın içine düştü
Aralarında, kucağını taze güzellikleriyle sokuyor. Baktı
sürekli olarak gözlerine girdi ve korkusuzca ve ona geri baktı
ciddiyetle.

"Güven bana!" Dedi, gergin bir sesle. "Güven bana! Bana inanın!
Sana gelecek! Şeytan Marston, haberlerinin istemek için acı çekmesine izin vermeyecek
Garnition-ve duyacaksınız! Senin için sormak için çok fazla şey mi istiyorum?
İnanç ve Güven? Benim için çok şey ifade ediyor-şimdi! Benim için hepsinden daha çok şey ifade ediyor
Hayatın, şimdi-şimdi inanıyorum! Yapacak mısın? Bana inanacak mısın?
Güçlü bir test olacak, Bayan Dudley. Bana cevap ver!"

Durum yeni ve garipti.
Yaşamın, evin barışçıl çevresinin açıkladığı şeyi kurtarın.
Kötülüğü, yargılamaları ve günahlarının dünyasından hiçbir şey bilmiyordu. O
hiç güçlü bir adam böyle bir sahaya işlenmiş görmemişti; O vardı
Daha önce hiç böyle sözler duymadım ve şimdi ama belirsiz bir şekilde hissetti
Anlam. Titrediğini biliyordu, ama korkmadı, çünkü
korkaklık kanında koşmadı. Elinin ağrıyor olduğunu biliyordu
Kuvvet altında bilinçsizce üzerine koymuştu. Gözleri
sürekli olarak onun içinde yaşayan melankolik gölgeler; taze gördü
yanların henüz iyileşmediği alnında ve yanağında yara izleri-
Saç söyledi. Ve arkasında ruhunu görüyordu, acı çekiyor,
Ama temiz! Boğazında yarım hıçkırık mücadele etti.

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" Dedi, çocuk benzeri bir samimiyetle
neredeyse zavallı. "Ama sen bir erkek olduğunu biliyorum! Hiçbir şey bunu değiştiremez
Fikir, Doktor Glenning, sana inanıyorum ve sana inanıyorum,
Ve sana güven! "

"Tanrıya şükür!" Dedi, huskily ve elini serbest bıraktı.

Birkaç dakika konuşmadan oturdular. Peter ortaya çıktı
Çimlerin diğer tarafı, eldeki çapa, özenle herhangi bir yabani otu arıyor
Son birkaç gün içinde ortaya çıkmış olabilir.

"Babam bu sabah pek iyi değil," diye başladı Julia, eli sapıyor
dağınık nasturtiumlar arasında yok. "Bir arızadan korkuyor ve
Batıya giden kardeşi, amcam Arthur'dan çok konuşuyordum
Ben doğmadan önce ve yıllardır duymadığımız. Yapmıyoruz
Yaşayıp yaşayıp yaşamadığını bilin ve bu babayı rahatsız ediyor, çünkü
Her şeyin üstünde onu görmesini istediğini söylüyor. "

"Bu garip. Bir mektubun olduğundan beri ne kadar sürdü?"

"Ah, yıllar. Küçük bir kız olduğumdan beri değil."

"Binbaşı rahatsız olduğunu duyduğuma üzüldüm. Deneyin ve onu
Yapabilirsen neşeli ruh hali. Yaşındaki bir adamın büyümesi olmayacak
umutsuz. Ona gelen bu sıkıntıların sebebidir. "

"Evet, o kendisinden çok farklı. Şimdi ona gitmem iyi olur."

Ortaya çıktı ve çiçeklerini toplamaya başladı. Glenning birkaçını aldı
bu yere düşmüş ve onları ona verdi.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu.

"Bu sabah değil, teşekkür ederim. Saygılarımla Binbaşı Dudley'e verin ve ona söyle
Yakında arayacağım. Şimdi fakirimi görmeliyim; Zavallı adam güzel
hasta."

Elini hızlı ve sıkıca bastırdı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. O gitti
Yavaşça eve doğru, başı çiçeklerin silahının üzerine eğildi. O
Düşünceler yeni, birçok ve çalkantılı, ama acı değildi. -Den
Portico Adımları Bu, kasaba kağıdının olduğu gün olduğunu hatırladı
yayınlandı. Genellikle neler olup bittiğini çok az önemsedi.
civarında, ama şimdi bir şey onu döndürdü ve eski negro-

"Peter Amca, lütfen hemen şehre gidecek ve postayı getirecek misin?"

Yaşlı adam, çapasını uzaklaştırmak için geri çekildi ve Julia,
Şimdi yolda hızlı bir şekilde sürülen bir arabaya bak, ona girdi
baba.

Binbaşı kesinlikle iyi değildi. O yukarı ve giyinmişti ve oturuyordu
Pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyede. Ama duruşu kendi değildi.
Her zaman şimdiye kadar dik, ayakta durma veya oturma, bu sabah eğildi
Sandalyesinde, dinsizce ve omuzları öne çıkmıştı. Bir
neredeyse umutsuzluk ifadesi yüzündeydi ve Julia,
Sessizce geldi, elinde bir kitap yoktu. Bu gerçek,
Görünüşe göre önemsiz, onu kederli görünümden daha fazla endişelendiriyor
Baba sundu. Çünkü onu yalnız gördüğünü hatırlamadı
Daha önce bir kitap tutmadığı zaman; Eğer okumazsa öyleydi
emziriyor. Kız, çiçekleri hızlı ve gürültülü bir şekilde düzenledi
muhtelif vazolar ve kaseler, sonra gelip babasının yanında diz çöktü ve
Pasif, tepkisiz ellerinden birini aldı.

"Baba, biraz daha iyi hissetmiyor musun?" yalvardı.

Ona bakmadı. Gözleri yere yönlendirildi ve o
Sadece istekli sorgusuna cevap olarak başını yavaşça salladı.

"Nedir baba canım? Herhangi bir yere zarar veriyor musun? Yatağa gitmeyecek misin yoksa
Kanepeye uzan ve yanınızda oturmama izin versin mi? "

Sevgili çocuğundan gelen ihale sözleri ana dalını canlandırdı. Onu kaldırdı
Baş ve stokunu mekanik olarak ayarladı. Sonra ona döndü ve
Elini korku bir şekilde kahverengi saçlarına yerleştirdi.

"Ah, küçük Julia! Küçük Julia!"

Hepsi birkaç an içindi. Oturdu ve ona baktı
Zaman ve ruhundaki sevgi, onun karşısına yendi.

"Ben hasta değilim," dedi bir süre sonra. "Yani, dünyada doktor yok
Bana yardım edebilir. Bu sadece bırak, tatlı kızı. Ben yaşlıyım
Hatırlamalıyım ve bir zamanlar olabildiğince katlanamıyorum, savaşamıyorum. BT
son birkaç gün içinde geldi-ufalanmış gibiydim-solmak için ve
Beni korkunç bir şekilde tarttı. Üstünde yükselmiş olmalıydım. ben değillim
kendimi önemsemek; Hayatım yaşandı, ama sen, sevgili çocuk-bu
beni alarm ve gb.
kalp. Senin için mirasım yok-seni terk edecek hiçbir şeyim yok ama
yoksulluk ve tehlike. Anlamıyor musun? "

Onunla konuşurken sesi ağır bir şekilde hassastı ve onu yaptı
Kalp ağrısı ve yanan gözyaşları kapaklarına gelir.

"Ah, baba!" Ağladı; "Yanılmalısın! yapacaksın-kal
Benimle yıllarca, çünkü sensiz anlaşamadım. Söyle bana
Deneyeceksiniz-zihnin bedenle çok ilgisi olduğunu biliyorsun. Sıyrık
Yukarı baba, Julia için! Hastalığın olmadığını söylüyorsun; O zaman dene ve
Ruhunuzun parlak olmasına izin verin-bana! Yapmaz mısın? "

Ortaya çıktı, kucağına girdi, boynunun etrafında bir kolu kıvırdı ve
onu alnından öptü.

"Böyle bir kız için yaşam için çok denemeli," diye yanıtladı ve
Birkaç gün boyunca görmediği pırıltı gözlerinde parladı. "Ben
Stricken, Lassie, ama size söz vereceğim: En iyi kavgayı yapacağım
şimdi hayatım, son günlerinde ve bu benim
Elimden geldiğince değerli küçük kız. Bu seni tatmin ediyor mu?
kayıp?"

Binbaşı'nın son sözleri neredeyse eşcinseldi ve Julia'nın kalbi ile sınırlı
Eski, cesur bir şekilde konuştuğunu duyduğunda sevinç. O O Olmalı
Onu şamandıra ve neşelendirmek için sürekli görev. Gözlerine gülümsedi
mutlu ve ona hangi kitabı getirmesi gerektiğini sordu. Bahsetti
Arkeolojik araştırmalarla ilgili belirli hacim, aynı anda
tedarik etti ve Peter'ın babasına verdiği sürüşten çıktığını görünce
Başka bir okşama ve dışarı çıktı, neredeyse açıldı, çünkü çok çabuk
Sevinç veya üzüntü koşullarına yanıt verin. Peter kasabadan başka bir şey yoktu
Obzet bir yayla teslim ettiği ve hemen aradığı kağıt
Tekrar çapası. Prensin yanındaki çim, en büyük gururuydu ve
Bazı yabani otlar ortaya çıkmaya başlamıştı.

Julia, portiko adımını batırdı ve hareketsiz nemli sayfaları açtı
_Herald_. Kendini sadece olduğuna inandırmaya çalıştı
yerel olaylara ve kasabanın insanlarına yönelik sütun taşıyıcılığı,
ama elbette bu kadar ilgisiz istihdam,
Çeklerine kan, ne de gözlerine ek bir ışıltı. Doğrudan o
Aramadığını kendi kendine ilan ettiğini buldu ve
ki sadece gördü çünkü onu gördü. Öğe içindeydi
Small Pox ve katılan doktora göre. _Herald_ vardı
Yeni doktor hakkında söylenecek çok güzel şeyler; Aslında o ve onun
Eylemler, _Herald_'ın bu kadar büyük bir kısmını aldı
Evde basılmış, çünkü ateşin söylenmesi gerekiyordu, her şeyle
bununla ilgili. Söylemek için gerçek, Julia asla tam olarak ne de düzgün bir şekilde
kasaba kağıdını bu sabaha kadar, bulduğu zamana kadar takdir etti
Dünyanın en ilginç haberleriyle dolu. Öyle görünüyordu
John Glenning'in adı neredeyse her paragrafta ortaya çıktı. Ayrıca vardı
Şeytan Marston ile karşılaştığı bir bildirim ve bu en adroitsi
yazılı, editör açıkça zengin bankayı rahatsız etmek istemiyor
Başkan ve aynı zamanda dostluğunu korumaya çalışmak
Büyük bir ilçe bağlantısı olan Billy Hoonover Amca, hepsi
_Herald_ için abone oldu ve derhal ödendi. Editör
Sonuç olarak, "talihsiz bir olay olduğunu ve
Herkes şimdi dostane bir şekilde yerleştiğini umuyor ve inanıyordu. "

Ama diğer iç sayfada rengi yapan bir haber öğesiydi
Bulutlar batıdan sonra gri büyüdükçe kızın yüzünden öl
Güneş gitti. Yalnızca bir haber öğesiydi, yorum yapmadan basılmıştı, ancak
Soğuk el, okurken Julia'nın kalbine atıldı,
Son acı kelime, sonra oturdu ve sıcak Haziran ayında titriyor
güneş ışığı. Banka temettüsünün geçmesi hakkında bilgi verilen öğe
Marston'un yöneticilerine ilan ettiği nedenleri açıklama
kurum. Buna neredeyse inanamadı. Onlardı
Bakım-tek destek. Onsuz yoksulluktu,
açlık. Altıdan hiçbir şey söylememek için başka bir ay yaşayamadılar
aylar, bu gelirden kaçındı. Yavaşça uyuşmuş zihni geri döndü
Normal durum ve düşünmeye çalıştı. Neden yapıldı? Yapmış
Öğe diyor mu? Kim yapmıştı? İsimler var mıydı? Şaşkın
yere düşmesine izin verdiği kağıdı kaldırdı,
Ve paragrafı tekrar okuyun. Hiçbir isim verilmedi. "Direktörler kabul etti
izleyen nedenlerden dolayı "gerekli. Şüphesiz
gerçeği. Önüne bakarak oturdu, sersemledi, umutsuz. Kader
Kesinlikle kaba. Ne o ne de babası böyle bir muameleyi hak etmedi.
Ruhu asi, neredeyse kötüleşti. Bir süre sonra Frances Teyze
Akşam yemeği için sipariş almaya geldi. "Bulabileceğin Her Şey" Julia'nın
Cevap ve doğrudan önüne bakmaya devam etti, bir arabası
Geçti ve sakinleri şapkasını kaldırdı, ama hiçbir işaret yapmadı. O yaptı
Buggy'yi veya Glenning'i görmüyorum. Geri dönmediğini merak etti
selamlama. Sonra elinde ezilmiş bir gazete gördü ve aktif
Zihin gerçeği tahmin etti. Kalbiyle sürdü
Her şeyin adaletsizliği ve yardım edememesi.

Anlar geçti ve hala Julia bir taş kadın gibi oturdu, bir bakış
Trajik çaresizliğine acımasız olan taze genç yüzü.
"Babam bilmiyor olmalı! Baba bilmeli!" Bu bir cümle mahkeme
Aklından nabzının her zonkuyla ve sabiti
yineleme neredeyse ona delirdi, çünkü gerçeği nasıl tutabilirdi
o? Hiçbir şey görmedi, şu anda çalışan rakam bile değil
Sürücü, akış terlemesini geldiğinde yüzünden siliyor.
Dillard onun önünde duruncaya kadar, tanınmayı bekleyene kadar değil,
Gözlerini ona kaldırdı, Dully. Ama hiçbir şey söylemedi. Biri gibi hissetti
aniden hayatın sonuna, beklenmedik bir şekilde, en parlak dönemde
onun gençliği ve mutluluğu.

"Günaydın Bayan Julia," dedi Dillard, "Oturabilir miyim? Kalamam
Ama bir an. "

Eteklerini bir kenara fırlattı ve genç adam koltuğu aldı
hareketiyle boş. Çok nefes alıyordu ve açıkça gelmişti
Acele et. O da makaleyi kaydetti ve nerede açıldığını gördü.

"Bu bir utanç verici, Bayan Julia!" Samanını döndürerek bulanıklaştı
elleri arasında endişeyle şapka. "Okudun, biliyorum ve ben
Bunun en anlamlı olduğunu söylemek için akşam yemeğimde koştum
Hile hiç kimsenin yapacağını biliyordum ve-- "

"Kim yaptı?"

Sesi içi boş ve yaşlı geliyordu.

"Kim yaptı?" Tekrar etti. "Şeytan Marston yaptı! Sadece
Sana ve ana dalına rağmen. Temettü ve iki yüz elli yaptık
Dolar size aittir, ancak Marston'un sözü o bankadaki yasadır.
Oh, bu bir utanç! Size haber vermek için buraya geldim. Yapamam
herhangi bir şey. Kimse hiçbir şey yapamaz, ama bunu bilmeni istedim
Seni yanlış oynayan banka değildi. Marston'du ve yaptı
Seni ve babanızı mahvet! Senden bahsettiğimi biliyorum ve yalvarıyorum
Çok açık sözlüsem affetin ama seni uzun zaman tanıyordum, özledim
Julia ve bir bakıma arkadaş olduk. Sağ elimi ayarlamak için verirdim
Bankada önemlidir, ama bir inç hareket edemem. Binbaşı
Bilmek?"

"Baba iyi değil ve bu haber ondan tutulmalı," diye yanıtladı.
"Kağıt-Şimdi kendim yok edeceğim." Onu yırtmaya başladı
Şeritler, metodik olarak. "Gelmen iyi, Tom, çok iyisin
Ve minnettarım. Bu suçun kim olduğunu bilmekten memnunum-onun için
endişe duyduğumuz kadarıyla. Biraz en iyisini aldı
Benim. "

_Herald_ parçasını parçalamasını durdurdu ve baktı
Censif olarak önündeki yerde. Dillard'ın Tur, Bebek Mavisi Gözleri
Koruyucu bir şekilde aç bir şekilde onun üzerinde yaşadı. Tuzlu yüzü onun
keskin sıkıntı ve şişman elleri şapkasıyla durmadan oynadı. Oldu
Sade söylemek istediği başka bir şey vardı ama bulamadı
kendini ifade edeceği kelimeler. O zaman da zaman değildi
elverişli. Julia Dudley'i sessizce ve bir ibadette sevmiş olsaydı
Altı yıl boyunca, onu birkaç gün aynı şekilde sevebilirdi
Daha uzun, dürüst kalbinin teklifi ile ona geldiğinde,
ve onunla birlikte tüm sıkıntılardan uzaklaşmak için yalvar
onu besle. Bu yüzden oldukça garip bir şekilde ayağa kalktı, şapkasını gibi bıraktı
Bunu yaptı ve belirtti ...

"Bugün alevler kadar sıcak, Bayan Julia. Eğer senin için _anything_ yapabilirsem veya
Binbaşı, beni ara. "

"Teşekkür ederim Tom. Ama çıkmanın sebebi olduğum için üzgünüm
Burada öğlen güneşte. "

"Bu bir önemli değil. Bilmek isteyeceğini hissettim ve ben
sana söyleyecek kişi olmak istedim. Güle güle; Ben geri dönmeliyim. "

Ona karşı kırmızı, nemli bir el tuttu. Ona gülümsedi ve aldı
Birkaç eklenen takdirle, Dillard aşağı iniyordu
Avoirdupois'in izin vereceği bir haysiyete sahip cadde, çünkü hissetti
Kızın gözlerinin geri çekilme formunu takip ettiğini. Böyleydi
Ancak durum böyle değil. Julia, arayanın sırtının anında ortaya çıktı
döndü, kağıt parçalarını ikisinde sıkı bir tomarda topladı
eller ve mutfağa gitmek, onları sobaya fırlattı.

Geri kalan, günün zavallı kız için uyanık bir kabustu. O vardı
Dönecek hiçbir yer; Gidip isteyebileceği kimse yoktu
tavsiye veya yardım. Korkulu konuyu babasına açmaya cesaret edemedi,
Çünkü umutsuzluğu geri döneceğinden emin olurdu ve olabilir.
onu tekrar ondan kaldırmayın. Darbe ihale omuzlarına düşmüştü,
yüklerin rulmanına kullanılmadı, ancak ilkinden sonra mırıldanmadı
Kızgın alev geçmişti. Hatta kendini kabul etmek için getirdi
Doğru ve tüm bu öğleden sonra Binbaşı Dudley gülümsemede hiçbir değişiklik görmedi,
onun hakkında kaçan tatlı sesli, parlak huylu varlık
istekleri ya da onu hafif bir sohbete dahil etmek.

Çaydan sonra yaşlı beyefendi belirgin şekilde iyileşti ve kolayca
Kızının önerisi üzerine oldukça erken bir saatte emekli oldu. Daha sonra,
Uyuduğunu bildiğinde, ıssız kız çimlerin üzerine çaldı,
O sabah o ve Glenning'in oturduğu noktaya kadar ve
kendini sette atarak, ağladı ve neredeyse bir
saat. Korkunçtu-Awful! Ve o çok çaresizdi! Sonra acı umutsuzluk
onu ele geçirdi ve ölmek için dua etti. Tanrı'dan onu onunla almasını istedi
baba ve bu garip ve korkunç savaşlarla savaşmak için onu yalnız bırakmıyor
dünya ile. Keder ve terörü kendilerini gözyaşlarına geçirdiğinde
Daha sakinleşti ve hala eğilimli ve hareketsiz yatıyordu, düşünmeye çalıştı
bir çıkış yolu. Sorun onun için belirlendi. Çözebilir mi? O
Düşünce ve düşünce ve zamanla düşüncesi sonuç getirdi. Marston
bunu yapmıştı; Sonra Marston tek başına geri alabilir. Para onların idi;
Onlardan çalıyordu. O zaman ne? Koruyacak hiçbir yasa yok muydu
masum? Bilmiyordu, ama bu durumda olmadığını varsayıyordu.
Bir yol vardı ve bu korkunç bir yoldu. Şeytana gitmeli
Marston bizzat ve onun haklı olanı talep ediyor. Israrla
temettüden geçmek için acımasız emrini iptal edin ve eğer onu zorlarsa
henüz beyan etmesi için. Buna ulaşırken oturdu
Sonuç, onun içindeki garip bir heyecan. Korkunç olurdu
Bu adama gitmek için, doğası birçoğunun bir bileşimi olan bu var
korkunç ve kötü suşlar. Ama giderdi-bunu biliyordu
Anı-ve hızla giderdi. Yarın sabah, mümkün olan en kısa sürede
Binbaşıdan uzaklaştı, girişimi yapacaktı. Tek buydu
Genteel açlıktan kaçma şansı. O, çok az şüphe olabilir
evde olurdu. Her seferinde bir günden daha uzun süre daha uzun sürdü.
Doktor Glenning ona o sabah gittiğini söylemişti. İstemek
O gece mi dönüyor? Bilmeli. Tren için otururdu
Jericho. On bir ya da ona kadar gelmedi, ama o değildi
Uykulu ve yaz aylarında sakin, gizemli geceleri sevdi. Zaman
hızla hızla. Ona gelen düşüncelerin bazıları ona çok fazla
kalp; Bazıları endişe ve endişe getirdi ve bazıları bakire ruhunu doldurdu
garip, zor fısıltılarla; Bir şeyin prematory uyarıları
harika tatlı. Eğer bunlara en çok karşı karşıya kalırsa; Zihninin gözü görüyorsa
Starlight'ta zaman zaman onun yanında uzun bir şekil, uzuv yalın ve yalın
yüzün, gözleri sürekli sorunlu gölgelerle dolu, ama gerçek ve
Değil-onun nay olduğunu kim söylerdi? Çünkü aşk yaklaşımı bir
güzel gizem, onlarken korkutan duygularla dolu
ilham verirken huşu uyandıran cazibe ve daha fazla kutsal veya yok
Genç bir kızın hayatında, ruhu hızlandığından daha değerli zaman
Sevginin çağrısına yanıt.

O kadar meşgul ki Julia, ekspresin çığlıklarını zar zor duydu
Macon'daki istasyona girerken kuzeyden. Ama ses
düdük onu kendi kendine hatırladı-neden olduğunu hatırla
orada oturuyor. Gerçeklik için hayallerden vazgeçmek zordu. Ama yüzleşti
yol ve dudaklarını birlikte bastırdı ve bekledi. Treni duydu
Çekin ve yolculuğunu güneye doğru devam ettirin; gürültüsü zayıfladı ve
daha zayıf ve uzaktan kayboldu. Sonra dinlemeye düştü
Korkutduğu, ancak duymayı umduğu başka bir ses. Onu istedi
O gece dön. Korkulu görevi istedi ve onu yaparken yapıldı
Cesaret yüksekti. Kısacası hiçbir şeyin farkında değildi
Çaresizlik onu bu kararlılığa götürebilirdi. Hissetti
O gece geri dönmesi gereken son derece önem. Ama dakikalar
Geçti ve gelmedi. Bir araç geçti ve daha sonra bir at
Canter. Bunların hiçbiri Şeytan Marston değildi. Yardımına ihtiyacı yoktu
Ona ne zaman bindiğini söylemek için ışık. Hava biraz büyümeye başladı
serin. Herhangi bir şekilde sarmadan çıkmıştı ve bir kerede
onun yardımsızlığını fark etti. Hafif bir titreme ile ortaya çıktı ve bir
Baş dikkatle eğimli an. Neydi? Toynaklar? Onu tuttu
nefes ve bekledi. Ayırt edilemez bir ses yayında idi. Oldu
kayıp; tekrar hafifçe geldi. Sonra aniden kulaklarının üzerine patladı
Açıkça-bir atın gürültüsü, son hızda koşuyor. O
istemsizce ürperdi, ama emin olmak için bir süre daha uzun süre kaldı.
Sonra kasırga yolunda geçti-o sesi tekrar duydu
Terörü asla kalbine getiremeyen gece-ve sonra gitti
İçinde ve kapıyı kilitledi ve odasına gitti. Sakinleşmişti. O
kendi serinliğine ve onun kasıtlılığına şaşırdı
Emekli olmak için hazırlıklarına gitti. Bürosunu açtığında bile
Çekmece ve ondan inci askıya alınmış, otuz iki kalibreli bir tabanca,
Karıştırılmadı. Babası onu on altıncı sırada vermişti
doğum günü ve ona nasıl kullanılacağını öğretmişti. Düz ateş edebilirdi.
Hatta aynanın önüne koyarken bile gülümsedi.
Odalarının dolu olduğunu görmek için kırdı. Onun macerası
Sabah tehlikeyle dolu olurdu ve bunu bildiği tabanca
Peki nasıl başa çıkılır, şeytanı çağırırken onunla gitmeli
Marston.




Bölüm X


O gece John Glenning, bir mektup yayılmasıyla ofisinde yalnız oturdu
önündeki masanın üstünde. Geçebileceği bir şey gelmişti
anlamamak; ki onu inanılmaz bir labirentle daldırmıştı
görsel kanıt. Mektup o öğleden sonra gelmişti-
Jericho-'dan ona iletildi ve onu postane'den almıştı
Dink Scribbens'e ikinci ziyaretinden döndükten sonra. Mektup
Tarihli ve işaretlenmiş New York City ve aşağıdaki gibi okuyun:

     "John Glenning, Esq.,

     "Jericho, KY.

     "Sevgili efendim-müvekkilimimizin ölümü ve amcan John
     Glenning, 14. inst.
     Hayat sigortası politikaları sizinle faydalanıcı olarak idam edildi.
     Ölümünün kanıtları,
     Şirket tarafımızdan, bugün 2000 dolara bir taslak alındığımız gündeyiz,
     siparişinize ödenebilir. Söz konusu taslak kapalı bulun. Lütfen
     Makbuzu kabul edin.

     "Saygılarımla,

     "Benner & Locke, avukatlar."

Bu mektup, yanında taslak olan, ışıkta masasına yatıyordu
bir lambanın hiçbiri çok temiz. Mektup ve taslak orada yalan söylüyordu
Yaklaşık bir buçuk saat ve katsız, yuvarlanan bir saçlı, avlanmış gözlü
İnsan aynı süre boyunca önlerinde oturuyordu,
Alternatif olarak iki tane temsil eden ince kağıt parçasını parmaklamak
Bin dolar ve daha büyük sayfaya bakıyor, kısa,
iş benzeri mesaj. Birçok erkek bu parçada çılgınca sevinirdi
iyi şanslar ve burada bir fısıltıyla çok azının sahip olabileceği söylenebilir.
geldiğinden daha kötü gerekiyordu. Ama bir sessizliği vardı
ve yeni doktor üzerinde tuhaf etki. Ebeveynleri yoktu. Daha yaşlı
Evli kız kardeşi Missouri'de yaşıyordu. Olduğundan beri oldukça sıkı savaşmıştı
On altı, paha biçilmez mallar olarak kalbine onur ve gerçeği kucaklamak
Önündeki büyük mücadelede. Zengin insanlardan gelmedi, ne de
Yapılacak bile. Fakirdiler, ama kaliteli insanlardı. Talihsizlik
en iyiye gelebileceği gibi geldi ve böylece her ebeveynin ölümü
acele etti. Evet, John Amca vardı. Bu akraba için seçildi. O
onu hayatında sadece bir veya iki kez görmüştü. Babasını duymuştu
Ondan ömür boyu süren bir kasık, tuhaf kişi olarak konuş
en beklenmedik şeyler. New York'ta yaşadı, ama hiç evlenmemişti,
Ve asla para biriktirmedi. Özel olarak ortaya çıkmada sergilediği bu ucube
İsminin lehine hayat sigortası karakteristikti. Muhtemelen
Bunu açıkladı-isim. John bilmiyordu. Hiç görmemişti
Büyüdüğünden beri bu amca. Ona yazmaya cazip geldiğinde
ve ondan kolej aracılığıyla onu (John) almasında yardım vermesini isteyin, ama o
bu mektubu yazmaktan kaçınmıştı. Bunun yerine bir tane yazmıştı
Mücadelelerini ve nasıl geçeceğini bildiğini anlatıyor. Buna
Herhangi bir cevap almadı. Bu yüzden John bu garip akrabasını koymuştu
aklında ve yıllarca ona neredeyse bir düşünce vermemişti. Ve şimdi,
Onu nasıl yanlış değerlendirdiğini gör! Kardeşine olan sevgisinin kanıtı
Çocuk buradaydı, sessiz ama ikna edici.

Bu ilk yukarı doğru adımı bağımsızlığa doğru almak ne kadar iyiydi!
Macon National Bank'ta böyle bir bakiye ile insanlar
ona daha fazla saygı duyun; Uygulama yapılırsa uygulama gelirdi ve
özenli ve-büyük ölçüde gözleri ayarlandı ve tanımlanamayan bir görünüm yerleşti
yüzünün üzerine. İlk başta dehşet gibi görünüyordu, inançsızlık, sonra değişerek
Duygu Dereceleri Değişen Özellikler Firma Çözünene Kadar Geçti
üzerlerine sabitlendi, akut mutluluk ifadesiyle karıştı
neredeyse acı vericiydi. Sonra kalktı, iki saat içinde ilk kez kaydı
bir kitabın bir ağırlık olarak değerli taslak üzerindeki kenarı ve onu geçiyor
Göğsündeki kollar yukarı ve aşağı yürümeye düştü. Bir gülümseme onun içine girmişti
Hassas dudaklar ve gözlerine karşı bir ihale parıltı. Sade idi
Düşünceler onunla iyi oturdu. Yukarı ve aşağı, ölçülen sırtla yürüdü,
dakika sonra. Bir plan koyuyordu ve eğer aldatma işlemini içeriyorsa
Açıkçası vicdanını rahatsız etmedi. Uzunluğunda devam ettiğinde
sandalyesi, dirseklerini masa kenarına koydu ve uzun parmakları koştu
Her elin kulaklarının üzerindeki saçlardan daha yakın göründü
Macon'a geldiğinden beri herhangi bir zamanda mutlak içerik.

Gece sıcaktı, neredeyse ona dokunan lamba daha sıcaktı, ama yaptı
Bilmiyorum. Terlemenin ondan aktığını bilmiyordu
alnının ve ellerinin sırtlarının nemle boncuklandığı. BT
Böyle küçük fiziksel kaygılar için zaman yoktu. Kaldırıldı. O öyleydi
Isı ve soğuk, açlık ve susuzluk gibi önemsiz şeylerin üstünde. O vardı
O saatte fedakarlığın ilk tatlı sevinç-şekilleri biliniyor! Yoldu
hepsi net değil; Sadece başlangıç ​​sade idi. Ama aydınlatacaktı
Sabaha kadar sürerse, iradesinin gücüyle bütün yol. O vardı
başını onlara koyarak daha az ithalat görevleri; Bu
Paramount problemi kendi başına yapacaktı. Geçmeyi duymadı
Sokak, her iki penceresi de gidebildikleri kadar yüksek olmasına rağmen.
Ama merdivenden çıkmaya tolere edilebilir bir ağır adım başladığında
neredeyse bir kaşıntı ile. O gece arayan istemiyordu. Biriydi
Yalnız bırakılmak istediğinde hayatında gece. Biri olsaydı
Hasta-başka doktorlar vardı! Başka bir zamanda karşılaşırdı
Olası bir hastanın yaklaşımı, ama şimdi tümü isyan edildi
yavaş bir şekilde oncana. Asla adımları kaldırmazdı! Bir diğer
Anında Genç Dillard, elleriyle elleriyle odaya sürüklendi
Cepler, bir sandalye için baktı ve hiçbirini bulamadı, toplu tünemişti
Masanın sonunda ve içini çekti. John Rose ve sandalyeyi itti
O'na doğru.

"Oturmak!" homurdandı.

"Kahretsin, eğer bir şey yapılması gerekmiyorsa!" oldukça tuhaftı
Yanıt ve Dillard söylediğinde neredeyse korkmuş görünüyordu, çünkü
Hayatında daha önce yemin ettiğinden şüpheliyiz.

"Sorun ne?" John'u aniden sorgulayarak John'u sorguladı
ziyaretçisinin kasabada yapabilecek tek kişi olduğunu fark etti
O gece için haritalandığı işte ona yardım etmek için.

"Madde! Hem Binbaşı ve Bayan Julia'nın öleceğini bilmiyor musun?
Kafalarımızı bir amaçla bir araya getiremedikçe dört hafta? Ben
Bugün orada, on iki ile bir arasında ve ben onu oturturum
Ön basamaklar o _Herald_ üzerinde kırık bir kanadı olan bir kuş gibi toplandı.
Sadece ne okudu-_devil_ yapmıştı ve ezildi,
Adamım, kelimenin tam anlamıyla ezildi! "

Dillard'ın sesi öfkesiyle yükseldi ve ayağa kalktı, mavisi
gözler yanıp sönüyor ve yanıyor ve yuvarlak yumrukları
Knuckles beyaz gösterdi. Glenning, çarpıcı kontrast içinde, dağınık durdu
Lamba tarafından, yüzünün açıları güçlü bir şekilde özetlendi ve saçları
alnının üzerinden düşüyor. Bir el masanın üzerinde duruyordu, diğeri
Hafifçe kalçasında. "Korkunç bir manzaraydı, doktor-korkunç bir manzara! Unutmuyorum
Bin olmak için yaşarsam. Oradaydı, yalnız bir kız, çünkü
Binbaşı hastaydım ve ona söyleyemedi. Yalnız, diyorum ki,
Bu kötü adamın cehennem darbesi. Masum, kötü muamele gören, çaresiz ama
cesur! Bunu yapmak için _got_ var, doktor, sen ve ben; Bir bulmak için _got_
yol-duydun mu? "

Neredeyse sevgi ve öfke ile kendi yanında, Dillard yukarı çıktı ve salladı
Yeni arkadaşının yüzündeki yumruğu, şüphesiz o glenning'i unutuyor
görüşlerini paylaştı.

"Evet, bir yol bulmalıyız, Dillard," diye tekrarladı John, hatta tonlarda,
Ve kağıtların yattığı masaya baktı.

"O zaman nasıl, _how_ diyorum?" Arayanını öfkeyle istedi. "Olmalı
hızlı bir şekilde yapılır-bir kez! Binbaşı bankada on dolar yok ve
Marston'un olumlu emirleri aşırı çekilmedi! "

"Hayır, o aşırıya doyu tutamadı," diye tekrarladı John ve bakışları hala
mahzun.

"O zaman nasıl yönetmeye gidiyorsun?"

Dillard'ın dini eğitimi,
an.

John resepsiyon odasına girdi ve başka bir sandalyeyle geri döndü. Bu
Masanın diğer tarafına yerleştirdi ve işgal etti, onu harekete geçirdi
Daha önce oturduğu noktaya kadar çizmek için arkadaş. Dillard olduğunda,
Fuming ve Wrathful, bunu yapmıştı, tekrar sorguyu ateşledi:

"Bunu nasıl yapmaya gidiyorsun?"

"Bu şekilde," diye yanıtladı John ve sessizce taslağı aldı ve koydu
Dillard'ın elleri arasında.

Banka memurunun parmakları gazetenin üzerine kapandı ve okuduğunda
Yüzünde ifade, basit şaşkınlık ve toplam anlama eksikliği
kızarmış yüzünden yansıtıldı.

"Bunun onunla ne ilgisi var?" Diye sordu, neredeyse keskin bir şekilde. "Bu
Sana-bu senin paran. "

"Bu gece benim param. Soru şu ki, nasıl büyük hale getirebiliriz
Dudley'nin onlarsız parası mı yoksa başka biri mi? "

Tom'un ağzı açıldı ve daha önce yüzüne şaşkın gözlerini kaldırdı
o.

"Yani-bu para-ne demek istiyorsun, her neyse, doktor?"

Glenning sadece son konuşmasını tekrarladı ve daha net bir şekilde ilan etti.

Dillard sandalyesine geri döndü, sinirsiz bir kitle.

"Onlara bu parayı _give_ 'e gitmene devam ediyorsun!" Nefes kesti; "Bu
Küçük servet! "

John'un kolu masanın karşısında vuruldu ve ince parmakları twinged
Orada yatan yumuşak el, inert.

"Buraya bakın Tom Dillard!" dedi, ciddiyetle. "Arkadaş olduğunu söylüyorsun
Bu insanlara. Sana inanıyorum ya da seni asla benim
kendinden emin. Ben de onların arkadaşım ve kader olacağımı söyledi
Biri şimdiki tahminlerinde onlara rahatlama getirmek. Bana söz ver
Şimdi benimle çalışın ve tüm bunları korumak için
Ölmekte olan günün bir sırrı! Söz ver, oğlum ve sonra planlayacağız! "

"Evet, söz veriyorum!" Dillard, awed bir sesle yanıtladı. "Ama hasta mısın
ya da çılgınca ya da- "

"Ne yok. Ben hiçbir şeyim. Bırakın yalnız. Bununla hiçbir ilgisi yok."

Hoparlörün yüzünde donuk bir sifon vardı.

"Sonra--" Dillard'a başladı, ama durdu, kızardı ve bir kenara baktı. İçinde
O an kıskançlık diğer endişelerine eklendi. Asla
Doctor Glenning'in Julia'ya aşık olduğu bir anda varsayılıyor
Dudley. Fikir aptalca idi, çünkü tanıdıkları bir
birkaç gün. Ama bu ne anlama geliyordu? Zihni olgun değildi
akut; Aslında, parlak olmaktan oldukça sıkıcıydı, ama bir basit
Bir adam, kendisi neredeyse parasızken bir şeyden şüphelenmek için neden var,
bir
yoksul yaşlı adam ve onun sevgili kızı aşağılamaya maruz kalmamalı
ve açlık. Bu eylemin saf hayırseverlikten biri olması mümkün oldu,
Fakat Dillard'ın yavaş hareket eden aklı bile onu bu ışıkta göremedi.
Bu sadece başka bir adamın bunu bulduğu ve takdir ettiği anlamına geliyordu
Büyümesini izlediği korunaklı çiçek ve tomurcuk ve
Bloom ve bu diğer adamda ona benzer bir tutku uyandırdı
sahip olmak. Bu düşünceler Dillard'ın
beyin, arkadaşı baş itme ile otururken izlerken
o.

"O zaman-ne?" sorgulandı Glenning. "Ne söyleyeceksin?"

"Bunu ne için yapıyorsun?"

"Yapabilseydin ne için ne yapardı?"

"Aile için Dostluk", biraz somurtkan cevaptı.

"Dostluk Fiddlesticks!" John. "Bunu böyle yapmazsın
Sebep, ama sıkıntılı o tatlı kız kadın için! "

Bunu söylediği gibi yumruğunu masaya getirdi, böylece lamba
Atladı ve yangını bacayı vurdu ve adamda meydan okumaya başladı
onun karşısında.

Dillard'ın kalbi kanı cildinden pompalamaya çalışıyor gibiydi, ama o
John'a sadece Arapça olarak ele alınmış gibi baktı veya
Çince.

"Gerçeği yan izlemenin bir faydası yok," diye devam etti Glenning. "Biz
ortak bir amaçla birlikte çalışmayı kabul etti ve bunu arkadaş olarak yap
birbirinize güvenin. Orada iyi bir iş veya tam güven olamaz
gizleme. Bayan Dudley'i sevdiğini biliyorum-neden yapmamalısın! Çok Sahip
Yukarı, hadi işe başlayalım! "

"Onu altı yıldır sevdim!" Dillard, mücadele eden sözler dedi
sıkı bir boğazdan. "Ama daha önce hiç kimseye söylemedim, hatta
o. Hayatımın diğer ucundan on yıla sahip olurdum
Sizin yerine kontrol et! Sana gerçeği söyledim; aynısını yapıyorsun "
Dread ile karıştırılmış bir tür hevesle eklendi.

"Bu adil. Bu gerçek. Daha güzel bir karakterle hiç karşılaşmadım
Ya da bir kadında güzel yüz. Ona güçlü bir şekilde çekildim-yani
Kesinlikle-neredeyse karşı konulmaz bir şekilde. Nadir ve tanımlanamaz bir cazibe olmalı
kişiliğinin; Saf, tatlı, ilgisiz doğası. O tamamen
Şimdiye kadar tanıdığım diğer kadınların aksine. "Bir acı gölgesi geldi ve
Konuştuğu kişi tarafından gözlemlenmemiş ağzından gitti. "Sen
Onu sevip sevmediğimi bilmek istiyorum ve sana gerçekten söylüyorum, Tom Dillard, bu yüzden yardım et
Tanrım, bilmiyorum! Ama bunu tüm samimiyetle söyleyeceğim:
Bu parayı asla Binbaşı Dudley'e teslim etmem. Şimdi beni düşünebilirsin
İsterseniz bir yalancı, ama bu gece gelebileceğim kadar yakın.
Şimdi kendimizi eldeki iş için buluyoruz. Karşılıklı bir değişim
Güven iyidir. Shoals'a sürüklendiğimden gerçekten korkuyorum, eski
Arkadaş, ama olumlu ilan etmek için onlara yeterince yakın değilim. Var olan
Memnun kaldın mı? "

John konuşurken Dillard'ın yüzüne grimsi bir solgunluk yerleşmişti.

"Eğer içeri girersen, her şey benimle kaldı," dedi umutsuzca. "Ama biz
adil oyna. "

Kaldırdığı gözler dürüst ve açıktı.

"Sen bir adamsın, Dillard; el sıkışın!" dedi John.

Kesin bir kavrayışla yaptılar.

"Şimdi iş to," diye devam etti konuşmacıya devam etti, siyah bir briar boru üretti ve
Yavaşça, üstüne uzanan doğal yaprağın "elinden" doldurmak
masası. "Sen bir bankacısın, Dillard. Bir adam nasıl para transfer edecek
başka bir adam ve diğer adama ya da dünyadaki başka kimseye izin vermiyor
Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "Ondan önceki yuvarlak yüz gülümsemeye başladı,
Aynı zamanda hafif bir puro dumanı tarafından ince örtülür.

"Bu beni okula geri götürüyor," diye yanıtladı. "Tam olarak birine benziyor
Aritmetikteki bu bulmaca problemlerinin terlediği ve iniltiğim problemleri
üzerinde. Bu da zor değil mi? "

"Daha zor. Şimdiye kadar. Yüzünde imkansız görünüyor, ama olmalı
Tamamlandı. Sen bankacısın; Size işini öğretmemi bekleyemezsiniz.
Çözmen için sana yarım saat vereceğim. Bu arada olacağım
Sadece zihin kültürü için de düşünmek. "

"Eline daha yakın bir şey düşünsen iyi olur, çünkü asla çözmeyeceğim
BT."

"Yarım saat boyunca başka bir kelime değil!" John'a açılmasını sağladı
Aralarındaki masaya dikkat edin. "Bu gece sessizce geçeceğiz
Her biri otuz dakikalık süreler, sonra beş dakikalık girinti
Her birinden sonra, biri veya diğeri büyük soruyu çözmedikçe. Öyle
Şimdi on otuz. Geldiğin için üzgün değil misin?-çalışmak için! "

Sandalyesini eğdi, topuklarını masanın diğer ucuna yükseltti,
Uzun saplı boru iki elinin arasına batmasına izin verin ve
meditatif sessizlik.

Dillard, muhtemelen ekstra miktarı nedeniyle ayaklarını yerde tuttu
ve aynı şekilde düşünmeye çalıştı. Tıpkı ilk yarım saat gibi
Glenning'in beynine yüzen kiralık bir planın figürüydü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu, onun sakin yüzünde gözlerini kısarak
arkadaş.

"Yavaş. Haklısın; aritmetikten daha kötü."

"Başladım," diye açıkladı John, sessizce sevindi. "Bana otuz daha ver
Dakikalar ve eve gitmene izin verebileceğime inanıyorum. "

"Devam et," laconic cevaptı ve tekrar sessizlikti.

Aklında umutsuzca arama yapan glenning, gerçekten vurmuştu
Fikrini gerçekleştirmenin tamamen uygulanabilir bir yolu. Proje hızlı
beynini aktif hizmete getirirken gelişti ve çok önce
İstediği zaman süresi dolmuştu, hepsi açıktı ve
eli.

John, "Yansıtmak için daha fazla zaman harcamanın bir faydası yok," dedi John,
Aniden ayaklarını indirip etrafta sallanıyor. "Dinle ve ben bir masalım
ortaya çık. "

"Dinliyorum. Düzünü alıp almadığını merak ediyorsun."

"Her şeyde bir aksaklık yok. İşte benim planım. Yazamıyorum
Bu kağıt parçasının arkasındaki adım, bankanızda yürüyün ve
H vezning'den Binbaşı Dudley'nin kredisine yerleştirmesini isteyin. Olurdu
Yoruma neden olur ve Binbaşı Dudley doğal ve haklı olarak reddeder
Bir kuruşa dokun. Ve onlarla kötü bir koku içinde olurdum ve
toplum. Benim planım Binbaşı Dudley'nin bu parayı kendisi yatırmasını sağlamak. "

Bir anlığına, gizlenmemiş merak görünümünün tadını çıkardı ve
Dillard'ın yüzünde boş şaşkınlık.

"Şimdi aile tarihi hakkında bir şeyler biliyorum,
ancak son zamanlarda kasaba vatandaşı olun. Bir erkek kardeş vardı
Belki de bunu da bilin, yıllar önce batıya giden ve kaybolan
Kısa süre sonra. Uzun zaman önce öldüğünü ve büyük olasılıkla yaptı, ama
Bizim amacımız için geçen hafta öldüğünü söyleyeceğiz. Geri dönüyordu
Kentucky'ye, kardeşini bir kez daha ette görmek için. St.
Louis ve hastalandı. Hastalığı malign bir dönüş yaptı ve o
ölmesi gerektiğini fark etti. Güvenilir bir avukat için gönderildi,
Benim üniversite arkadaşım ve chum olmak için Will Porter. Elde etmediğinde
Zenginlikler, bu kardeşi Arthur Dudley, iki binden fazla bir şey vardı
Onunla dolar nakit. Fazlası yönetim kurulu için yeterliydi, doktor
fatura, avukat ücreti ve mezar masrafları ve Porter'ın bir taslak satın almasını sağladı
Kentucky'deki kardeşine ödenecek iki bin kaldı. Bu
Taslak Porter, Binbaşı Dudley'e iletildi, kısa bir mektup açıkladı
tüm koşullar. Şimdi birinci sınıf bir rascal olduğumu düşünmüyorsan
Şemalar için uzun bir kafa ile nedenini bilmiyorum. İçinde bir kusur bulabilir misin
Temel yinelenen bu çile? "

Dillard ayağa kalktı ve yavaşça başını salladı.

"Sen bir harikasın. Anladın. Bunu ne zaman yapacaksın?"

"Bu gece. Şimdi. Her şeyi Porter'a açıklamamız gerekecek, ama o
Çelik kadar doğru ve başarısız olmadan rolünü yapacak. Mektubum için iki gün
St. Louis'e gitmek; Geri dönmesi için iki. Binbaşı ve Bayan Dudley
dördüncü günün mali utançlarından kurtulmak
Yarın!"

John bir kalem aldı ve taslağı Batılı'nın emrine onayladı
Firm, cesur bir el, gelişmeden arınmış bir arkadaş.

On dakika sonra Dillard gitmişti ve dumanlı bir lambanın ışığı ile
Adam kağıttan sonra çarşaf boyunca çılgınca bir kalem sürerek oturdu. O
İşleri sade yapmak zorunda kaldı, ya da Porter zihninin yanlış gittiğini düşünürdü.
Ateşli bir şekilde yazdı ve yakında mesaj yapıldı, mühürlendi ve
İçerideki taslakla ele alındı. Birkaç tane zarfa baktı
Anlar sabit bir şekilde, sonra aniden içini çekti, kollarını masaya attı
Ve yüzünün içine düşmesine izin ver, bağcıklı parmakları kıvranıyor ve
Dudaklarından düşen bir dua. Eski hayalet geri döndü,
Yazdığı gibi bile-onu soymuş olan bu dehşet gece ziyaretçisi
saatlerce uyku ve tapınakları hakkında gri çizgiler dikti. Geldi
Bu gece Drel Gözleri ve Kokulu Saçları ve Gülümsemesi
Temptation-onu geri sürüklemek için! Gücü korkunçtu; varlığı çok gerçek.
Şimdiki eylemi geçmiş zayıflığı için bir keşif olmaz mıydı? İstemek
Hala arayan bu akılda kalıcı vizyonun ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaz
onu iddia et?




Bölüm XI


Julia sağlam ve tatlı bir şekilde uyudu, ama erken uyandı ve hemen ortaya çıktı. BT
korkunç bir şeydi-bu kaygısız, mutlu olan ani geçiş
Katılan zorluklarla ve garip olan kadının mülküne giren kızlık
karşılaşması gereken denemeler. O sabah eylem planı
Hiç net değil. Sadece umutsuz bir şekilde karşılaşacağını biliyordu
ve Wofully'yi ve babasını kötü muamele eden kötü adam. O
bunu onun görevi olarak tasarladı ve küçülme veya asılı yoktu
düşündüğünde ruhuna geri döndü. Ama saçlarını tararken
Yer ve çiçekli bir muslin koyun-binicilik alışkanlığını giyemedi,
Çünkü seferi babasından tutulmalı-bilmiyordu
Şeytan Marston'dan önce geldiğinde ne yapar ya da söyleyebilirdi. Yüzü
hızla yaklaşan karşılaşmayı düşündüğünde ısındı, ama bu
Sadece onun olağandışı güzelliğini artırdı. O an, ilk kez
Hayatı, sade olmasını diledi. Güzelliği onu getirmemişti
aşk veya mutluluk, ama onun yerine iğrençle onu lanetledim
Bir adam şeklinde bir canavarın dikkati. Tabancayı gizlemek
Hafif bir sargının kıvrımları, merdivenlerden aşağı indi. Binbaşı yapmamıştı
yükseldi. Hızlı bir şekilde kütüphaneden ve yemek odasından geçti ve
mutfağa girdi. Frances Teyze'nin şişman kişisi kalabalıktı ve
Kahvaltı hazırlıydı.

"Günaydın, Frances Teyze!" dedi Julia, neşeyle; "Amca nerede
Peter?"

"Mawnin", Missus-Whar Allus 'Cep'n' w'en o uyuyor-aptal '
roun 'dat colt ob bir prens! "

Eski renkli bayan konuşmasında birleştirilmiş bir dereceye kadar asperite vardı
Kafanın uğursuz bir sallanması ile. Ama Julia alışkındı
Peter ve Teyze Teyze'nin o zamandan beri attığı aile zorlukları
bebeklik ve o bir fırfırlı şovun şovuna dikkat etmedi
temper.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Onu görmek istiyorum, bu yüzden koşacağım
duman evine. "

Bunu söylediği gibi küçük mutfak sundurmasına geçti ve burada
Eski Negress'in sesi onu durdurdu. Protesto, saptırıcı, üzgün bir
Tek kelimede bükülme--

"Missus?"

Julia durdu ve aniden döndü, belirsiz bir şekilde endişe etti.

"Evet, Frances Teyze?"

"Missus, De Un Bar'l Gitti Erik Yaptı", Temiz Em'ty; De Side Et Gider
dis mawnin 'foH breakfus', 'n' de yemek bar 'çok bettuh. Yaptım
Kotch A Chick'n FOH Akşam Yemeği Yistiddy, ama De Massa onun bisküvisini yağlayın
Breakfus ', Akşam Yemeği, _en_ ​​Suppuh! "

"Bana işler azaldığında bana söylemeye haklısın," diye cevapladı cesurca,
Ama tuhaf bir şekilde düşük bir sesle. "Peter Amca'yı kasabaya göndereceğim
Bu sabah sipariş ver. Un'un tamamen bitmesine izin vermemeye dikkat edin
Tekrar."

"Bress Dat Şili!" diye bağırdı Frances Teyze, onun köşesini kaldırarak
Julia kaybolurken önlük gözüne. "O, o
Onu aptal mı? Her zaman heah yaşamadım, 'n' hain görmedim dis
House Down Down 'N' Down 'Twell şimdi Mos' Tech Rock Bottom'u vurdu mu? Bazı
Gwi 'Drap, sho! Ama ben 'n' Peter, gelip geleceğim! "

Türban kafasını fırlattı ve eski Metodist'i dikti,
"'' değer" melodisini atmaya başladı, burada batmasını desteklemek için
cesaret.

Julia duman evi kapısında durdu. İçinde, onunla
Ona geri döndü, Peter durdu. Bir elinde bir köri-comb ve bir fırça
diğeri. Prens'i yaparken durdu
Sabah tuvaleti, sessiz tefekkür içinde birkaç dakika geçirmek ve
hayranlık. Satin-sleek formundan birkaç metre çekmişti
Genç Colt ve hayranlık tutumunda, sıska,
Düzenli boyun bağlılığının nesnesine doğru uzanmıştı. Julia
onu duymadan önce adını iki kez konuşmaya mecbur kaldı. Sonra döndü
Geleneksel derin yayıyla ve onu erteleyerek selamladı.

"Peter Amca, bu sabah prens istiyorum," dedi düz geliyor
Mesele, çünkü yaşlı adamın garipliğini çok iyi biliyordu
Sınırlama girişiminde bulunun. Onu öğlene kadar orada tutardı.

Şimdi Julia ilk kez bineceğini söylemişti
Prens ve Peter'ın kasıtlı olarak sağırca kulakları tanımayı reddetti
Bu ilk bildiri.

"Anne-Missus-mom?" Belden hafifçe eğerek boşaldı ve
Ona keskin ve kuşkuyla bakıyor. "De prens iyi görünüyor
Dis Mawnin '? 'Doed O! Breakfus '' n 'iyi bir ovma-değil
Yine de oldukça bitti. Ben geldiğinizde tekkin bir nefes büyüsü '.
Hahd wuk foh bir 'ol' nigguh gittin 'de duht' n '
İçinde eğiliyor. 'Missus, Missus,' n 'Wid'i bitireceğim' Şimdi! "

Peter kurnazdı ve Peter kıskanıyordu. Ne kadar açık bir şekilde duydu
Mistress söylemişti, ama colt'un ayrılmasını düşünmeye dayanamıyordu
Onun görüşü, kısa bir süre bile. Sonraki harangue verildi
Sadece metresinin fikrini unutmasına veya vazgeçmesine neden olmak için
uygulamak. Şimdi colt'a yaklaştı ve üzerine güçlü bir saldırı başlattı
Kir parçacığının bulunmadığı yanları ve arka bacakları ve hayır
saç yerinden çıktı.

"Peter Amca!" Julia olarak adlandırılan, "Beni duymadın mı?"

"Yas'm '; ben yo', missus!" Grunts arasında cevap verdi. "Gurur duyuyorum
Wid De Way de Prens'in göründüğünden memnun oldunuz. Ah! O Peart, Söyleyim
Yo '! "

"Buraya gel, Peter Amca; bana gel!"

Doğrudan çağrılara itaat etmedi. Bir inilti ile düzeltti
ve kısmen hisseden ve kısmen bir "ketch" den kaynaklanan alaycı bir yüz
romatizma ve ileri karıştı.

"Bu sabah prensi istediğimi söyledim," diye tekrarladı Julia, oldukça
olumlu bir şekilde, "ve bunu kastettim. Belki onu belki bir
Saat-kesinlikle daha uzun değil. Hiç basmadığım önemli değil
o. Babası yarışçılarını satmadan önce gerçek kısır atlara bindim,
Ve bu colt nazik ve biz de arkadaşız. Beni tanıyor-gör
Şimdi bana mı bakıyor?-Günaydın Prens! "

Gülümsedi ve akıllı yüze elini salladı
o.

"Şimdi, Peter Amca," diye devam etti devam etti, "beni dinle ve dikkat et
Ne diyorum. Kısa bir mesafe için yoldan aşağı ineceğim bu
Sabah ve kimsenin bilmesini istemiyorum, baba bile değil, ya da
Frances Teyze. Bu sırrı tutmak için sana güvenebilir miyim Peter Amca
Ben?"

"'Tapu yo' akrabası, missus; 'tapu yo' akraba!"

"Ben öyle düşündüm. Dudleys yalan söylemiyor ve sen bir Dudley, Peter Amca,
Bunu her zaman hatırla! Bana sözünü verdiğinde sana güveniyorum
başka biri. Prensi bir kerede dizginlemenizi ve eyerlemeni istiyorum-sen
eyerimin nerede asıldığını bilin. O zaman onu arka çok şeyden geçirin ve
Yan çayır yola. _Don't_ onu sürücüye götürür. Öyle
Babamın bundan hiçbir şey bilmemesi çok gerekli. Kalmalısın
Ben gelene kadar prensle, hemen sonra olacak
kahvaltı. Şimdi anlıyor musunuz ve sana güvenebilir miyim? "

"'Deed yapıyorum, missus;' tapu yo 'akraba! Ben fotch de sad'l' n 'tek' im
'De Road'a doğru roun! "

"Evden kimsenin seni görmediğine dikkat edin; acele et, şimdi."

Döndükten sonra kahvaltıyı hazır buldu ve büyük bekliyor
o. Ona eski gurur duyduğu havası ile sabah öpücüğü verdi ve
onu ankete kattığı hızlı görünüm, içinde olduğunu söyledi
Mükemmel ruhlar, ama isterse ya da gerçek olsun, söyleyemedi. Ne zaman
Yemek, büyük bir kitapla kütüphaneye yerleşmişti,
Ve Julia'nın şansı gelmişti. Bir an beklemeye cesaret edemedi. Zaten O
Kalp, onun için olduğu her şeyi tam olarak fark ettiği gibi yanlış bağlıyor
taahhüt edin. Gözlerinde parlayan bastırılmış bir heyecanla suçlandı ve
Yanaklarına parladı, şapka koydu, eldivenlerini buldu ve salgıladı
Silah yürürken, uzun tarafla evi terk etti
Sundurma ve Rendezvous'u Peter ile aradı. Onu bekliyordu
Sadık bir Arap, bir kolu yükünün boynunda. Fısıldadı
Birkaç eklendi, gizlenmiş eski hizmetçiye, monte edilmiş ve
Yavaş yavaş yolda başladı. Mesafe kısaydı ve istedi
kendini iyi elinde bulundurun ve en iyi yönteme karar verin
Bu düşmana evine yaklaş.

Parlak bir Haziran sabahıydı. Hava balmy ve taze idi ve
canlandırıcı; Burun deliklerine hayatın özü olarak geldi
Dünya'nın büyük laboratuvarı ve yapışan bukleleri nazikçe kaldırdı
alnına ve boynu hakkında. Güneş tam gücünü toplamamıştı;
Işınları yanmazken kutsanmıştı. Yoğun yeşillik
Yol kenarındaki ağaçlar nazikçe hışırdadı, ona elfin şarkısının üzerine duş alıyor
sevinç. Tüm doğa, yaşam sevinci ile bir heyecan vericiydi ve sadece bu
Zavallı küçük insan üzücü ve melodi dışı görünüyordu. Prens de hissetti
Yeni günün çağrısı. Sivri kulakları her için
ses; Boynu kemerli ve burun delikleri tatlıya uzandı
hava dalgaları. Binicisinin tutmayı başardığı bazı zorluklarla oldu
onu yürüyüşe çıkardı. Kaçmayı özledi-sabahla yarışmak için, bunun için
onun uzun, uzun bir atalar çizgisiyle üremesiydi. Hissetmek
Yüzünde keskin rüzgar, kulaklarının yanından geçmesi ve kopması için
Yele ve gözlerinde fırlatıyor; Dünya'nın altına sarıldığını bilmek
Uçan toynakları ve hiçbir şey onun önünde bir yer kazanamaz!
Ancak binicisi dizginleri tuttu ve yolunu açtı
yürümek. Yakında hedefine ulaşacaktı. Nasıl diledi
Röportaj bitti ve bitti ve şimdi dönüş yolculuğundaydı! O
O zaman prensin koşmasına izin vereceğine inanıyordu. Yol bir dönüş yaptı
Önceden birkaç çubuk. Yeri biliyordu. O bükülmeyi yuvarladığında
Şeytan Marston'un evi göz önünde bulundurulacaktı. O gibi gözlerini kapattı
yaklaştı ve güç ve rehberlik için küçük bir dua etti.

Gözünde kasvetli tuğla yığını patlarken yüzü beyazlaştı ve o
Onun üzerine yerleşen mutlak terörün ürperti hissetti. Kendine söyledi
Bunun asla yapamayacağı-bu bir varlık ve görünür olan bir
Cesareti, paha biçilmez müttefikler olacağı için sahip olması veya varsayması gereken cesaret
planının başarısı. Yaşlı babasının düşüncesi neredeyse
çaresiz ve her birinin sürdürdükleri zalim yanlış, aniden getirdi
kızgınlık seli, ve aynı akımdan kaynaklanan kendi kendine doluydu
ve güvence. Otoyolun doğrudan önünde kapattı.
Funereal Cedars ile kasvetli görünümlü ev Girt ve bir çiftlik kapısına geldi,
Gevşek asılı ve sarkma. Onu açması zor bir işti
eyer prensin geçmesi için yeterince geniş, ama o
eforun zenginleri getirdiğinin bilincinde, zamanında yönetti
yüzüne geri renklendir. Rutty, unkept bir yol avluya doğru yol açtı
çit, köşede dolaştı ve doğru ilerledi
ahırlar. Ama çitin içinde küçük bir kapı vardı, ki
Atlıların kullanımını amaçlayan Julia, geçti. Bu bir kasvetti
geldiği yer. Herhangi bir tür kaldırım veya yürüyüş yoktu
Evin önüne çıkıyor. Bahçe bazı rütbelerle kaplıydı
ve karışık ve uzun olan değersiz çim çeşidi. Çalılar,
çalılar, hepsi vahşi koşar ve ara sıra gelen bir çiçek
Şans, dağılmıştı. Çiçekler hasta görünüyordu ve korkuyordu
büyümek, sanki böyle bir yaşam denemede bir hata yapmışlardı
çevre ve çiçek açmayı ve ölmek ve onunla hızlı bir şekilde yapılmak istedi
mümkün olduğunca. Cedarlar eve daha yakındı ve bir küstah yarattı,
Mezar-yarda benzeri hava. Güneş karanlık dalları arasında kayboldu ve
Onlardan geçen esinti kederli bir şekilde seslendi. Altındaki zemin
Ağaçlar çıplak ve kahverengiydi.

Julia, buna neredeyse girdiğinde colt'ta istemsizce dizginlemişti
korkunç demesne. Bu kadar kovucu bir şey hayal etmemişti. Yine de hepsi
ustası için uygun bir ortamdı. Mükemmeldi
Ötesinde evde yaşayan adamın kutsal olmayan ruhuna sahip olmak.
Bu ana kadar Julia, yaşam belirtisi görmemişti, ama istediği gibi
Prens, kapalı ön kapıya doğru pırıl pırıl pırıl pırıl Yeşil
Cedarların canlı renkleri arasında, korkunç bir köpek ortaya çıktı
bir yerde ve geçişini düşük bir hırıltı ve kıl ile tartıştı
hackles. Bir kaplan olarak yarı açlık, büyük, vahşi bir canavardı.
Yabancı cins domuzuydu-Marston'un birçoğu vardı,
Julia, elbette, bundan hiçbir şey bilmiyordu. Prens olarak durdu
Bu savaş hayaleti onun önünde yerini aldı ve Julia
çerçevesini süpüren titizlik. Ama cıvatalamaya çalışmadı. O sadece
Parlak gözlerle durdu, uğursuz görünüşü izledi. Köpek
agresif olmaya meyilli değil; Sadece bir nöbetçi gibi görünüyordu, onun
davetsiz misafirlerin daha fazla ilerlemesini durdurmak. Julia bilmiyordu
ne yapalım. Şimdi geri çekilmeyecekti. Aslanın denilmesiydi,
Ve geri çekilmeden önce onu görecekti. Onu görmek için _had_
Yaşam ve ölüm dengeye asıldı. Onu görmediyse
kesinlikle kayboldu; Onu görürse, bir şans vardı. Köpeğin yoktu
Emekli ve durum hızla geriliyordu.
Tıpkı aramak için kararını vermiş ve bir tane getirmeye çalıştığı gibi
Onun yardımı, tiz bir düdük arkada bir yerde geliyordu. Kaba
Başını dönmeden önce kuyruğu düştü. Düdük
tekrarlanan, eskisinden daha yüksek sesle ve bunun üzerine yolun koruyucusu
Gönderi için ve köşesinde bir tırısa geri çekildi
ev. Julia derhal öne çıktı. Aralarında açık bir zemin vardı
ağaçlar ve şu anda kendini sadece içinde net bir alanda buldu
evin önünde. Ahşap adımdan önce bazı bayrak taşı yerleştirildi
Portalların altında ve panellerden birine bir demir nakavt gömüldü
büyük kapılar. Sökmeli ve çağırmalı mı? Çok
Atmosfer, saran güneş ışığına rağmen baskıcıdı. O
tekrar tereddüt etti; Ne yapacağını bilmiyordu. Her şey böyleydi
alışık olduğu herkesten farklı. İşte sessizlikti
gizem, gizlilik; Penceresi veya kapısı olmayan bir ev o görkemli
Sabah. Ve tahliye edilen hayatın tek işareti vahşi bir
köpek ve bazı gizli kaynaklardan bir düdük,
insan dudakları. Onun acımasızca baktı, kararsız. Nasıl
Her şeydi! Şarkı söyleyen kuş yoktu-ama kuş kalpleri nasıl olabilir
O Cedar Pall'un altındaki şarkıda kırılın mı? Yine bakmaya döndü
Ağır Demir Knocker'da ve o zaman piercing bir hayvan ağrı
Ya da korku ona ulaştı, ardından bir adamın kaba bir kötü durumunu izledi
ses. Daha fazla Yelps başladı, hırıltılar ve kısır yeminlerle karıştı, o zaman
Evin köşesinde geldiler-içinde duran köpek
Yol, Şeytan Marston Sıcak Pursuit ile. Açıkçası köpek izinsiz girmişti
En haksız bir şekilde, çünkü güçlü çeneleri arasında bir kızartma vardı
şimdiye kadar sahibine teslim etmeyi reddetmişti. Onun
Pursuer ağır bir cudgel ile silahlandırıldı ve darbelerini temperlemedi
merhamet veya yargı ile. Bu akıllıca görünüşte süpürüldüler,
köpek ama biraz önce, bludgeon sallayan adam
korkunç lanet eşlik.

Julia bu gösteri ve sunumuyla karşı karşıya kaldı
Onu şu an zayıf ve zayıfladı. Hiç ihale kulakları yoktu
Bu adamın dudaklarından düştüğü gibi daha önce dinledi. Onun
Swarthy Face çalışıyordu ve volkan benzeri şiddetten seğiriyordu.
Öfkesi ve dişleri, takip ettiği canavarlar gibi bile gösterdi.
Bayan Julia Dudley'nin ani ve tamamen beklenmedik görünümü
Kapısından önce, prensin üzerine monte edilmiş, sakinleşmek için yeterli değildi
anında, neredeyse zaman zaman bir
uyum veya çılgınlık. Çılgın acelesinde kısa durduğu doğru, ama daha önce
Kendini Cudgel'i fırlattığı herhangi bir kontrolüne getirebilirdi
kaçan tazıdan sonra eli tüm gücü ile aynı
Moment yarım boğuldu, malediction ayrıldı.

Julia, şiddetle titreyen prensin üzerine bir taş heykel gibi oturdu
ilk başta ve daha az yetenekli bir biniciyi doğuracak bir şekilde.
Kafası kalktı, kaşları hafifçe daraltıldı ve ince gözleri ayarlandı
Doğrudan şimdi ona doğru yürüyen varlığa, şapkası elinde.

Will Marston'un insanüstü bir çabasıyla özelliklerini bestelemişti ve
Prensin kafasının biraz tarafını durdurdu, eğer gülümsüyorsa
Şimdi varsaydığı düzensiz yüz ifadesi belirlenebilir
Bu şekilde.

"Günaydın Bayan Julia," dedi.

Sesindeki gizli küstahlık, saygılı bir şekilde ince bir şekilde örtüldü
tonlama.

"Günaydın Bay Marston."

Julia, ona cevap verdiği sabit tonlara şaşırdı.
selamlama. Bir titremenin kelimelerden geçeceğinden korkmuştu.

"Bir özürün senden geldiğine inanıyorum," diye devam etti Marston, "
Bu ziyaretin nedeni. Seni gördüğüme sevindim, biliyorsun. "

Bir anı, yüzüne ve figürüne açıkça gıcırdatmak için durakladı. Kız
Cesur bakışlarından önce kendini soğuduğunu hissetti, ama hiçbir şey söylemedi.

"O da-bu köpek kahvaltısına çağrıldı ve bir fantezi aldı
Yakın bir rafta olan akşam yemeği. Tabii ki onu uzaklaştırmaya çalıştım
O, ve kovalamaca sana karşılaştık. Ama seni karşılamadım
henüz ev; Benimle el sıkışın! "

Yanına ilerledi ve elini tuttu.

Bir an için Julia'nın gözlerinden önce bir sis yüzdü ve tereddüt etti. Bütün
Babasının ona söylediği nefret dolu hikaye ayrıntılı olarak yükseldi ve
Bu canavara dokunmanın onu patlatacağını hissettim. Ama dava açmaya gelmişti
Bir favor için-gerçekten adalet talep etmek, ama aynı şey demekti. O
Eğer yardım edebilseydi onu haksızlık etmeyi ya da öfkelendiremedi. O
Büküldü ve eldivenli elini sessizce içine yerleştirdi. Bir firmada tuttu
Zorla geri çekilene kadar şiddetli kavrama. Onun küçük, domuz benzeri gözleri
onlara sahip olandan farklı bir duygu ile ateş ediyorlardı
bir an önce.

"Gel-aşağı in," dedi kıskançlık. "Aramaya geldin ve istiyorum
seni evimde almak için. Atını tutması için bir çocuk alacağım. "

Konuşurken aç kurnazla ona baktı ve gururlu ruh
onun içindeki Dudley'lerin isyan ettiği.

"Sökmeyeceğim," dedi prensi birkaç adım destekleyerek
ne yaptığının farkındaydı. "Buradaki işim kısaca anlatılabilir,
Ve kalacak zamanım yok. "

Sözlerini dikkatlice seçmeye çalıştı, çünkü çok şey vardı.

"Ah!" hırladı; "Yani misafirperverliğimi reddediyorsun!"

"Bunu bu şekilde kastetmiyorum, inan bana. Ama acele etmeliyim ve yapabiliriz
Burada da konuş. "

Birkaç adım daha geldi ve arasına yerleştirdiği mesafeyi kapsadı.
Prens'i bilinçsizce desteklediğinde onları.

"Bunu sevmiyorum!" diye bağırdı, yarısı kaba, ona cesurca bakarak
Şeytanlık ağır yüzünde. "Biz çok uzaktayız; arkadaşlar olmalı
konuşurken daha yakın. "

Bunu söylediği gibi çıkıntılı dişlerini korkunç bir sırıtışla engelledi. Onun
Eğer tartışmalı akıl ilkinden ona başka bir şey yapmadığını söylemiş olsaydı
En çok ihtiyaç her türlü görevde bir Dudley'i kapısına getirecekti
ne olursa olsun. Ve hem kız hem de atın
Gücünde zaman, Şeytani bir sevinç ona sahipti ve onu oyuncak yaptı
Durum, mümkün olduğunca uzatmak için. "Kaldığın sürece misafirim olmanızda ısrar edeyim!" O leje,
Artık onun içinde görülen kötü tutkuyu gizlemeye çalışmak
lekeli ruh. "Şarabım var-yeniden oluşturmalar.
rahatsız edilmemiş konuşabilir. "

Gerçek bir fiziksel bulantı hissi Julia'yı salladı. Kulübeyi kavradı
eyerinden ve en az biti salladı, sonra hastalık geçti ve
Bir ölüden daha beyaz olsa da yine dikti. O wraith gibi görünüyordu
Yolda kalan kızın. Neden bu adamın
Kapısına girmesi konusunda çok ısrar etmeli. Sahip olduğunu biliyordu
Onu seviyormuş gibi davrandı, ama şimdi bitti ve gitti. Yapmadılar
Aylarca birbirimizi gördüm. Onu herhangi bir şey için eğlendirmek isteyemezdi
layık bir neden ve ne anlayabilir ne de şüpheli olsa da
Kalbindeki viless'in derinlikleri, en iyi şekilde kaldığını biliyordu
Nerede olduğu.

"Lütfen ısrar etme," diye yalvardı, sesi biraz muazzam
onun iradesine rağmen. "Çabuk konuşmalıyım ve gitmeliyim. Hissetmiyorum
Bir iyilik istemek için geldim, ama sadece senden doğru yapmanızı istemek.
Lütfen bankada ilan edilen temettü almayacak mısınız?
Geç mi? Baba ve benim için çok şey ifade ettiğini biliyorsun. "

Sebepini serin bir şekilde sunmaya çalışsa da, sesi
bir tedarikçi. Pent-up duygu ile titredi ve garip bir
ondan önceki adam üzerinde etkisi. İfadesi değişti; Elleri
yanlarında sıkıştı ve bazı içle savaşıyor gibiydi
his. Gözlerini de ondan almıştı ve
zemin. Ama onu izlerken, cevabı için nefes nefese beklerken, o
Yüzünü tekrar kaldırdı ve neredeyse terörden bağırdı, çünkü
Enkarne bir şeytan varlığında. Gözleri ateşte yüzüyor gibiydi
Ve onun karşısında bir iblis vardı. Hareket etmedi veya konuşmadı
birkaç an; Kelimenin tam anlamıyla kendini pistlerinde tutuyordu. O öyleydi
ahlaki bir kanun kaçağı; kanunsuz ebeveynlerin kanunsuz yavruları; içeri girmiş
Basest günahı ve alçakgönüllülükte beslendi. Asla en ufak bir kontrolü koymamıştı
herhangi bir istek veya arzu üzerinde. Onunla arzu her zaman kastetmişti
memnuniyet. Ve şimdi, siyah ruhunun girintilerinin bulanık kasvetinde
Yeni bir arzu doğmuştu; veya daha ziyade, yeni bir alev verilmişti
eski arzu. Binbaşı Dudley'nin evinden sürüldüğünde bile
Bir gün bu adil genç şeyin onun olması gerektiği fikrinden vazgeçti.
Daha sonra fikir göğsünde uyuklamıştı, ama sadece
Bekleme-Bekleme ve planlama. Şimdi onun ulaşamayacağı
el, yalnız ve sol elini onu kavraması için verirdi
hakkıyla. Kirişleri dışında hiç kimse yakındı ve
Doğuştan, uykuda değer veya elinde kalan iyilik. Kısmen öyleydi
sarılmış kızın masumiyeti ve bilinçsiz saflığı
onu bir giyside olduğu gibi ve daha önce görünmez ama güçlü bir kalkan tuttu
o. Onu saran bu ahlaki atmosfer o kadar açıktı ki
Şeytan Marston'un donuk ve çarpık hassasiyetleri, en iyi ihtimalle ama
biçimsiz ve hasta mantarlar, tanıdı ve ondan önce titredi. Henüz
Onu sürdüren kirpik onu bir kenara bırakırdı
Bu kalkan, tüm olasılıkla, başka bir güçlü olmasaydı,
olmasına rağmen faktör. John Glenning'in yüzü ve şekli sürekli tutuldu
tekrarlayan. Hiçbir şey söylememek için bu kızın elbisesine dokunmaya cesaret edersin
Canavarının dudaklarını onun üzerine zorlayarak, hayatının ödeyeceğini biliyordu.
kaybetme. John Glenning'in onu kesinlikle öldüreceğini biliyordu. Yani öyleydi
Sessizce durup güreşirken farklı duygular tarafından korkunç bir şekilde parçalandı.
Uzun zaman konuştu; Bir canavarın sesi eklemli hale getirdi. Oldu
Gözlük ve sert; Körük ve bir hırıltı harmanlanması.

"Öyleyse-sen-paraya işaret et, değil mi?"

Kendi içlerindeki sözler, onun sallanmasından bağımsız bir hakaretti
Boğa benzeri kafa, yavaşça alay konusu.

Korkunç duruşma Julia'ya anlatıyordu. Harika gözleri gerildi,
ve ağzının köşelerinde sıkıntı çizgileri oluşuyordu. O
dizginleri sol eline kaydırdı ve gevşek altının altına itti
taşıdığı hafif bir sargının kıvrımları. Parmakları kapandığında
Revolver'ın sapı, yeni cesaret geldi. Yine de devam ederdi
Bir şey ona görevinin umutsuz olduğunu söyledi.

"Evet, paraya ihtiyacımız var, ama haklı olarak olmayan hiç istemiyoruz.
_Herald_, bankadaki ilişki hakkında her şeyi okudum ve
İyileştirme yapabileceğiniz ve yeni bir satın alabileceğiniz temettü geçti
güvenli. Bunları yapamaz mısın ve temettü de ilan edemez misin? "

"Biz bu şeyler olmadan yapıyoruz," diye cevapladı karanlık.

Samanda kavradı.

"Ah, lütfen yap! Gelip senden bize ne vermeni istersem
gerçekten bizim, yaparsın. Yapmayacak mısın Bay Marston?
Söyle bana, seni artık gözaltına almayacağım. "

Yine kurt gülümsemesini gülümsedi ve ona uğursuz bir şekilde baktı.

"Bu dünyada hiçbir şey için bir şeyler alamayız," diye cevapladı bir
soğuk, kasıtlı ses. Onu saran tutku paroksizmi
Şimdi gitti ve onu kötü bir şekilde serin ve planlamıştı. "Beni istiyorsun
Bu temettü beyan etmek. Henüz yapabilirim, çünkü ben bankayım, biliyorsun. BEN
Bu köpekleri ve zencileri burada yaptığım gibi oraya tekmelemek
evde. Soru şu ki-bu temettü için ne kadar kötü istiyorsun? "

Pembe bir sifon, Julia'nın balmumu yanaklarına alevlendi.

"Yüzümdeki ihtiyacımızı gösterecek kadar adil değil," diye yanıtladı.
Ama zorlu bir şekilde. "Ama nasıl bulunduğumuzu biliyorsun, her biri gibi
Macon ve bu ilçe. Babanın banka stoğu onun tek kaynağıdır
Gelir, eğer bana söylememi sağlayacaksan. "

"Soruma tam olarak cevap vermedin," diye takip etti Devil Marston. "BEN
Size almaya değer her şeyin satın alınması gerektiğini söyledim. Ne vereceksin
Bu temettü için ben? "

"Ne demek istediğini anlamıyorum. Bize ait-ya da bizim bir parçası
yapmak. Neden almamıza izin vermeyeceksin? "

Ona bakamadı; Yüzü önlemin ötesinde iticiydi ve
Gözlerini prensin hassas görünen kulaklarında tuttu
Umutsuzca kelime savaşıyla savaştı.

"Sahip olmana izin vereceğim-ama ödeyecek bir bedel var. Alamazsın
Benden hiçbir şey için bir şey! "

Sesi son cümlede sert ve exulting çaldı.

"Lütfen sade ol," diye çağırdı. "Bana ne demek istediğini söyle, çabucak."

"Ödeyecekseniz, temettü fiyatı var!" Dedi, bir adım atıyor
daha yakın. "Sizi ve babanızı açlıktan kurtarmak için küçük bir bedel.
Aşağı, benimle evime gel, benimle bir kadeh şarap iç, öp beni
Bir kez!-Ödeyecek misin? "




XII. Bölüm


Kulaklarında acele su sesi vardı ve bir an için
kördü. Ne kadar cüret etti! Ona, bir Dudley! Sonra baktığını biliyordu
Gözlerinde Unututable Scorn ile dolu. Hor gördü ve
Sözlerinin uyandırdığı öfke ve yüzü karardı.

"Tıpkı senin istediğin gibi!" Kabaca dedi. "Bu benim için hiçbir şey yok. Bir
Seni bu evin metresi yapacağım zaman ve
Bir alçak içindi, benimle evlenmiş olabilirsin doktoru! Sen
Onu şimdi seviyorum-biliyorum! Ben aptal değilim, ama değerli küçük mutluluk
Ondan alacaksın. Biriyle karıştırmak için onu Jericho'dan çıkardılar
evli kadın ve eğer böyle bir rascal ile evlenmek istiyorsan
Yapmaya hoş geldiniz! "

Durdu ve şaşkın bir hayvan gibi baktı.

Henüz sesini bulamadı. Belirsiz bir şekilde sahip olduğunu biliyordu
incinmiş, çok yaralanmış; Kutsal bir ayakta küfür etmişti
göğsündeki kutsalların ve küfürlü bir elin
Oradaki sunak üzerinde yanan kutsal ateş. Bunun asla içinde olduğunu biliyordu
Daha önce hayatı şimdi yaptığı gibi hissetmişti. Saflığı
Kendine geçti ve bir arkadaşımın sevgili adı saldırıya uğradı. O ezildi
aptal ve görevinde sefil bir şekilde başarısız olduğunu fark ederek
Dully prensin kafasını kapıya doğru çevirdi ve binmeye başladı
uzak. Ama anında Marston'un eli parçanın yanındaydı,
Ve Marston'un figürü yolunda belirdi.

"Henüz değil!" Gripti, zehirli küçük gözlerinden yanıp sönüyor. "Orada
Anlatmak için daha fazlası ve böyle güzel bir fırsat olacağımı sanmıyorum
Yakında tekrar! Reddediyorsun? Fiyatımı mı reddediyorsun? "

Hala kız cevap vermedi. Dili için cevap veremedi
felç gibi görünüyordu. Fiend'e tekrar kuduz bir öfke vardı
ondan önce. Sinyallerinin sodden içinde yenilenmiş bir parıltıyla parladığını gördü
Gözler, donuk kırmızıya, kalın boğazının boğulmuş kasları. Onun kaba
Dudaklar seğiriyordu, sanki duyamayacak kadar korkunç kelimeler oluşturuyormuş gibi.
Şu anda da, güneşin önünde bir bulut geçti ve hızlı
Işığın azaltılması algılanabilirdi. Julia için neredeyse
kasvet, cenaze törenlerinden birinin nemli gölgesinde olduğu gibi oturmuş
Cedarlar ve saf fiziksel terörle ağlayabilirdi
O anda ses onun iradesine bağlı kaldı. Ondan önce orada,
Neredeyse kolun uzunluğu içinde, Devil Marston, büyük bir örümcek gibi
Onun nefreti, bulunduğu yerde kalmaya zorluyor ve dinliyor
Belki de bir gerçek tahılıyla tatlandırılmış kötülük hikayesi için, belki de,
ilişki kurmayı önemseyebilir.

"Terimler! Şartlar!" Yine, yüzünü ona doğru iterek dedi
Tüm çıkıntı yapan dişleri görünür. "Yaralanmayacaksın! Ne
Bir kadeh şarap ve bir öpücük? Tut! Birincisi hiçbir şey değil ve bahse girerim
Bir doktorun krikoları ikincisinin bolluğunu alır! _On_ için _one_
İki yüz elli dolar değerinde mi? "

Bu konuşma, acımasız, acımasız suçlamasıyla Julia'nın rezervini kırdı.

"Sus!" Diye bağırdı, doğasının tüm hareketsiz ve ölümcül güçleri
tam ve güçlü protesto için uyanık. "Böyle şeyler söylemeye cesaret etme
Ben, Şeytan Marston! Bu sabah evine yalnız geldim çünkü,
Kötü bir adam olduğunu bilsem de, olacağıma inandım
uygun saygı ile alındı ​​ve tedavi edildi. Tamam kaybettin
her türlü düşünce; Daha ince duygularımı çiğnedin
Ve beni keskin bir şekilde acı çekti-ve sen ödeyeceksin! Ödeyeceksin! "

Sökünden ona doğru eğildi, alevini ayarladı
Büyük, sıkıntılı, undaunted gözleriyle yüz yüze
Cehennemden yangınlarla aydınlatılan kaba vize.

Konuşmasının ani etkisiyle başladı ve hızlı
Neredeyse uyuşukluktan neredeyse şiddetli eyleme geçiş.

"_İ_ ödeme?-Ne demek istiyorsun kız?" Diye bağırdı, dizginleri daha sıkı tuttu
ve otoyol yönüne hızlı bir bakış atmak
büyük mesafe yok ve bulundukları yerden birkaç çubuk için görünür
ayakta duruyor.

"Demek istediğim ne diyorum!" Tekrarladı, cansız. Cesareti belki de
Doğal olmayan, Marston'un çarpıcı olduğu düşük konuşmanın neden olduğu
Glenning verdiği öpücüklerden bahsetti. "Babam duyacak
Bu, ve Dr. Glenning de-o vilely iftira yaptığınız! BEN
Bir süre önce yaptığım talebi geri çekin; Temettü istemiyorum
_your_ etkisi ve _your_ güçten gelmesi gerekiyorsa. Olsa da
haklı olarak bizimki, şimdi istemiyorum, çünkü bu herkesi aşağılayacak
_Your_ Word bunu mümkün kıldıktan sonra dokundum! Scorlum ve terk ettim
Sen! Sana meydan okuyorum ve en kötüsünü yapmaya cesaret ediyorum, sen zavallı bir şey
Tanrı bir insan gibi yaptı ve bir ruh yerine kaba bir doğayı verdi!
Şimdi geçtim. Bırak gitmeme! Elini dizgin-rein'imden al! Kayıp
Dudley eve dönmeye hazır! "

Şimdi genç bir tanrıça olarak eyerde dik, ona baktı
Yüksek olan kafa, tiksinti ve öfke sevimli bir şekilde büyüleyici bir şekilde harmanlanıyor
özellikler. Kendini hissetmedi. Daha önce hayatında asla böyle
Hissetme fırtınaları onu süpürdü. Gerçek olmadığını biliyordu; bu taraf
Hiç görmediği doğası-varlığını hiç bilmiyordu. .
onu cesur olabileceği büyük yüksekliğe taşıyan sel
Ve kendi bahçesinde Şeytan Marston gibi bir adamın geri çekildiği, geri çekiliyordu. Oldu
dayanamayacak kadar güçlü. Ona ne söylemek için görkemli bir güç vermişti
onun kalbinde ve zihninde, samimiyetle çalan açık sözlerle ve
Mahkumiyet, ama şimdi bitti, gururlu çenesiyle oturuyordu
Yukarı ve küçümseyen gözler, hoşnutsuzluğunun nesnesine bağlandı, o
Cesaret seli takip eden gözyaşlarının ebbunu hissetti. O idi
Kesinlikle ve hızlı bir şekilde kendi başına geri dönüyor; İçindeki normal kadın
eski haline getirilmek. Bir keresinde ya da bir sonraki sözleri gitmesi gerektiğini biliyordu
hıçkırıklarla mücadele ederdi. Yüzü onu rahatsız etmesine rağmen, onu
Meme korkulu bir endişeyle doluydu, çünkü etkisini izledi
onun sözleri. İlk başta adam sersemletildi. Kulaklarına inanamadı.
Bir kızdan hiçbir şey söylememek, ondan önce gelmeli ve konuşmalı
Böyle şeyler, kavrayışını aşıyordu. Aslında ona göz kırptı
Aptalca, devam ederken ve yüzü sarımsı bir gri döndü. Ama ne zaman
Yabancı öfkesinin yükselişini kazandığı sonucuna vardı.

"Eve gitmeye hazırsın-sanırımsın! Ama sana izin vermeye hazır değilim
Gitmek! Bana meydan okuyorsun! Bana cesaret ediyorsun! Bana çirkin isimler diyorsun! Ben kadar güzel değilim
Bunu görmek için her eşit eşitlikte düzenli olarak giden doktor arkadaşı olarak
Jericho'da evli kadın! Ha! Ha! Ha! Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?
Ama her neyse, bu doğru, ben-- "

"Bırak gitmeme izin ver-gitmemi!" Sobbed Julia, sonunda onu aşan zorluk,
Cesur genç cesaretinin zayıf dokusunu yıkmak. "Sen değilsin
Bana böyle şeyler söyle! "

Prensi teşvik etmeye çalıştı, ancak Marston'un demir tutuşu tutuldu
o.

"Sakin, genç bayan! Acele etme!" Canavarla alay etti. "Daha fazlası var
söylemek. En son skandal lokantasını sonuna kadar kurtarıyorum, o zaman ben
Bu uzun bacaklı adamı düzeltin! "

Julia, silahını oyuna getirmeyi kasten geciktirmişti, ama gördü
Şimdi onun kullanması için zaman olgunlaşmıştı. Yerinden çizdi
Ve hızlı bir şekilde adama seviyelendirdi.

"Atımı bırak ya da yemin ederim ateş edeceğim!" Dedi ve Marston,
Gözlerine bakarak, kastettiğini biliyordu.

Dizdi, dizginleri düşürdü ve bir kenara çekildi gibi davrandı. Ama
Bir sonraki an hızlı bir adım attı, kolunu kaldırdı ve
Havada uçan tabanca. Kalın çimlerin üzerinde hizalandı
patlayan. Julia'nın itiraz eden gaunt tazı
Aramasının başında, sığır eti kızartmasını bitirdikten sonra geçiş
Bahçenin başka bir köşesinde, o anı geri dönerken geçiyordu
Mutfak sundurmasına, açlığı şüphesiz hala çıkmadı. O bir
Brute ani baskın ve hızlı kavgalardı ve bu hareketi
At kadınına doğru usta ona bir sinyal gibi görünüyordu-savaş için bir çağrı.
Marston, Julia'yı ustaca silahsızlandırırken, köpek derhal sıçradı.
Prens'in cephesi vahşi bir kükreme ile. Harika, zavallı kız onu tuttu
Duygular, ama köpeğin bu saldırısı onun kurtuluşuydu. Duyarlı
Bir kedinin çevikliği ile yetiştirdiği ve sürdüğü hayvan,
Hound'un Baharından kaçmak ve gönderilen Marston ile çarpışarak
yere yayılıyor. Güvenliğin yolu açıktı! O dokundu
Prens'in topuğu ile tarafı, dizginlerini çizdi ve ona gitmesini söyledi
Düşük Engely Sesi. Ama hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu. Bahçede uçtular,
Ve Julia onu çitin içine koydu, çünkü kaybedilecek zaman yoktu
dar kapı. Birin kolaylığı ve lütfu ile bariyerin üzerinden geçti.
Yut ve yola doğru. Çiftlik kapısı turnaya izin veriyor
Açık kalmıştı ve o atılırken neredeyse bir
Buggy, içinde bir adam olan kasaba yönünden geliyor. Prens
engelin etrafında dolaştı-sonunda koşuyordu ve binicisi yaptı
Onu kısıtlama girişimi yok-ve beyaz kireçtaşı yolundan aşağı inmişti
Chase'de bir tazı gibi.

Adamın sürdüğü buggy'nin tepesi düzdü, çünkü
Yaz sabahı ve güneş ışığını ve havayı sevdi. Atını bir
durma ve koltuğuna dönüp kaçan ikiye baktı,
Şimdi gri toz bulutunda hızla azalıyor. O bakış
geçtikçe ikisinden yakalanmıştı, neredeyse bu kadar kısaydı
Yıldırım flaşı sırasında fırtına gecesinde manzara alır. O
Colt'u bildiğini düşündüm-Kesinlikle hiçbir yerde böyle başka bir şey yoktu,
Ve yüzü beyaz olmasına rağmen biniciyi tanıdığından emindi,
Terörle kaplı, gözyaşı lekeli. Onu tanıyıp tanımamış olsaydı
Söyleyemedim. Saçma gözleri ona doğrudan bakmıştı
an, ama hiçbir anlayış parıltısı onları aydınlatmamıştı. Şimdi onlar
gitmiş; Uzak toynaklar ölmüştü. Adam yarıya döndü,
Ve tekrar baktı. Bu sefer gözleri şeytan Marston'un evini süpürdü ve
çevresi. Bakarken ağzı sert büyüdü, gözleri sarktı
Köşeler ve yanaklarının kasları kendilerini cildinin altına sokdu.
Anladı. Yavaş ve kasıtlı olarak dışarı çıktı, atını
yol kenarında ve dikkatlice ot tuttu, sonra açık çiftlikten geçti
Kapı ve hızlı bir şekilde çalıştı. İki dakika sonra John Glenning, katlanmış
kollar, Cedarlar arasında şeytan Marston'u öne çıkardı. Hound vardı
ortadan kayboldu. İki adam kesinlikle yalnızdı. Hiçbir kelime yoktu
aralarında değiş tokuş. Her biri medeniyetlerin olacağını biliyordu
gereksiz ve yersiz. Sadece iki ilkel şey olarak tanıştılar
Yaratılış buluşabilir ve her birini yöneten duygular
O an tamamen vahşi idi. Her birinde bu eski suş çalışıyor:
Önce hayvan, sonra ruh, zihin ve kalp. Sadece ilk olmak; Daha sonra
Medeniyet, eğitim ve iyileştirme aksesuarları ile. İki
Hayvanlar sedirler arasında bir araya geldi; Maske bir kenara fırlatılmıştı. Vardı
Yüz yüze tamamen dünya savaş şehvetiyle taşındı. Tek
doğal olarak kötülük; diğeri bunu yaptı çünkü bir şekilde
Sevdiği kadın kötü muamele görmüş ve istismar edilmişti. Kelimeler yersizdi
Ve gereksiz, ama bir doğru ve ahlak duygusu Glenning'in
Beyni ve onu konuştu.

"Macon'daki sokakta sizi vurduğum için özür dilemek istiyorum."

Cümle buz ve resmi olarak soğuktu. İçinde bir his yoktu.
Ele alındığı adam,
yanlar, yüzü somurtkan ve kurnaz. Cevap vermedi.

"Bunu yapmak zorunda olduğumu biliyorsun," çelik benzeri sese gitti. "Pişmanım
İhtiyaç, darbe için özür dilerim. Bunu hak ettin. İzin vermek
geçmek."

Marston konuştu.

"Burada şeytanda ne istiyorsun? Begone, köpekleri takmadan önce
Sen!"

"Yaşadığın sürece unutmayacağın bir atma vermek için buradayım!
Sen bir korkak ve bir cur! "

Batma sözleri Marston'un yüzüne ek renk getirmedi. Onlar yaptılar
ona zarar vermedi; Duyarlılıkları sertleşti ve zordu
ulaşmak. Ama tabancaya doğru istemsiz bir özlem görünümü yaptı
Uzakta yatmak, uzun çimlerde bir çubuk veya daha fazla gizlenmiş. Kasvetli
Gözler onu şahin benzeri niyetle izliyor, bakış açıyı fark etti ve
Anında aynı yöne döndü. Glenning testere.

"Elinde olmasını ister misin?" dedi. "Yapmadığını biliyorum
Biri, ya da daha önce beni vurursun. Seni rahatlatmak için
Herhangi bir endişeden tamamen silahsız olduğumu söylemem.
Bu oraya nasıl geldi? "

Julia'nın tabancası yönünde aniden başını salladı.

"Bir tanık kutusunda olduğumu görmüyorum!" Marston şiddetle cevap verdi.

"Rahatlayın," diye karşılık verdi Glenning, eşit. "Uzun yaşarsan olacaksın
yeterli. Zamanını boşa harcıyoruz ve kelimeleri hiçbir amaçsızca "
Hızlı bir şekilde devam etti. "Evden gelen genç bir bayanla tanıştım
Birkaç dakika önce sıkıntı. Sıkı sürüyordu ve korkuyordu. Yapmış
_You_ onu korkutun ve o tabanca ile ilgisi vardı? "

Son cümlenin sözleri kurşun mermiler olarak zorlandı
Marston'un kulakları ve onu korkuttu. Arayanının yüzü aniden
Beyaz ve şiddetli yetişkin. Glenning'in düğümlü yumrukları altında kıvrılıyordu
katlanmış kolları. Marston konuştuğunu ve gerçeği konuştuğunu biliyordu. "Beni kendi özgür iradesinden görmeye geldi. Onu davet ettim ve çizdi
Benim üzerinde tabancası. Almaktan kaçınmak için elinden çıkardım
atış."

"Muhtemel bir masal ve yalnız gerçeğin iskeleti, cüret ediyorum. Ne yaptı
_she_ _you_ ile mi istiyorsunuz? "

Bir zafer gülümsemesi melezin karanlık özelliklerini yaktı.

"Bir şey ona veremedi, ama _i_ yapabilirdi!-Julia Dudley geldi
_me_! "

"Adını uzak tut, lanet olsun!"

Glenning, beyaz sıcak, hala kendini tutsa da iki adım daha yakın çekti
kontrolde.

"İsimleri kullanmadan konuşabiliriz. Ne iyilik istiyordu?"

"Benden banka temettüsünün ilan edilmesini istemeye geldi, ya da
Açlık! "

"Bu bir iyilik değildi. Para Binbaşı Dudley.
onlardan saklayarak. Kendini talep etmeye geldi ve kendi
onu reddetti, bana bunu söylemeye gerek yok. "

Marston, temettü üzerine koyduğu fiyatı düşündü ve
Gitmeyi ve düşmanını en üst düzeyde işkence etmeyi özlemiş, anlatmaktan korkuyordu
konuşmalarının o kısmından.

"Hayır, anlamadı!" Kabaca cevap verdi.

"Bak bana, Bay Marston!"

Komutu sevdiği kadar az, Marston değişen gözlerini ortaladı
Glenning'in üzerine. Ama iradesine rağmen kalmazlardı.

"Jericho'ya gittin," eşit sese gitti. "En son geri döndün
gece. Ne için gittin? "

"Ne demek istiyorsun?" Bir allık ile alevlendi. "Devam ettim
işletme."

"_Your_ Business veya _my_ Business?"

Bu kez Marston algılanabilir bir şekilde renklendirdi ve omuzlarını silkti. O
cevap vermedi.

"Buraya bakın!" Glenning'e devam etti. "Neden Jericho'ya gittiğini biliyorum. Şimdi
Dinlemek. Bu toplulukta benim hakkımda yalan yaymaya başlarsan
acı çekmek. Doğruyu söyle-bütün gerçeği-ve tek kelime etmeyeceğim. Ancak
Bütün gerçeği veya herhangi bir parçasını bilmiyorsunuz. Almaya gitmedin
gerçek, ama kazıyabileceğiniz tüm düşük, ahlaksız skandal ve dedikodu
birlikte. Genellikle bu tarafın diğeri kadar zor değildir. Öyle
Macon'a geldiğim geceden düşman olduğumuz hatam değil. BEN
Seni bir arkadaş için alamaz mıydım, inan bana, ama en azından olabilir
sivil. Uzaktayken çok fazla şey duydun
Bilgilendiricilerin yüzüme tekrar etmeyecekti. Ve sana hepsinin
Yalan! Onlardan herhangi birini ona özlemiş mi? "

Yine Marston gerçeğin ondan sürüklendiğini hissetti. Ama alaycı bir gülümsemeyle
Yanıt verirken yüzüne yayılan kötü niyetli zevk-

"Ona seyahatimden biraz bahsettim ve belirli bir arkadaşının nasıl
Orada başka bir tatlım, ama ben söyleyemeden ayrıldı
hepsi-- "

"_Broke_ uzakta!-Şeytan! Onu tuttun mu?"

Şimdilik kısıtlama bir kenara bırakıldı.

Glenning'in uzun elleri Marston'un kollarının her birini hemen altına kavradı.
omuzlar ve böylece onu hareketsiz tuttu.

"Ona dokunmadım!" hırpalanan cevaptı. "Lanet olası colt'u tuttum
Bana çizilene kadar dizgin tarafından-- "

John onu yeminle geri fırlattı.

"_Strip! _"

Sözü sibilant gazapla tısladı ve ışığını attı
kaban. Sonra, sakin için içe doğru savaşırken en az biti titmek, o
Kollarını geri döndürmeye başladı. Bu hazırlıkları yeterince uzun süre durdurdu
Şapkasını paltosuna atmak ve kravat ve yaka atmak için. Marston Oyuncuları
Revolver'a başka bir aç bakış, ancak uymak için harekete geçmez
aldığı emir. Glenning ona doğru geldi.

"Dövüşecek misin yoksa yüzünü tokatlamalıyım, sen köpek mi?"

Sonuç kelimesi Marston'a mutlu bir düşünce verdi ve hızla devam etti
Ağır dudakları ve ıslık çaldı. Bir karşılaşma için hiçbir fikri yoktu
İstihdam edilen silahların tek başına yumruklar olacağı genç adamla. O
muhtemelen daha güçlüydü, ama gizlice cezalandırılacağını hissetti
Şiddetli bir şekilde darbelere gelmelidirler. Çok daha çok vardı
Onun için yaban domuzu savaşı mücadelesi, bu yüzden çağrıları yayınladı.

"Daha fazla değil!" dedi John, sertçe. "Başka bir ses çıkar ve ben grev
Siz, hazır olsan da olmasanız da. Geliyor musun yoksa kıralım mı
Çalılarınızdan birinden bir geçiş ve seni dizime mi yatırıyor? "

Bu alay hareketi et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Hatta deldi
Marston'un alçakgönüllülükleri ve sıcak bir şey gibi sokulur. Dışarı çıktı
bir yıldırım benzeri hareketle paltosunun ve bir kerede
saldırgan. Glenning'in dilediği buydu. Aşağılayıcı olurdu
Direnç yapmayan birini yıkmak ve vurmak. Erkekler
nöbet tuttukları için ilginç bir kontrast sundu. Glenning giydi
Beyaz bir ihmal gömleği ve gri pantolon, düzgün bir şekilde kırışmıştı. O temizdi
traş ve düz siyah saçları eğilirken alnının üzerine düştü
İleri, uyanık ve uyanık. Şimdi onun geniş genişliğini görebiliyordu
Geri ve onun harika omuzları. Marston evde değildi
Şehirde Marston. Bir çeşit gri pazen gömleği giydi, dikkatsizce
düğmeli, şekilsiz kadife pantolon ve paslı ayakkabılar. Kalın boynu
kablolu ve kıllı ve yanaklarında kuru, kırmızı damarlar vardı
Aşırı likör kullanımı ile. Rakibine dikkatlice geldi
öfkesine rağmen ve ilk darbesini o kadar hızlı bir şekilde teslim etti ki
Glenning sadece kısmen onu parryayı başardı. Büyük yumruk kaymış
kolu ve onu omzuna yakaladı, onu yarıya çevirdi. O
Marston'dan kaçındığı bir yan salıncakla bir kerede cevap verdi. O öyleydi
Çok ağır bir adam için ayakları üzerinde oldukça hızlı. Sonra daire çizdiler,
dikkatlice. Aniden Glenning omuzdan sürüldü. Bu bir
Beklenmedik hareket ve Marston'u hazırlıksız yakaladı. Bir dizi sert eklem
Çenesine yerleştirildi ve ona sarıldı. Bir sedir ağacının gövdesi
müdahale etti ve düşmedi. Yüzü tekrar geldiğinde korkunçtu;
En güçlü adamı sinirlendirmek için yeterli. Ama Glenning kendini bulmuştu. O
Şimdi sakindi ve kendinden emindi, Marston şiddetliydi, kördü. Vurdu
Çılgınca dışarı, kaba gücüne güveniyor. Yine Glenning'in Uzun Kolu
düzeldi ve bir an için nefes göğsünü bıraktı
rakip. Sendeledi ve koruyucusunu düşürdü, ama Glenning
takip etmek. Marston, açıksız bir öfke çığlığı ile kapanmaya çalıştı.
Artık boksörlerin yaptığı gibi savaşmaya çalışmadı, ama uzanmış ile geldi
elleri, düşmanını körü körüne hissediyor. Kalbinde merhamet yoktu
Demir yüzlü adam onu ​​öngörüyor. Üçüncü kez glening vurdu ve onun
Yumruk Marston'u gözün üstünde yakaladı, onu çimlerin üzerinde buruştu
Reed. Hareket etmedi. John diz çöktü ve ona yaslandı. Gözleri
kapalı, ama spazmodik olarak nefes alıyordu. Glenning ortaya çıktı.

"Bu ona neden olduğun acı için ve bana söylediğin yalanlar için!"
mırıldandı. Kıyafetlerini attığı yere yürüdü ve
Çeşitli makaleleri takın. Bunu bitirirken bir zenci gördü
Yan bahçe. "Buraya gel!" aradı.

Zenci itaat etti.

"Senin efendin var. Acıtı, ama kötü değil. Onu içeri al ve dök
Yüzünde su ve ona biraz viski ver. "

Glenning tekerlekli, inci esprili tabancayı geçerken aldı ve
yola doğru devam etti.




Bölüm XIII


Birkaç şeyi takip eden hafta boyunca oldu. Birincisi, Dink
Scribbens daha iyisi için harika ve ani bir dönüş yaptı. Gerçeği
Ailesinin hiçbiri enfekte olmamış harikasıydı.
İlçe boyunca ve mucizevi kaçışlarının kredisi
Katılan doktora verilen kurs. Billy Hoonover Amca olmaz
Tutulmuş küçük sarı bayrakla çok ve mutsuz bir şekilde korunan kulübeyi geçin
bir köşesine-bir lejyondan daha fazla itme gücüne sahip bir amblem
Askerler-ve kasabadan uzak duramadı. Lamba-Post olmadıkça
Her zaman gri nag ile yenilenen tanıdıklarını her zaman otostop etti
Sabah, Billy Amca neredeyse öfkeyle uzaklaşacağını hissetti ve
hayal kırıklığı. O zaman da, belediye, ilçe ve ulusal işler gerekli
İlçe katip ofisinin önünde her gün dikkati. O
orada olduğu kadar düzenli olarak bir sandalye işgal etti ve sözü
Final. Bununla her zaman kabul edildiğini kastetmiyorum, ama kesinlikle
her zaman son konuşuldu. Son sözü güvence altına alması koşuluyla hissetti
onun fikri doğru olanı. Bu günlerde Bay Hoonover
"Geçti." Yani az ya da çok doğrudan bir rota yaptı
kasaba kendi ve komşusunun çiftliklerinden biri; Bir gezi katıldı
çok rahatsızlık ve biraz tehlikeyle
ve beklenmedik, beklenmedik olukların karşısında ve çimenli düdenlere.

Bir sabah, John'un Marston ile karşılaşmasından bir hafta sonra
Evde, her zamanki toplantı kapının önünde gölgede toplanmaya başladı
İlçe Katip Ofisi. Bazıları sigara içiyordu; Bazıları çiğniyordu
tütün. Otın bir şekilde kullanılması evrenseldi. Konuşma
bir süreliğine arzuar ve ruhsuzdu. Sabah son derece sıcaktı
ve kişi ilgisizlikten sorumlu olayı düşünürdü
hangi grubu kapladı. Ancak gerçek şu ki, onların ringleader
gelmemişti.

"Billy Amca hasta olmalı," diye çekti Big Joe Colver, sandalyesini eğerek
İki arka bacağına ve ağırlığını dizlerinin üstüne doğru eğerek.

"Daha çok bir hendekte düşmüş gibi laig'ini kırdı!" Eski Tim'de Chimed
Mellowby. Eski Tim, ayrıcalıklı, zararsız olan kasaba sargısıydı
Her birinin tolere ettiği karakter. Sürekli bir durumda kaldı
rahat yargılama; rahatsız edici idi; Eski yıllarda bir bot olmuştu
ve ayakkabı üreticisi ve hayatının bu döneminde birikmişti
geri kalanında sarhoş tembellikte kendini destekleyecek kadar para
günler. En sevdiği uğrak, şimdi oturduğu noktaydı. Dinlemeyi severdi
Ve ayrıca zaman zaman kendini ifade etmek. Genel bir kahkaha selamladı
Tim's Sally.

"Bay Hoonover gelecek, asla korkacak!" Üçüncü bir ses.

Duvara karşı geldi ve konuşmacı Albay Whitley'di. O
keskin gözleri, gür kaşları, şahin burnu olan yaşlı, kurutulmuş küçük bir adamdı
ve bulanık gri yan bıyıklar. O gruptan biriydi-Quite
gerçekten bir bilgin. O da onun gününde "yurtdışında" olmuştu ve bu gerçek
evinde kaldığı gözünde ona ek bir haysiyetle yatırım yaptı
kasaba halkı. Mesleği daha önce hukuk pratiği olmuştu, ama
Birkaç yıl önce emekli olmuştu. Yine de her zaman geldi
Her sabah makalesini okumak için adliye bahçesi ve ara sıra
Sesi duyulsun.

"Sabırlı ruhlarına sahip," diye ekledi, "ve şu anda yapacaksın
Tahminimin yerine getirilmesine tanık. "

Başı gazetenin arkasına indi. Dinleyicileri ona alışıktı
Bombastic tarzı konuşma ve gülümsemesine bile çok hayran kaldı
söyleminin dolgunluğu.

Bir figür, bahçede aceleyle çarparak bir siyah ilaç vakası geldi
Elinde, yeleği alttaki tek bir düğme ile sabitlendi,
Beyaz bir gömlek Ambier ile çizildi ve bir derbi şapkası çok büyük.

"Hullo, Doc!" Yeni gelen durdurulurken ve bakarken Yargıç Colver'ı selamladı
Biraz düşmanca hareket bekliyormuş gibi. "Küçük POX
yayıldı, değil mi? "

"Kim yayılacağını söyledi?" Çekti Doktor Kale.

"Yaptığı bir hile var, inanıyorum!" Hakimi geri döndürdü.

"Zamanında alınırsa ve doğru işlenirse değil. Bir lanet olası öldüremezsin
Pauper! "

"Sen denemedin 'im!" sırıttı eski tim mellowby, "ya da belki
Yeni adamdan daha iyi şans! "

Doktor lahana tekerlekli, ama bu sözün doğduğu yerden göründüğünde
Sırtını sessiz hor gördü.

"Tom Dudley'den geldim ve onlarla iyi bir gün"
Gözlemlendi, aniden, sert kabuğu bazı güçlü içten önce eriyor
güç.

"Bir doktorun varlığını istemek için bunlardan birinin hasta olduğunu düşünüyorum,"
Sesi tekrar duvardan boruladı. "O zaman nasıl iyi olduğunu söyleyebilirsin
onlarla gün? "

Wonder için Doktor Kale karşılık vermedi. Albay Whitley'i duydu
Açıkçası ve kulakları sorudaki ironi notunu tespit etti, ama
Asperitesi aniden eridi gibi görünüyordu; birleşmiş ve
Kalbinde yükselen sıcak sevinç hissinde yutulun.

"Kötü çizgilerde olduklarını biliyorsun," dedi yere bakarak
Onun kötü oturan, gelişigüzel toplama
Giysiler, hiçbiri komşusu ile uyumlu değil. "Neredeyse bir
Kabuk, beyler ve iş adamları gibi iş adamları
Bağımlıdırlar. Bu bir hafta önce bir şey kesildi. Geçiyordum
bu sabah ve aceleyle çağrıldı. Bu iyi bir haber
En iyi vatandaşlarımız, bu yüzden size veriyorum. Binbaşı bir saldırı geçirmişti
Kalbiyle, sabah postasının neden olduğu heyecanla getirildi.
Onu düzelttim, sonra Julia bana her şeyi anlattı. Çoğunuz
Binbaşı'nın kardeşi Arthur Dudley'i hatırlayacak. Bir skor için uzakta
yıllarca ve onu tamamen kaybettiler. Onun öldüğünü düşündüm. Bu sabah Tom
St. Louis'deki bir avukattan iki kişilik bir check -in ile bir mektup aldım
bin dolar. Binbaşı'nın kardeşi buraya geri dönüyordu. Hastalandı
Bu avukat için gönderilen St. Louis'de öldü ve para geldi. "

"Kimin parası?-Ne para?" diye bağırdı Billy Hoonover Amca, acele ediyor
Son kelimeleri yakalamak için o anda.

Doktor Kale derhal bir nişan hakkında bir şeyler hırladı ve ayrıldı
yaklaşımını işaret eden aynı acele ile.

Duvardaki kağıt bir kez daha indirildi ve bir şahin burnunu ortaya çıkardı,
gür kaşlar ve keskin gözler.

"Sana söyledim beyler, Bay Hoonover gelirdi!" İnce sesi
Albay Whitley açıkladı. "Günaydın Bay Hoonover!"

"Bu ekşi eski coon sana ne anlatıyor?" Billy Amca istedi,
yanlışlıkla onu işgal eden eski Tim Mellowby'ye dayanarak
Sandalye, "Git Up! Bunun benim koltuğum olduğunu bilmiyor musun?"

Personeli ile yarı tehdit eden bir hareket yaptı, ancak Old Tim kaydı
Onun levrek iyi huylu bir şekilde ve onun yerine zemini aradı, artık sandalye yok
Mevcut olmak.

Yargıç Colver bunun üzerine, uzun süredir ağır, ağır bir şekilde,
Yeni varış için yeni duydukları hikayeyi. Billy Amca dinledi
Heyecanlı mizacından biri için sabırlı olmak.

"Şey, 'ruhum!" Resital yapıldığında boşaldı. "Şeyler
Bugünlerde Jonah ve Balina 'gibi queer! Arthur-'kim' bir '
Düşünce?-İki bin dolar! O sert bir eski kodlayıcı ama kimse c'n
Ag'in 'im! Kendini yaşama hakkı var
komşu. "

"Dink Up Yit mi?" diye sordu çok ayık görünümlü, akan bir birey,
Bu an sessiz kalmıştı. O hapishaneydi. Soru, basit
Olduğu gibi, Billy Amca'nın öfkesi ortaya çıktığı için şanssız bir tane kanıtladı
bir kere. Dünyayı personeli ile çarpmaya ve bıyıklarını taramaya başladı
parmaklarıyla.

"Bu sabah geç kalmadım mı?" Doğrudan cevap vermek yerine sordu
soruya. "Yarım saat önce buraday mıyım?"

Sanki onları çürütmeye cesaret ediyormuş gibi birinden diğerine baktı. Her biri
Bir veya iki başını sallamasına rağmen, mevcut kişi gizli bir sessizlik korudu
Tespit.

"Geç! Şehre geç!" O fırtına yaptı. "Peki ne için? O sinir bozucu Lizy Ann
Scribbens, _front_ kapıma gelme owdacity'ye sahipti.
Mornin '-Bir dilenci. Benim _front_ kapım! Bir 'sadece işbirliği yaptı
Bir Husban'ın bu hastalıklı faresi ', Dink,' Küçük POX Micropes A-Crawlin '
Her yerde! Onu paketlemedim mi? Yemin ederim beyler, benim
Ayrılmadan önce av tüfeği! Poupers Oughter Poorhouse'da yaşıyor
iyi olmak için 'saf değil'. Dink onun bir fakir olduğunu itiraf etmeyecek, ama o
Stealin 'ile yaşıyor, daha kötüsü. Bu yüzden geç kaldım, eğer yapmazsam
Ketch, nedenini bilmiyorum! "

Kağıt duvara hışırtılı.

"Sanırım Bay Hoonover, hiçbir tehlike almamalısınız.
Bulaşma, arayanınızla kişisel bir temasınız olmadığı için. Elbette
Bu sadece bir layman görüşü, ama başka bir düşünce vermem. "

Şaşırtıcı bir şekilde yakın ve farklı bir tabanca atışı, dikkatlice noktalandı
Albay Whitley'in konuşması. Grup tek bir adam olarak sıçradı-kurtulmak
en son konuşan. Albay Whitley rahattı
Pozisyon ve makalesi sadece yarı okundu. Çekim Main'den geliyordu
Sokak ve Yargıç Colver, büyük olduğu kadar korkusuz,
nedenini tespit etmek için bahçede kereste trot
rahatsızlık. Ama hemen hemen üç adam köşede göründü
adliye. Biri şerif yardımcısıydı, diğeri demirci idi.
Ve aralarında, kendini özgürleştirmek için şiddetle mücadele etmek, düşüktü,
Kötü giyinmiş, dağınık kişi.

"Ne oldu? Hank ne yaptı?" Hakimi sorguladı.

"Dick Goodloe vur!" Milletvekiline hızlı bir şekilde cevap verdi, o ve Smith
Adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde ileriye götürüyor. Diğer tarafında
Bahçe küçük bir kapıydı ve bunun için gidiyorlardı,
hapse en yakın yaklaşım. "Kalabalığı geri tut, Joe, Till
Hank'i içeri alıyoruz!

Ancak kalabalık henüz tamamen zararsızdı ve ortalandı
sokağın ortasında ayırt edilemez bir nesne hakkında. .
Canlı suikastçı, Dick için düşmüş subaydan çok daha az ilginçti
Goodloe kasaba mareşaliydi; dürüst, ayık, verimli bir adam
Herkes göreve bağlılığı için hayran kaldı. Üç dakika geçmemiş
Çekim sıcak, hareketsiz havayı böldüğünden beri. Daha önce kasaba görünüyordu
sadece yarısı canlı; Sokakta birkaç kişi, mağazada birkaç adam
Kapılar, birkaç loitering negroes. Şimdi bir insanlık kitlesi
AGES, postanenin önünde, neredeyse kaldırımdan
Curb ve Mareşal'e ilk ulaşmış olanlar bu kadar itildi
ve hiçbir şey yapamayacaklarını engelledi.

John, eşsiz ses kindar bir şekilde geldiğinde ofisindeydi
penceresinden ve şapkasını ele geçirmesine ve merdivenlerden aşağı koşmasına neden oldu.
Yanlışlık, meydanın diğer ucunda ve o zaman
Bir insan duvarı tarafından engellenen yolunu bulmak sahneye ulaştı.

"Yolumdan çık!" Yüksek sesle, net bir sesle aradı ve başladı
vücudunu içeri itmek, ellerini, dirseklerini ve dizlerini kullanarak
Kime dokundular. "Geri dur! Onu boğacaksın! Geri! Geri!" O
komuta ve sert ses ağırlık taşıdı. Ona yer açtılar
Ve doğrudan secde formu ile diz çöküyordu. Kısa bir sınav
ona yeterince kötü olduğunu gösterdi. Adamın sağ tarafında bir top
Yaradan kan atıyor.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu çabucak, başını çevirip bakarak
yarısı vahşice. "Ne kadar uzak?"

"Yarım mil, sanırım, her neyse," diye cevapladı bir seyirci, elleri içeride
Cepleri.

"Ayaklarını kaldır; başını ve omuzlarını alacağım," dedi Glenning
önünde görünen görünümlü adam. "İlaç deposuna.
Şimdi hızlı bir iş ya da gitti! "

Goodloe'nin aralarında ağırlığını buldular. Kalabalık ilgisizdi
merakla.

"Geri!-Kahretsin!" Grited John Glenning, sabrı onu terk ediyor
kuşatıldığı sınıfın asinine aptallığı. .
Macon'un alt unsuru, o tıkanmışın iç çizgisini oluşturan
Caldron of People, bir göz atmak için tekrar ileriye basmaya başlamıştı.
Birçoğunun tüm hayatları boyunca her gün gördüğü anlamsız form.
Yarısı korku içinde verdiler; Bir şerit açıldı ve Dick Goodloe taşındı
caddenin karşısında eczaneye.

"Kapınızı kilitle!" Glennning sipariş etti, sonra giyimleri serin bir şekilde çıkarıyordu
Ve bunu ve bunu çağırmak ve tüm becerilerle savaşmak
Bu yabancının hayatı boyunca, yarım druden, tamamen
Mean Ruffian öldürmeye çalışmıştı. Eczanenin önü karardı
pencerelere basan kalabalık kalabalık tarafından ve
Kapı-Görmeye çalış! Daha iyi vatandaş sınıfı toplanmaya başladı, ancak
Bunlar beklemek için içerikti; Doktorun elinde olmak istediler
Karar verildi. Erkek takımları zaten yukarı ve aşağı oluşmuştu
Konuşmak için sokak. İş o zamanlar askıya alındı ​​ve
Kasvet atmosferi Main Street'e yerleşmeye başladı. Çok yakında
Goodloe'nin hayatı için sadece bir şansı olduğu bilinmeye başladı.
Mermi bulunmuş ve çıkarılmıştı, ancak yara hayati önem taşıyordu
parça. Şans, mareşale karşıydı. Glenning'in söylediği şeyler
Sessiz ve isteyerek, hastasından sonra ayrılırken sorgulanan gibi
Eczancı, adamın evine taşındığına dair talimatlar veriyor
mümkün olan en kısa sürede.

Ahlaksız eli memurdan düşmüş olan varlık tamamen
değersiz karakter; Vardiyasız, ahlaksız, kötü. O sabah vardı
likörün etkisi altındayken,
Sokakta renkli işçi. Vile dili kullanmaya başladı; bayanlar
geçiyorlardı. Goodloe onu durması ve kendini çıkarması için uyardı. O zaman
Miscrean onu vurmuştu. Hepsi buydu. Ve şimdi bu şey
Bir insana yasanın korunması verilmiş gibi maskelenmiş,
arkadaşlarının adil gazabından hapishanede korundu. Orada
o gün kasabanın sokaklarında çalışan düşük üfürümler vardı,
ve erkekler geldi ve gitti, gitti ve mütevazi kulübeden geldi
Dick Goodloe'nin evi, hasta adamın haberlerini almak ve yaymak
durumunu soran puanlara. Raporlar iyi değildi.
Ve öğleden sonra azaldıkça mareşalin çılgınca olduğunu söyledi.
Bazı endişeli arkadaşlar Doktor Kale'yi mareşalde beklemesi için göndermişti,
Evde kalacak talimatlarla. Eski adam fırtınalı ve yemin etti
ondan hiçbir erkeğin hastasını almayacağını, o profesyonel
Görgü kuralları yasakladı ve eğer giderse lanetlendi! Glenning onu ikna etti
Fikrini değiştir, onu gidip elinden geleni yapmaya çağırıyor. John dışarıdaydı
günün çoğu kasaba. Uygulaması üç hastayı artırmıştı
hafta, ama hizmetlerini arayanlar oldukça uzakta yaşıyordu
ülke ve onun turlarını yapması için biraz zaman gerektiriyordu. Oldu
Macon'a dönmeden önce karanlık. Akşam yemeğine gitmedi, ama bir
restoran. Sonra banyo yaptı, ketenlerini değiştirdi ve ayağa kalktı
Dudleys.

Burayı aramak için kendi rızasını alması tam yedi gün sürmüştü.
Bu süre zarfında Julia'yı uzaktan bile görmemişti. İstedi
Onu gör, hayatında kimseyi görmek istediğinden daha fazla, ama o
Şimdi onu nasıl alacağını bilmiyordum. Marston ona ne söylemişti?
Onu zamanla Marston'a karşı uyardığından emin olmak için, ama bir kadının
Kalp her zaman çözülmemiş bir bilmecedir ve duyduğu hikaye sahip olabilir
sokuldu, kızardı ve kurutuldu. Sonunda bilmeye kararlıydı. O
olabildiğince uzun süre cehalet içinde kalmıştı. Ondan duymak daha iyi
onu görmesi için umursamadığı kendi dudakları, ondan saklanmak yerine
korkak ve sessizliği ve yokluğu suçluluğunu itiraf ediyor. Tek şey
Starlight'a doğru ilerlerken onu memnun etti. O sabah bir mektup
Will Porter'dan gelmişti,
Plan ve Binbaşı Dudley'e para gönderdi.

Glenning'in alışkın kolaylığı,
Açık ön kapı. Acı bir şekilde taciz edildi ve belirsizdi
kendisi. Ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Bir adım duydu
Ağır, çırpma. Frances Teyze uzun, gölgeli
Hall ve ona doğru dolaşmaya geldi.

"Ebenin ', Marse Glen'n'" Onu biraz sert bir şekilde selamladı.

"Metresin nerede, Frances Teyze?
ve onu birkaç dakika görmek ister. "

İçeri girdi ve şapkasını salon rafına yerleştirdi, ama eski renkli
Kadın teklifini yapmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Sorun ne?" sorguladı. "Bayan Dudley içeride değil mi?"

"Hasta olan Wid de Majuh'um. Kimseyi göremiyor."

"Bunu sana söyledi mi?"

"Yas'r. "

"Bana gelmem gerektiğini söyleyeceğini söyledi mi?"

Teyze Frances'ın kalın dudakları olumlu cevabı oluşturabilmeden önce
Dilindeydi, Yukarı Salon'dan yumuşak bir ses indi.

"Bir anda orada olacağım, Doktor Glenning. Lütfen oturun."

Frances Teyze Türban kafasını çevirdi ve gözlerini devirdi.
Sesin geldiği yönden, sonra bir tiksinti ile
Geri çekildi, bir alt tona girerken mouthing.

John, kapının yakınında bir sandalye aldı.
Merdiven ve böylece Julia'nın birkaç dakika sonra inmesini izledi; çok
Sakin olarak ve havasında kibirli bir ipucu ile. Almak için ortaya çıktı
eli ve bu toplantıyı onlarla karşılaştırmaya yardım edemedi
Birinci. Bu gece onun eli neredeyse cansızdı ve bir
Kısaca yetiştirirken karanlık gözlerinde asi bir bakış,
suçlu bir şekilde hayal etti.

"Sana inanmamanı söyledim!" John'un kalbindeki sessiz ağlama mıydı, nerede
Küçük şeytanlar kesmeye ve kesmeye başlamıştı, ama ona gülümsedi
Elini sıcak bir şekilde sıktı ve sağlığını sordu.

"İyiyim, teşekkürler."

Ne kadar soğuktu! Başka bir şey olmasına rağmen ayakta kaldı
Kısa bir mesafe uzakta sandalye. Ona bakmadı. O olduğunu biliyordu
ona zarar veriyordu, ama yardım edemedi. Onu çok istemişti
Geçen hafta ve gelmemişti. Ve yapacak hiçbir şeyi yoktu
düşünmek. Marston'un korkunç sözleri asla aklından ayrılmadı ve o kadar çok yaşadı
Onlara daha açık bir şekilde, onun sevgisinin
Hayat John Glenning'e odaklanmıştı. Hangisine inanmayacak
Duymuştu, ama ona günah işlediğini söylemişti-orada Jericho'da arkada!
Ama aynı zamanda savaştığını ve temiz çıktığını söylemişti!
Bir gecenin yarısını sıkıntısında ağlamıştı ve beklemişti
Onun gelmesi için her geçen gün. Sonunda, günün arifesinde yaptı
Gel, onu görmeyeceği emirleri vermişti. Ama sesi
Sesi onun kararlılığını eritmişti. Şimdi onun önünde durdu, kalbi
tüm sevgililerin sahip olduğu garip bir şekilde sertleşti ve
Sonsuza kadar açıklanamaz, görünüşte bir varlık kadar tepkisiz
mermer.

"Bayan Dudley!-Bayan Julia!" John'u bilerek bir not attı
Sesinde hassasiyet, "Sorun nedir? Bana söyleyemez misin? Yapmalıyım
Yapmaktan çok memnun ol-senin için her şey! "

Onun üzerine bir titreme vurdu. Sesi ne kadar güçlü ve iyiydi!

"Baba iyi, hepsi bu," diye cevapladı aynı
ifadesiz ses.

"Ne kadar süredir? Endişelenmenize neden olacak her şey mi?"

"HAYIR."

Monosilable her zamankinden daha soğuk ve Julia kendini büyüttüğünü hissetti
Wickeder ve Wickeder ve doğrudan kötü olacağını biliyordu
Söyleyebileceği her şeye herhangi bir bilge cevap vermemek için yeterli.

Ama John bu aşk oyununda biraz deneyime sahipti. Yani derhal
Mümkün olan en iyi şey yaptı; Geri çekildi. Kasıtlı olarak aldı
şapkası ve kapıya doğru yürüdü, durdu ve döndü.

"Gitmem iyi olur, Bayan Dudley," diye açıkladı en resmi
ses.

"Çok iyi-istersen," diye ekledi, cinsiyetinin rekroitliği ile.

"Bu akşam istenmeyen bir misafir olduğuma inanmak için nedenim var,"
diye cevapladı Glenning. "Binbaşı Dudley'e sorduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum
sağlığından sonra ve her zaman hizmetinizde olduğumu biliyorum. "

Düşük eğildi ve elini veda etmeden-hayır
Ona vermek için işaret-dışarı çıktı.

Julia, onu bu kadar törenle bıraktığı yerde durdu, şaşkınlık ve öfke
yüzünde birleşiyor. Sonra gözyaşları çeklerine yarışmaya başladı ve o
Karanlıkta ağlamak için kütüphanedeki eski kanepeye uçtu. O vardı
buna güvenmiyor. O acımasızdı; Onun için hiçbir şey umursamadı
Ona inanmasına yol açtı. Ona yanıt olarak yukarı çıktığında
Babanın Yüzüğü, hiç bu kadar çok sefil olmadığını hissetti
daha önce hayatı.




Bölüm XIV


Glenning karayoluna ulaştığında şehre doğru gitmedi ama döndü
ters yönde. Yalnızlık için vahşi bir özlem vardı. O istedi
Herkesten uzak olmak, düşünceleriyle gece yalnız kalmak.
Bunlar hoş değildi. Julia'nın resepsiyonu daha şiddetliydi
Beklediğinden bile. Davranışının olduğuna inanmadı
Ona doğru gerçek duygularını yansıtıyordu, ama nasıl bilecekti! O vardı
o gece bir buzdağı oldu; Olmadığı bir rol üstlenmişti
onu yetenekli olarak gördü. Yalnız evdeki alçak kaşlı adam
sorumlu. Sonuçta kazanır mı? Zehirli yalanları gerçekten yapmış mıydı
işleri ve onu büyüdüğü mükemmel bir şeyden soydu
şiddetli bir yoğunlukla sevmek mi? Kısa durdu ve gitmeye cazip geldi
geri dönün ve bir açıklama talep edin. Kendisinin olmasına izin vermeli mi
böylece kolayca cesaret kırılır; Başka bir sebepten ötürü onu kaybetmeli mi
Onunla soğuk ve gururlu olduğunu mu? Bu gece geri dönemedi.
Kalbi ona karşı sertleşti, emindi. İzin verirdi
Birkaç gün geçer ve tekrar deneyin ve onu gönderirse bu olurdu
son. Hızlı yürüyüşüne, tepeye ve aşağı doğru yürümeye devam etti.
herhangi bir yorgunluğun bilinçsizliği. Kimseyle tanışmadı. Sonunda geldiğinde
küçük bir köprüde durur, çevresinin
tanıdık ve kasabadan birkaç mil uzakta. Acele etmedi
geri dönmek için. Borusunu doldurdu ve sigara içmeye düştü,
Altında akan küçük akışın dalgalanmalarında starlight çukur
Köprü. Bazı ruh hallerinde bu onu yatıştırırdı, ama bu gece
tahriş edici olarak hizmet etti. Kendisiyle savaş halindeydi ve nazikti
Barışlarıyla korktuğu doğanın harmonileri. Memnuniyetle karşılardı
bir fırtına. Yağmurun minikini sürmesine sevinirdi
Yüzünde yumruklar; Canlı yıldırım gökyüzünü sendelemiş olsaydı;
Thunderbolts dünyayı onun hakkında titremiş olsaydı; Fırtına iblisleri vardı
Kıvrımlı ağaçlara yırtıldı. Bunlar rahatlama getirirdi. O
çekişme ve müzikal su, sakin yıldız ışığı ve
Yumuşak sıcak esinti onu deldi. Borusunu bir jestle cebine aldı
Rahatsızlık ve pistlerinde sallandı. Önünde uzun bir yürüyüş uzanıyor ve
Mutluydu. Ancak eylem rahatlama getiremedi. Dudley'i geçerken
Evde göğsü fethedilemez duygularla artıyordu. O hissettiğini hissetti
o saatte savaşta bir umudu öne sürebilirdi. Oldu
Kasabanın kenarına ulaştığında gece yarısına yakın. Şu anda bir
Yaya, ama yanında bir bakış olmadan onu geçti. Daha fazla
Başka bir geçti. Bir caddede bir grup gördü ve geçerken
Onlara maske taktıklarını fark etti. Zihni bir devrim aldı ve
Günün konusuna geri döndü. Bu uğursuz hazırlıklar ne yaptı
Gecenin ölümünde mi demek istiyorsun? Goodloe öldü mü? Bunlar onun Avengers mıydı?
Kentucky'de mafya yasası yeni bir şey değildi. Bu adamlar bir
Mareşalin avcısı üzerinde özet ve hızlı intikam? Ani bir fikir
Glenning'i vurdu ve onunla vahşi bir sevinç türü. Onu açtı
Yaka, şapkasını gözlerinin üzerine çizdi ve acele etti. O diğeri geçti
Erkekler, hepsi maskelendi, ama kimse onunla konuşmadı ya da onu kesmeye çalışmadı.
Doğrudan koştu ve birkaç dakika içinde hapiste ve
Yumruğuyla kapının panellerinde gürleme. Jailer olmalı
Up, çünkü çağrıları aynı anda cevapladı, tamamen giyinmişti. Açıkça
Sorun bekliyordu, çünkü korkuyla solguntu, ki
Saklama çaba ve titriyordu.

"Hızlı!" dedi Glenning. "Geliyorlar! Kendini silahlandır!"

Adam kapıda titriyordu, ama cevap vermedi. John kavradı
Omzundan ve tekrar konuştu.

"Duymuyor musun? Mahkumun onu asması için geliyorlar! Koru
o! Tabancanızı alın ve hapishaneyi koruyun! "

"Kim?-Ne?" dehşete kapılmış adamı kekeledi.

"Mob! Onları topladıklarını gördüm! Kaybedecek zamanın yok!"

"Benden onları istedikleri takdirde onlara anahtarları vereceğim!" hapishaneyi haykırdı.
"Yapmasaydım beni vururlardı!"

"Göreve yeminsin!" John. "Bunu öldürmelerine izin verme
aynı tür. Goodloe öldü mü? "

"Bilmiyorum-ama anahtarlara sahip olabilirler!"

Onları cebinden çekti ve eline çekti, zavallı bir
nesne.

"Dinlemek!" Fısıldadı Glenning. "Geliyorlar. Ayaklarını duy? Bana ver
Anahtarlarınız! Bana tabancalarını getir-hızlı! "

Dayanmayan parmaklardan bir sürü ağır anahtar aldı ve
Hapishane iç mekanlarda acele etti. Bir anda geri döndü
hevesle tuttuğu tabancalar.

"İşte onlar!" Söylemeyi başardı. "Onları uzak tut, Doc, yapabilirsen!"

"Git mahzende saklanın, eğer varsa!" John'a geri döndü, aşağılayıcı bir şekilde,
ve taş bir duvardaki demir çubuklu kapıya doğru yürüdü, bu da
Hapishanenin ana pasajına giriş.

Bu kapının önünde altı metreden fazla değil, küçük, yükseltilmiş bir platform vardı
kare. Kapının üstünde, bir demir aplikte yanan bir lamba
Duvarcılık. Bu, konut mahkumlarında kolaylık sağlamak için oraya yerleştirildi.
tüm saatler. John, bir an şüpheyle lambaya baktı, sonra yürüdü
ve fitili daha yükseğe çevirdi, böylece alçak alev yükseldi ve
üzerinde durduğu platformun yanı sıra yer
Birkaç yarda ön. Pervasız, şeytan-hariç bir bakımla karşılaştığı gibi
Gülümseme dudaklarındaydı. Bir tarafta bir mal kutusu yatıyordu, yaklaşık üç ayak
uzun. John stooped ve platforma sürükledi ve sonunda durdu
onun önünde. Amacı, bir kalkan oluşturmak değildi, zayıf
yapıldığı çam bir mermiye dayanamazdı ve geldi
Hemen beline, tüm hayati kısımları açık bıraktı. Çentik
Platformun kenarındaki uzun çimlerin anahtarlarını sessizce düşürdü,
Şapkasını çıkardı ve bir tarafa koydu, sonra iki tabancasını koydu
Kutunun üstünde, elini hafifçe her birinin poposuna dinledi,
Ve bekledi. Tabancalar kırk sekiz kalibreydi ve parlak bir şekilde
Nickeled. Lambadan parıltıyı yakaladılar ve anlamlı bir şekilde parladılar.
Hapishane kaybolmuştu. John onu kilitlediğini ve barikat ettiğini duymuştu
onun kapısı. Tüm olasılıkla, yeri biraz arkadan terk etmişti
çıkış.

Birkaç dakika duyulabilen birçok hareketli ayağın hafif sesi
daha önce belirgin bir sırt haline gelmişti. John durup dinlerken
Bu portantik ilerleme, kalbi bir ritmi hızlandırmadı. Gerçekten de o
daha sakinleşmişti. Ona yırtılan huzursuzluk ateşi
şimdi ayrıldı. İşte belirsiz bir şekilde umduğu tehlike-geriye,
yüzünden önce. Yüz adam gibi bir şey durmadan önce
Hapishane kapısı ve uzun boylu bir platformdan saygılı bir mesafede,
Bareheaded adam neredeyse dikkatsiz bir tavırla durdu. Mob maskelendi;
Görünür bir yüz yoktu.

"Anahtarlarla dışarı çık, Bill!" arkada bir adam atladı; "İş demek istiyoruz!"

Konuşmacı, John'u hapishane için karıştırmıştı.

"Bill-Hell!" önden daha yakın, bir başkasını hırladı. "Bu yeni doktor
Ama burada lanet olası aptalın burada bilmiyorum! "

Glenning bir kelime söylememişti, ne de pozisyonunu değiştirmemişti. Ama onun
Çoğu arama incelemesi, tek bir
kuşatıcılar arasında silah.

"Açık! arkada biri ağladı. "Yeterince şey yok değiliz
o arkadaşa mı? "

İtmeye başladılar ve mafya yaklaştı. En yakın olanlar
Platform artık yalnız gözlemcinin bir düzine ayağıdaydı, ama orada
tutumlarında tehdit yoktu. Glenning keskin bir şekilde izliyordu
_Personnel_ Bu insan kütlesinin ve giyim, rulman ve genelden
görünüşü çoğunun daha sert bir unsur olduğunu değerlendirdi. .
önde üç veya dört, liderler olan
Beyler. Bu Glenning'e şimdi konuştu.

"İyi akşamlar," dedi hoş bir şekilde, "Belki seni tanıyorum ve belki de
Yüzlerinizi gizlemek için uygun gördünüz. Sonra geldin
Çile."

Aksanları kasıtlıydı ve o kadar rahat görünüyordu
kendi evinde arkadaşlarla sohbet ediyorlardı. Son cümlesi bir
Soru, ama bir beyan. "Evet, Hank'in ardından geldik, 'im!" Kaba geldi
bir taraftan ses.

Bir lider döndü.

"Hareketsiz kal, olur mu?" Sonra Glenning'e. "Hangi otoriteyi sorabilir miyim
İki yüklü tabanca ile yerinizi mi alıyorsun? Yemin misin
Milletvekili mi yoksa herhangi bir tür memur mu? "

"Ben, iyi bildiğiniz gibi değilim ve bir yetkim yok,
Adil oyun için güçlü bir duygu. Buna karşılık, hangi otoriteyi sorabilir miyim?
Eyaletinizin yasalarına meydan okumak için gece ölü gelin ve yer
Ruhunuz üzerine bir suç mu? "

"Might yasamız var ve bu yeterli. Şimdi bir kenara bırak ya da al
Sonuçlar! "

Adam derinden ciddiydi.

"Yanlış adamla konuştuğun için seni vurmamış mıydı?" sorulan
Glenning. "Bu yere girmek ister misin? O zaman hapishane adam
görmek istiyorsun. Bu kapıları batırmanın kullanımı nedir ve
Anahtarları ondan alın ve _Maybe_
Sessizce mi girin? Seni yönetecek birine ihtiyacın var, erkekler. Ne kadar iyi
Benimle Dicking Stand? Hapishaneyi Rouse! O uğraşmak istediğin adam
ile!"

Kelimeler ağzını terk etmeden önce üç veya dört gölgeli form vardı
kendilerini gruptan ayırdı ve ön kapısına koştu
Hapishaneye uygun olan hapishanenin ikametgahı, sadece bir duvar
müdahale. Dikkat ettiler, dövüldüler ve çağırdılar, dikkat etmeyi unuttular
eğitimsiz gayretlerinde. Yanıt kazanmadılar ve zorlamaktan korkuyorlar
Oraya bir giriş, arkadaşlarına geri döndü, şaşkına döndü.

"Knock 'Im! Çığlıklar tekrar geldi
arka.

"Bill'e geldiğimizi söyledin," dedi daha önce konuşan adam,
"Ve o kaçtı ya da gizli. Zaman harcayamayız. Duruş! Biz
Silahlı ve direnirsen acı çekeceksin! "

"Anahtarları almayı tercih etmez misin?" diye sordu John, basitçe, "koşmaktan ziyade
Kulaklarınız hakkında düzeni seven vatandaşları getirme riski? Sen
o kapıyı dinamit olmadan zorlayamaz. "

"Bill'i alamadığımızda anahtarları nasıl alabiliriz?" istedi
Sözcü, acelesine rağmen konuşmaya yol açtı.
Görünüşe göre onun önündeki adamın ustaca dürüstlüğü.

"Bill onları bana verdi," diye cevapladı John, doğal olarak, "on dakika önce."

"O zaman onlara sahip misin?
onları zorla sizden almaya mecbur kaldı. "

"Şimdi ben yapmadım."

"Bizimle kandırıyorsun!" adamı öfkeyle, öfkeyle. "Son kez,
Yoldan çekil! "

"Seni kandırmıyorum! Elimde anahtarlar vardı, ama onları kaybettim.
Onlar benim kişimde değiller. "

"Cehennem için wid sen 'n' de Keys bofe!" iyi ayakta duran,
Gölgelere geri döndü ve bununla acele etti. Rakam biriydi
taraf; sırada başka kimse yoktu. Hızlı bir şekilde John tabancayı yükseltti
sağ eli ve alçaktan ateş etti. Dileği sadece sakatlamaktı ve o
başarılı oldu. Adam bir acı ve korku ve maskesi ile düştü
Acımasız görünümlü bir zenci yüzünü ortaya çıkararak düştü. O oturdu ve
parçalanmış dizini ve ağızlı lanetleri emzirdi.

"Sana utanç, Macon adamları!" diye bağırdı glenning, dik duran ve soluk
Demir aplikinin titreyen ışığı altında. "Böyle bir
Beyaz bir adamı asmak için seninle _that_ gibi bir şey var mı? "

"Kimse 'gelmem için!" ses denir. "Bağlandı!"

"Beni bir dakika dinle, adamlar!" Glenning'e devam etti, çok ciddiyetle konuşuyor,
"Çoğunuz bu gece ne yapmak istediğinizi fark etmiyorsunuz. Dışarı çıktın
cinayet işlemek. Bunu biliyor musun-Murder! Aramızda her insan olurdu
Bu suçtan suçlu bu hapishaneye girdiniz ve sürükledin
Aradığın adam ve onu bir uzuvla tut. Ne işe yarar? BEN
Kutsal Kitabın ne dediğini bilin-'Bir göz ve diş için bir diş için bir göz'
ve 'İnsanın kanını insan tarafından kim atarsa ​​kan dökülür.' Ancak
Yasanın yapmasına izin verin, erkekler. Eğer bunu yaparsanız, kanunsuz olacaksın ve
Hücresinde bu cringing şey kadar suçlu. Sen
Kaderini hak et! Barbar olarak davranmayalım. Yapma
Devletimizin kayıtlarından daha siyah. Savaşmak için burada değilim. BEN
Beni aşabileceğini bilin. Yalnız kaza bana ne olduğunu onayladı
Bu gece ileriye dönük ve buraya nerede olduğunu göstermeye geldim
yanlış. Yarının makalelerinin haberi uygar dünyaya anlatmasına izin vermeyin
Kentucky'de bir mafya yasaya izinsiz girdi ve bir mahkumla astı
gece! Zaten çok sık yapıldı. Biz iyi insanlarız ama bizim
Kan sıcak çalışıyor ve aceleleyiz. Önce hareket ediyoruz ve sonra düşünüyoruz,
yanlış. Bu şeyi düşünmedin. Biri başladı ve sen
plana düştü. Şimdi eve git ve yatağa git ve sabah
Tanrı'ya şükürler olsun ki vicdanlarınızın açık olduğu! "

Bir an için gergin bir sessizlik vardı, sadece düşük inilti ile kırıldı
acı çeken negro.

"Dick Goodloe'yi vurdu ve ölmesi lazım! Dick arkadaşımdı!"

Zile okulu konuşan, dogged ve değerlendirilmemişti.

John aniden öne doğru eğildi ve adama baktı.

"Mareşal öldü mü?" diye sordu.

"Yarım saat önce ölmedi, ama çok düşüktü,"
karanlıktan.

"Orada!" diye bağırdı John, zaferle dik durdu. "Sen yok
Şimdi bu adamı alma hakkı! Onu asmayacaksın! Yapacağım
Sizinle sıkıştır, beyler-Karşılıklı Vatandaşlar! Bir kerede eve gönder
Dick Goodloe. Eğer ölürse, sana anahtarları bulacağım ve bir kenara çekileceğim.
Eğer yaşıyorsa, eve gidip bu hapishaneyi mola vermeyeceksiniz. Yapıyor musun
kabul etmek?"

Çeşitli sesler plana ve hatta ringleader
Başını salladı, konuşmadan.

Buna göre bir elçi, aynı anda, çevik olan bir genç
Koşuya başlayan bacaklar. Bekleme döneminde erkekler
Sessiz, bazıları düşük tonlarda konuştu. Kimse dikkat etmedi
kendini sürüklemeye çalışan ama
Çaba o kadar acı verici ki vazgeçti. Kısa sürede elçi
haberi ile geri döndü. Goodloe uyuyordu ve Doktor Kale bunu söyledi
İyileşme şansı daha iyiydi. Anında kalabalık eridi
Sessizce geldikçe ve yakında Glenning kendini daha önce yalnız buldu
demir çubuklu kapı, ondan önce çimlerin üzerinde negro
durmadan inledi. John'un kalbinde bir kızgınlık yoktu.
Nesne mermisinin düştüğüne itiraz etti. Şimdi sadece bir şeyler gördü
onun yardımına ihtiyaç duyan sıkıntı. Lambayı soketinden kaldırdı ve
Yaklaşımında küçülmeye çalışan Zenci'ye doğru gitti.

"Hareketsiz ol!" Glennning sipariş etti ve lambayı yere yerleştirerek,
bir muayeneye başladı.

Acı ciddi değildi. Diz kapağı paramparça edildi, ancak sert kemik
mermiyi saptırmıştı.

"Nerede yaşıyorsun?" Diye sordu John, Brusquely.

Zenci ona korkuyla kekeleyerek söyledi.

"Sen oraya aitsin!" Doktora geri döndü, sertçe, elini sallayarak
arkasındaki karanlık taş kütlesine doğru. "Hiç karışık değil misin
yine böyle bir şeyde. Şimdi bir adım yürüyemezsin ve olmaz
bir süre gelecek. "

Mendilini aldı ve yaralı uzuv hakkında bağladı.

"Burada birkaç dakika içinde eve götürmek için bir vagonum olacak" diye
Devam etti, "Ve sabah gelip o diz giydireceğim."

O zaman, bol teşekkür ve alçakgönüllü özür dilemeyi beklemeden
bunu izledi, lambayı değiştirdi, anahtarları ve
tabancalar ve adımlarını Main Street yönünde büktü. O
üniforma ahırında durdu ve kaldırma talimatları verdi
Negro, sonra ofisine gitti, yorgun, muzaffer ama tatminsiz.

Her şey ne yaptı, yorgun bir şekilde, kendisine, sevgiye ne zaman sordu?
Ruhu hiçbir cevap vermedi. Hangi hesabın iyiydi
Kendi hayatı boşsa, işler. Son heyecan verici deneyimi soldu
Zihninden ve onun yerine Julia'nın tatlı çekici yüzü geldi
ondan önce. Şimdi her zaman onunla birlikteydi; Uyanma, uyku, okuma,
veya profesyonel çağrıları sırasında. Kalbine girmişti
Tamamen ve onun gelmesi harika bir şekilde büyüleyici-bunun gibi
Onu acı verici bir sevinçle heyecanlandıran diğeri! Diğeri gitmişti
Şimdi. Korkunç beklemenin sonunda sarsıldığını hissetti-sadece
Julia ona o akşamki gibi davranmamıştı! Böyle şeyler
Bir adamı geri at, ama neredeyse kazanılan savaşı çok sevgili olmuştu
Şimdi tereddüt etmesi için deneyim. Gelecek olsa da güçlü olurdu
boştu. İnişe vererek cam kapıya bakıyordu
Merdivenin başı, bir lambanın bulunduğu küçük bir masanın yanında kederli bir şekilde oturuyor
yanıyordu. Atmosfer için ceketini ve şapkasını atmıştı
İç mekan neredeyse boğuluyordu. Dinlenmeyi düşünmedi, için
Yorgun olmasına rağmen uykulu değildi. Ona olan sevgisi gibi görünüyordu
Binbaşı kızı karanlık düştüğü için ölçülemez bir şekilde büyüdü.
Düşünceleri sürekli onun üzerinde oturmuştu ve kalbinde vardı
Ona birçok hassas isim çağırdı ve dudaklarını saçlarının üzerine hayal etmişti,
ve alın, yanaklar ve ağız. Çenesini göğsüne düşürdü
ve gözlerini kapattı, alnının altındaki derin oluklar gösteren
Aşırı saçların düz siyah kilitleri. "Julia! Julia!" Onun içinde dedi
akıl; "Bana bu şekilde davranma! Sana sadakatle hizmet ettim
Gözlerim seni ilk gördü ve ben seni neredeyse uzun süredir sevdim.
İnanın bana, küçük kız ve bana önem verdiğini bana bildirin, ben
Kalbimde olan her şeyi konuşabilir. Julia! Julia! "Tekrar tekrar
Sanki bir kırılamaz bir kayıt gibi tek kelime zihninden geçti
kalbindeydi ve her ritmi mesajı gönderdi
kanının akımı. _ Bu neydi! _ Nefes almayı bıraktı ama yapmadı
Gözlerini aç. Onun yanında olduğunu hissetti! Hepsi bir anda biliyordu
kalbinin çığlığı cevaplanmıştı. Adımlar duydu, ışık
Adımlar, kapalı kapıdan zar zor duyulabilir. Onlar geldiler
Hızlı bir şekilde-merdiveni uçlu uçlu uç-ibadet-merdiven-sonra sessizlik.

Başını kaldırdı ve gözlerini açtı.

"İyi Tanrım!" Ağladı, ayağa kalktı ve sandalyeyi devirdi
Oturdu. Sonra küçük masayı iki eliyle kavradı
karşısında ve kapıya baktı, yüzü her saniye ile grileşiyor
geçti. Orada durdu, ona bakarak, gözlerinde öyle dehşet
Onu titremesini sağladı, olmasına rağmen kesinlikle korkusuz. Karanlık giydi
elbise ve başının etrafında koyu bir peçe yaralandı, beyaz oval bıraktı
Terör çekilmiş gözleriyle yüzünden. Bir sonraki an vardı
odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı ve doğru geliyordu
O tatlı bir wraith gibi. Yine de hiçbir şey söyleyemezdi. O özlem duymuştu
onu ve onu ruhuna çağırdı ve şimdi onun önündeydi! Vardı
Sorunlu yüzünde yeni çizgiler, çünkü anlayamadı. Ne
Bu demek olabilir mi? Gece yarısından geçti; Saat bir ile iki arasında, o
biliyordu. O yalnızdı. Bunlar onun daireleriydi. Birinde uyudu
Şimdi durdular. Kolun uzunluğu içinde durdu, solgun ve korktu,
Büyük gözleri taşıdığı sırın yüküyle yanıyor. O
Önce, aceleyle ve alçaktan konuştu. John'un sesi John'a getirdi
onun duyuları.

"Geldi mi? Geliyor mu?" Diye sordu, yarım fısıltıyla,
göğsünün üzerindeki aralıklı parmaklar onun stresinden kıvrıldı
duygu.

"Sevgili Bayan Julia!" Glenning'e cevap verdi, onu kolundan alarak, "Dua et
Oturmuş-ama hayır, sen burada kalmıyorsun! Ben-nedir? Ne
Yanlış mı? "

"Buradaydı mı? Oh, söyle bana! Bir şey oldu mu?"

Glenning cevap verirken ceketine girdi.

"Yeni içeri girdim. Seni terk ettikten sonra ülkeye gittim. Kim
BT? Yine Marston? "

Kızın boğazından mücadele eden hıçkırık, yarı histerik.

"Evet-evet! Gelecek! Yapacağını söyledi! Seni öldürmeye kararlı!
Ah! Dayanamadım! "

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve titredi.

"Seninle kim, Bayan Julia? Burada başka bir an kalmamalısın.
Gecenin bu saatinde bile duvarların kulakları ve gözleri olduğunu biliyorsunuz. DSÖ
Seninle mi geldi? "

"Kimse, benimle kim gelebilir? Ama sen! Burada kalmamalısın
bu akşam. Belki de geldi ve dışarıda olduğunu buldu. Geri dönecek, söz verecek
Ben!"

Cevap vermeden önce her birinin bildiği bir ses duydular; vurma
Bir atın toynakları tam hızda sürdü.

"O!" Julia'yı nefes aldı, yüzü mermer olarak renksiz. "O da
geç!"

Sertleştirilmiş at, bir kaza ve küçük bir çıngırak ile aşağıda durdu
taşlar.

"Cesaret!" Fısıldadı John, kıza doğru eğildi. "Güven bana; hepsi irade
İyi ol! "

Lambayı alçaltarak, hızla ön büro haline getirdi ve
Odanın uzak bir köşesinde masasına yerleştirin. Anında
Yine onun yanındaydı ve elini onun içinde ve hatta tehlikede tuttu
O andan ona yapıştığını hissetti ve kalbi şiddetlendi. .
Daire şimdi neredeyse tamamen karanlıktaydı.

"Gelmek!" Fısıldadı ve merdiven kapısını açarak onu dışarı çıkardı
pasajın içine ve bir düzine ayak için aşağı. İşte bir ışık ışını değil
geldi, ama onu arkasına yerleştirdi, elini her zaman tutarak
Kapat kavrama. Aşağıda ağır bir adım vardı-bir tökezleme-mırıldanmış bir lanet.

"Viski ile kendini sinirlendirdi!" Gönderen düşük mesaj gönderildi
Omzunun üstünde, "Mükemmel sessiz ol; korkacak hiçbir şey yok."

Yavaşça ağır bir form merdivenden çıktı, duvar boyunca yolunu hissediyor,
Ve ara sıra durma. Bir kafa ve omuzlar loş bir şekilde özetlendi,
Sonra Şeytan Marston figürü açık kapıda durdu. Bekledi
Kendini sabitlemek için an, sonra girdi. Glenning öne eğildi
Dinlemek. İstilacı hareketlerini yumuşatmak için hiçbir çaba göstermedi ve
Şu anda John ön büroya girdiğini biliyordu. Sonra onu yerleştirdi
Yanında hafif formun etrafında kol ve onu nazikçe öne çekti.
Neredeyse onu taşıyarak, gölgeler gibi merdivenden aşağı kaydırdılar, sonra John
Kolunu ona aldı ve ıssız sokaklarda acele ettiler. Değil
Dudley eve ulaşana kadar kelime konuşuldu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu John, neredeyse çok güçlü bir arzu
Onu ağır bir şekilde eğildiğini hissettiği için onu saldırarak kollarında sıkıştırın
O ve hepsinin önemini düşündü.

"Başka kimse yoktu," diye mırıldandı ve o olurken iç çekti
Evin yakınlığının bilincinde.

"Bana bundan bahset," dedi ve ona yaklaştığını biliyordu
Starlight.

"Korkunçtu!" Cevapladı. "Beni öldüreceğini düşündüm. Yakındı
Saat on. Babam uyuyordu ve ben olmak için bahçeye girdim
Yalnız ve gecenin tadını çıkarın. Cadde kapıya doğru gezmiştim,
ve geçerken orada duruyordu, evine doğru gidiyordu. Ben giydim
Beyaz elbise ve beni gördü. Atını yukarı çekti ve uyarı yapmadan
Bana o gece sizinle birlikte hesaplara gideceğini söyledi ve
Seni onun yolundan çıkar. Sonra güldü ve sürdü. O olduğunu düşündüm
deli. Eve döndüm ve unutmaya çalıştım ama yapamadım
uyumak. Herhangi bir şey yapabileceğini biliyordum. Kimse yoktu
Gönder-Peter yapmazdı. Ben de geldim. "

Cadde girmişlerdi. Geç bir ayın segmenti itiyordu
Doğu ufkunun üzerindeki bazı düzensiz bulutlar boyunca.

"_Why_ Geldin mi?" tekrarladı John.

Cevap vermeden önce Portico'ya ulaşmışlardı.

"Seni ondan kurtarmak için," dedi adımın üzerinde durur, böylece onun
Yüz neredeyse kendi başına bir seviyedeydi.

"Ama neden? --_ Neden?
Kendinizi sonsuza dek tehlikeye atacak bir pozisyona yerleştirmek
biliniyor. Yalnız dostluk muydu? "

"Sana söyleyemem!"

"Yapabilirsiniz-yapmalısın!"

Yüzü Wan ışığında neredeyse şiddetliydi ve gözleri parlıyordu.

"Şimdi değil; henüz değil."

Sesinde bir üzüntü notu vardı ve gözleri düştü.

Glenning elini aldı ve ona yaklaştı.

"Küçük kız, biliyorum!"

Yukarı baktı ve cesur, doğru gözleri kare ile tanıştı.

"Henüz yolda bir şey var," dedi acı çekerek gülümseyerek,
"Mayıs ayından önce--"

"Nedir?" İçeri girdi, hevesle. "Konuşmak!"

"Jericho!"

Sonra gitmişti ve geçmişin anısına yalnızdı.




Bölüm XV


Bu hikayenin hareket ettiği lütuf yılında, Macon Fuarı
Temmuz'uncu günü. Temmuz için her şey şimdi buna yol açıyordu
Gelin ve günler gerçekten uzunken hızla geçti.

Glenning'in önünde korkulu bir görevi vardı. Sadece o unutulmazdan beri
Çok fazla şey olduğu gece-neredeyse küçümsendiğinde
Sevdiği kız tarafından; Körfezde bir çeteyi tuttuğunda ve bir
Değersiz Scoundrel'in hayatı; İçinde genç bir bayan arayan aldığında
Sabah saat ikide ofisi; Eve yürüdüğünde
Onun mutlu aşk-duruşundan acımasızca uyanması-sadece bir kez
O geceden beri kendini o ahlaki noktaya getirebilmişti
itirafını yapmasını ve onu yalvarmasını sağlayacak cesaret
Dinlenmeden ve dinlenme içinde bir vicdanla neden olur. Ve o saatte
Ruhu, sahip olanların tam bir açıklamasının eşiğinde titriyordu
Jericho'da o nefret dolu, acı tatlı zaman boyunca geçti,
Kesinti uygun olmayan anda gelmişti ve şansı gitti,
çünkü o akşam tekrar yalnız olduklarında o akşam bunu biliyordu
Konuşması imkansızdı. O da o mülkiyeti ve
Tam bir sevgi karşılıklılığı, çıplak olana kadar asla onun olmazdı
Hayatının gizli kısmı. Bunu söylemek istedi; Onu istedi
Bilmek. Dilini tutan bir gizlilik arzusu değildi. O
Gece Portico basamakları ile Wan Moonlight'ta durduklarında vardı.
anlatılmamış sırrı unuttum. Sadece onun önünde olduğunu biliyordu, çok
ona yakın; elini tuttuğunu, birkaç dakika boyunca bastırdığını
Ofisindeki basamaklara inerken genç bedeni ona; bilen
onu doldurdu ve nadir bir mutlulukla heyecanlandırdı ve
Onsuz hayat sıradan, güneşsiz ve kasvetli olurdu. Bir diğer
Tüketen aşkı dudaklarından dökülür olurdu
ateşli ateş sözleri, geldiği adı duyduğunda
Nefret-"Jericho!"

Takip eden günlerde kendisiyle tekrar savaştı ve bazıları orada
bunun ne anlama geldiğini kim bilecek, diğerleri kim olmayacak.
Ama savaşan tüm savaşlardan, elbette bu bir adam
kendisi savaşır. İddia ettiği eski mücadele değildi
Macon'a geldikten sonra gece gece. Bu korkunçtu
Şeytan ve bir melek o zaman kalbine kilitlenmişti ve çabaları
onu acımasızca yırtmıştı. Ama meleği sonunda kazanmıştı. Kırmızı-altın
Saç ve şarabın gözleri artık yaşamın bir resmini yapmak için geldi
yastığının üzerinde günaha. Sürtünüldüler. Şimdi aynı şeytan vardı
Tekrar gel ve aynı melek ve hepsi tekrar yapmak içindi. Bu
Şeytan ona ağzını kapalı tutmasını veya sadece bir kısmını söylemesini söyledi
Gerçek, zaten bir şey söyleyecek kadar aptal olduğu için
Jericho'da meydana gelmişti. Melek onu tüm hikayeyi bırakıyordu
çıplak; Bu tek onurlu kursdu. John,
Bu mücadelenin sonucuna tutumuyla karar verilmelidir. Savaşan
yardımını ödünç verdi diğerinin üstesinden gelirdi. Ve bildiğinde
Ne yapması gerektiği mükemmel bir şekilde, şeytan diğerini istikrarlı bir şekilde çekti
yol, gerçeği konuşmak için her zaman fısıldamak toplam anlamına gelir
kayıp ve en azından kısmi bir yanlışlığın mazur görülebilir olacağı,
tehlikede olan her şeyi göz önünde bulundurarak.

Yeni doktorun boş zamanları şimdi daha az sıklıkta. Onun
Scribbens'in tedavisinde dikkate değer başarı bir kerede kaldırıldı
O bir popülerlik dalgası üzerinde. Sonra da, nasıl çırpıldığının hikayesi
Adil Dövüşte Devil Marston yurtdışına bir şekilde gitmişti ve bu,
Hapishaneyi savunmasına, onu tam parıltısına atmıştı
kireç ışığı ve aynı zamanda onu iyilik için bir tür kaide üzerinde yetiştirmişti
Macon halkı. Sessiz topluluklarında hiç kimse yoktu
daha önce "bir şeyler yapabilir". Onu bir tür huşu içinde tutmaya başladılar ve
onu ellerinden geleni onurlandırmak için. En önemli olanlardan bazıları
Tanınma, ona ne zaman gönderen varlıklı nüfusdan geldi
Hastalık bir doktorun varlığını gerektiriyordu. Glenning fark etmeye başladı
pozisyonunun güvenli olduğunu ve geleceğinin güvence altına alındığını.

Bir gün Dillard ona sokakta katıldı ve ona eşlik etti
ofis. Her zamanki gibi endişeliydi. Açılış sözünden önce geldi
başını ciddiyetle sallayarak.

"Bu işe yaramaz, Glenning; faydası değil."

Bu karakteristik konuşmayı umutsuz bir tonda sunarak yürüdü
Pencere ve dışarı baktı.

"Ne işe yaramaz?" Keskin, hızlı bir soru geldi,
bastırılamaz Vim ve bir sinirlilik izi.

"Yapmayacak! Yapmayacak!" hala küstah cevaptı.

"Bilmelerinizi durdur ve mantıklı konuş!" John'u çekti.

Dillard buna döndü.

"Sana çarpık işlerde Marston'u yakalayacağımızı söyledim ama değiştirdim
akıl. O kurnaz bir tilki. Bir şey kokladı. Onu izledim
Doğru ve o düz bir zona gibi. "

"Şimdi önemli olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı John, serin, meşgul
çalışma masası.

"Neden?"

"Onu sadece eğlenmek için mahvetmek istemiyoruz, değil mi?
Dudley'ler onun çöküşünü planladık. Bu gereklilik şimdi kaldırıldı. İle ilgili
Tabii bu temettü geri tuttuğu için cezalandırılmalıdır, ama
Yalnız hapishaneyi pek hak etmiyor, özellikle de küçük planımızdan beri
Sigorta hakkında çalıştı. Şimdi kolay, ama görmeliyiz
Bankada bunun gibi daha fazla numara. Marston çok davranıyor
Şimdi iyi. En azından arkadaşlarımızı rahatsız etmeyi bıraktı. "

"Sen şeytani komik bir adamsın!" Yorum Dillard.

"Ve onun yarışlarda elinde olmasını istiyorum," diye devam etti John. "O var
Ahırlarının seçimine girdi. İkisi-en iyisi-
Prens'e karşı. Colt kazanacak. Marston'un kazandığını görmesini istiyorum. BEN
Bir Dudley atının en hızlı şeyden uzaklaştığını görmesini istiyorum
Marston kararlı! "

Yanıp sönen gözlerle sandalyesinde sallandı.

"Oldukça eminsin, değil mi?"

"Olmaktan daha fazlası yok."

"O büyük siyah, İmparatorluk Don'un özel kaydını biliyor musunuz?"

"Hayır, ve umrumda değil. İki dakika düz olup olmadığı umrumda değil!
Sen, Tom Dillard, dört bacakta geçebilecek hiçbir şey yok
Prens! Bu tuhaf! Hiç gevşemiş bir dizginle gittiğini gördün mü?
Onu izlemek için nefesinizi alıyor! Peter onu çözecek
Bu öğleden sonra pistte. Bayan Dudley ve ben gidiyoruz. Geldiğinde
Bu colt'un doğduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın
Rüzgar ve Yıldırım! "

Dillard, Julia'nın adından bahsetti ve utanmış görünüyordu.
John merak etti. Zavallı adam öldü ve kaybetti mi? Kendi
Belirsiz pozisyon kalbine sıcak bir sempati hissi getirdi, ama
Kişisel bir şey söyleyemezdi.

"Gelebileceğimden şüphelenmiyorum," diye cevapladı Dillard, değişen bir sesle ve
John artık arkadaşıyla her şeyin bittiğinden şüphe etmedi. "Ama umarım
Haklısın. Dudleys'in kazandığını görmek bana çok zevk verir
Marston üzerinden. "

"Buralarda bu zevkten hoşlanacak birçok insan var,"
Grenning mırıldandı, yazı materyallerine döndü.

"Zaten yarışta olacağım," dedi Dillard,
Kapı, "Ve Marston'u izlemeye devam edeceğim."

John'un Julia ile ilişkisi öğleden sonra beş yaşındaydı. Günler
son derece sıcak ve colt'a izin vermek akıllıca düşünülmemişti
Güneş biraz düşene kadar egzersiz yapın. Prens yeşildi. O
gençti. Daha yaşlı ve sertleştirilmiş atların hissetmeyebileceği koşullar
muhtemelen onu ciddiye etkileyecekti. Korunmuş ve şımartılmıştı
En erken Colthood'dan beri. Gerçekten ona kanıtlama şansı verilmemişti
İçinde ne vardı. Bu öğleden sonra koşu sürecinin bir parçasıydı
sertleşme. İsminin yaptığı yarış güçlü bir oyun olacaktı
kan ve kaslar için. Zayıflık için bir yer değildi. Yaşlı Peter, sinsi ve bilge, uzun yıllar, verilen yıllar
neredeyse tamamen atlar hakkında lore öğrenmek ve kendini tanımak
Ruh halleri ve eğilimleri ile-Sold Peter tüm bunları biliyordu ve o
hazırlık yapmak. Tüm coşkusu ve güveniyle,
Sevgili Colt'un üç düz ısıda kazandığı umudu. Yarış
dört veya beş, hatta altı veya sekize çekilebilir ve sonra
En büyük dayanıklılığa sahip at kazanmak için at olurdu. Ama Peter
Ne bildiğini biliyordu. Prens'in efendisinin ve büyüklüğünün olduğunu biliyordu,
kalma nitelikleri için not edilmişti ve colt olmasına rağmen
Varil ve uzuv ince, ancak bunun içinde bir yerde gizlenmiş
Saten pürüzsüz cilt süresiz olarak gitmek için güçtü.

Glenning derhal Julia'nın kapısında sundu. Onu aldı
samimi, ama hiç fark ettiği bir tür kızlık rezerviyle
o geceden beri neredeyse perdeyi kaldırmasını istediğinde
geçmişini sakladı. Eski olduğu kadar açık ve özgür değildi
durumlar. Görünüşü her zamanki gibi büyüleyiciydi. O küçümsedi
süsler, küçük bir narin çiçek veya tek bir çiçek kümesi
Mayhap, şimdiye kadar yaptığı tek girişim olan fantezi vurmuştu
Kendini nefis basit kostümlerin ötesinde süslemek için
Her zaman zarif ve havadar. Bugün John'a kurdeleleriyle sallandı
Şapkası-bir çocuğun geniş kenarlı saman-ve dişli bir elbise giyiyor,
Belden kuşak ve buruşuk bir şekilde karıştırıldı.

Adamın kalbi gözleri onu tutarken arttı.

"Ah, hadi yürüyelim!" Bir atı görürken bağırdı ve
Araba yolunda buggy.

"Kesinlikle, eğer istersen. Ama yollar tozlu; sürüş bile
tatsız."

Doğal olarak konuşmaya çalıştı, ama görünmez parmaklar onu
Boğaz ve sözleri gerildi.

Ona hızlı bir bakış attı.

"Bu, yürüyüş önermemin bir nedeni-çünkü tozlu yollardan.
Biz geçeceğiz, biliyorsun. Bahçenin içinden, seyrek bir şekilde
Ormanlık yayla ve piste aşağı. Çok yakın olduğumuzu bilmiyordun
Sen mi? "

"Hayır; ama bu iyi olacak. Kütüphanede ana dal mı?
Onu selamlamaktan başka bir şey değilse, saygılarımı ödemek. "

"Evet; içeri gir. Okuyor ve çok gelişmiş görünüyor.
Görüşürüz."

Binbaşı Dudley, bir an için ortaya çıktıklarında kitabından baktı
Kapı yan yana. Gülümsedi ve yükselmek için denedi. O zaman John
Yanında, onu yavaşça sandalyesine bastırıyor.

"Hareketsiz otur, sana yalvarıyorum!" Dedi ki, eskinin ince, yumuşak elini alarak
aristokrat. "Sadece bir anım, çünkü Bayan Dudley,
Ben piste ve gecikmemeliyiz. Seni çok göründüğünü gördüğüme sevindim
Binbaşı. "

"Sağlığım mükemmel görünüyor Suh! Ama herhangi bir efora giremem.
haht biraz taht alıyor, öyle görünüyor, ama uzun süredir çalışıyor
dinlenmeyi hak edecek kadar. Sandalye almayacak mısın Suh? "

"Başka bir zaman, teşekkür ederim. Prens iyi süslemede, inanıyorum?"

"Büyük Colt, Suh! Peter durumunu Puhfect'i bildirdi."

"Yarışla ilgili bir endişeniz yok mu?"

Yaşlı beyefendinin gözleri gri kaşlarının ve vücudunun altında ateş vurdu
daha dikleşti.

"Ben kazanacağından memnunum.

"Güzel! İnancınızı sonuna kadar paylaşıyorum. Şimdi güle güle diyelim. Güneş
bir saatten fazla sürmeyecek. "

Bir dakika sonra Julia ve John bahçeden geçiyorlardı.
taraf.

"Elbette gazetede Arthur Amca'nın ölümü hakkında mı okudun?" dedi.

John suçlu bir şekilde kızardı ve ona gizli bir bakış attı. Yüzü bir
Küçük gölgeli ve çok tatlı.

"Evet," diye cevapladı, değişmek için bir bahane için zihninde boşuna arıyor
konu.

"Hepsi çok queerdi," diye devam etti, kaşını büzerek ve onu sallayarak
Yavaşça kafa. "Avukatın mektubu çok resmi ve değildi
açık. Duymadığımız gibi bir hata olduğundan korktuk
Arthur Amca'dan uzun yıllardır. Babam avukata sordu sordu
daha fazla ayrıntı için, ama ondan hiçbir şey duymadı. "

"Bu queerdi," diye itiraf etti Glenning, yinelemesinin ağırlığını hissederek,
Vicdanı sanki beyaz bir sıcak demir ona dokunmuş gibi kıvrıldı.

"Bize geri döndüğünü düşünmek bizi çok üzdü ve
Eve gitmek için canlı değil. Korkunç değil miydi? "

"Gerçekten öyleydi."

John uzun bir nefes aldı ve içe doğru kıpırdadı. Ulaşmışlardı
Bahçeyi sınırlayan taş çit ve şansını yakaladı.

"Sana yardım etmeme izin ver!" diye bağırdı, çitin düz tepesine sıçradı
ve elini uzatıyor.

Onu aldı ve kendisinin çizilmesine izin verdi. Sonra indi ve
elleri içinde onu yere salladı. Nazikçe eğimli,
Biraz ormanlık tepe onlardan önce uzandı ve başladıklarında
Tekrar konuştu.

"Yerel haberlerin bize oldukça yavaş geldiğini biliyorsunuz ve sadece
Bay Marston'a ne yaptığınızı öğrendim-o gün. "

Sesi düşüktü ve ona bakmadı.

John'un yüzü karardı, ama o anda cevap vermedi.

"Seninle konuşmam gerektiğini hissettim," diye devam etti Julia; "Çünkü
Ben yaptın. Çok cesursun. "

Yüzü şimdi alev almıştı.

"Evet," diye yanıtladı. "Cur size bir şekilde kötü muamele etmişti ve ben
Durmuyorum! "

İşte devam edip ona her şeyi anlatma şansı vardı, çünkü yoktu
kesinti olasılığı. Ama konuşmadı. Neden yapamadı
söylemek. Sessizce yürüdüler. Yakında yağmur yağan bir yere düşüyorlardı
Gerekli olduğu yerde ona yardım etmesi gerekir. Ona teklif etti
Konuşmadan eli ve onu aptalca aldı. Böylece ulaştılar
tekrar seviye ve adil zemine doğru gitti, şimdi sadece kısa bir mesafe
kapalı. Tribün önünde durdular. Birkaç at vardı
iz, ama gözleri hızla kıvrak, zarif figüre çekildi
Prens. Pist ahırlarından yeni gelmişti ve yürüyordu
Evden aşağı doğru solmuş, maymun benzeri bir figürle tünemiş
sırtını. Peter Amca Twain'i gördü ve colt'u alçaktan yönlendirdi
Pisti çevreleyen çit.

"Peki, Peter Amca, çok geç miyiz?" diye sordu Glenning.

Yaşlı adam püskü şapkasını çıkardı ve eğildi.

"Hayır, Suh. Jes 'Rid' Im de De De De De De De De De De De De De De De De De De De De Out'a
Truckly. "

"Nasıl koşuyor?" Endişeyle Julia'yı sorguladı.

"Lak bir Dawg, genç missus!"

"Hangi atlar var?"

"Çift o 'fişleri Deb'l Marston Sont Out Hyar!" Cevapladı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Dem Lak Dey'in bir poza girmesiyle gideceğim!"

"Her gece bu atla mı uyuyorsun, sana önerdiğim gibi
"" diye sordu John.

"Evet, suh! He 'n' ben, biz buns tuhgedder, 'n' o da 'yatağına sahip!"

"Yakın izleyecek ve zaman yarışa yaklaştıkça
İki kat dikkatli olmalısın. "

"Dat yapacağım, Suh-Doctuh. Yo 'May' kalem '. Şimdi'
Ben A-Settin 'Straddle UV. "Gurur ve duygu ile boğuldu
Kemikli elini zengin manyolu boynu okşayarak yukarı doğru hareket ettirdi. "Dis Hoss
Ben de SHACH HOSS, WHUT DAR DAKINDA DEĞİŞTİRMEYİN ANUDDER'N LAK 'IM NOWHAH'lar. O
Lak bir domuz sinek çalıştırır, eve gidin. 'N' o 'o' kyar!
Fo -gight, gel Tuhmorrer, ben dışarıdaydım Hyar, yağmur ur shine, 'n' ben ovuyorum
Dis Hoss Twel Lak'ı yeni bir soba parlatıyor. Besliyorum 'Ben de Sağ Numbah evet
O 'Cawn; De sağ boyutu Bunch o 'Hay. Den 'Im' n 'Rides' Im Im
roun 'dis track twel o köpüklü lak sabun suds damlamak. Bir Adam Frum Town
Düz durdu Dar Whah, dis dis dis dis Udder Günü, 'o tol' me dat
'Geçti-wuz dat fas' göremedi. Den ovuyorum 'kuru
'N' De battaniye, 'n' Mek He Yatak, 'N' Lock de Do '' n 'We Bofe Go
'uyumak. 'N' dat w'at ben gwi 'twel de gün gel w'en o race kazandı! 'N'
O gwi '_win_, basitçe' Kase kaybedemez! "

Nefes almak için durdu ve Colt'un üzerinde duran düğümlü el
boyun titredi. Resitali onu hareket ettirmişti, çünkü bu gerçekten bir meseleydi
O'na yaşam ve ölüm.

John saatini çıkardı. "Öneriyi affeteceksen, Bayan Julia, sahip olduğumuzu söyleyeceğim
Peter Amca'nın prensin gitmesine izin verin. Yakında karanlık olacak. "

"Kesinlikle. Onu pistte sür, Peter Amca. Bakalım ne oldu
İçinde var! "

"Öyleyse lütfen yo ', genç missus, bein' de bes 'yoluna çarp, ben dışarı çıkacağım
roun 'de track,' n 'let' Im Lope Lop Easy-Lak de fus 'Time'. Den, w'en
o soop'le up de fus 'time roun', ben gwi '_run' im_! Yo 'izle, genç
Missus-diyorum diyorum gwi '_run' im_! "

Kırışık yüzü büyük bir sevinçle ışınladı, Peter Amca toplandı
dizginler ve ince gövdeyi dizleriyle sıktı. İncelikle ve
Prens yavaşça oval muhafazanın etrafında sallandı ve böyle bir şey
efordan muhteşem özgürlük, böyle kendiliğindenlik,
Grantstand'ın gölgesinde duran iki seyircinin yüzleri
neredeyse şaşkınlık ifade etti. John pozisyonunu biraz daha yakın kaydırdı
Julia-Elini alacak çok şey istedi-ve sessizce izlediler.
Prensin sırtındaki küçük figür, onaylanandan sonra kamburlaştı
bir jokey tutumu ve her uzun süre yükseliyor ve düşüyordu
Silgi sanki hayvanın bir parçası gibi sürdü. Twain çitin yanında
sessiz kaldı. Grandstand'a geri dönen küçük bir grup adam vardı
Prens izlemek. Julia'nın kalbi kendi cesur olarak gururla şişti
Colt, onlara doğru geriledi ve yavaş yavaş onu arttırdı
hız. Onları geçti.
kedi kabilesi ve burnu önümüzdeki yarım millere ayarlandıkça başladı
Bırak kendini dışarı çıkar. Sürücüsü bir kırbaç taşımadı. Yavaş gevşetme
Sıkı tutulan dizginler daha hızlı eylem için gerekli olan tek şeydi.
Prens koşmak için doğdu; Geri tutulacak saf ve doğal değildi.
Hızla ve daha hızlı ayakları yükseldi ve düştü, hareketleri
Bir saatin mekanizması olarak düzenli. Daha hızlı ve daha hızlı gitti, her biri
Müthiş bir sıçrama ivmesini arttırdı. Eve girdiğinde
İkinci kez güzel bir şekilde geliyordu ve bir dereceye kadar
Hem kızı hem de adamı çeken hızlılık. Sonbahar gibi
Bir ağaçtan yırtılan ve bir siklonun üzerinde dönen prens geçti
arkadaş grubu.

"Görkemli!" John Glenning mırıldandı, yoğun zevk gösteriyor
yüz.

Kız ona neredeyse acı veren gözlerle döndü.

"Marston'un girişleri _Possible_ onu yenebilir mi?" Atıfta bir şekilde dayattı
Elini koluna kaldırarak, ama oraya döşemekten kaçın.

"Dört ayak üzerinde koşan hiçbir şey onu yenemez!" John, ilan etti,
coşkuyla. "Ve ben, senin gibi, atların benden beri koştuğunu gördüm
bir atın ne olduğunu bilecek kadar büyüktü. Ah! O asil bir hayvan-ve
Ne kadar zarif koşuyor! Onu sevdiğine şaşmamalı ve seni tebrik ediyorum
ona sahip olmak için! "

Dudakları hızlı bir cevap için ayrıldı, ama durdu ve baktı
Bunun yerine, prensin ve binicisinin sonunda bir
durma. Kalbinde ne olduğunu söylemeye başlamıştı, ona
colt'u iki kez kurtarmıştı ve asla unutmayacaktı.
Sonra bu korkunç bariyer gözlerinin önüne itti; o garip
korkunç sessizliğinin bariyeri. Onunla özgür olamazdı; o
tanıştıkları ilk günlerde olduğu gibi olamazdı. O zaman o
Söylemek istediği her şeyi söyleyebilirdi, ama bu uyanmadan önceydi;
Yeni düşünceler ve duygulardan ve belirsizden önce, zekice arzular
ruhunda çiçek açtı, bazen onu neredeyse incelikle uyuşturuyor
parfüm. Şimdi çok farklıydı. Dünya değişmişti. O patlamıştı
Kızlık Chrysalis ve kadının doğası onun içinde yükseliyordu,
Baskın, ilkel, arama, çağrı, kendi talep ediyor! Ona verdi
ağrı. Bunu gizli geçmişin temizlendiğini ve sevgiyi biliyordu
Dudaklarındaki sözler, iç çekerek kollarına gelirdi
İçerik ve dinlenme, barış ve sevinç buldu. Kendini nasıl kanıtlamıştı!
O bir adamdı; Nazik, güçlü, mütevazı, cesur. Enkarne kahramandı
kızının hayallerinden, bu anı onun yanında duran-ve
Uzakta! Neden yaklaşmasın! Elbette olacağını biliyordu
affet ve ona kollarının tatlı cenneti, onun teselli
Dudaklar ve ellerinin okşamaları! Elbette onu sevdi, çünkü değildi
aldatıcı ve o gece, o korkunç, mutlu gece onu almıştı
ona ve onu koruydu ve evini yönetti ve ona yalvardı
biraz hassasiyet. O zaman veremedi, kalbi ağrıyor olsa da
sevgiler. Dudaklarını açmazsa, şimdi veremedi,
ve gizli yılları çıplak bırak. Testti ve biliyordu. O
bunu içe doğru korku ile kabul etti ve ruhu sarsıldı. Yapabilirdi
Beklemekten başka bir şey yok. Onun acı kısımdı; sert kısım. İle
bekle-bekle-ve her gün sevgisine kısıtlayıcı bir el koyun; ezmek için
ayağa kalktı ve
sahip olmak. Ne kadardır? Ne kadardır? Zaten yaşlardı ve varlığı vardı
acı çekmeye gel.

Alacakaranlık dünyayı çalıyordu. Nazik bir esinti geldi
Güney, yaz sonu kokularıyla yüklü. Peter getiriyordu
Prens, Colt'un performansı hakkında bir görüş için geri döndü.

"Onunla başarılı oldun Peter," dedi Julia. "Babaya söyleyeceğim
Onu ne kadar güzel sürüyorsun ve olağanüstü hızından. O olacak
memnun. Güle güle. Ona iyi bak. "

Glenning bir kelime eklemesi gerektiğini hissetti, ama bir şekilde gelmeyecekti.
Julia'nın sesi kulaklarına tanıdık geliyordu. Keatly olmuştu
At geçtikten sonra onun içindeki hızlı değişimin bilincinde. O vardı
Konuşmaya başladığını gördüm, sonra dudaklarını kapattı ve ne olduğunu merak etmişti
Unuttered kelimeler olabilirdi. Sonra dururken rahatsız oldu
Sessizce yanında, önlü yüzünü izler. Bir gölge düşmüştü
Üzerine, neşenin parlak ifadesini lekelemek. Değiştiğini gördü
Bir bulut güneşi peçelediğinde güneş öpüşen bir manzara olabilir. Onun tatlı ağzı
acınası küçük bir sarkıkta rahatlamıştı; Zengin undercolour vardı
yanaklarından geriledi; Gözleri kendilerini bir bakışa göre şekillendirmişti
yorgun üzüntü. Yuvarlak, esnek figürü bile bir kısmını kaybedecek gibi görünüyordu
lütfu ve kendi ağırlığını sarkmak. Breeze'nin kaldırdığını gördü
Boynunda küçük kıvrımlar ve sallanan saçları kulaklarının arkasına karıştırıyor.
Sonra aniden onun içinde uyuklayan şey uyandı. Biriyle uyandı
keskin bir bıçak bıçağı gibi itme, keskin bir ağrı titremesi göndererek
vücudu boyunca. Yukarı, yoluna girdi, acımasızca bir yolu yırttı
ilerlemesi için ve bir ses onun ruhunda konuştu. O onun vicdanıydı
uyuşmuştu, boğuldu ve boğuldu, sonunda özgür ve
elinde acımasız goad. Ne kadar yanlış olduğunu gördü. Bunu gördü,
Kendini bildiği gibi fiziksel olarak cesur, ahlaki olarak korkaktı!
Kendine sevdiğini söylediği acı çekmesine izin vermişti! Zayıftı
olumlu bir yolun olduğu günlerle sürüklenen olumsuz kaldı
Onurla tutarlı olan tek kişi. Kendi duygularını korumuştu,
ve onun fedakarlığı. Suçlu güvenlik içinde oturmuştu ve uzanmıştı
Sunak üzerine günahsız! Ne kadar korkunç, acımasız ve bencilce
! Bu politikayı başkalarına nasıl kınayacaktı!

Yavaş yavaş büyüyü takip eden büyüyle eve doğru yürüdüler. Işık
Soldu ve dimmer ve dimmer büyüdü ve yıldızlar çıktı. İkisi de dedi
bir kelime. Ormanlık yayladan ülke hakkında görünüşe baktı,
gerçek dışı. Uzak bir köpek havladı. Yakın, birinin dallarında
Onlar hakkında meşe ağaçları, bir çığlık darbesi karıştırıldı ve sert bir şekilde gevezelik etti
Arama. Yarış pistinin ışıldığı bir ışıkta yer alan oyukta uzakta
ahırlar. Dallar ayaklarının altında çatladı ve kuru yapraklar
aralarından geçerken hışırtılar. Daha koyulaştı. Julia ayak parmağını yakaladı
bir şey üzerine çizmesi ve öne doğru eğildi. John onu kavradı
kol ve çabucak onu sağladı. Güçlü parmaklarını hissetmek ne kadar iyiydi
Onu zarardan uzaklaştırmak! Sonra konuşmadan elini aldı ve
Böylece devam ettiler.

Daha sonra Portico basamaklarında durdular.

"Ben korkak oldum!" Aniden, "Ve sahip olduğum hiçbir şey yok
hayatım boyunca daha fazla kaçtı. Sana haksızlık oldum ve eğer değilse
Çok geç kendimi doğru ayarlamak istiyorum. Belki sana söylemek zayıftır
Denedim-ama bende. Güç şimdi benim ve olmayacak
Beni terk et. Beni yarın gece görecek ve hikayemi duyacak mısın? "

Dudaklarından gelen "evet" gerçekten zayıftı, ama duydu ve
elini veda etti.




Bölüm XVI


Ertesi sabah erkenden Julia için bir telgraf geldi. Yoğunluğundan
mesaj, aynı şekilde bir olan kolejde oda arkadaşının
Sevgili ve samimi arkadaş, ciddi şekilde hastalandı ve onu istedi
ilk trene gelmek. Binbaşı Dudley aldığında hazır bulundu
Çağrı ve hemen tavsiyesini sordu. O
Doğu için öğlen treninden ayrılmalı ve
gerekli koşullar. O asal hissediyordu ve Frances ve Peter Teyze
rahatlığına bakmalı.

Bu yeni ikilemin boynuzlarına karışan Julia, üst katta koştu ve
Acele bir kalkış için eşyalarını bir araya getirmek için mekanik olarak başladı.
Kendisine tekrar tekrar söylemesine rağmen gideceğini biliyordu
Yapamadı. O akşam evde olmalı, geleceği için
Mutluluk o gece meselesine bağlıydı. Yine de Bess
Hasta-çok kötü hasta-ve onu acele etmesi için bağlanmıştı. Evet, giderdi
Sıkıntılı arkadaşı ve Peter tarafından Doctor Glenning'e bir not gönder,
Ona bu öngörülemeyen acil durum hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Belki de aynı şeydi
Kendine uzun süre, o zaman süresiz olarak uzamasını söyledi
Ona her şeyi anlatmalıyım. Bu gerçekten de yüce ve bir test olacaktır.

Bu yüzden Doğu Tren Miss Julia Dudley için geçmeye geldi
O gün öğlen Macon'dan uzakta ve Peter Amca, ikinci sırada
Zaman, Doktor Glenning'e hassas bir şekilde renkli, kare bir zarf. John
Notu okuduğunda inledi ve ellerinin umutsuzca düşmesine izin verdi. İle ilgili
Elbette yardım edilemedi. Gitmekte haklı olduğunu fark etti,
Ve onu daha çok sevdi, ama Missive hiçbir randevu vermedi
yazar geri dönebilir. Yaşamaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu
Onu tekrar görmesi gerekene kadar elinden gelenin en iyisi günleri ve
kendini güçlü tut. Bekleme zor olurdu, ama yapabilirdi. Tüm
Tereddüt, hepsi geçici olarak yok olmuştu. Onun için hazır olurdu
Eve geldikten sonra ilk akşam.

Tuhaf bir sevinçle dolu, neşeli bir sevinçle, onun
Kalbinde bir şarkı ile günlük çalışma. Ondan çok daha iyi görünüyordu
Macon'a ilk geldiğinde yaptı. Adımı daha sıkı, gözleri daha azdı
Kırmızı, yüzü o kadar da haggard değil. Böylece on gün geçti ve adil hafta geldi,
Ve yer komşu kasabalardan gelen ziyaretçilerle doldurmaya başladı.
Kentucky'de Adil Hafta doğal olarak iyi bir zamanı temsil ediyor. Bu durumda,
Başka hiçbirinde ise, at kraldır ve tüm saygı ve onur verilir
yarış günlerinde. Ve adil hafta, Noel gibi, sadece geliyor
yılda bir kez ve aynı derecede lezzet ve
sabırsızlık. Bu önemli vesileyle iş evleri, bankalar ve
Ofisler genel olarak öğlen kapılarını kapatır ve tekrar açmayın
Son yarışın son ısısı bitene kadar. Üç veya dört gün
şenliklerin meydana geldiği sırada genç için büyük bir tatil ve
Eski ve iş bakımları ve iş düşünceleri rüzgara atılır.
Bu yıl Macon'daki fuar, Temmuz ayında ikinci haftaya başladı ve devam etti
Dört gün, Çarşamba ile başlıyor. En büyük ve
Şimdiye kadar tutulan türden en iyi toplantı. İçin girişler vardı
Eyaletin her yerinden çeşitli ırklar ve bazı nadir sporlar vaat edildi
Kanlı şampiyonlar Victor'a karar vermek için bir araya geldiğinde. Cüzdanlar
cömert, yarım mil pisti en iyisi olarak kabul edildi.
Devre ve ruhlar beklentiyle yükseldi. Pirinç olacaktı
Lexington'dan deneyimli bir başlangıç ​​olan Louisville'den grup ve
Yargıçlar, çoğunlukla,
el.

Günler geçtikçe John gittikçe daha huzursuz büyüdü ve Julia
Gelmek. Ondan bir mektubu vardı, ama ne zaman olduğu konusunda hiçbir ipucu vermedi
evini bekleyebilir. Bir kerede yazdı ve en kısa sürede gelmeye çağırdı
Yapabilirdi ve buna cevap almadan, çağırmaya düştü
Binbaşı, böylece kesin bir şey duymayı umuyoruz. Babasını gönderdi
her gün mesaj, ama her zaman hasta arkadaş hakkındaydı
daha iyisi için hafif bir dönüş aldı, ancak Julia'nın
onu bırak.

Fuarın başladığı günden önceki geceydi, on bir
saat, Glenning yaparken, ofisinde endişeli bir yüzle otururken,
Zengin bir tüccarın evinden bir çağrı aldı. Bir kerede ortaya çıktı
ve eve gitti. Biri tarafından büzülen derin bir göğüs soğuktu
Tedavi etmesi gereken ailenin üyeleri, ancak
Gece yarısı şapkası için ön salona geldiğinde. Hizmetçi kim
öne çıkmasına izin vermeyi bekliyordu ve bir
Onunla konuşmak isteyen salondaki eski dost. Biraz
Bu daha fazla talepten rahatsız olan John kapıyı açtı
Belirti ve odaya girdi.

Ölüm Pangs'tan itibaren bir titreme onu anında sardı. O durdu
katı bir şekilde dik, yüzü solgunluğa kadar daha beyaz ve beyaz büyüyor
üzerine dinlenmişti. Oda görkemli bir daireydi; Bir Bower
lüks. Mobilyalar zengindi, ama iffet ve harmanlanmış
Uyumlu bir şekilde, yatıştırılmış bir etki yaratmak. Bir masada yanmış bir lamba
odanın merkezinde; Bazı nadir gibi parlayan güzel bir şey,
egzotik çiçek. Kalın, yakut renkli gölge alevi boğdu ve
Rosily yaydı. Havada parfüm kokusu vardı; Olumsuz
ağır rütbe ve saldırgan, ama ustaca zor; bazılarının hassas bir ipucu
Nadir ve duyu numbing attar. Biraz bir tarafı durdu
masa. Oldukça düşüktü, ama mükemmel şekilli. Elleri geride kaldı
O, parmakları gevşek bağcıklı. Lamba-
bastırılmış alev. Kırıltılmış saçlarına düştü-donuk altın ve bakır
Blent ve gözlerinin derinliklerine titriyordu. Her özellik
Mükemmel ya da neredeyse mükemmel, iffet edici ışık görünmesini sağladı
çok. Gülümsüyordu.

Böylece tekrar karşı karşıya kaldılar.

Odada keskin bir sessizlik vardı. Adam konuşamadı ve
Kadın henüz hazır değildi. Durdu, neredeyse nefes almıyordu, kolları
yanlar, hareketsiz. Düz bir saç kilidi düşmüştü ve
alnında keskin siyah çizgi. Ona bakıyordu, sürekli,
umutsuzca. Yüzü bir mermer maskesiydi, ama kadın çok iyi biliyordu
yanardağın tüm bu buzlu sakinlerin altında olduğunu; Suring, bir şey,
Bir havalandırma için sıçrama ve güreş.

"Beni gördüğüne sevinmiyor musun?"

Ses düşük ve yalvarıyordu ve melodiyle doluydu. Üzerine kokuyor
Bir elektrik akımının kuvveti ve etkisi ile insanın duyarlılıkları.
Kasları sarsıldı; Elleri sıkılmış yumruklara dönüştü; onun
Çeneler düğümlü.

"HAYIR!" Sonunda içi boş bir tek heceli olarak dedi.

"Evet, sen! Gerçeği söyle. Nasılsın John?"

Ona doğru geliyordu, hala gülümsüyordu, yarım çıplak kol Oturheld,
düzenleme ve mükemmel tip dişi sevgisi. Kaçındı
onu ve odanın başka bir yerine taşındı. Hepsi yine geri döndü
Yüz kat yoğunlaştı. Bunun şeytan olduğunu biliyordu; Bunu biliyordu
Hayatının tek yargılanması onun üzerindeydi. Onu sevmedi
en azından-ruhunda yemin etti, o anı yoktu
onun için sevgi. Bu başka bir şeydi-doğaüstü bir şey ve
onu çizmeye çalışan korkunç. Dalliance'ın diğer geceleri
geri döndüğünü bildiği, vicdanına sınırlı
yanan ateş. Ve kendini güvende düşünmüştü! Bir hıza geri döndü,
burada melek yüzlü şeytanları gözlerindeki göremedi. Ona bak
O yapmalı. Korkusunu gördü ve tam beyaz boğazında alçakta güldü.

"Benimle el sıkışıp kalmayacak mısın ve bana görmekten memnun olduğunu söylemeyecek misin
Ben?"

Sesinde veya tutumunda kaçtığına dair bir kızgınlık yoktu
o. Kolayca durdu, elbisesinin treni yumuşaklığı süpürüyor
Döndüğünde bir tarafa halı. Göğsündeki bağcılar
Kremalı ve tüylü ve onun kuşağı bir altın bölgesiydi.

Yine sesi sabit olana kadar bekledi ve yine "Hayır!"

"Senden sorarsam elime dokunmaz mısın?-Jericho uğruna!"

Destekleyici sözleri delilik getirdi, ama adam dayanıyordu. Biliyordu
beynine atan tüm kör edici duygular boyunca,
Sadece mesafe güvenlikti. Hissetmeli ama parmak uçları,
O lanetlenmişti. Aralarında altı veya sekiz fit zemin alanı ile
Kendisinin efendisiydi. Üçüncü kez "Hayır!"

Bu rezerv, bu korkulu soğukluk için hazırlıksızdı. .
En son birlikte oldukları zaman-son kez!-ve
Ona gittiğini söylemeden ona veda sözü. Ancak
Neden gittiğini biliyordu. O daha yaşlıydı ve daha fazlasını görmüştü
hayat. Ama ruhundaki merhamet unsuru wofully eksikti
büyüklük. Üçüncü reddetmesinden sonra bir kerede daha fazla girişimde bulunmadı,
Ama başı hafifçe bükülmüş ve gözler mahzunla durdu.

"Sen sadece benim için değildin."

Sözleri sıcak dudaklarından ipeksi yumuşak mırıltılarla geldi-ve Glenning
Dua et!

"Bana kötü davrandınız, asla tek kelimeyle, asla yazılı bir mesaj.
Seninle aynı şeyi yapmamalıydım John! Seni çok özledim
Ama gururum beni herhangi birinde sizinle iletişim kurmaya çalışmaktan geri çekti
yol. Fuarın ilk iki günü için geldim; Kalamam
daha uzun. Bu evdeki insanlar uzak akrabalar. Bilmiyordum
Seni göreceğimi, muhtemelen sokakta ve sonra biliyordum
Beni tanımayacağın. Bir mesaj gönderdiklerinde hazırdım
Bu gece senin için ve bu toplantıyı planladım. Seni tekrar görmek istedim
kısa bir süre için. Bence oturup benimle konuşabilirsin
an. Uzun süre olamaz, saat geç kaldı, biliyorsun. "

Sesin kalitesi kötü muamele gören biriydi. Orada
içinde kısa molalardı; duygu baskısı ve başı bükülmüş
ışığa doğru, sarılı saçlarının basılı diski bir
Örümcek Dokuma Kafesi.

"Ben uzaklaştım çünkü hem gelmem gerektiğimiz daha iyiydi ve
Bir veda söz konusu olmadığını biliyorsun. Sahip olduğumu görmüyorum
Seni kötü kullandı. Ne sürüklediğimizi biliyorsun. Neden bantlı kelimeler? Sen
Jericho'da kalmış olsaydım, bugün ruhum kaybolurdu,
Ve ben bir dışlanmış ya da ölü olurdum! Daha iyi. En iyisi
yardım edebilirsek bir daha asla karşılaşmadık. "

Geri ve hızla konuştu ve kapıya doğru hareket etti
sonuçlandı. Ama daha yakındı. Oyun oynanmadı. O
Sessizce önünde kaydı ve onu kapıya geri koydu,
Bir barikat oluşturmak için kollarını uzattı ve yine güldü-bir
Adamın geri tepmesini ve elini gergin bir şekilde çizmesini sağlayan ses
alın ve gözler.

Daha önce duymuştu! İnandığı eski anıları uyandırdı
Ölü, ama kalbin mezarı tekrar hatırlanan bir kelimeye açılacak,
Gül, ifade veya parfüm. Ve attar! Onun idi. Asla
Böyle bir şey kokuyordu. Gizemli tatlılığında oryantal
ve etki. Burun delikleri tarafından zar zor fark edilebilir, beyne süzüldü
ve zihnin goblenine gölge resimleri dövülmüş
Ölümlü gözlerin görmemesi daha iyidir. Bunun gücünü hissediyordu
Eğer büyüleyici, eğer canlandırıcı bir şekilde birleştiğinde garip parfüm
Kişilik, onu acımasızca beslemeye başlamıştı. Gücünü biliyordu,
Çok iyi! Ama yaptığı gizli bir güçle güçlendirildi
Bilmiyorum-Brown Güven Gözleri ve Tatlı ve Masum Bir Yüz Bir
çiçek. Yolunu engelledi. Ona izin verene kadar geçemedi.
Onu iki parmakla kenara süpürmüş olabilir, ama korkuyordu
denemek. Onun yanında olmanın ne olduğunu biliyordu.

"Geçeyim!" Diye bağırdı, işaret parmağını dinlendirerek üzerine oturdu
masanın köşesi.

"Bu gece çok yakışıklı görünüyorsun!" Ona talebini görmezden gelerek söyledi.
"Benim için kalbinde benzer bir iltifat bulamıyor musun?"

Cevap vermedi, ama yüzü kızardı ve nefesi geliyordu
Daha hızlı.

"Oldukça yaşlı gibi görünüyorsun," diye devam etti, "
Uzaklaştığınızdan sadece birkaç hafta sonra. Ama size yardımcı oldu. Ben gidiyorum
Şimdi size son bir şans vermek için. Gelip seninle senin gibi konuşmayacak mısın
eskiden yapar mıydı? Yapmazsan, sana geliyorum! "

Kolları onun yanlarına düştü.

Adam bunu kastettiğini biliyordu ve kurtuluşu olan bir öfke başladı
yavaşça içine monte.

"İstediğin gibi yaparsam, bir kenara bırakıp gitmeme izin verecek misin?"

"Evet, eğer gitmek istersen-sonra!"

Doğrudan ona doğru geldi, tüm doğası seti ve kararlı kadar sert.
Başına yaklaşırken bükülmüştü. Sadece kolun içinde durduğunda
uzunluk ve elini tuttu, topaz gözlerinin harikasını parlattı mı
tam olarak ve ona elini vererek, sonunda ona doğru eğildi
fethetmek için güçlü bir çaba. Kanın beynine acele ettiğini hissetti, böylece
Yüzü ondan önce bulanıktı; Beyaz kolların kaymasının bilincindeydi
omuzlarının üstünde, o zaman düşük, boğulmuş bir öfkeyle
Onu ondan itti ve salondaydı. Dış kapı başka bir an
Arkasında kapalı ve ıssız sokaklarda sürünüyordu,
Palsi'de olduğu gibi titremek, Dua, Küfürün
ve dudaklarının üzerinde olmayan bir kadının adı.




Bölüm XVII


Glenning ilk iki gün fuara katılmadı. İyiydi ve
pratiğini o kadar acil bulmak için yeterli neden
Bırak, ama üçüncü günün öğleden sonra dışarı çıktı. Manzaralar
ve kapılardan geçerken onu selamlayan sesler
aşina. Bir tarafa yarım yetişkin erkekler rag bebeklerine atıyorlardı.
Dahası, neşeli melodisini borulamak ve taşıyordu
Mutlu çocukların değerli yükü. Biranın bulunduğu stanttı
dağıtıldı ve gün sıcaktı, liberal bir himaye vardı.
Çadırlar buraya ve orada, şatafatlı, çarpık resimlerle dağılmıştı,
Doğa veya sanatta imkansız bir şeyi temsil eden, önlerinde yetiştirilen
sofistike olmayanları cezbetmek. Orada da, ağlayan fakir vardı
Şemaları sert bir sesle kundaklama. Piste yerleştirilmiş ve kalabalık
Huzursuz insanlık ile tribündü. Bunun bir ucunda
Bahis kulübesi. John atını güvence altına aldı ve piste gitti
ahırlar. O öğleden sonra yarışların ona az ilgisi vardı. Onun
Düşünceler prens ve yarın şansı vardı. O buldu
colt'un durak kapısı, içeride güvenli bir şekilde kilitlendi ve bir ahır
El gülerek kimsenin girmesine izin verilmediğini söyledi. John rap yaptı
kapıda ve Peter olarak adlandırdı. Yaşlı adam sesini tanıdı ve
Bırakın, arkasındaki kapıyı kilitleyerek. Durak iyi aydınlandı ve
John Colt'u açıkça görebiliyordu. En iyi durumda ortaya çıktı ve
Körfez ceketi, görevlisinin verdiği sürekli sürtünmeden parlıyordu.
o.

"Buraya hiç kimse geliyor mu, sen, Peter Amca mı?"

"Hayır, _suh_! Dey 'kimseye sıkıştı, heah' cip 'bana haid!"

"Bu doğru. Burada hiç kimsenin işi yok. Çok şey var
At yarışı hakkında hile, Peter Amca, bu yüzden bir ruhun içeri girmesine izin verme
kolun prens uzunluğu! "

"Yo 'Neen' Pester Yo 'Haid' Bout dat, Suh!"

"Bayan Dudley henüz geri dönmedi, ancak Binbaşı yarın burada olacak
Öğleden sonra, ben de prensi mi bastıyorsun, Peter Amca? "

Bir çift öfkeli beyaz göz küresi sorgulayıcıya doğru yuvarlandı.

"Yo '' Düşük I Gwi 'Herhangi bir meme nigguh git straddle dis hoss! Evet, Suh, ben
Bine 'Im' n 'I Ride' Im de Head Ob De Whole Buch! "

"Muhteşem görünüyor," diye yanıtladı John ve sonra kutuyu inceledi
Dikkatli bir şekilde durur, bir atın hiçbir delik olmadığını görünce
Ayağını yakala ve topal git. Sonra, birkaç ayrılık tedbiriyle
Peter, gerekçeden ayrıldı. Öğleden sonra treninin
Doğu üç yarıya geldi ve bir mektup olabilir.
On beş dakika sonra önündeki araba yolunda dönüyordu.
Dudley Konağı. Portico'da insanlar vardı ve ilk bakışta
Birinin Julia olduğunu gördü, hala seyahat elbisesinde. Ve vardı
Binbaşı-ama üçüncüsü daha önce hiç görmediği yaşlı bir adamdı. Muhtemelen
Binbaşı'nın sonuncusunu öğrenen Macon'da yaşayan bazıları
Rahatsızlık, dostça bir sohbet için çıkmıştı.

Glenning atını bir tarafta bir direğe tuttu ve hevesle döndü
ev. Julia, gözyaşları içinde yüzen gözleri ile basamaklarla tanıştı ve
Yüz mutlulukla boğuldu.

"Biraz korkunç bir hata oldu!" Fısıldadı, elini sıktı
bilinçsizce. "Arthur Amca hiç ölmedi; o bizimle birlikte!"

Birçok duygunun bir tanımını denemek işe yaramaz olurdu.
Bu haberi duyduğunda genç adama saldırdı. Ama onun sürpriz ve
Karışıklık, sevinçle ilerleyen ana dal tarafından karşılandı.
anında ve elini tuttu.

"Kardeşim-Doctor Glenning! Yarım ömür boyu ve evi kaybetti
Bir Dudley Hoss'un uzaklaştığını görmek için zaman içinde tekrar lütufla
Marston'un ahırlarını seçin! Otur, hepsi sen! Beni korusun, böyle
gün! Aynı trende kızı ve erkek kardeşi ve ikisi de birbirini tanımıyor
Bu portikte burada buluşana kadar! Arthur, oğlum, bu daha iyi
Gölgede doksan dokuzda Thuhmometuh ile bir julep-'Pon My Ruh!
Ve senin hakkında tüm bu karmaşa ölüyorsun ve Nick'te Para Geliyor
O 'bizi dışarıda tutma zamanı o' Po'-house-- "

"Baba!"

"Otur, hepsi sen! Sen biraz heyecanlıyım, korkuyorum! Peter! _Peter! _"

"Bundan daha yüksek sesle aramalısın, Binbaşı. Peter bir durakta
Yarış pisti bu dakika ahırlar, prens annesi. "

Binbaşı konuşurken John Julia'nın yanında duruyordu,
Geri dönen gezgiye bakıyorum. Binbaşı Dudley gibi bir adam gördü
yüksek ve yapı, uzun beyaz saçlar ve süpürülen gümüş bir sakallı
göğsünü. Yüzü bronzlaşmıştı, gözleri keskin ve sesi hoş,
Bir önemsiz olmasına rağmen.

"Öyleyse, doktor-ve yarın gün! Anlatacak çok şey var ve
dinlemek için çok fazla. Arthur, günlerimizin geri kalanını geçireceğiz
Konuşma ve dinleme. Ama Juleps! İşte Julia, daha da iyisin
Bu kaynatmada Peter'dan. Bizi üç yap, çocuk. Amcan'ın
yorgun. Bir sandalye al, doktor-- "

Ancak Glenning, trende hızlı bir şekilde takip edilen salondaydı.
Genç bayan içecekleri karıştırmak için görevlendirdi. Onu devirdi
Kütüphane ve yemek odası arasındaki kapı. Onu peşinde duydu ve
Ona gülümsemek için oraya döndü.

"Ah, ben gelmene sevindim!" diye bağırdı, iki elini alarak ve
gözlerine bakıyor. "Çağlar uzaktaydın!"

"Çok uzun mu?" Archly güldü; "beni özledin mi?"

Kendini özgürleştirdi ve eski yan tahtaya koştu, burada
sürahi ve şeker oturdu. Şu anda onun yanındaydı.

"Bu gece olamaz mı?" yalvardı. "Will-amcan geliyor
müdahale etmek?"

Ona karşı ayık bir yüzü çevirdi.

"İlk sırada kendimden yoksun olmak benim için doğru olmaz
Varıştan sonra akşam. Anlıyorsun, değil mi? "

"Kesinlikle yaparım. Sormamın işe yaramaz ve aptalca olduğunu biliyordum-ama ben
Bir saat boyunca kendime sahip olmak için çok şey istiyorum! "

"Sen-geciktireceksin! Bu ne anlama gelebilir, Doktor Glenning?-
Ölümünün hikayesi ve para? "

"Birisi bir hata yaptı," diye cevapladı ve yüzü çok
ciddi.

"Açıkçası var, ama bu gizeme ışık tutmuyor."

"Zamanında temizlenecek-o tepsiyi sizin için taşıyalım.
Gümüş ve kurşun kadar ağır. "

Ona rıza gösterdi ve juleplerin bulunduğu sundurmaya tamir ettiler.
hevesle quaffed. Sonra John bahanelerini yaptı, biraz dışarıda hissedildi
Bu toplantının floşluğuna yerleştirin, ancak önce Julia'nın sözünü güvence altına alarak
Ertesi öğleden sonra ona yarışlara eşlik etmek.

       * * * * * *

O gün Macon halkı ve ülkenin etrafında
Asla unutmadım. Forenoon'da hafif bir yağmur düştü, yapmak için yeterli
Çamur yapmadan tozla. Sonuç olarak, parça mükemmeldi
Atmosfer temperlendi ve öğleden sonra
gökyüzü. Dudley'ler erken gitti ve telin hemen önünde koltuklar buldu,
Hangi en çok arzu edilen yerdi. Arthur Dudley'in haberi
Dönüş hızla yayılmıştı ve insanlar iki yaşlı adam hakkında tahttan oldu,
Çünkü her zaman izole bir varoluş yaşamış olsa da, Binbaşı Dudley
Her birinin saygısından ve saygısından keyif aldım. İçinde bulunan büyük yarış
Prens'in Laurels'i kazanması bekleniyordu.
arkadaş almak için bolca zaman vardı ve
iyi dileklerin görüşleri. Bunlar Lejyon'du, çünkü Marston'un
Tüm bu geniş tahtta destekleyici. Seçim üzerine bir Pariah'dı. Yapmadı
insanlar gibi ve onlardan hoşlanmalarını istemedi. O elindeydi
öğleden sonra. John, kalın set figürünü sık sık kalabalığın içinde gördü.
İlk yarışlarda bahis dökülür. Kendi atlarına bahse girer, bazıları
her yarışta olan ve neredeyse her zaman kazandı, çünkü
Safkanlar, yenilmesi zor bir zorluğa aitti.

Dörtten biraz sonra hakimlerdeki zil sonuna kadar
ırk. John yanında oturan Julia'ya döndü.

"Bu prensi çağırıyor!" Gülümseyerek belirtti.

Onu hiç daha güzel görmemişti. Yanakları kızardı
Heyecan ve gözleri yıldızlıydı. İç çekti ve ona baktı
endişeyle.

"İyi cesaret olsun!" dedi. "Onu yenemezler!"

Atlar ortaya çıkmaya başlamıştı ve yaptıklarını gösteren cesur bir gösterdi; A
Herhangi bir Kentuckian'ın kalbini coşku ile şişirmek için gör. Şeytan
Marston'un iki yarışçısı önce geldi ve Glenning onların
Olma tarzında inşa edildi. Sonra Bay Colt gururla yürürken
Peter Amca ile sırtında uzat, gürültülü bir övgü dalgası dalgası
hava. John bir kez daha Julia'ya döndü ve gözlerinin olduğunu gördü
nemli. Jokeylerin tartılması ve yer çizimi gitti
hızlı bir şekilde ilerleyin. Beş giriş vardı ve Peter ortada geldi,
direkten üçüncüsü. Sonra jokeyler yine eyerdeydi ve
gol atmak için streç başlamıştı. Yine adamın gözleri gitti
yanındaki kız. Eldivenli elleri yüzünün üzerindeydi ve
Kontrol için güçlü bir çaba harcadığını görün. Duydu
Başlangıç'ın delikli sesi, bazılarına geri çekilmesini emretti.

"Bakmak!" diye bağırdı; "Kaçamayı kaçırmayın!"

Elleri düştü ve yüzü cesurca ortaya çıktı. Şimdi solguntu.

Öne doğru eğilerek John, atların güzel ve iyi geldiğini gördü ve
Peter, prensi onun yerine tutmak için tüm cılız gücüyle çalışıyor.
Çabaları sadece kısmen başarılıydı, çünkü colt onun içine girmişti
Sonunda sahip olun, ama grup telin altına girerken bu heyecan verici kelime
"Gitmek!" onlara fırladı. Bir hışırtı vardı ve uçtan uca karıştı
tribün, muazzam kalabalık ayağa kalkarken, adam ve
Geri kalan kız. Gözleri sıyıran uçan formlara yerleştirildi
kuşlar gibi yeryüzünde. İlk çeyreğe kadar neredeyse hiç yoktu
Değişim, çünkü Kentucky'de o büyük üzerinde hiçbir melez kan yarışı yoktu
gün. Boyun ve boyun cesur kabadaylar koştu; Nefes nefes nefese nefes nefese.
Böylece ilk kez ev esnemesine döndüler. Neredeyse
Metresinin önünde asil colt yarıya çıktı ve aldı
Direk! İnancın ötesindeydi! Harikaydı-
Çim Annals! Çünkü çeyrek mil içinde yapılmadı; oldu
Aynı anda yapıldı, yarım düzine sıçrama. Julia'nın kalbi neşeyle şarkı söyledi ve
Boğulma hissi boğazına zarar verdi. Bir harikalar gülüşü somun
dudaklarına ve orada kaldı, prens sonraki yarım mil yol açtı
ve teli altına iki uzunluk önünde geldi, en yakın
rakip.

Üzerinde durdukları ahşap yapı, çok şiddetli ve uzun
Alkışlar ve eller Binbaşı Dudley ve Julia'ya çok hızlı itildi
hepsini alamadıklarını, karışık bir koro
Onlara tebrikler döküldü. Ama bu sadece başlangıçtı.
Çok daha fazla ısı olabilir. John daha yakın olmak için piste gitti
Prens'e bak. Colt derin ve düzenli nefes alıyordu; değil
Saç terden döndü ve hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi. Bazıları
Diğerleri köpükle doluydu ve ağır üflüyorlardı. Hız vardı
hızlıydı. Şu anda hepsi dinlenmeye çekildi ve ovuşturuldu. Amca
Peter, uzaklaşırken yedinci zevkine yüceltildi,
en palmiye günlerinde Solomon'dan daha gurur.

Ancak bir sonraki ısı bir şok, sürpriz ve bir vahiydi.
İmparatorluk Don, Devil Marston'un diğer girişi, burnunu altına itti
Colt'ların yaklaşık altı inç önünde tel. İnsanlar şaşkına döndü
At ilk sıcağında dördüncü koşmuştu ve kimse onu varsaymamıştı
olası bir kazanan olmak.

Julia kendi kendini beğenisini korudu ve sağlam bir sesle konuştu.

"Lütfen gidip Peter Amca'yı neden sor."

John itaatkar bir şekilde prensin tarafına doğru yol aldı.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

Peter ayaklarını üzengiden kurtardı ve yere kaydı. O
Her yerde titriyordu ve yüzü grimsi bir renk tonu almıştı.

"Yo 'Suh'a söyleyeceğim' n 'Marse Dudley' n 'de Young Missus Jes'
Ne söylüyorum ', foh dat am de fac'! Dis 'Nigguh Ain' Lib Dese Long
evet foh nuffin. Şimdi gwi 'nasıl' 'n' yo 'wanter ödemeyi söylüyorum
'Tention. Dat fus 'zaman dis-hoss wah wahhahs değil,' n 't'other'n o'
Deb'l Marston'un Ölçülmesi Gelen '. Dis Time de Don-hoss,
Gnat'ın topuğu. Neden biliyor musun? JIS '' Kasase Dey Hil '' Im Up De fus 'Zamanı,
A-havin '' Im foh de secon '. Şimdi dis heah hoss'a bakmasını istiyorum! "
Prensin kemer boynuna titreyen bir el koydu. "O
üflendi mi? Tahed miydi? Ayaklarda mı duruyor? Memsiz miyim
`` `` ` Şimdi de res ',' n 'lütfen yo' a bak. Yondah Dat
Don-hoss, çok şey yapmıştı, breff'i zorlayabiliyor;
Drap'a hazır! Yondah'ın Dat Daystah, Whut Nuffin 'Tall' N '
o ıslak wid ter 'n' zayıf dat o c'n hahdly stan 'fo' ayaklar
Yalnız t'Ree. Şimdi, Suh, bana 'ödeyin'. Dem Hosses Hab Yaptı Dey
Yapmak. Dey, Deff'e Tahed, Bofe Ob 'Em. Dey, Tuhn 'Bout Runnin' dis aldı
heah thuhbred, '
Tamamlandı. Dey, aynı t'ing, zaman 'maçı, dis nex' yarışını deneyecek, ama 'Twon
Yapmak. Dis Hoss Am Jus 'De Nebber bir adım atıyormuş gibi. Biz gwi '
Win, 'n' yo 'c'n jis' res 'De wud o' dis 'nigguh! "

Peter Amca'nın iş durumunu açıklaması gerçekte,
mümkün ve Marston'un atlarının hissettiği de aynı derecede doğruydu
Kesinlikle yaşadıkları korkunç zorlama. Koparmalarının
Şüphe yoktu, ancak
Sires dayanıklılıklarıyla ünlü olan Bay Colt'un dibine. John
Yaşlı adamı elinden aldı.

"Peter Dudley, bir Marston'un bugün seni kazanmasına izin verme! Umarım ve
Bana söylediğin her şeyde haklısın. Bunu söyleyeceğim
Bayan Dudley cesaretlendirdiği için. Bu parçanın içinde ne olduğunu biliyorsun
Horse-flesh --_ sonra dışarı çıkar_. Ve dinle, Peter Amca! Bildiğim
Atlar tüm hayatım boyunca. Size bir şey önereyim. İz
İlk yarım mil için önde gelen at, sonra öne gidin ve kal
Orası!"

Bir an sonra Glenning, Julia ile geri döndü, ona ve ana dalını
Peter'ın son sıcağı açıklaması. Julia umutluydu, ama onun
Babam şüpheliydi. Glenning'in de korkuları vardı, ama onları tuttu
kendisi.

Üçüncü ısı çağrıldığında, atlardan ikisinin
Geri çekildi, sahipleri bu zaferin umutsuz olduğunu gördüler. Bu sol
Prens ve Şeytan Marston'un Daystarı ve İmparatorluk Don. Heyecanlanmak
Atlar son maç için ortaya çıktıkça yoğundu. Deneyimli
Göz ikisinin biraz ibne olduğunu görebilirdi, ama üçüncüsü
görünüşe göre terk ettiği kadar taze ve güçlüydü
İlk ısı için durun.

Atlar bir başlangıç ​​için gol atarken İmparatorluk Don'un direği vardı, prens
Daystar dışarıda ikinciydi. Onların için hızlı düştüler
Kan kaldı ve dalma olmayacaktı. Kolayca indiler ve
Bu geniş topluluğundaki herkes uzun bir nefes aldı, sonra sessizleşti.
Imperial Don yerini cesurca tuttu, ama prensin sıcak nefesi
Her sıçramada kanadına çıktı. Diğer at yarım uzunluğundaydı
arka. Böylece gittiler, göreceli pozisyonlarını neredeyse değiştirmediler
ilk kez. Streç ve tribünden geçerek kanatlı gibi
Uçtukları şeyler ve sonra Imperial Don zayıflamaya başladı. Tekrar tekrar
Binicisi kırbaç uyguladı, ama bir faydası yoktu. Hız basitti
öldürmek ve at elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Çeyrek yazı prens
direği aldı ve yedekte tutulan Daystar sonra geldi
o. O da rüzgar gibi geldi-uzun, beyaz, hayalet bir şekil
Şeytan sahip görünüyordu. Başka bir çeyrek koşmadan önce
Boyun ve boyun kolt ile boyun, ama orada sıkıştı. Bu bir yarıştı
görmek için. Filo Toynakları Ölçülen Ritimde Yaylı Dünyayı Çekiyor
hedefe doğru hızlandı. Evin içine girdiler. Üç bin
Göz çiftleri onları izliyorlardı ve bunu biliyor gibiydi. Gibi
Kablo demetinde ileriye doğru daldılar; Rayın iki motoru gibi. .
Prens'in ince göğsü beyazla lekelendi. Boynu uzanmıştı;
sivri kulakları kafasına düz yatıyordu. Uzun yele attı
Sırtında maymun benzeri figürün bükülmüş yüzü. Her güçlü
Tüm döküm vücudundaki kaslar son sınıra kadar gerildi. Yarış
Sayısız kazananın kanı alev almıştı ve neredeyse insanla
Zeka ustalığa cesurca çabaladı. İnç inç başladı
Gidin! Tel'e doğru, kırmızı kenarlı gözleri şişti,
Burun delikleri iltihaplı ve titriyor. İzleyen insanlar gördü ve anında
Böyle bir bağırış ortaya çıktı ve yukarıdaki maviyi deldi. Başka bir an ve
Asil hayvan, bir boyun hedefini geçti ve yarış kazanıldı!




Bölüm XVIII


Glenning'in katılımı ertesi akşam saat sekiz içindi, ama
Dokuza kadar gelmedi. Julia onunla kapıda tanıştı, bazılarında garnit edildi
Bu konuda dantelli ve saçlarında bir gül giyen zarif beyaz şeyler,
alnından sallanan ve boynuna alçak giyinmişti.

"Geçmişliğim için özür dilemeliyim," dedi.
Gölgeli bir lamba tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılan kütüphaneye. "Ama ben
başlıyordu, çok fakir bir aileden acil bir çağrı yaptım
kasabanın kenarı. Küçük bir çocuk düşmüş ve bacağını kırmıştı. Bu bir
"Yardım çağırması," ama umarım beni affedersiniz. İzin veremedim
acı çekmek."

Dinlerken yanaklarına sıcak bir parıltı çaldığını hissetti.

"Doğru yaptın," dedi ona; "İyi bir nedenin olduğundan emindim
geç kalma. "

Yarıştan bahsetmeye çalıştı, ama yapamadı. Ayrıca sessizdi. .
Saat geleneksellikler için çok gergindi. Aralarında bir sessizlik düştü. Sonra aniden adam tüm ahlaki gücünü bir araya getirdi ve ortaya çıktı
ayaklarına. Hızlı bir şekilde baktı. O kadar gözleriyle buluşmadı
şömine yürüdü. Sonra bakarken, dirseğini üzerine eğdi,
ve bakışlarını geri döndürdü.

"Aramızda bir anlayış için zaman olgunlaştı," dedi korkunç
altında çalıştığı suş sesini doğal olmayan hale getirin.

Kız, eski akıl almaz kasvetin gözlerine geldiğini görebiliyordu. O
çok beyazdı ve alnındaki hilal yara izi özetlendi
Keskin bir şekilde, loş ışıkta bile.

"Anlatmaktan ziyade ölümden muzdarip olduğum bir masal, ama sana borçluyum
Kalbimdeki başka şeylerden bahsetmeden önce. "

Buna nefesini yakaladı, hızlı, sibilant bir inting ve çünkü
Elleri o anda titremeye başladı, onları içine sıktı
kucak. Büyük, sempatik gözleri onu yakından izliyordu.

"Başlamak zor," diye devam etti, "ama bunu yalnız yapmalıyım; yapamazsın
bana yardım et. Hata benim oldu; Utanç ve acı olsun, benim olsun
fazla. Sana önce başka bir şeyden bahsetsem itiraz eder misin?-Görünüşe göre
Bu gece çok affetmenizi istemek için mahkum! "

Pathos ve üzüntü, sözleriyle neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı,
Ama iznini aptalca imzaladı ve bekledi.

"Sanırım seni ilk gece gördüm, böyle bir sıkıntı içinde.
Herhangi bir oran, sana ve hayatınıza olan ilgim derin ve gerçekti
O saat. Tersini öğrendim-babanızın yatırımının
Banka Stoku. Sonra Marston'un temettüsü sakladığı zaman geldi,
Ve kaynaksız olduğunu biliyordum. Tom Dillard ve ben aldık
Birlikte ne yapabileceğimizi görmek için. Marston için oldukça çaresiz görünüyordu
Her şey kendi yolu vardı. O zaman bana bir şey oldu, bu da bana
bir fikir. Yıllardır görmediğim bir amcam da vardı. O öldü
Kısa bir süre önce ve mülkünün bir kısmı bana geldi. Şekildeydi
benim lehime olarak çıkardığı bir hayat sigortası poliçesinin
Bana haber veriyorum. Şirketten çekim bana geldiğinde,
Amcamın avukatları aracılığıyla, günaha benden daha fazlaydı
diren.
Devam ederken firma, umutsuzca. "Yaptım. Her şeyi yaptım. Ben
amcanızın ölümünün hikayesini ve gönderen avukat
Binbaşı Dudley, St. Louis'den kontrol eden benim iyi arkadaşımdı.
yazdı. Sigorta yerine Doğu Borsası satın almak zorunda kaldı
Şirketin kontrolü. Yeterince basitti. Beni affet. Güvenimi koyuyorum
Net bir vizyonu olmadan ve ruhu hisset ve ruhu görüyoruz ve
Böyle bir olayda tam bir anlayış yok
affetme. Yakında neden hepsini yaptığımı söyleyeceğim. "

Başı konuşurken hafifçe batmıştı. O zaman bakmadı
durdu. Anladı. Bir flaşta onun nedenini biliyordu
kurs. Ama vahiy onu uyuşturdu. Baştan ayağa karıncalandı
Ve şu anda gözlerine emretmesi gerektiğini biliyordu, Swift Teslim
takip ederdi. Sesini bekledi, ama gelmedi.

"Devam et!" Dedi ki, o kadar düşük ki, kelimeleri duymak yerine tahmin etti.

Odanın etrafına boğulan bir adamın ne zaman verebileceği gibi bir bakış attı.
Suyun onun üzerinde kapandığını hissetti. Onu böyle teşvik etmemişti
Gözlerinden bir flaş kadar ve cennet cesarete ihtiyacı olduğunu biliyordu, eğer
hiç adam yaptı. Çok beyaz ve hareketsizdi! Çok zarif ve lekesiz! O
katlanmış eller balmumu ve alnını ve bir yanak
görebiliyordu bazı heykeller gibiydi. Nefesi o kadar yumuşaktı ki
Elbisesinin koynunu karıştırmayın.

"Sana Jericho'da bana ne olduğunu söyleyen bir öneri verdim; o zamandan beri
çarpık gerçekler veya daha büyük muhtemelen yalanlar duydunuz,
başka bir kaynaktan. Şimdi söylediklerimi dinle. Bütün olacak
Gerçek, hiçbir şey eklenmeden ve hiçbir şey alınmadı.

"Jericho benim evimdi. Orada doğdum ve yetiştirildim ve oraya geri döndüm
Tıpta mezun olduktan ve pratik yapmaya başladıktan sonra. Bir dizi
Aileler uzakta olduğum yıllar boyunca yere taşınmıştı ve
Onlar Bay ve Bayan Lamberton'du. O seyahat eden bir adamdı ve
ev çok az. Sorun bir günde aradığımda başladı,
Bu durum işitmede biraz zorluk. Girdiğimde
Oda hala şaşkınlıkla kaplanmıştı. Hiç böyle görmemiştim
Hayatım boyunca mükemmel güzel yaratık. O gençti, uzun boylu değil,
ve harika bir renklendirme zenginliğine sahipti. Daire
Benim için tamamen yeni olan bazı özler tarafından nüfuz edildi, bazıları nadir ve keyifli
parfüm. Yalnız bir kanepeye uzanıyordu. Tabii ki kim olduğunu biliyordu
Ben öyleydim ve o yükselmedi, ama bana gelmemi sağladı. O gibi yaptım
diye sordu ve yanında boş bir sandalye aldı. O gün pratik olarak biliyordum
İyi ya da kötü kadınlardan hiçbir şey. Yolum oldukça kaba bir yol olmuştu ve
Her zaman dilek olmasına rağmen, ileriye gitmek için yapabileceğim her şeye sahiptim
İçimde kadınları tanımak ve ilişkilendirmek için, doğal tamamlayıcısı
Adam. Sorunu kısaca ve net bir şekilde, en hoş bir şekilde ifade etti
ton ve bazı gerekli soruları koymaya çalıştığımda
Zihnimin karışık olduğunu ve iyi çalışmayacağım gibi dehşete düştü. Gülümsedi
Utançımı fark ettiğinde. Ne zaman gözlerini bana çevirdiğinde
Dizzy hissettim. Şarap kahverengilerdi ve içlerinde ikiz şeytanlar yaşadılar
Begined. Ona ellerimle dokunmak zorunda kaldım; Saçları geri koymak için
etkilenen kulak. Ben gençtim-ondan çok daha masumdum-bu yüzden yardım
Ben Tanrım! Profesyonel rezervimi zorlukla korudum ve
Beynim fısıldayan ve göğsüm ateşte odandan kaçtı. Ancak
Yaramazlık yapıldı. Onu unutamadım. Onu düşündüm
Uyanma saatlerimde sürekli. Trend'i analiz etmeyi bırakmadım
ya da düşüncelerimin karakteri. O zamanlar olduğunu düşünmüyorum
Kesin şekil. Aklımı bundan çekemedim
Olay-onun huzurunda yarım saat. Hiçbir şey söylenmedi ve hiçbir şey
üçüncü bir kişinin duymamış ve görmemiş olabileceği yapıldı, ama
Korkunç _suggestion_ geri ve altının altında. Bana karşı tutumu,
En az tanıdık olmasa da, tanımlanamayan bir
Gelecekteki ilişkilerimizin ne olabileceğinin akımı. İstediğimi biliyordum
onu tekrar görmek için, ama çağrılar ikinci gün geldiğinde
İlk aradığımda geri döndüm. Korkuyordum, hiç bilmiyordum
daha önce korku. Gitmeyi reddettiğim için hiçbir mazeretim yoktu. Ben bir hizmetçiydim
halka açık ve varlığım talep edildi. Bir alt fuarı yükseltmek
Kendime korkak olduğumu kabul etmek. Gittim.

"Beni aynı odada aldı. Bu sefer rahat bir şekilde yerleşti
Büyük, kolay sandalye ve saçlarının bağlanmamış ihtişamı
Giydiği zengin renkli ev elbisesi. Bu ziyaret çok daha uzundu
birincisinden. Bir aile hekiminin çok sık paylaştığını biliyorsunuz
hastalarının en samimi güvenleri. Bu gün bana söyledi
hayatından bir şey; Beni olduğuna inanmamı sağlayacak kadar
mutsuz bir şekilde evlendi ve o ve kocasının uygun olmadıkları. A
İçimde bunu arayabilen adama doğru hazır kızgınlık ortaya çıktı
Mükemmel O'nun ve sonra onu ihmal et. Yani Delilah'ın Wiles
tekrar istihdam ettim, ancak o zaman ondan şüphelenmedim.

"Sonra kalbimde bu kadın için garip bir tutku büyüdü. Aşk
monte etmeye çalıştı, ama hızlı bir şekilde adlandırıldığını keşfetti
buluşmak için aşk değildi. Sonra etin şeytanları bana yırttı ve
Beni sürdürmek için çabaladı-mutlak ve tam lanet olsun! Ortaya çıkmışlardı
içtenlikle, ilerledikçe kendilerini silahlandırıyorlar ve yakında kendimi buldum
Yaratılış dünyası kadar eski bir mücadelede ve daha fazlası
Üstesinden gelmek, olmadan görünebilecek herhangi bir düşmandan daha zor.
Bu şeytanlar perili, taciz etti, gol attı ve işkence gördü. Beni sürdüler
Onu tekrar tekrar, tekrar tekrar, hızlı tutarak onlara dayandım
içimdeki doğru duyguya ve tüm ahlaki ile geri dönme
doğanın gücü. Sonra bir gün üzerimde yanımda olmalıyım
verim-veya geri çekilme. En çok hiçbir ölümcül bununla yüzleşmeye devam edemezdi
Tüm dünyevi cazibelerin güçlü ve kendini göstermeden tutun. .
Dün gece Jericho'da birlikteydik bana olan sevgisini itiraf etti
ve bana kollarının acı tatlı sevincini teklif etti. O zaman yaşayan bir tanrı
Mercy bana zaferi verdi. Uzun zaman önce onu sevmediğimi biliyordum. Biliyordum
onun için hislerim cehennemde doğdu-en siyah ve en kötü
Köşesi! Benden önce şehvetli elbiselerle dizilmeden önce durdu
Beni acımasızca göz kamaştıran mükemmel fiziksel güzelliğinin ihtişamı ve
Ben onun benim, beden ve ruh olduğunu utandırdım! Yemin ederim ki
Asla ona bir aşk kelimesi söylemedi. Ona baktım ve şeytanlar
Thong ve Goad ile yapılan saldırıya yükseldi. Ama ellerimi kaldırmadım
yanlarımdan. Onlarla savaştım ve bir süre sonra sesimi buldum ve
Bunun olamayacağını söyledi. Sözlü kelimelerle gücüm geri döndü,
Ve ben de onu veda etmeden terk ettim. Ertesi gece Macon'a geldim. "

Derin, rezonans tonları durdu. Odadaki sessizlik akuttu. Olumsuz
Nefes alma sesi bile duyulabilirdi.

"Seni buldum, Tanrı'nın kurtuluşum olmak için gönderdi. Savaş değildi
Sonunda, ancak görünür nedenini bırakmıştım. Ama hafıza olacak
ölmez ve zihnin gözleri sürekli olarak görülür
Dün. Şimdi uzak durma mücadelesi geldi ve ben de o kadar zor buldum
diğeri olarak kazanmak için. Senin için olmasaydı ve ben
Ruhumda kök bulmaya izin verildi, kesinlikle yenerdim. Ama bu
Umut büyüdü, saf, beyaz bir çiçek ve gürültülü yabani otları sürdü
brüt doğum. Sonra eski etkiyi bildiğim bir gün geldi ve
Vahşi özlem artık yok, çünkü aşk beni bulmuş ve beni geri almıştı
Sapladığım moras. Sana sahip olduğumu söylememe gerek yok
Yaşayan ateşin yaşamından geçti! Sen tatlı kız, hiçbir şey bilmiyorum
Bu. Ama sana çim üzerine söylediklerim pek gün önce değil
Bu gece tekrar --_ Temizlikten geldim_! Bu bir tartışma değil
Beden ve bu gece size teklif olarak getirdiğim çürük bir ruh. Yüksek
Cennet, söylediğim tek şey doğru olduğuna tanıklık ediyor! Hiç iddia etmiyorum
özel bir değer, ama yanlış olanı reddetip iftira etmeyi ilan ediyorum
Şeytan Marston'un Jericho'dan getirdiği hikayeler! Duydun
Gerçek ve sonunda bildiğiniz için mutluyum. "

Son sözleriyle neredeyse umutsuzluğun bir bükülmesi titredi. .
Önündeki kız hareketsizdi, ama şimdi bir titizlik onu kafasından salladı
Ayak, sonra geçti ve hala aşağıya bakıyordu, görünüşe göre hareketsizdi,
ve cansız.

"Başka bir olay daha var."

Ölü bir sesle, halka veya tınısız konuştu. O umutsuzdu
Son acı itiraf dregine gitmek için sinirlendi.

"Onu bir kez doğudayken hasta arkadaşınla gördüm-birkaç
Fuardan günler önce. Oldukça kazara. Bir çağrı vardı
Maddoxes bir akşam. O oradaydı-bir ziyaretçi olarak gelmişti
ırklar-bazıları bir tür akraba. Evden ayrılırken bir hizmetçi anlattı
Ben bir arkadaşım beni salonda görmek istedim. Uzun kalmadım. .
Eski cazibe oradaydı ve koruma olmadan kaybolmalıydım
daha önce hiç silahlanmadığım gibi beni silahlandıran ruhun. Ne zaman
Beni gözaltına almaya çalıştığı odadan ayrılmaya başladı ama onu itiyorum
bir yana ve dışarı çıktı. Bütün hikaye ve yeterince korkunç
Bana öyle geliyor! Sana ne görünmesi gerektiğini düşünmeye cesaret edemiyorum-tatlısın
Korunaklı çiçek! Şimdi bu sefil masal söylendiğine göre, bu gece geldim
Ve sana aşkımı sun. Senin için barındırdığım en hassas bir his,
Julia; Sonsuza dek tutacak olan iyelik, koruyucu, kıskanç bir aşk
Güvenli ve suçsuz; seni evinde sonsuza dek kıracak
Kalbim, derin duvarlı ve sıcak. İncinecek, zarar verecek hiçbir şey veya
yanıklık, korkutun ya da bu korunaklı katta sana ulaşmalısın
göğsümün içinde. Geleceğini söylemeyecek misin-sen zavallısın
fırtına dövülmüş kuzu ve bana seni sevmenin derin, sevgili sevincini ver ve
Her zaman sana hizmet etmek mi? "

Ona yaklaşmadı. Hakkı yoktu. İtirafı gibi duruyordu
konuşana kadar aralarında duvar. Yüzü şimdi yanıyordu. O
Kızarmış yanaklarını ve renkli tapınaklarını görebiliyordu. O hala
Gözleriyle tanışmaktan kaçındı, hafif bir umut alevini yaktı.

"Bu, bir kızın duyması garip bir hikaye," dedi her biri
Kelime düşük, ama belirgin bir şekilde. "Sizi aldatma için affediyorum
para. Arthur Amca zengin döndü ve bunu size iade edebiliriz
yakında. Ama-- "Başını kaldırdı ve ona baktı-" Affedebilir miyim
dinlenmek?"

"Affedebilir misin?" Dirseğini avucuna yırttı ve tekrarladı ve
çenesini parmağına ve başparmağına dinlendiriyor. "Affedebilir misin?
Kalp cevap vermeli. Beni seviyorsan-beni seviyorsan-- "

Gözlerindeki çekiciliğe dayanamadı ve bir
iç çek.

Anlar geçmişti.

"Julia, benim için hiçbir sözün yok mu?"

Sessizlik kırılmamış. Bir süre daha bekledi, sonra yavaş hareket etti
kapıya doğru. Ayak izlerinin geçtiğini ve geri çekildiğini duydu ve görünüyordu
hayatının umudunun da gittiğini. Önde gelen kapıya ulaştı
salonun içine.

"John!"

Düşük çağrı umutsuzluk ve sevgi ile ağırlıklandırıldı.

Bir anda önünde duruyordu, her iki eli de içinde.

"Beni aradın!" Fısıldadı, yüzme gözlerindeki mesajı okuyarak.
"Beni aradın!"

"Mutluluğa geri dön, John, eğer sana verebilirsem!
Çok, zavallı çocuk! "





Edwin Carlile Litsey tarafından Jericho'dan Gutenberg'in Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM JERICHO ***

***** This file should be named 33984.txt or 33984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/8/33984/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
