*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Shells of New Zealand (Yeni Zelanda'nın Güzel Deniz Kabukları)
Yazar: E. G. B. Moss
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beautiful Shells of New Zealand, by E. G. B. Moss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Shells of New Zealand
       An Illustrated Work for Amateur Collectors of New Zealand
       Marine Shells, with Directions for Collecting and Cleaning
       them

Author: E. G. B. Moss

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL SHELLS OF NEW ZEALAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net. (Bu dosya, Biodiversity Heritage Library tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

YENİ ZELANDA'NIN

GÜZEL KABUKLARI.

Yeni Zelanda Deniz Kabuklarının Amatör Koleksiyoncuları İçin Resimli Bir Çalışma

İLE

Toplama ve Temizleme Talimatları.

YAZAR

E. G. B. MOSS,

BARRISTER, AUCKLAND.

Fotoğraflar C. SPENCER, Auckland.

1908.

YAYIMCILAR:
COLLINS BROS. & CO., LIMITED, AUCKLAND.

[Yazıcının Notu: ~bu~ gibi tildalarla çevrili kelimeler
kalın yazılmış kelimeleri belirtir.]

İÇERİK.

SAYFA.

Önsöz 3

Bölüm I.--Kabuklar ve İçlerindekiler 5

Bölüm II.--Kabukların Toplanması ve Temizlenmesi 10

Bölüm III.--Plakların Tanımı 14

DİZİN.

Sayfa. Acmaea fragilis, 43

Acmaea octoradiata, 43

Acmaea pileopsis, 43

Amfibola crenata, 26

Anatina angasi, 32

Anaitis yatei, 37

Ancilla australis, 17

Ancilla piramidalis, 17

Anomia Walteri, 46

Apollon Argus, 22

Apollo avustralasya, 22

Arca decussata, 40

Argonauta nodosa, 14

Astralyum heliotropium, 27

Astralium sulcatum, 27

Atactodea subtriangulata, 36


Bankivia varyansları, 29

Barbatia decussata, 40

Barnea benzerleri, 32

Buccinulus kirki, 30

Bulla quoyi, 32


Calliostoma pellucidum, 24

Calliostoma punctulatum, 24

Calliostoma seleksiyonu, 24

Calliostoma tigris, 23

Calyptraea maculata, 42

Cantharidus fasciatus, 29

Cantharidus iris, 28

Cantharidus purpuratus, 28

Cantharidus tenebrosus, 28

Cardita australis, 39

Cardita aviculina, 38

Cassis, 23

Cerithidea, 30

Chione Costata, 36

Chione Crassa, 39

Chione oblonga, 36

Chione Stutchburyi, 36

Chione Yatei, 27

Cochlodesma angasi, 32

Cominella huttoni, 21

Cominella lurida, 21

Kominella maculata, 21

Kominella nassoides, 22

Cominella testudinea, 21

Kominella virgata, 22

Cookiea sulcata, 27

Corbula zelandica, 33

Crenella darbesi, 40

Crepidula aculeata, 42

Crepidula monoksila, 42

Crepidula unguiformis, 42

Cylichna striata, 31


Daphnella lymneiformis, 29

Dentalium nanom, 43

Divaricella cumingi, 39

Dolyum çeşitli, 18

Dosinea australis, 40

Dosinea lambata, 40

Dosinea subrosea, 40

Drillia zelandica, 29


Emarginula striatula, 42

Ethalia zelandica, 25

Euthria flavescens, 20

Euthria lineata, 20

Euthria vittata, 20


Galerus zelandicus, 42

Glycymeris laticostata, 37

Glycymeris striatularis, 37


Haliotis iris, 37

Haliotis rugoso-plicata, 37

Haliotis virginea, 37

Haminea zelandiae, 32

Hemimaktra notata, 34

Hiatula nitida, 34

Hipponyx australis, 42


Janthina exigua, 28

Janthina fragilis, 28

Janthina globosa, 28


Kalydon, 30


Lima bullata, 41

Lima zelandica, 41

Lithodomus truncatus, 38

Litophago truncata, 38

Litorina cincta, 29

Litorina mauritiana, 29

Lotoryum cornutum, 23

Lotoryum olearyum, 22

Lotorium rubicundum, 19

Lotoryum spengleri, 22

Lucina dentata, 39


Mactra aequilatera, 33

Mactra diskorları, 33

Macellania lenticularis, 38

Marinula filholi, 31

Mesodesma novae zelandiae, 36

Mesodesma ventricosa, 35

Mitra melaniana, 18

Modiola australis, 46

Modiolaria impaxa, 40

Monodonta etiyops, 26

Monodonta lugubris, 26

Monodonta nigerrima, 26

Monodonta subrostrata, 26

Murex Eos, 16

Murex sekizgen, 16

Murex Ramosus, 16

Murex zelandicus, 15

Myodora boltoni, 33

Myodora striata, 33

Mytilicardia excavata, 38

Mytilus mantarı, 45

Mytilus latus, 45

Mytilus magellanicus, 46


Natica zelandica, 25

Nerita nigra, 25


Ophicardelus costellaris, 31

Ostrea angasi, 46

Ostrea glomerata, 46


Panopea zelandica, 32

Paphia, 35

Parmophorus, 41

Patella radyan, 43

Patella stellifera, 43

Pekten dışbükey, 44

Pekten orta, 44

Pekten zelandiae, 45

Pektunculus, 37

Pholadidea tridens, 32

Pinna zelandica, 45

Pisania, 20

Placunanomia zelandica, 46

Pleurotom, 30

Politropa, 17

Potamidler bicarinatus, 30

Potamides alt karinatus, 30

Psammobia lineolata, 34

Psammobia stangeri, 34

Purpura haustrum, 17

Purpura scobina, 17

Purpura kısa, 17


Ranella, 22

Resania lanceolata, 34

Rhynchonella nigricans, 38

Rotella, 25


Saxicava arktika, 33

Scalaria tenella, 30

Scalaria zelebori, 30

Scapella gracilis, 18

Scapella Pasifika, 18

Skutum belirsizliği, 41

Yarı-cassis labiata, 23

Yarı cassis pirum, 23

Siliquaria australis, 30

Siphonalia dilatata, 19

Siphonalia mandalina, 19

Siphonalia nodosa, 19

Siphonaria australis, 41

Siphonaria obliquata, 41

Solenomia Parkinsoni, 40

Solenotellina nitida, 34

Solenotellina spenceri, 34

Solidula alba, 30

Spirula peroni, 15

Standella elongata, 34

Standella ovata, 33

Struthiolaria papulosa, 19

Struthiolaria vermis, 20

Alt emarginula intermedia, 41

Surcula cheesemani, 30

Surcula novae zelandiae, 29


Bantlar arası ortam, 39

Taron dubius, 29

Tellina alba, 35

Tellina Disculus, 35

Tellina Glabrella, 35

Tellina Stranger, 35

Tenagodes kaynakii, 30

Terebra tristis, 30

Terebratella rubicunda, 38

Terebratella sanguinea, 38

Tralia australis, 31

Tricotropis inornata, 31

Triton, 19

Trivia australis, 31

Trochus chathamensis, 24

Trochus tiaratus, 24

Trochus viridis, 24

Trofon belirsizliği, 16

Trophon cheesemani, 17

Trofon duodecimus, 30

Trophon plebeius, 31

Trophon stangeri, 16

Turbo granosus, 26

Turbo helicinus, 27

Turritella rosea, 31

Turritella vittata, 31


Vanganella taylori, 34

Venericardia australis, 39

Venerupis elegans, 39

Venerupis refleksa, 39

Venüs, 36 ve 39

Volsella australis, 46

Volsella fluviatilis, 46

Voluta, 18


Waldheimia lenticularis, 38


Zenatia acinaces, 34

Zizyfinus, 23




ÖNSÖZ


Genç arkadaşlarımın büyük zorluklardan pişmanlık duyduklarını sık sık duydum.
şeyleri tanımlama konusunda deneyimli kıyılarımızda bulunan güzelliklerden; ve
bir süre önce, bunun düzeltilmesi için bir girişimde bulunulması gereken zamanın geldiği aklıma geldi. Yeni Zelanda bir deniz ülkesidir, sakinlerinin çoğu denize yakındır ve gerçekten de ara sıra deniz kıyısında dolaşmanın, deniz kabukları, deniz yosunu, echini ve derinliklerin sayısız diğer kalıntılarını toplamanın zevkini yaşamayan çok az kişi vardır. Bu keyifli hobi, çeşitli buluntuların ve özellikle de kabuk buluntularının isimleri, alışkanlıkları ve korunma biçimleriyle ilgili bilgi eksikliği nedeniyle büyük ölçüde ilgi çekiciliğinden mahrum kalmaktadır. Uygun şekilde korunduklarında ve dikkatlice sınıflandırıldıklarında, aksi takdirde olabileceklerinden çok daha çekicidirler. Neredeyse her evde kabuklar görülür; bazıları süs eşyası olarak çok değerlidir, diğerleri yabancı topraklarda geçirilen keyifli saatlerin hatırasıdır; ancak gerçekten güzel olan kabuklarımız nadiren bir koleksiyonda temsil edilir. Bu çalışmada yalnızca deniz kabukları ele alınmıştır, çok sayıda kara ve tatlı su kabuğumuz, altı veya yedi istisna dışında, küçük ve önemsizdir. Kara ve tatlı su kabuklarından yaklaşık iki yüz çeşit ve deniz kabuklarından yaklaşık dört yüz elli çeşit, Yeni Zelanda'da bugüne kadar keşfedildi. Ancak, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, Yeni Zelanda yetkilileri kabuklarımızın klasik isimlerini sürekli olarak değiştiriyorlar. Kullandığım isimler, merhum Profesör F. W. Hutton'ın 1904'te yayınlanan son listesinden alınmıştır. Bu aptalca işlemi durdurmak için bir girişimde bulunulmasının gerçekten zamanı geldi. Yirmi yıl kadar önce toplamaya başladığımdan beri kabukların çoğunun ismi bir kez, birçoğunun iki kez ve bazılarının ise üç kez değiştirildi. Bu cilt basımdayken bazı isimlerin değiştirilmesi oldukça olasıdır. İsimlerdeki bu sık değişiklikler büyük karışıklığa neden oluyor ve Auckland'dan Bay T. F. Cheeseman, F.L.S.'nin bana verdiği nazik yardım ve teşvik olmasaydı, yayınlamayı üstlenmekten çekinirdim. Bilimi en çok yücelten şey, gerçekten bilimsel insanların yeni başlayanlara yardım etme isteğidir ve iki kat daha hoş olan şey, alıcıya kendiliğinden ve hiçbir kısıtlama olmadan verildiğinde yardım etmektir. Bu, Yeni Zelanda kabukları hakkında popüler bir eser yayınlamak için ilk girişimdir ve amatör biri tarafından amatörler için yazılmıştır. Sıradan bir koleksiyoncunun karşılaşabileceği hemen hemen her kabuk (küçük kabuklar hariç) bu eserin sonundaki on plakada bulunur. Kabukları basit bir dille tanımlamaya çalıştım, çünkü bilimsel kelimeler bazı okuyucularımı şaşırtabilir. Örneğin, Profesör Hutton belirli bir kabuğu "kalın, düzensiz, keskin kaburgalı, kenarı dişli veya loblu, çok eşitsiz; üst kapak operküler, sıkıştırılmış, kırışık, kalın eşmerkezli laminalara sahip; alt kapak
kuküllü, mor, içi beyaz, mor veya siyahla çevrili; yan
kenarları dişli; menteşe genellikle zayıflamış, çıkıntılı, sivri" olarak tanımlar. Bu tanımı tam olarak karşılayan bir kabuk bulunduğunda bunun bir Auckland kaya istiridyesi olduğunu anlayacaksınız. Hatalar ve eksiklikler, bir yol açan bir adamın kaçınılmaz hataları olarak, cömertçe ele alınacaktır. Maori isimlerini de vermeye çalıştım, ancak,
maalesef, Yeni Zelanda'nın farklı bölgelerinde aynı isim sıklıkla farklı kabuklar için kullanılmaktadır.

Tauranga, Bay of Plenty'de ikamet ettiğim süre boyunca yaptığım Yeni Zelanda deniz kabukları koleksiyonumun, şimdiye kadar yapılmış en iyi ve en büyük koleksiyon olduğuna inanıyorum ve örnekler arasında, tanınan listeye eklemekten mutluluk duyduğum bir düzineden az olmayan yeni kabuk sayabilirim. Yeni Zelanda deniz kabuklarının bilinen türlerinin %90'ından fazlası, Yeni Zelanda'nın o hoş, ancak çok da ilerici olmayan kesiminde geçirdiğim 15 mutlu yıl boyunca arkadaşlarım veya ben tarafından orada bulundu. Özellikle, Auckland'dan, ateşli bir deniz kabuğu uzmanı ve uzun yıllardır deniz kabuğu toplama konusunda meslektaşım olan Bay Charles Spencer'a, fotoğraflara gösterdiği özen ve değerli önerileri ve yardımları için teşekkür ederim.

BÖLÜM I.

KABUKLAR VE MUHAFIZLARI. Kabuklu deniz hayvanları veya yumuşakçaların incelenmesi, günümüzün bilimsel prensiplerine göre yürütülmeden önce, kabuklar tek kabuklular, çift kabuklular ve çok kabuklular olarak sınıflandırılıyordu. Tek kabuklular, deniz salyangozu gibi tek parçalı kabuklardı; çift kabuklular, midye veya istiridye gibi iki parçalı kabuklardı; ve çok kabuklular, midye veya kiton gibi ikiden fazla parçalı kabuklardı; ancak midyeler artık kabuklarla birlikte sınıflandırılmıyor.

Hayvanların beş türünün veya doğal bölümlerinin en yükseği Vertebrata, Mollusca ve Annulosa'dır. Omurgalılar genellikle omurlara veya eklemli omurgalara sahiptir ve en yüksek bölüm adını bundan alır; ancak gerçek test, omurgalılarda her zaman kırmızı olan kanın rengidir.

Yumuşakçaların yumuşak gövdeleri ve iç iskeletleri yoktur, ancak bunun yerine hayvan genellikle omurgalıların kemiklerinden daha sert olan dış bir kabukla korunur. Yumuşakçalar gibi annulosa'nın da yumuşak gövdeleri ve iç iskeletleri yoktur; ancak dış kabuk eklemlere veya parçalara ayrılmıştır ve genellikle omurgalıların kemiklerinden daha yumuşaktır.

Balıklar omurgalı bölümüne, istiridyeler yumuşakça bölümüne ve
yengeçler ve denizyıldızları annulosa bölümüne aittir.

Beş bölümün kalan ikisi, vücudun genel boşluğunun sindirim aygıtının boşluğuyla serbestçe iletişim kurduğu Caelenterata ve yukarıdaki dört bölüme dahil olmayan tüm hayvanları, örneğin
süngerleri, vb. içeren Protozoa'dır.

Bir istiridyenin kabuğu bir köpeğin kemiklerinin yerini alır; ve
bir hayvanın kemiklerinin vücudunun dışında olması garip görünse de, çilek veya ahududu gibi bir meyvenin çekirdeklerinin dışarıda olması kadar gariptir. Kireç
tüm kemiklerin temel bileşenidir; omurgalı hayvanların kemikleri büyük oranda kireç fosfatı içerirken, yumuşakçaların veya kabuklu deniz hayvanlarının (popüler olarak adlandırıldıkları gibi) kabukları neredeyse tamamen kireç karbonatından oluşur.

Bilim insanları kabuklu deniz hayvanlarının yapısını daha dikkatli incelemeye başladıklarında, benzer şekilde inşa edilenlerin belirli belirgin özelliklere sahip kabukları olduğunu keşfettiler. O zamanlar konkoloji günleri sona ermişti;
ve yumuşakçaların veya malakolojinin incelenmesi onun yerini aldı.

Yiyecekleri sindirmek için gerekli olanların yanı sıra, çoğu kabuklu deniz hayvanının ayak, kol, göz,
kafa, kalp ve dil gibi omurgalı hayvanlarınkine eşdeğer organları vardır. Aynı isimleri taşımalarına rağmen, bu organlar nadiren omurgalılarınkine benzer bir şekle sahiptir ve farklı yaşam biçimlerine zorunlu olarak uyarlanmıştır. Bir deniz tarakının, bir hayvanın diline benzeyen ayağı, onun bir yerden bir yere yavaşça hareket etmesini ve gözlemcilerin çok iyi bildiği komik sarsıntılarla kumlu bir plajda yuva yapmasını sağlar. Diller, işleri için güzel bir şekilde tasarlanmıştır. Vejetaryen yumuşakçanın uzun, dar dili, bir tırpan gibi çalışır ve hayvanın beslendiği narin deniz otlarını biçer. Hayvansal beslenmeyi tercih edenlerin güçlü dilleri, en güçlü kabukları bile delebilir; ve zayıflık veya hastalık belirtileri gösterdikten sonra, aktif, etçil kardeşleriyle çevrili olan talihsiz kabuklu deniz hayvanlarının vay haline. Bazen kabuğun kendisinden bile daha uzun olan dil, bir törpüdeki çapaklara benzer şekilde düzenlenmiş çok sert dikenler veya dişlerle kaplıdır. Bu dişler kırıldıkça veya aşındıkça, istendiğinde kendilerini öne doğru iten başkaları tarafından değiştirilirler. Orta güçte bir mikroskop altında, özellikle bir deniz minaresi olmak üzere bir kabuklu deniz hayvanının radulası veya dili çok
ilginç bir görüntüdür ve birçok yumuşakça yalnızca dilini mikroskop altında inceleyerek tanımlanabilir. Dişlerin şekli, sayısı ve dizilimi bu soruyu çözecektir. Yumuşakçaların iştahları oburluğa yaklaşır. Birkaç deniz taraklarını veya diğer kabuklu deniz hayvanlarını parçalayın ve sakin bir günde sığ suya koyun ve sonucu izleyin. Kayalıkların yakınında ve yükselen bir gelgit sırasında, daha da iyi. Önce ziyafete temkinli küçük karidesler gelir. Bazıları temkinli bir şekilde sürünürken, bazıları da zamanında
olmamaktan korkar gibi zıplayıp yarışıyor. Sonra etçil kabuklu deniz ürünleri her yönden yaklaşır, bunların başında da farklı Cominella türleri gelir. Onlar ağır ağır ilerlerken, kabuklar aslında
koşuyor gibi görünür; ancak yakından incelendiğinde bunların aktif küçük keşiş yengeçleri içerdiği görülür. Bu yengeçlerin yumuşak kuyrukları, kendilerine ait sert bir örtüleri olmadığı için ölü yumuşakçaların boş kabuklarına sıkıca yerleştirilmiştir. Sonra kum veya çakıl hareket eder ve yengeçler belirir. Karidesler, yengeçler ve keşiş yengeçleri daha küçük lokmalarla kaçarlar; Ancak yumuşakçalar
kalıntıların etrafında toplanır ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanır, çeker ve yuvarlanır, ta ki şölen sona erene kadar, bazıları doyduktan sonra memnuniyetle kuma gömülür; diğerleri ise iştahları daha da keskinleşince taze av aramak için
uzaklaşırlar.

Triton veya şimdiki adıyla Lotorium gibi birçok kabukta
(Resim III.), büyümedeki her artış, hayvanın kabuğunun boyutunu artırdığında oluşturduğu kalın dudakta izlenebilir. Diğerleri
yine, Struthiolaria gibi (Resim IV., Şekil 4), yalnızca tam boyutlarına ulaştıklarında bir dudak oluştururlar ve bununla yaşlı ve genç bir Struthiolaria arasındaki fark bir bakışta görülebilir. Diğerleri
her büyümede bir dudak oluşturur ve daha sonra tekrar başlamadan önce dudağı eritir. Omurgalı balıkların, ölüm günlerine kadar büyümeleri ve boyutlarını artırmaları beklenir, ancak kabuklu deniz hayvanları bunu yapmaz. Kabuk yaşla birlikte daha güçlü ve kalın hale gelir, hayvan kabuğun içine sedefli veya incili tortu katmanları ekleme yeteneğine sahip olur; ve hayvan büzülüp küçüldükçe kabuğun kalınlığı artar. Ve bazıları, çok büyüdüklerinde, kabuktaki bölmeleri eritme ve malzemeyi kabuğun dışına biriktirme gücüne sahiptir.

Bir kabuklu deniz hayvanının tam boyutuna ulaşması için gereken süre büyük ölçüde değişir. İstiridyeler yaklaşık beş yıl alır; ancak dünyanın en büyük çift kabuklusu olan dev Tridacna, yavaş büyüyen mercanın içine o kadar kapatılmış olarak bulunmuştur ki kapakçıklarını bile açamaz.

Çoğu kabuklu deniz hayvanının yavruları aktif küçük şeylerdir ve genellikle ebeveynlerinden o kadar farklıdırlar ki tanınmazlar. Bazıları yüzer veya
dolaşır ve yerleşmek için uygun yerler bulmak için uzun mesafeler kat eder. Diğerleri yüzeyde yüzer ve
rüzgarların ve akıntıların
sürüklediği yerlere sürüklenir. Bazıları, midyeler gibi, dünyanın her yerine dağılmıştır, diğerleri ise belki de bir kayada veya büyük bir bölgedeki küçük bir kum setinde bulunur. Birçok kabuk nadirdir, çünkü onları nerede arayacağımızı bilmiyoruz; ancak eğer yiyeceklerini bilir ve bulabilirsek, kabuklu deniz ürünlerini çok uzakta bulamayız. Bazıları şekillerini o kadar çok değiştirir ki, yaşlandıkça, kabukta gençliklerinde oluşan tüm bölmeleri eritmek zorunda kalırlar. Bazılarının yumurtaları suyun yüzeyine dağılırken, diğerlerinin yumurtaları sürüklenmeden önce anne tarafından
yumurtadan çıkarılır.

Deniz kabuklu deniz ürünleri yüksek su seviyesinin altındaki her türlü yerde yaşar; ve
yarı amfibi olanların bazıları, günlerce sadece dalgaların tepelerinin onlara
ulaşabildiği
sıradan yüksek su seviyesinin üzerinde bile gelişir. Yosunlarda, kayalarda ve kum veya
çamur kıyılarında bulunurlar; ancak özellikle düşük gelgitlerde çıplak kalan deniz çimen kıyılarındaki kayaların yakınındaki yerlerde. Bazıları suyun yüzeyinde yaşar, bazıları kum veya çamurda yuva yapar ve bazıları daha yumuşak
kayalarda kendilerine delikler açar. Bazıları derin suda yaşar; ancak daha iyi renkli kabuklar düşük su seviyesinin yakınında veya sığ suda bulunur; çünkü ışık, kabuklardaki rengin mükemmelleşmesi için
çiçeklerdeki kadar gereklidir. Bir limanda yetişen kabuklar, okyanusta yetişenlerden daha kırılgandır ve genellikle daha az parlak renklidir, çünkü liman suyu okyanus suyu kadar temiz değildir. Kabukların rengi (böceklerinki gibi) büyük ölçüde
çevreye bağlıdır ve tür belirlemenin tek ve en güvenilir yöntemi değildir. Bir uzman, verilen bir kabuğun sığ mı yoksa derin sudan mı geldiğini ve açıkta mı yoksa korunaklı bir yerden mi geldiğini bir bakışta söyleyebilir. Kabuklu deniz hayvanlarının çoğu çok fazla hareket eder ve yazın
daha derin sulara göç eder; ve parlak, berrak günlerde taşların arasında ve hatta altında karanlık köşelere çekilirler. Kasvetli bir günde bir koleksiyoncu genellikle parlak, güneşli bir güne göre daha başarılı olur; ve ilkbaharda veya
yaz başında en iyi canlı kabuk avları yapılabilir. Neredeyse tüm kabukların bir epidermisi veya dış derisi vardır. Bazılarında bu çok belirgindir,
örneğin Lotorium olearium'da (Resim V, Şekil 1) veya Solenomya
parkinsoni'de (Resim IX, Şekil 18) olduğu gibi, bazılarında ise neredeyse
saydamdır ve neredeyse algılanamaz. Bir kabuğun gerçek renklerinin görülebilmesi için epidermis çıkarılmalıdır.

Kabuğun varsayılan orijinal biçimi, Triton (şimdi Lotorium) veya Struthiolaria gibi
kıvrımlı bir tek kabuklu kabuktu. Hayvanı uygun şekilde
kapatmak ve düşmanlardan korumak için, bir operkulum veya kapak, hayvan kabuğa çekildiğinde
açıklığı dolduracak şekilde
oluşturulmuştur. Operkulum genellikle ince, pürüzlü kahverengi bir boynuz parçasına benzer ve bu çalışmada operkulumdan bahsedilmiyorsa, operkulumun boynuzlu olduğu anlaşılmalıdır.
Astralium sulcatum (Resim VI., Şekil 18) ve Turbo helicinus (Resim VI., Şekil 17) gibi bazı kabukların kabuklu bir operkulumu vardır; ikincisininki iyi bilinen
kedi gözüdür.

Bazı kabuklarda operkulum küçüktür, bazılarında ise büyüktür ve adım adım ilerlerken, tarak ve istiridye gibi bir tarafı yuvarlak, diğer tarafı (aslında bir operkulum) düz ve kabuk kadar büyük olan bazılarını buluruz; ta ki her kapak aynı şekil ve boyutta olan mükemmel tipe ulaşana kadar. Sonra operkulum, deniz minaresi gibi kaybolur ve örtücü kabuk giderek küçülür, ta ki Scutum ambiguum'da (Resim IX, Şekil 23) kabuk, birkaç yıl önce moda olan küçük başlığın onu takan kadına taşıdığı hayvana yaklaşık aynı orandadır. Kabuk, çok ince sedef veya sedef katmanlarından ve kireçli veya tebeşirimsi maddeden oluşur, sedef katmanları ne kadar inceyse kabuk o kadar parlak ve ışıltılıdır.

İzole edilmiş konumundan beklendiği gibi, Yeni Zelanda kabuklarının birçok cinsi başka yerde bulunmaz. Merhum Profesör Hutton bu konumda dokuz cinsten bahseder.

Kabukların dağılması ilginç bir doğal olaydır. Yumuşakçaların yumurtaları o kadar küçüktür ki akıntılarla kolayca taşınabilir,
yüzen deniz yosunlarına veya yüzen kerestelere, gemilerin gövdelerine,
veya göçmen kuşlarımızın, örneğin çamurçulluğunun, her yıl Yeni Zelanda'dan Sibirya'ya ve geriye seyahat eden tüylerine veya ayaklarına yapışabilirler. Kabuklarımızın birçoğu Avustralya kıyılarında bulunur; ve şaşırtıcı sayıda kabuk hem Yeni Zelanda hem de Queensland'da ortaktır.

Resimleri tarif ederken, uzunluk aşırı uzunluk anlamına gelir ve
kabuğu plakada ölçerek orantılı genişlik
tespit edilebilir. Resimler, genel olarak, tasvir edilen kabuğun doğal uzunluğunun yarısıdır; ve fotoğraflanan kabuk, çoğu durumda ortalama tam boyutlu bir örnek olmasına rağmen, bazı durumlarda ortalamadan daha küçüktü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

KABUKLARIN TOPLANMASI VE TEMİZLENMESİ.

Kabuklar canlı ve ölü kabuklar olarak tanımlanır. Canlı kabuklar, hayvanla birlikte bulunan ve ölü kabuklardan daha mükemmel biçim ve renkte olma olasılıkları daha yüksek olan kabuklardır. Kayaların arasında bulunan ölü kabuklar neredeyse her zaman hırpalanmış ve aşınmış ve koleksiyoncunun bakış açısından işe yaramazdır. Canlı kabuklar yüksek su seviyesinin altında, kayaların arasında veya kumda veya deniz yosunu ve deniz otları arasında bulunur. Denizden gelen bir fırtına sona erene kadar bekleyin ve sonra, rüzgar karadan esiyorsa, kumlu plajlarda ve kıyıya gelen deniz yosunu ve enkaz arasında zengin bir canlı ve ölü kabuk hasadı
bulunacaktır. Daha küçük kabukların çoğu yosun yaprakları ve
kökleri arasında bulunacaktır. Sabahın erken saatlerinde başlayın, aksi takdirde domuzlar, sıçanlar ve deniz kuşları
en seçkin örnekleri yok etmiş olacaktır. Dosinia gibi katı çift kabuklular bile martılar tarafından gökyüzüne taşınacak ve
sahilin sert bir kısmına bırakılacak, böylece kabuklar çatlayacak ve martılar
içeriğini alacaktır. Çoğu kuş bu alışkanlığa sahiptir; hatta pamuk kuşlarının bile salyangozları havaya taşıyıp
yollara düşürdükleri görülebilir. Ölü kabukları tuzdan kurtulmak için birkaç saat sıcak suda bekletin ve sonra sert bir fırçayla fırçalayın veya kabuk bağlamış veya çok kirliyse, bir fırça veya bez kullanarak kumla ovalayın. Çok kırılgan olmadıkları sürece, onları incitmekten korkmanıza gerek yok, bu durumda en iyisi ince kumlu yumuşak bir diş fırçasıdır. Hala kir veya kabuklanma lekeleri kalırsa, sert bir tahta parçası veya bıçakla kazıyın. Son çare olarak eşit hacimde suyla seyreltilmiş muriatik asit kullanın; ancak sadece temizlenecek noktalara, bir kalem tutucu veya küçük bir çubuk kullanarak ve ucuna küçük bir bez parçası bağlayarak uygulamaya dikkat edin. Kabuğun içi, rengi solmuşsa, aynı şekilde temizlenebilir. Temizlendikten sonra tekrar dikkatlice yıkayın ve iyice kurulayın. Sonra kabuğu eşit miktarda dikiş makinesi yağı ve kloroform karışımıyla ovalayın. Balık yağı olan makine yağı, kabuğun kaybettiği yağı yerine koyacaktır ve kloroform sahip olduğumuz
en iyi renk canlandırıcıdır. Çok hassas kabuklar için bazen haşhaş yağı kullanılır;
ama pahalıdır ve elde edilmesi zordur.

En büyük sorun, hayvanı canlı kabuklardan çıkarmaktır. Karınca yuvaları
Yeni Zelanda'da az ve küçüktür, bu yüzden tembel adamın kabukları karınca yuvasına koyup böceklerin işi yapmasına izin verme yöntemi
uygulanamazdır. Bir dakika kaynatmak daha güçlü ve daha ağır kabuklara zarar vermez; ama daha hassas kabukların üzerine kaynar su dökmek bile zamanla solmalarına neden olur. Kabukları kaynar sudan çıkardıktan sonra soğumalarını bekleyin ve sonra yazın birkaç gün, kışın bir hafta boyunca soğuk, tatlı suya koyun ve suyu her gün değiştirin. Hayvan daha sonra genellikle bir
bradawl veya daha iyisi bir mantara saplanmış bir yelken iğnesi ile çıkarılabilir. Her ne kadar
birkaç gün boyunca tatlı suda bekletilmesi hayvanın daha kolay kaymasını sağlasa da, yine de büyük bir kısmı çıkarma sırasında kırılacaktır. Geride kalan parça da çıkarılmalıdır, aksi takdirde kabuk rahatsız edici olacaktır.
Daha kaba kabuklar kumlu toprağa birkaç ay veya yüksek su seviyesinin altındaki kumlu bir plaja birkaç hafta gömülebilir veya sicim veya ağdan yapılmış sepetlere veya torbalara konulabilir ve gelgit havuzlarına yerleştirilebilir veya düşük su seviyesindeki kazıklara sabitlenebilir, burada deniz böcekleri işin payını hızla yaparlar. Veya temiz kum veya kumlu toprak dolu bir kutuya gömülebilir ve kum birkaç günde bir sulanarak nemli tutulabilir. Kutu, bir ağacın altında nemli bir yere veya bir binanın veya çitin gölgeli tarafına kaldırılmak için daha iyidir. Ancak bu yavaş bir işlemdir ve eğer numuneler hemen gerekiyorsa, en iyi yol hayvandan sıcak su ve ıslatma işlemiyle çıkarabildiğiniz kadarını çıkarmaktır
ve sonra kabuğu gölgeli bir yerde yarı dolu olacak şekilde suyla tutmak, her
sabah bir su musluğunun altında tutmak ve dikkatlice çalkalamaktır. Her
çalkalama işleminden sonra kabuğa çok az miktarda saf muriatik asit konulabilir
ve asitten kaynaklanan tüm köpürme bittiğinde, kabuğu yıkayıp tekrar çalkalayın. Bu işlemin iki veya üç sabahı kabuğu temizlemelidir.
Daha hassas kabuklar kaynar suya konduğunda renklerini kaybeder, bu yüzden önce kaynar suyu bir leğene koyun ve sonra kabukları içine yerleştirin. Neredeyse tüm tuzlu su kabukluları, birkaç saat tatlı suda
ıslatılırsa ölür. Bildiğim tek istisnalar yarı amfibi olan Nerita ve Littorina familyalarıdır. Kabuklardan mercan veya bitki büyümelerini çıkarmanın en iyi yolu, onları birkaç hafta veya çok sertse birkaç ay, rüzgar ve yağmurun onlara ulaşabileceği ancak güneşin ulaşamayacağı gölgeli bir yerde bırakmaktır. Büyümeler daha sonra sert bir tahta parçası veya bıçakla kazınabilecek veya kumla ovulabilecek kadar yumuşak olacaktır. Büyümelerle kaplı olmayan kısımların üzerine yağ veya macun sürmek, rengin solma riskini azaltmak için iyi bir plandır. Hayvan çıkarılıp büyüme temizlendiğinde, ölü kabuklarda olduğu gibi yıkayın, fırçalayın ve kurutun. Kabuklu deniz ürünleri bazen bir doğa bilimcinin tarama aletiyle taranarak veya dalarak veya saman çatalları ve kancalar gibi aletlerle sudan kaldırılarak elde edilir. Kumlu sahiller ve kıyılar en güzel örneklerin çoğunu verir, ancak koleksiyoncu yalnızca deneyimle çeşitli kabuklu deniz hayvanlarının sifonlarının izlerini belirleyebilir. Yuva yapan kabuklu deniz hayvanlarının neredeyse hepsinin kumun içinden ittikleri iki sifonu veya tüpü vardır. Su bir sifondan aşağı, diğerinden yukarı çekilir; ve midesinden geçerken yumuşakça sudaki hayvansal ve bitkisel parçacıkları emer. Bu kabuklu deniz hayvanlarının bazıları kumun yüzeyinin birkaç santim altında yaşar; bazıları, örneğin sıradan midye, sadece bir inçin kesri kadar. Görünüşe göre midyeler bile ölmek dışında yüzeye çıkmaz. Bir içgüdü, bir kabuklu deniz hayvanını, ölümcül derecede hasta olduğunda, ortak barınağı terk ederek arkadaşlarını enfeksiyondan kurtarmaya zorlar. Yüzeyde bulunan midyelerden sağlıksız oldukları için kaçınılmalıdır ve doğal olarak ölmezlerse, etçil kabuklu deniz hayvanları tarafından kısa sürede öldürülürler. Deniz salyangozu ailesinden birinin midye kabuğunun ortasına bir delik açması uzun sürmez. Ölmekte olan midyenin kısmen açık valfleri arasına
yerleştirilerek radulası veya dilinin koparılma riskini göze alabilecek kadar çok şey bilir. Kumdan dışarı doğru uzanan sifonun ucu minyatür bir deniz anemonu gibidir. Kumda yuva yapan her kabuklu deniz hayvanının sifonunun farklı şekilli bir ucu vardır ve
usta bir koleksiyoncu, aşağıda hangi kabuklu deniz hayvanının olduğunu bir bakışta anlayabilir.
Eğer sifonu eliyle kavrayabilirse, Panopaea gibi derinlerde yaşayan bir kabuklu deniz hayvanını bile
kazmakta zorluk çekmez (Resim VIII., Şekil 3), bunlardan biri Bay C. Spencer tarafından Auckland Limanı'ndaki Takapuna Burnu yakınlarındaki Cheltenham Plajı'nda yakalanmıştır. Sanırım
bu, Yeni Zelanda'da yerinde yakalanan tek Panopaea'ydı ve
gelgitin yarısında kumun yüzeyinin yaklaşık on sekiz inç altındaydı.
Eğer sifonu tutmayı başaramazsa muhtemelen kabuklu deniz hayvanlarını kaybedecektir; çünkü
bir adamın eliyle kazabileceği kadar hızlı
oyuk açabilir. Yeni başlayan biri
küçük bir kürek alıp, düşük suda kumlu bir plajda yürümekten daha iyisini yapamaz. Gelgit yükselmeye başladığında ve gömülü kabuklu deniz hayvanları
suyu hissettiğinde, kumun hareket ettiğini veya yaşam belirtileri gösterdiğini görecektir; ve eğer
yeterince hızlı kazarsa
dolabında kullanmak için nadir ve güzel örnekler çıkarabilir.

Hayvanların veya sebzelerin kalabalık olduğu her yerde hastalık ortaya çıkar. Bu yumuşakçalar için geçerlidir ve herhangi bir tür kabuklu deniz hayvanının büyük sayılarda yaşadığı bir koleksiyona uygun bir örnek aramaya değmez. Hayvan ve bitki parazitleri, kabuklu deniz hayvanlarının
bir arada olduğu her yerde bulunur. Örneğin, mükemmel bir midye veya bir koleksiyon için yeterince iyi olan bir midye bir midye bankasında bulunmayacaktır, ancak tek başına olanlar başka yerlerde aranmalıdır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

TABAKLARIN TANIMI.

Dünyanın herhangi bir yerindeki en iyi bilinen deniz kabukları arasında Nautilus
önde gelen bir konuma sahiptir. Bilim adamları tarafından Argonautae veya Argo'nun denizcilerinden sonra Argonauta olarak adlandırılan bu deniz kabuğu, en eski zamanlardan beri birçok
efsanenin konusu olmuştur. Aristoteles, onu güzel havalarda denizin yüzeyinde yüzen ve yelken şeklindeki kollarını rüzgara doğru uzatan bir deniz kabuğu olarak tanımlar. Bunun artık yanlış olduğu biliniyor, çünkü bu kolların kullanım amacı suda yüzmesine yardımcı olmaktır. Yeni Zelanda'nın örneği, Argonauta nodosa, diğer adıyla Argonauta argo, bilinen dört türün en güzeli, I. Plaka'da tasvir edilmiştir. Yüzen bir kabuk olan ve karadan yüzlerce mil uzakta bile bulunan Nautilus'umuz, Yeni Zelanda'ya özgü değildir. Güzel beyaz, boynuzlu görünümlü kabuğu Pasifik ve Hint Okyanuslarının çoğu yerinde elde edilebilir, ancak dünyanın hiçbir yerinde bizimkinden daha güzel örnekler bulunamaz. Maoriler tarafından Muheke veya Ngu olarak bilinir ve günlük dilde Kağıt Nautilus olarak bilinir. Bu kabuğu üreten hayvan, ahtapot veya mürekkep balığı ailesine aittir. Erkek, yaklaşık bir inç uzunluğunda, önemsiz görünümlü bir ahtapottur. Dişi, tabaktaki kabuğa bir bakıştan anlaşılabileceği gibi, kat kat daha fazla büyür.
9 inç çapında olan ve Bay of Plenty'deki Mayor Adası'nda bulunan ve şu anda
Bay C. Spencer'ın mülkiyetinde olan kabuğa.

Dişi, kabuğun içine yumurtalarını bırakır ve yavrular kabuğun içine yumurtadan çıkar.
Diğer tüm kabukların aksine, Nautilus hayvana göre şekillenmemiştir ve
kabuğuna kaslarla bile bağlı değildir. Kıyıya vurduğunda
kabuğundan sıyrılıp yüzebilir. Kabuğunun içinde bir
teknedeymiş gibi yatar, yavaşça suyu emerek ve aynı anda kürek gibi kollarını kullanarak bir huniden veya sifondan şiddetle
dışarı atarak kendini iter. Dame Nautilus isterse denizin dibine
batabilir; ve kum veya
kayaların üzerinde sürünmek istediğinde döner ve kabuğunu bir salyangoz gibi sırtında taşır.

Nautilus'un yanında, bazen bilimsel olarak tam olarak doğru olmasa da, Ammonit olarak adlandırılan küçük kuzeni Spirula peroni vardır. Nautilus'umuz sıklıkla canlı bulunur, ancak bu Ammonit'in şimdiye kadar sadece bir canlı örneği yakalanmıştır, ancak dünyanın farklı yerlerinden balık parçalarıyla birlikte birkaç kabuk elde edilmiştir. Ne çekme ağları ne de tarama makineleri Ammoniti yakalamada başarılı olamamıştır, bu nedenle açıkça denizin yüzeyinde veya dibinde yaşamaz, ancak muhtemelen ikisinin arasında, derin suda yaşar. Kabuk, ince bir tüple birbirine bağlı birkaç bölümden oluşur ve şüphesiz işlevi hayvanın kalmak istediği derinliği düzenlemektir. Yaratık bunu, daha derine batmak veya yukarı doğru yüzmek istediğine göre, birkaç bölümü su veya hava ile doldurarak yapar. Bir fırtınadan sonra, en yüksek dalgaların
yarattığı enkazın arasında bakıldığında, çok sayıda Spirula'mız bulunur. Kabuklar hafif ve kırılgandır ve
zarar görmeden kıyıya vururlar ve sıklıkla küçük deniz kabuklularıyla kaplı bulunurlar, bu da sahibinin ölümü ile kabuğunun kıyıya atılması arasında haftalar geçmiş olması gerektiğinin kanıtıdır. Yeni Zelanda'da ve başka yerlerde bazı yerlerde Spirula peroni'nin büyük fosil yatakları bulunur.
Bu kabuğun İngiltere kadar uzakta bulunmasına rağmen, tek canlı örneğinin Yeni Zelanda kıyılarında yakalandığını hatırlamakta fayda var. Yüzen diğer tek kabuklarımız, ikisi VII. Şekilde gösterilen Janthina veya
mor kabukluların üç türüdür.

II. Şekildeki ilk üç kabuk Murex ailesine aittir.
Bu türden antik Tyrianlar meşhur mor boyalarının bir kısmını elde ettiler. Ancak Janthina ailesi (VII.) daha büyük bir paya katkıda bulundu. Boya, daha küçük kabukların havanlarda
ezilmesiyle elde edildi.

~MUREX ZELANDICUS~ (Resim II.).--Şekil 1, örümcek bacaklarına benzeyen dikenlerinden dolayı örümcek kabuğu olarak bilinir. Yaklaşık iki inç uzunluğunda, beyaz veya gri bir kabuktur. Uzun dikenler, bir çemberin dışı bir sonrakinin içi haline geldiğinden, onları eritme
gücüne sahip olmasaydı, bu Murex'in büyümesine müdahale ederdi. Çıkarma işleminin kimyasal etkiyle desteklendiği varsayılmaktadır, çünkü bazı kabukluların tükürüğünün az miktarda muriatik asit içerdiği bilinmektedir. Bu tür güçler, kabuklarının şeklini çözme veya değiştirme konusunda bazı kabuklulara sahiptir, bu nedenle Cyprae veya Cowry, temsilcimiz olan aile olan Trivia australis'tir (Resim VII., Şekil 29), yalnızca kabuğunun iç kısmını çözmekle kalmaz, aynı zamanda dış kısmına yeni katmanlar da biriktirebilir. Bu Murex, açık okyanustaki kumda yaşar ve yalnızca Kuzey Adası'nda bulunur.

~MUREX OCTOGONUS~ (Resim II.).--Şekil 2, Murex zelandicus'tan biraz daha uzun bir kabuktur ve tıpkı onun gibi yalnızca Kuzey Adası'nda bulunur. Ancak, bu kabuk yuvarlak veya oval olmak yerine sekizgendir ve bu özelliğinden dolayı adını alır. Kabuğu geçen oluklar
derindir ve aralarında küçük, kavisli dikenler vardır. Kabuk kalın ve
katı, dış kısmı kırmızımsı beyazdır, bazen kahverengi lekelidir.
Bu kabuğun daha küçük bir çeşidi vardır, rengi daha koyudur ve
gösterilen fotoğraftaki örneklerden daha fazla dikene sahiptir.

~MUREX EOS~ (Resim II.).--Şekil 3, yaklaşık bir inç uzunluğunda güzel bir pembe kabuktur.
Sadece ölü kabuklar bulunmuştur ve iyi bir örnek çok
değerlidir. Murex ailesinden hiçbiri yaygın değildir ve nadiren canlı olarak bulunurlar. Murex eos, Tazmanya ve Avustralya'da bulunmasına rağmen, şimdiye kadar Yeni Zelanda'da, Adalar Körfezi'nin güneyinde hiçbir yerde
bulunmamıştır.

~MUREX RAMOSUS.~--Bu iyi bilinen Ada kabuğunun iki örneği son beş yılda Tauranga'da bulunmuştur. Mükemmel bir örnek, 8-1/2 inç uzunluğunda, canlı bir kabuktu ve şu anda Tauranga'dan Bayan T. M. Humphreys'in elindedir. Bu kabuğun bir örneği,
Resim 10'daki
X. Levhada bulunacaktır.

~TROPHON STANGERI~ (Resim II).--Resim 4, koyu mor iç kısmı olan
pürüzlü gri bir kabuktur.
Varis olarak bilinen, çok ince ve birbirine yakın ve kabuğun
tepesinden ağzına kadar uzanan paralel sırtlar ve çizgilerle kaplıdır. Bir inçten uzundur ve
genellikle limanlardaki deniz kabukluları kıyılarında bulunur.

~TROPHON AMBIGUUS~ (Resim II).--Resim 5, Murex
stangeri'ye çok benzer şekildedir, ancak iki katı büyüklüktedir ve
varisler çok daha yüksek ve birbirinden uzak olduğundan kolayca ayırt edilebilir; ayrıca birbirlerini dik açılarla keserek mükemmel bir ağ oluştururlar ve iç kısmı
pembemsi kahverengidir. Bu kabuk okyanus sahillerinde ve ayrıca
deniz kıyılarında bulunur.

~TROPHON CHEESEMANI~ (Resim II).--Şekil 6, koyu renkli bir iç kısmı olan küçük, gri bir Trophon'dur. Kabuk derin olukludur ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadır. Şimdiye kadar sadece Batı Kıyısı'nda, Waikato Heads yakınlarında bulunmuştur.
3 tane daha küçük Trophon'umuz var, bunlardan ikisi Resim VII'de gösterilmiştir.
Resim 22 ve 23.

~ANCILLA AUSTRALIS~ (Resim II.)--Şekil 7 (Yeni Zelanda Zeytini olarak da bilinir) güzel, temiz, parlak bir kabuktur ve sanki
parlayan emaye ile kaplıymış gibi görünür. Ancilla familyasına ait kabukların üst kısmı, hayvan hareket ettiğinde o kadar şişen yumuşakçanın ayağı tarafından cilalı tutulur ki, tüm kabuk kıvrımlarında gizlenir. Ortadaki geniş bant genellikle koyu kestane veya kahverengimsi mordur, kabuğun uçları aynı rengin daha koyu tonlarıyla
uçlanmıştır. İç kısmı morumsu renktedir. Limanlardaki kanalların kenarlarında, kuma gömülü halde çok sayıda bulunur; ancak varlıkları, kendilerini
gizledikleri oval şekilli höyük sayesinde kolayca
belirlenebilir. Okyanus sahillerine vurduğunda, sıklıkla
kahverengi veya çikolata rengine dönerler. Maoriler bazen bunları düğme olarak kullanırlar ve orta boy olanları çok
güzel düğmelerdir. Gördüğüm en
büyükleri iki inç uzunluğundaydı. Yeni Zelanda'da bulunan iki başka Ancilla türü daha vardır, biri tasvir edilenden çok daha büyük, diğeri ise çok daha
küçüktür. Ancilla piramidalis ne kadar büyükse,
daha küçük Ancilla mucronata. Yerel isimler Pupurore ve Tikoaka'dır.

~PURPURA SCCINCTA~ (Levha II.).--Şek. 8 ve 9 Kuzey Adası'nın her yerinde, okyanus sahillerinde ve limanlarda bulunur. Şekil 8'deki gibi nispeten pürüzsüz bir dış yüzeye sahip olabilir veya Şekil 9'daki gibi derin oluklu olabilir. İç kısmı genellikle sarı veya kahverengidir ve genellikle dış dudağın kenarının etrafında soluk bir bant vardır. Renk ve genel dış görünüm açısından çok değişkendir ve bir zamanlar doğa bilimciler tarafından farklı isimler altında 3 veya 4 çeşide ayrılmış olsa da, artık yalnızca çok değişken bir tür olduğuna inanılmaktadır.

~PURPURA SCOBINA~ (Resim II.)--Şekil 10 (geç Polytropa scobina) koyu renkli bir iç kısma sahip pürüzlü, kalın, kahverengi bir kabuğa sahiptir. Renk ve şekil olarak çeşitlilik gösterir ve Yeni Zelanda'nın her yerinde, dalgaların dövdüğü kayalarda bulunur. Genellikle bir inçten kısadır.

~PURPURA HAUSTRUM~ (Resim II.).--Şekil 11 (geç Polytropa haustrum) gri veya sarı iç kısmı olan kahverengi bir kabuktur. Yeni Zelanda'nın her yerindeki kayalarda çok sayıda bulunur. Bazen uzunluğu üç inçten fazladır. Hayvan, oburlukta Cominella ile eşittir.
Maori adı Kakare veya Kaeo'dur ve her iki ad da Astralium sulcatum'a verilir (Resim VI., Resim 18).

~SCAPHELLA PACIFICA~ (Resim II.).--Şekil 12 (geç Voluta pacifica) koyu lekeli sarı veya kestane rengi bir kabuktur ve bazen dokuz inç uzunluğundadır. Fırtınalardan sonra her iki adadaki sahillerde çok sayıda kıyıya vurur ve renk, leke ve şekil olarak o kadar çok değişir ki iyi bir çift nadiren elde edilebilir. Bazen
tabakta gösterilen nodüller veya yumrular bile eksiktir ve
bazen işaretler eksiktir. Son zamanlara kadar Volute ailesinden biri olan
Voluta pacifica olarak biliniyordu. Açıkta kalan
kumlarda yaşar. Maori adı Pupurore'dir ve bu ad Ancilla australis için de kullanılır (Tablo II, Şekil 7).

~SCAPHELLA GRACILIS~ (Tablo II).--Şekil 13 (geç Voluta gracilis), Scaphella pacifica'dan daha küçük ve daha dar olmasının yanı sıra,
sonuncusunda bantlar oluştururken, ilkinde oluşturmadığı gibi
işaretlerle ayırt edilir. Ancak bu kadar değişken bir kabukla, birini diğerinden ayırt etmek zordur.

~MITRA MELANIANA~ (Tablo II).--Şekil 14 koyu çikolata renginde bir
mitre biçimli kabuktur. Pürüzsüz ve hem içten hem dıştan aynı renkte olduğundan, yanılması mümkün değildir. Arkadaşlarım ve ben, Tauranga Limanı girişinin yakınındaki okyanus sahillerinde ve Bolluk Koyu'ndaki Maketu'da, bir buçuk ila iki inç uzunluğunda yaklaşık yirmi ölü kabuk bulduk. Bu özellikle ilginç bir keşiftir, çünkü tropik bölgelerden çıkarılan Mitre kabukları (bir piskopos mitresine benzeyen şekillerinden dolayı böyle adlandırılırlar)
çok küçüktür. Pembe veya kahverengimsi ve bir inçin üçte birinden daha kısa olan bir Mitre kabuğumuz daha var.

Resim III. en büyük ve en güzel kabuklarımızdan ikisini temsil ediyor. ~DOLIUM VARIEGATUM~, üstteki figür (Latince dolium kelimesinden gelir - geniş ağızlı bir kavanoz) koyu kahverengi lekelere sahip sarımsı kahverengi bir kabuktur ve uzunluğu altı inçten fazladır. Kırılgan ve çok geniş bir ağza sahip olduğundan, mükemmel örnekler nadirdir, ancak zaman zaman Auckland Eyaletindeki okyanus sahillerine çok sayıda kırık kabuk
vurulmaktadır. Kumda yaşar, ancak bazen kayaların arasında sürünürken
bulunabilir. Operkulumu yoktur. Avustralyalı örnekler Yeni Zelandalılardan daha güzeldir. Maori adı Pupuwaitai'dir.

~LOTORIUM RUBICUNDUM.~--Son zamanlara kadar Triton nodiferus olarak bilinen alttaki figür, eski bir efsaneye göre Triton'un dalgaları sakinleştirmek veya canlandırmak için Neptün'ün emriyle üzerine
üflediği kabuk olduğu için, şekil ve renk olarak çok değişen ağır, katı bir kabuktur; ancak genellikle
kahverengimsi pembe, koyu kahverengiyle alacalı. Tanımlanmasında
hiçbir zorlukla karşılaşılmayacaktır. Avustralya'daki örnekler daha çok pembe ve daha az
kahverengidir ve Yeni Zelanda'dakiler kadar iyi değildir. Kuzey Adası'ndaki
kayalarda ve çimenli kıyılarda bulunur, ancak alışkanlıklarında
durgun olması nedeniyle büyük kabuklardaki sivri ucu genellikle kurtçuklar tarafından yenir ve altı inçten uzun iyi örnekler nadiren görülür. Dünyanın en büyük tek kabuklusu olan Lotorium
tritonis, Lotorium
rubicundum'a benzer, ancak o kadar katı veya ağır değildir. Bazen Yeni Zelanda'nın kuzey kesiminde
bulunmuştur. Maoriler bunu bir trompet olarak kullanır ve sivri ucuna bir ağızlık takarlardı. Lotorium tritonis'in Polinezya örnekleri yaklaşık üç fit uzunluğa ulaşır, ancak örneklerimizin en uzun uzunluğu dokuz veya on inçtir. Maori adı
Pupukakara veya Putara'dır.

~SIPHONALIA DILATATA~ (Resim IV.).--Şekil 1'in soluk sarı veya yeşilimsi bir iç kısmı vardır, dışı ise kırmızımsı kahverengidir. Kumlu, açık
plajlarda yaygındır ve bazen beş inçten uzundur. Maori adı Onare
roa'dır.

~SIPHONALIA MANDARINA~ (Resim IV.).--Şekil 2, Dilatata ile aynı uzunluğa kadar büyür; ancak daha dar ve daha zarif bir kabuktur. İç kısmı
genellikle yeşilimsidir. Siphonalia
dilatata ile aynı yerlerde bulunur.

~SIPHONALIA NODOSA~ (Resim IV.).--Şekil 3, bazen
2-1/2 inç uzunluğunda güzel bir kabuktur. İç kısmı beyazımsıdır ve dış kısmı aynı renktedir, mor ve beyaz işaretlerle. Okyanus sahillerinde
ve limanlardaki kum setlerinde yaygındır.

~STRUTHIOLARIA PAPULOSA~ (Resim IV.).--Şekil 4, kahverengi veya morumsu çizgileri olan yakışıklı sarımsı bir kabuktur. İç kısmı mordur.
Döngülerdeki nodüller çok belirgindir. Bu kabuk bazen dört inç uzunluğundadır ve kabuk tam boyuta ulaştığında dudak, bir kabuk halkası oluşturarak
dikkat çekici derecede güçlü ve sağlamdır. Bundan dolayı halka kabuk olarak bilinir. Bazı yerlerde mükemmel bir beyazlığa ulaşan dudaklar, büyük sayılarda kıyıya vurur, kabuğun daha narin gövdesi kayalar arasında parçalanmıştır. Bu halkalar bazen süs olarak bir araya getirilmiş olarak görülür. Dudak, kabuk tam büyümesine ulaşana kadar oluşmaz ve kabuk Kuzey Adası'nda oldukça yaygın olsa da Güney'de nadirdir. Yenilebilir ve bazı insanlar tarafından
çok beğenilir. Maori adı, aynı zamanda Chione costata (Resim VIII., Şekil 26) ve Mactra aequilatera (Resim VIII., Şekil 10) için kullanılan Kaikai karoro'dur. Ayrıca Tote rere olarak da adlandırılır.

~STRUTHIOLARIA VERMIS~ (Resim IV.).--Resim 5, büyüme alışkanlıkları bakımından benzediği
Struthiolaria papulosa'dan daha küçüktür. Genellikle nodülsüz, soluk kahverengi veya sarımsı bir kabuktur; ve
her bir halkanın sivriye en yakın kenarında, levhada gösterildiği gibi bir oluk vardır. En iyi Struthiolaria papulosa, gelgit kanallarının temiz kumlu kenarlarında bulunur, ancak
yuva yapma alışkanlıkları onları
tespit etmeyi zorlaştırır. Struthiolaria vermis'i okyanus sahillerinde
yayılma dışında hiç bulamadım ve nispeten nadirdir. Adını bir devekuşu olan Struthio'dan alan Struthiolaria ailesi,
ağzının bir devekuşu ayağı şeklinde olduğu varsayıldığından, yalnızca Yeni Zelanda, Avustralya ve Kerguelen Toprakları'nda bulunur. Maori adı
Takai'dir.

~EUTHRIA LINEATA~ (Tablo IV.).--Şekil. 6 (geç Pisania lineata) griden kahverengiye değişen katı, ağır bir kabuktur ve
tabloda gösterilen çizgiler neredeyse siyahtır. Bazen bir buçuk inç uzunluğundadır ve
taşların ve kayaların altında bulunur. Renkleri çok değişir ve
çizgiler sayı ve genişlik açısından daha da değişir.

~EUTHRIA FLAVESCENS~ (Tablo IV.).--Şekil 9 (geç Pisania flavescens) çok soluk işaretlere sahip ve Euthria lineata'dan çok daha küçük, beyazımsı veya turuncu bir
türdür.

~EUTHRIA VITTATA~ (Tablo IV.).--Şekil 10 (geç Pisania vittata) geniş kahverengi bantlara sahip sarımsı kahverengi bir kabuktur. Euthria'nın bir diğer çeşidi şekil ve boyut olarak Cominella lurida'ya (Tablo IV., Şekil 7) benzer. Bir diğeri, Euthria littorinoides, turuncu-kahverengi bir kabuğa sahiptir, ancak açıklığın iç kısmı soluk ten rengindedir. Diğer
bakımlardan, Euthria lineata'ya benzer. Bu değişken kabuğun çeşitleri arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmek çok zordur.

Şekil 7, 8, 11, 12, 13 ve 14, obur İngiliz deniz salyangozlarının Yeni Zelanda temsilcileri olan Cominella ailesindendir.

~COMINELLA LURIDA~ (Resim IV.).--Şekil 7, kabuklu deniz hayvanlarımızın en aktif ve boyutuna göre en obur olanıdır. Auckland Eyaletindeki tüm limanlarda, hatta yüksek su seviyesine kadar bulunan bu obur küçük hayvan, nadiren bir inçten uzundur ve izlenmeye değerdir. Bazı yerlerde, bir araba bir plaj boyunca sürüldüğünde, gelgit ona ulaşır ulaşmaz, yol Cominella lurida ile dolar. Bunlar
tekerleğin parçaladığı midyeleri veya diğer kabuklu deniz ürünlerini ararlar ve
hatta onlara ulaşmak için kumun içine bile girerler. Kırık veya
yaralı bir midyeyi kaldırırsanız, bazıları sudan çıkarılana kadar
törpü benzeri dilleriyle ona yapışır. Sakin, güneşli havalarda, çok sığ suda yükselen gelgitle birlikte yüzen küçük yağ veya mum yağı parçaları görülür. Bunlar, muhtemelen
çevrelerindeki her şeyi yemiş ve bu nedenle göç etmeye karar vermiş olan Cominella lurida'dır. Bir Cominella lurida, kampını değiştirirken
ters döner, büyük beyaz ayağını bir fincan şekline getirir ve yükselen gelgitin onu sürüklemesine izin verir. Griden mora
veya siyaha ve bazen bu renklerden ikisinin veya daha fazlasının karışımına kadar çok çeşitlidirler.

~COMINELLA HUTTONI~ (Resim IV.).--Şekil. 8, kırmızımsı kahverengi benekli küçük soluk kahverengi bir kabuktur. Kabuğun dışındaki sırtlar onu tanımlamayı kolaylaştırır.

~COMINELLA MACULATA~ (Resim IV.).--Şekil 11, dışta kırmızımsı mor lekeler olan sarımsı bir kabuktur, iç kısmı da sarıdır.
Uzunluğu bazen iki inçten fazladır ve Kuzey Adası'ndaki düşük su seviyesinin yakınındaki kumlu veya kabuklu plajlarda çok sayıda bulunur.
Ağır ve sağlam bir kabuk olmasına rağmen, kaba dokuludur ve bu nedenle hayvan ve bitki parazitlerinin saldırılarına açıktır.
İyi durumda olan büyük bir örnek kesinlikle yaygın değildir,
resimde gösterildiği gibi, kabuğun sivri ucu veya üst ucu genellikle kurtlar tarafından yenmiştir.

~COMINELLA TESTUDINEA~ (Resim IV.).--Şekil 12, iç kısmı dış kısmından daha koyu olan güzel mor bir kabuktur. Cominella maculata ile yaklaşık aynı uzunluktadır, ancak daha dardır ve kabuğu daha ince ve daha serttir. Dış kısmı kahverengi ve beyaz lekeler ve sıçramalarla kaplıdır.
Kuzey Adası'nda ve güneyde Banks Yarımadası'na kadar yaygındır.
Özellikle kumun çamurla karıştığı yerlerde, deniz kabukluları kıyılarında ve kayaların arasında bulunur. Latince testudo, yani kaplumbağa kelimesinden gelen Testudinea ismi uygun bir isimdir, çünkü ışığa tutulduğunda bu Cominella kaplumbağa kabuğuna benzer.

~COMINELLA VIRGATA~ (Resim IV.).--Şekil 13 gri-kahverengi bir kabuktur, onu geçen
kabarık çizgiler veya sırtlar neredeyse siyahtır. Limanlardaki kayaların arasında hariç, nadiren
buldum. Cominella testudinea'dan çok daha dardır ve o kadar uzun değildir. Bu iki Cominella'nın iyi örneklerini elde etmenin en iyi yolu, limpetleri veya diğer kabuklu deniz hayvanlarını kırıp sığ suya, kayalara yakın bir yere atmaktır. Birkaç dakika içinde, yemleri tekrar ziyaret ederek, dolap için en iyi örnekler seçilebilir.

~COMINELLA NASSOIDES~ (Resim IV.).--Şekil 14, pembemsi-sarı bir kabuktur,
dış tarafında çok belirgin sırtlar vardır. İç kısmı kahverengimsidir.
Şu ana kadar, sadece Güney Adası'nda ve
Chathams'ta bulunduğunu duydum.

~LOTORIUM OLEARIUM~ (Resim V.).--Şekil 1 (geç Triton olearium), alışkanlıkları bakımından Lotorium
rubicundum'a (Resim III.) benzeyen, benekli kahverengi ve beyaz bir kabuktur, ancak genellikle limanlardaki çimenli kıyılarda, düşük su seviyesinde veya altında bulunur. Plakadaki ikinci figür, epidermisi dokunulmamış bu kabuğun iyi bir örneğidir, oysa ilk
figürün epidermisi çıkarılmıştır. Bu ve
Solenomya parkinsoni (Plaka IX., Şekil. 18) epidermis
ekstra bir güzellik katar ve bunu korumak için
gliserin ve kalsiyum klorürden oluşan bir preparat kullandım, epidermis kurumadan veya çatlamadan önce
uygulamaya dikkat ettim.

~APOLLO ARGUS~ (Resim V.).--Şekil 2 (geç Ranella argus) beyaz veya
açık gri bir kabuktur, ince kestane-kahverengi bir epidermisle kaplıdır. Şekilde
bu kadar belirgin şekilde görülen çizgiler koyu kestanedir. Her iki adadaki okyanus
sahillerinde bulunur ve dört inç uzunluğa ulaşır.

~APOLLO AUSTRALASIA~ (Resim V.).--Şekil 3 (geç Ranella leucostoma) ince tüylü bir epidermisle kaplı
kırmızımsı kahverengi bir kabuktur. İç kısmı
mordur. Kuzey Adası çevresindeki açık denizdeki kayaların arasında bulunur.
Dudağın kenarı çok derin olukludur. 4 inçlik bir uzunluğa ulaşır.

~LOTORIUM SPENGLERI~ (Resim V).--Şekil 4 (geç Triton spengleri) soluk kahverengi şeffaf bir epidermisle kaplı sarımsı beyaz bir kabuktur.
Resim üzerinde gösterilen çizgiler, kabuğu kesen olukları işaretler ve sırtlardan biraz daha koyu renktedir.
Beş inçlik bir uzunluğa ulaşır ve korunaklı yerlerdeki çimenliklerde bulunur.

~SEMI-CASSIS PYRUM~ (Resim V).--Şekil 5, Latince cassis, miğfer kelimesinden gelen miğfer kabuğu, hem Avustralya hem de Yeni Zelanda'da deniz kıyısındaki sakinler tarafından bilinir, çünkü bazen dört inçten uzun olan güzel bir kabuktur. Rengi oldukça değişir, ancak genellikle pembemsi beyaz veya soluk kestane rengidir, dalgalı noktalar kabuğun etrafında bantlar halinde düzenlenmiştir
genellikle koyu kahverengidir. Bazen kabuk neredeyse beyazdır. Şiddetli fırtınalardan sonra, yaşadıkları kumlu kıyılardan okyanus sahillerine çok sayıda balık vurur.

~SEMI-CASSIS LABIATA~ (Resim V).--Şekil 6 (geç Cassis achatina) eskisinden daha küçük ve daha dar bir kabuktur ve biraz nadirdir. Koyu
işaretler sıçramıştır ve bantlar halinde düzenlenmemiştir, bu da kabuğa benekli bir görünüm verir. İç kısmı kahverengi veya morumsu renktedir.

~LOTORIUM CORNUTUM~ (Resim V).--Şekil 7 parlak kırmızımsı-sarı bir kabuktur, çok uzun bir epidermisle kaplıdır, bu da kabuğun gerçek boyutunun iki katından daha fazla görünmesini sağlar. Bay of Plenty'deki okyanus sahillerinde bir düzine veya daha fazlasını buldum. Hepsi ölü kabuklardı, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundaydı ve epidermis eksikti. Bu kabuğun üzerini kaplayan düzensiz, künt uçlu yumrular onu kolayca
tanıtır. Yeni Zelanda'da herhangi bir yerde bulunduğunu duymadım,
Bay of Plenty hariç, ancak Sidney'de oldukça yaygındır.

~CALLIOSTOMA TIGRIS~ (Resim VI.).--Şekil 1 (geç Zizyphinus tigris) kırmızıyla sıralanmış çizgili veya noktalı beyazımsı bir kabuktur. Bazen
iki inçten fazla olmasına rağmen, kabuk ince ve hafiftir. Parıldayan
iç kısmı ve biçimli çizgileri onu en güzel kabuklarımızdan biri yapar.
Bu kabuklar bazen düşük su seviyesinde, limanlardaki kayaların altında ve arasında ve sörfteki yosunların arasında bulunur. Bir kez, onlar tarafından sık sık ziyaret edilen bir
kaya veya küçük bir kaya parçası bulunduğunda,
ilkbahar veya yaz başındaki sonraki ziyaretler neredeyse her zaman başarılı olacaktır.
Her iki Adada da yaygındır. Yazın sıcak havalarında, görünüşe göre düşük su seviyesinin altına iniyorlar ve kışa kadar daha derin sularda kalıyorlar. Tauranga Limanı girişindeki su deposunun yakınındaki bir kaya şeridinden hatırı sayılır sayıda mükemmel örnek elde ettim, ancak ilkbahar veya yaz başı dışında bunları hiç bulamadım.
Maori adı Mata-ngo-ngore'dur ve bu ad VII. Levhada Cantharidus ailesi için de kullanılır.

~CALLIOSTOMA SELECTUM~ (Levha VI.).--Şekil 2 (geç Zizyphinus cunninghamii)
Dicle ile yaklaşık aynı genişliktedir, ancak aynı yükseklikte değildir.
Rengi beyazdır ve sivri uç etrafında sıralar halinde dizilmiş soluk kırmızı lekeler vardır.

~CALLIOSTOMA PELLUCIDUM~ (Levha VI.).--Şekil 3 (geç Zizyphinus selectus)
kestane rengi lekeler ve sıçramalarla kaplı beyazımsı bir kabuktur.
Yaklaşık 1-1/2 inç çapındadır.

~CALLIOSTOMA PUNCTULATUM~ (Resim VI.).--Şekil. 4 (geç Zizyphinus
punctulatus) bu ailenin en yaygın ve en kırılgan olanıdır.
Nadiren 1-1/4 inçten daha geniştir. Yuvarlak halkaları ve belirgin kestane ve beyaz granülleri onu kolayca ayırt edilebilir hale getirir.

~TROCHUS VIRIDIS~ (Tablo VI.).--Şekil 5 yeşilimsi, koni biçimli bir kabuktur.
İç kısmı sedeflidir ve dışı kaba granüllerle kaplıdır.
Düz olan tabanı gridir. Şekil, mükemmel bir koni olan bu kabuğun konturunu ancak belli belirsiz gösterir.
Gençler yetişkin kabuklardan biraz farklıdır ve sivri uçlarında parlak pembe bir uç vardır.
Tabloda üstteki kabuk gençtir ve alttaki iki kabuk
yetişkindir. Bunlar düşük su seviyesindeki kayaların arasında, limanlarda ve
sörfte bulunur. Hayvanı kabuktan çıkarmak çok zordur. En büyük boyutu bir inçtir.

~TROCHUS TIARATUS~ (Tablo VI.).--Şekil 6 genellikle beyazdır, hem üst yüzeyinde hem de tabanında büyük gri veya kahverengimsi mor noktalar ve bantlar vardır, ancak çok değişken bir kabuktur. Nadiren yarım inç kadar uzundur ve sedefli bir iç kısmı vardır. İnce taneciklerle kaplıdır ve tabanı düzdür. Düşük su seviyesinin biraz altında yaşadığı görülür ve limanlarda tarama yaparak kolayca elde edilebilir. Kulenin tabanındaki fincan şeklindeki boşluk Viridis'tekinden çok daha belirgindir.

Tabloda gösterilmeyen bir başka tür daha vardır, Trochus chathamensis, pembe veya kahverengimsi mor işaretlere sahip küçük beyaz bir kabuktur ve şimdiye kadar yalnızca Chatham Adaları'nda bulunmuştur.

~ETHALIA ZELANDICA~ (Tablo VI.).--Şekil 7 (geç Rotella zelandica) okyanus sahillerinde büyük sayılarda yıkanmış, iyi cilalanmış, pürüzsüz bir kabuktur. Üst tarafın renkleri değişir, ancak genellikle sarımsı beyaz bir zemin üzerinde kestane veya mor dalgalı çizgilerdir. Tabanda beyaz olan kolumellanın etrafında mor bir dairesel bant vardır. İç kısmı sedeflidir. Bazen bir kabuk tamamen pembe olur ve daha sonra tabandaki dairesel bant da pembe olur. Gördüğüm en büyük kabuk yaklaşık bir inç çapındaydı ve çok düz olduğu için sadece yarım inç yüksekliğinde olurdu. Okyanustaki düşük su seviyesinin altında, kumlu zeminde yaşıyor gibi görünüyorlar; ve en sevdikleri noktalardan birinin üzerinden çekilirse bir tarama onlarla dolacak. Karewa ve Tauranga arasında beş kulaç suda bir atışta yarım kova dolusu tarama yaptım. Eski
isim Rotella zealandica idi ve küçük bir tekerlek anlamına gelen Rotella, kabuğun görünümünü iyi tanımlıyordu, dalgalanan çizgi telleri temsil ediyordu.

~NATICA ZELANDICA~ (Resim VI.).--Şekil 8, kestane rengi bantları olan sarımsı veya kırmızımsı kahverengi bir kabuk, iç kısmı soluk kahverengi, ağız ve çevresi beyaz. Temiz, parlak küçük bir kabuk, bir inçten daha geniş. Okyanustakiler daha açık renkli ve limanlarda bulunanlardan daha büyük ve daha sağlamdır. Gelgit limanlarda düştüğünde, özellikle deniz çayırı kıyılarının yakınında, düşük su seviyesinin yakınında kendilerini gizlerler. Sıcak ve güneşli bir
günde gelgit yükseldiğinde, kumdan dışarı fırlarlar ve bazen gizlendikleri yerden iki veya üç inç düşerler. Operkulum boynuzludur ve dışta kabuksu bir tabaka vardır; ve hayvan güzel benekli ve kırmızı ve beyaz çizgilidir.

Yeni Zelanda'da bulunan iki Natica daha vardır, bunların hiçbiri bir inçin üçte birini geçmez ve şekilleri N. zelandica'ya çok benzer. Natica australis kahverengi veya gri bir kabuktur ve Natica vitrea beyazdır.

~NERITA NIGRA~ (Resim VI.).--Şekil 9 (geç Nerita saturata) beyazımsı bir iç kısmı olan ağır, katı mavi-siyah bir kabuktur. Yakışıklı bir tropikal ailenin bu kasvetli görünümlü üyesi (en bilineni kanayan dişli Nerita'dır) bazen bir inçten uzun olur ve Kuzey Adası'nın dalgalarla dövülmüş kayalarına tutunmuş büyük sayılarda bulunur,
yüksek su seviyesine kadar. Operkulum kabukludur ve güzel bir şekilde morla beneklidir. Bu kabuk kaynar suya dayanır ve aslında,
hayvanı öldürmek için kaynar su gerekir, bu da bir istiridye kadar
yaşama dirençlidir. Maori adı Mata ngarahu'dur.

~AMPHIBOLA CRENATA~ (Resim VI.).--Şekil 10 (Yeni Zelanda salyangozu), son zamanlarda Amphibola avellana olarak bilinir, düzensiz, hırpalanmış görünümlü, kahverengi ve mor karışımı bir
renkte bir kabuktur, iç kısmı mor ve ağzı beyazımsıdır. Bir inç veya daha uzundur. Yüksek su seviyesine kadar olan çoğu çamurlu düzlükte Amphibola bulunur. Yerliler, Titiko veya Koriakai adını verdikleri bu kabuklu deniz hayvanını büyük miktarlarda yerler; ancak fikirlerimize göre çamurlu
tadı onu yenmez hale getirir.

~MONODONTA SUBROSTRATA~ (Resim VI.).--Şekil 11, yaklaşık yarım inç genişliğinde sarımsı bir kabuktur ve genellikle limanlarda gelgit çizgisinin yakınında bulunur. Dış kısmı siyah veya mavimsi düzensiz bantlarla kaplıdır. İç kısmı sedeflidir ve yeşilimsi renktedir ve kolumellanın etrafında beyaz bir yama vardır.

~MONODONTA AETHIOPS~ (Tablo VI.).--Şekil 12, oluklar arasında beyazla mozaiklenmiş morumsu siyah bir kabuktur. Bu oluklar,
tabakada çizgilere benzer.
Ağzın içi beyazdır. Genellikle bitkisel büyümeyle kaplı olmasının yanı sıra, bir kısmı resimde
görülmektedir, sivri ucu sıklıkla kurtlar tarafından yenmiş ve
kusurludur. Bu, sürü halinde dolaşan tüm kabukluların bulunduğu olağan durumdur. Bir inçten daha geniştir ve özellikle limanların girişinde ve gelgit çizgisinin aşağısında kayaların arasında çok sayıda bulunur.

~MONODONTA NIGERRIMA~ (Resim VI.).--Şekil 13'ün bazen küçük mavi lekeleri olan pürüzsüz, morumsu siyah bir dış yüzeyi vardır. İç kısmı beyazdır ve
kabuğu yaklaşık yarım inç çapındadır.

~MONODONTA LUGUBRIS~ (Resim VI.).--Şekil 14 kalın, katı siyah bir kabuktur,
bazen yarım inçten daha geniştir ve kaba, düzensiz
granüllerle kaplıdır. İç kısmı beyazdır. Bu kabuk çok sayıda
taşların altında, limanların ve korunaklı plajların girişlerinde, neredeyse
yüksek su seviyesine kadar bulunur.

Yeni Zelanda'da altı veya yedi tane daha Monodonta vardır, ancak bunlar
küçüktür ve yukarıda tanımlanan dördü en çok
bulunma olasılığı olanlardır.

~TURBO GRANOSUS~ (Resim VI.).--Şekil 15 kırmızımsı-mor bir kabuktur, beyazla değişir ve
bazen 2-1/2 inçten daha geniştir. Fotoğraflanan örnek ortalama boyutun çok altındaydı. Dış kısmı iyi tanımlanmış granül sıralarıyla kaplıyken, iç kısmı yanardönerdir. Her iki adada da açık denizdeki kayalarda bulunur, ancak nadir bir kabuktur. Operkulum beyaz ve kabukludur.

~TURBO HELICINUS~ (Tablo VI.).--Şekil 16 ve 17 (geç Turbo smaragdus) Yeni Zelanda'nın her yerindeki kayalarda, özellikle limanların girişinde ve korunaklı koylarda, gelgitin yarısında çok sayıda bulunan siyahımsı yeşil bir kabuktur. Bazıları 2-1/2 inç kadar geniştir. İç kısmı beyaz ve parlaktır. Operkulum katı, yuvarlak, kabukludur ve yeşilimsi bir merkeze sahiptir. Bazı örneklerde, halkanın dış tarafı, yuvarlak ve pürüzsüz olmak yerine, üzerinde iki veya üç belirgin
kaburga veya bant bulunur. Bu türe Tricostata denir ve Şekil 16 ile gösterilir. Bunun sıradan türün sadece genç
formu olduğuna inanmaya meyilliyim. Maori adı Ata marama'dır.

~ASTRALIUM SULCATUM~ (Resim VI.).--Şekil 18 (geç Cookia sulcata) bazen 3-1/2 inçten daha geniş, pembemsi kahverengi bir kabuktur. İç kısmı
sedeflidir ve operkulum kabuklu, katı ve beyazdır. Kabuğu
kapatan laminalar kolayca ağarır ve kabuk temizlendiğinde
yakışıklı bir görünüme
sahiptir. Kuzey Adası'nın her yerindeki açık plajlarda, kayaların arasında düşük su seviyesinde önemli sayıda bulunur.
Maori adı Kakara veya Kaeo'dur ve her ikisi de Purpura haustrum'a da verilir (Resim II., Şekil 11).

~ASTRALIUM HELIOTROPIUM~ (Resim VI.).--Şekil 19 genellikle
dairesel testere kabuğu olarak bilinir ve Yeni Zelanda'nın her yerinde bulunmasına rağmen
karşılaştırıldığında nadirdir. Kırmızımsı-mor renktedir, yanardöner bir iç yüzeye sahiptir ve
bazen genişliği dört inçten fazladır. Tabaktaki kabuklar
yetişkinlerdir. Genç kabukların dikenleri yetişkinlerinkinden çok daha uzundur. En iyi örnekler istiridye tekneleriyle taranmıştır.

Tabak VII.--Şekil 1 ve 2, dünyanın daha sıcak bölgelerinde temsilcileri bulunan Janthina veya menekşe kabuklarıdır.
Janthinae, okyanus yüzeyinde çok sayıda yaşar,
batamaz ve her yönden gelen fırtınalar ve akıntılar tarafından sürüklenir. Aralıklarla, çok şiddetli fırtınalardan sonra, Yeni Zelanda'nın kuzey kesiminde araba dolusu kıyıya çıkarlar; ancak herhangi bir sıradan fırtınadan sonra
en yüksek dalgaların
yaydığı otların arasında birkaç örnek elde edilebilir. Hayvan, dokunulduğunda, kabukla aynı renkte olan bir miktar menekşe renkli sıvı
yaymaktadır. Kabuklar çok hafif ve kırılgandır. Yumurtaları için tek bir düzenleme, dişi Janthina'ya, yumurtaların küçük keseler veya kapsüller halinde bağlandığı bir şamandıra veya sal şeklinde, alt yüzeye tutturulmuş halde bulunur ve yumurtalar yumurtadan çıkana kadar orada kalırlar.

~JANTHINA EXIGUA~ (Resim VII.).--Şekil 1, Yeni Zelanda'da bulunan Janthina'ların en küçüğüdür ve nadiren yarım inç genişliğindedir. Halkalar diğer iki türe göre daha yuvarlaktır ve sivri uç genellikle ağızla aynı menekşe rengindedir ve kabuktaki oluklar derin ve belirgindir.

~JANTHINA FRAGILIS~ (Resim VII.).--Şekil 2 bazen bir inçten daha geniştir, sivri uç kabuğun geri kalanından çok daha açık renktedir ve sıklıkla beyazdır. Kabuktaki oluklar incedir, ancak açıkça görülebilir.

Yeni Zelanda'da ara sıra bulunan bir başka tür daha vardır, Janthina
globosa, şekil olarak Janthina exigua'ya benzer, ancak daha büyüktür ve olukların çok belirsiz olması nedeniyle kabuk parlak bir görünüme sahiptir. Bu tür
nadirdir.

~CANTHARIDUS IRIS~ (Tablo VII.).--Resim 3, gökkuşağı olan Iris'ten, nadiren bir buçuk inçten daha uzun olan bu güzel küçük kabuğun rengini iyi bir şekilde tanımlar. Pembe, mor, sarı ve kırmızı hakim renkler gibi görünmektedir; ve pürüzsüz ve cilalı yüzeyinde düzensiz dalgalı çizgiler halinde düzenlenmiştir. İç kısmı oldukça yanardönerdir.
Alçak su seviyesinin altında deniz yosunu ve kayaların arasında yaşar. Maori adı Mata-ngo-ngore'dur ve bu isim aynı zamanda Tablo VI'daki Calliostoma kabukları için de kullanılır.

~CANTHARIDUS TENEBROSUS, tür. Huttoni~ (Tablo VII.).--Resim 7, küçük mavimsi siyah bir kabuktur, yaklaşık üçte bir inç uzunluğundadır ve girdaplar boyunca ince çizgiler veya oluklar uzanır. Canlıyken, limanlardaki deniz çayırı kıyılarında düşük suda çok sayıda bulunur ve en sevdikleri yerlerden birinin üzerinde birkaç saat demirlemiş teknelerin çapa ve halatları bunlarla bolca
serpiştirildiği için çok
aktif görünür.

~CANTHARIDUS PURPURATUS~ (Resim VII.).--Şekil 8, İris'ten daha ağır ve daha pürüzlü bir kabuktur ve gül pembesi renktedir. Bazen tüm kabuk bu renktedir, ancak sıklıkla sadece sivri ucun tepesi. Ayrıca deniz yosunları ve kayalar arasında yaşar; ancak limanlardaki çimenli kıyılarda
yaşadığında pembe rengini kaybeder ve soluk griye döner.

~CANTHARIDUS FASCIATUS~ (Resim VII.).--Şekil 9 (son zamanlarda Bankivia
varians olarak bilinir) Westland'da bulunur. Beyaz, yeşil, gül rengi, mor veya siyah renktedir ve düz veya bantlı ve hatta bazen uzunlamasına dalgalı çizgilerle. Yaklaşık yarım inç uzunluğundadır.

Cantharidus ailesinin tamamının güzel sedefli iç kısımları vardır ve kolyeler ve bilezikler için
en sevilen Yeni Zelanda kabuklarıdır. Asit ile
temizlendiklerinde çok beğenilirler. Altı veya sekiz Cantharidus çeşidimiz daha var, ancak bunlar küçüktür ve tabakta
gösterilmemiştir.

~TARON DUBIUS~ (Tablo VII.).--Şekil 4, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda ve kısmen korunaklı limanlardaki kayaların altında bulunan bir kabuktur. Dış kısmı çikolatadan siyaha kadar değişir. İç kısmı mor ve beyaz arasında değişir. Kulenin dudak ucu genellikle kırmızımsıdır. ~LITORINA CINCTA~ (Resim VII.).--Şekil 5, her iki Adada da yaygın olan yarı amfibi bir kabuklu deniz ürünüdür. Açık denizde, yüksek su işaretinin yakınındaki
kayaların arasında bulunur. Dış kısmı kahverengi veya mavimsi siyahtır ve etrafında ince oluklar veya çizgiler vardır. İç kısmı mordur ve aşırı uzunluğu yaklaşık 3/4 inçtir.

~LITORINA MAURITIANA~ (Resim VII.).--Şekil 6, Kuzey Adası'nda çok yaygın bir kabuktur ve burada açık denizdeki kayalarda veya limanlarda, yüksek su işaretine kadar ve hatta daha yüksekte bulunur. Kabuk yarım inçten kısadır ve genellikle çeyrek inçten fazla değildir. Dış kısmı mavimsi beyazdır ve koyu mavi geniş bir spiral bant vardır. İç kısmı mordur.

~DAPHNELLA LYMNEIFORMIS~ (Resim VII.).--Şekil 10, düzensiz kahverengi işaretlere sahip çok ince, beyazımsı bir kabuktur ve genellikle Auckland civarında
tarama yoluyla çıkarılır. Aşırı uzunluğu 1-1/4 inç gibi görünüyor.

~SURCULA NOVAE-ZELANDIAE~ (Tablo VII.).--Şekil 11 ve 12 (geç Drillia
zelandica) soluk gül renkli bir kabuktur, uzunluğu yaklaşık 1-1/2 inçtir.
Pleurotoma ailesine aittir, bunlardan herhangi biri şeklin merkezine yakın bir yerde gösterildiği gibi
dış dudaktaki çentikten kolayca tanımlanabilir.
Bu ailenin tamamı düşük su seviyesinin altında yaşar ve
tarama yoluyla elde edilir. Her iki Adada da bulunur.

~SURCULA CHEESEMANI~ (Tablo VII.)--Şekil 15 ve 16 (geç Pleurotoma) soluk pembeden kahverengiye değişen renkte bir kabuktur.
İç kısmı gül veya
mor. Kule ucu genellikle pürüzsüzdür. Auckland'da bulunur ve yaklaşık bir inç uzunluğundadır.

~SOLIDULA ALBA~ (Tablo VII.).--Şekil 14 (geç Buccinulus kirki) Auckland'ın kuzeyinde bulunan beyazımsı bir kabuktur. Aşırı uzunluğu 3/4 inçtir.

~POTAMIDES SUB-CARINATUS~ (Tablo VII.).--Şekil 13 (geç Cerithidea
subcarinata) nadiren yarım inçten uzun olan donuk siyah bir kabuktur.
Rengi genellikle kırmızımsı kahverengi epidermis tarafından gizlenir.
İç kısmı koyu mordur.

~POTAMIDES BICARINATUS~ (Tablo VII.).--Şekil 19 (geç Cerithidea
bicarinatus) mavi veya kahverengi epidermisle kaplı kırmızımsı kahverengi veya mor bir kabuktur.
İç kısmı mordur. Kuzey Adası'nda
yüksek su işaretinin yakınındaki çamurla karışık kum kıyılarında büyük sayılarda bulunur.
En uzun kısmı bir inçtir.

~SCALARIA ZELEBORI~ (Resim VII.).--Şekil 17, Wentletrap ailesinin Yeni Zelanda temsilcisidir. Saf beyaz bir kabuktur,
bazen bir inçten uzundur.
Çemberler boyunca uzanan çok sayıda kaburga
çok belirgindir ve bir merdivenin basamaklarına benzer,
adını buradan alır.
Düşük su işaretinin altındaki okyanusta yaşar ve ben onu Ethalia zelandica ile birlikte çıkardım (Resim VI., Şekil 7). Maori
adı Totoro'dur.

~SCALARIA TENELLA~ (Resim VII.).--Şekil 18, kirli sarı, neredeyse
saydam, yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda bir kabuktur. Genellikle çemberin merkezine yakın
soluk kahverengi bir bant vardır. Korunaklı suda, yaklaşık yarım gelgit noktasında
bulundu.

~TEREBRA TRISTIS~ (Tablo VII.).--Şekil 20, mavimsi veya mavi-gri bir kabuktur,
uzunluğu yarım inçten biraz fazladır. İç kısmı kahverengimsi beyazdır,
halkanın ortasında sarı bir bant vardır.
Dış kısımdaki varisler Potamidler'deki kadar belirgin değildir (Şekil 13).

~TENAGODES WELDII~ (Tablo VII.).--Şekil 21 (geç Siliquaria australis), bir inçten uzun olmayan küçük beyaz bir kabuktur. Hauraki Körfezi'nde bulunur.

~TROPHON DUODECIMUS~ (Tablo VII.).--Şekil 22 (geç Kalydon duodecimus), genellikle kalın, pürüzlü gri veya kahverengi mercan benzeri bir büyümeyle kaplı soluk sarı bir kabuktur. Uzunluğu yarım inçten azdır; ve
Kuzey Adası'nda kısmen korunaklı plajlardaki kayaların arasında bulunur.

~TROPHON PLEBEIUS~ (Resim VII.).--Şekil 23 (geç Kalydon plebeius) yarım inç uzunluğunda kahverengi veya arduvaz renkli bir kabuktur.
İç kısmı kırmızımsı-mordur, çemberde altı veya sekiz dar koyu çizgi vardır.

~TRICOTROPIS INORNATA~ (Resim VII.).--Şekil 24 soluk kahverengi veya beyaz bir kabuktur, yarım inçten kısadır ve Yeni Zelanda'nın her yerinde bulunur.

~MARINULA FILHOLI~ (Resim VII.).--Şekil 25, iç dudağında iki büyük ve bir küçük beyaz örgüsü olan soluk kestane rengi bir kabuktur. Yaklaşık üçte bir inç uzunluğundadır ve Auckland ve Massacre
Bay'de bulunur.

~TRALIA AUSTRALIS~ (Tablo VII.).--Şekil. 26 (geç Ophicardelus costellaris)
yarım inçten uzun, kahverengi, boynuzsu görünümlü bir kabuktur. İç dudağında iki örgüsü vardır. Auckland'da yüksek su işaretine yakın mangrovlar arasında
bulunur ve Avustralya'da da bulunur. Daha olgun kabukların üzerinde dar, koyu kahverengi bantlar vardır.

~TURRITELLA VITTATA~ (Tablo VII.).--Şekil. 27, sarmal kahverengi bantları olan sarımsı beyaz bir kabuktur. İki inçten kısadır ve Kuzey Adası'nda bulunur.

~TURRITELLA ROSEA~ (Tablo VII.).--Şekil. 28, morumsu kahverengiyle ince bantlı, kırmızımsı kahverengi veya sarımsı bir kabuktur. Uzunluğu üç inçten fazla bulunur ve Kuzey Adası'nda yeterince yaygın olmasına rağmen, Güney'de nadirdir. Çok düşük gelgitler sırasında çimenli kıyılarda, aşağı doğru ve neredeyse kuma gömülü halde bulunur. Tauranga Limanı'ndaki Rangiawahia yakınlarındaki önemli büyüklükteki bir kum kıyısı, yalnızca Turritella rosea tarafından mesken tutulmuştur. Yeni Zelanda'da dört başka Turritella türü daha bulunur, hepsi daha küçüktür, ancak yukarıdakilere benzerdir.

~TRIVIA AUSTRALIS~ (Resim VII.).--Şekil 29, Yeni Zelanda Cowry kabuğudur.
1/2 inçten daha kısadır ve beyazdır, bir veya daha fazla ten rengi lekesi vardır. Auckland Eyaletinin kuzey kesiminde ve Avustralya'da bulunur.

~CYLICHNA STRIATA~ (Resim VII.).--Şekil 30, küçük, çok dar, pürüzsüz
beyaz bir kabuktur. Auckland'da bulunur.

~HAMINEA ZELANDIAE~ (Resim VII.).--Şekil 31, aşırı ince, boynuzsu,
beyaz veya gri bir kabuktur. Bazen deniz salyangozu olarak adlandırılır ve
limanlardaki deniz çayırlarında ve açık denizde bulunur.
Başıboş olanlar
çamurda veya kumda bulunabilir.

~BULLA QUOYI~ (Resim VII.).--Şekil 32, pürüzsüz, yeşilimsi bir kabuktur, bir buçuk inç uzunluğundadır. Bazen morumsu gri veya beyaz noktalarla mermerleşmiştir. Bu kabuk Auckland ve Avustralya'da bulunur. Maori
adı Pupu wharoa'dır.

~BARNEA SIMILIS~ (Resim VIII.).--Şekil 1, iki buçuk inçe kadar uzunlukta beyaz bir kaya delicidir. Kuzey Adası'nın her yerinde ve Güney Adası'ndaki Waikowaiti'de bulunur.

~PHOLADIDEA TRIDENS~ (Resim VIII.).--Şekil 2 de beyaz bir kaya kurdudur,
yaklaşık iki inç uzunluğa kadar bulunur. Özellikle Auckland Limanı'ndaki yumuşak
kumtaşına düşkün gibi görünüyor.

~PANOPEA ZELANDICA~ (Resim VIII.).--Şekil 3, dört inçten uzun, genişçe açılmış beyaz bir kabuktur. Kuzey Adası'nda yaygındır, ancak Güney'de nadirdir. Açık denizde veya açık plajlarda kumun yüzeyinin oldukça altında yaşar. Bay C. Spencer tarafından Cheltenham Plajı'nda (Auckland) yerinde yakalanan bir tanesi, yaklaşık yarım gelgit işaretinde kumun yüzeyinin yaklaşık on sekiz inç altındaydı. Güney Afrika'da bulunan Panopea ailesinden bir tür, birkaç fit derinlikte
yaşamaktadır. Kumda yaşayan tüm çift kabukluların, sifonlarını kumdan suya itmelerini sağlamak için az veya çok açılan kabukları vardır. Kabuklu deniz hayvanı kumda ne kadar derin yaşarsa, sifon o kadar uzun ve güçlü olmalıdır. Panopea, diğer tüm kabuklu deniz hayvanlarımızdan daha derine
oturur ve bu nedenle en büyük açıklığa ihtiyaç duyar. 12. sayfada belirtildiği gibi, çift kabuklular beslenmek için yataklarını terk etmezler, ancak sifonu kumdan suya iter ve suyu bir sifondan aşağı çeker ve diğerinden dışarı atar, yumuşakçanın midesinden geçerken hayvan ve bitki maddelerini emer. Maori adı Hohehohe'dir ve Tellina ailesine de verilmiştir, VIII.

~COCHLODESMA ANGASI~ (VIII.).--Şekil 4 (geç Anatina angasi) çok beyaz, neredeyse şeffaf, ince bir kabuktur, üç buçuk inç uzunluğundadır. Bir kapak neredeyse düzdür ve kabuk daha dar uçta önemli ölçüde
açıktır. Kuzey Adası, Cook Boğazı ve Avustralya'daki kumda açık denizde bulunur.

~CORBULA ZELANDICA~ (Resim VIII.).--Şekil. 5, üzerinde ince uzunlamasına çizgiler bulunan sarımsı veya pembemsi beyaz bir kabuktur. İç kısmı kahverengimsi ve
kabuğu yarım inçten uzundur. Kuzey Adası ve
Avustralya'da yaygındır.

~SAXICAVA ARCTICA~ (Tablo VIII.).--Şekil 6, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda, pürüzlü, çarpık,
sarımsı gri bir kabuktur. İç kısmı
beyazımsıdır. Genellikle yosun köklerinde veya süngerlerde bulunur ve
her iki Adada da elde edilir.

~MYODORA STRIATA~ (Tablo VIII.).--Şekil 7, üzerinde ince uzunlamasına çizgiler bulunan beyazımsı veya gri-beyaz bir kabuktur, iç kısmı sedeflidir.
1-3/4 inç uzunluğundadır. Sağ kapak yuvarlaktır ve sol kapak düzdür.
Limanlarda ve okyanus sahillerinde bulunur. Düz kapakçıklar
kağıt oyuncuları için mükemmel sayaçlardır.

~MYODORA BOLTONI~ (Resim VIII.).--Şekil 8, Myodora striata'dan daha küçük ve daha dar bir kabuktur ve sol kapakçık düzdür. Renk olarak
Striata'ya benzer. Nadiren yarım inçten uzundur ve düz, kumlu sahillerde yaşar. Genellikle ince gözenekli bir elekten küçük kabuklar için kum elenirken bulunur.

~MACTRA DISCORS~ (Resim VIII.).--Şekil 9, siyahımsı kahverengi bir epidermis ile büyük, yuvarlak, gri-beyaz bir kabuktur. 3-1/2 inçten daha geniştir ve Yeni Zelanda'nın her yerindeki kumlu okyanus sahillerinde bulunur. Maori adı
Kuhakuha'dır.

~MACTRA AEQUILATERA~ (Resim VIII.).--Şekil 10, sarımsı veya beyaz bir kabuktur. Genellikle menteşenin etrafında mavimsi-mor bir leke vardır. Okyanus sahillerinde bulunur ve iki inçten uzundur. Maori adı, Struthiolaria (Resim IV) ve
Chione costata (Resim VIII) için de kullanılan
Kaikaikaroro'dur.

~STANDELLA OVATA~ (Resim VIII.).--Şekil 11, üç inçten uzun ince, kahverengimsi beyaz ve
biraz kırışık bir kabuktur. Kabuğun kenarı ve
bazen tüm kabuk, kahverengimsi bir epidermisle kaplıdır,
iç kısmı sarımsıdır. Bu kabuk, Yeni Zelanda'nın her yerinde çamurlu sahillerde ve özellikle Auckland Limanı'ndaki mangrov çalılıklarının yakınında bulunur.

~STANDELLA ELONGATA~ (Resim VIII.).--Şekil 12 (geç Hemimactra notata), dört inç uzunluğunda, katı, gri-beyaz bir kabuktur. Soluk kestane renginde bir epidermisle, bazen daha koyu kestane bantları, noktaları ve lekeleriyle kaplıdır. Kabuğun içi sarımsıdır.

~RESANIA LANCEOLATA~ (Resim VIII.).--Şekil 13 (son zamanlarda Vanganella
taylori olarak bilinir) ince, soluk kestane rengi bir
epidermisle kaplı, iç kısmı beyaz olan pürüzsüz, beyaz bir kabuktur. Uzunluğu dört buçuk
inçten fazladır. Yeni Zelanda'nın her iki adasındaki kumlu okyanus sahillerinde yaşar.

~ZENATIA ACINACES~ (Resim VIII.).--Şekil 14, dört
inç uzunluğunda ve kahverengi bir epidermisle kaplı gri-sarı bir kabuktur. İç kısmı
mavimsi-yeşil, sedefli ve yanardönerdir. Bu kabuk ayrıca her iki adanın kumlu
okyanus sahillerinde yaşar.

~PSAMMOBIA STANGERI~ (Resim VIII.).--Şekil 15, bazen daha koyu morla ışınlanmış morumsu beyaz bir kabuktur. İç kısmı pembemsi mordur. Uzunluğu 2-1/2 inçtir ve kabuk her iki Adada da kumlu okyanus plajlarında bulunur. Yerliler buna Wahawaha derler.

~PSAMMOBIA LINEOLATA~ (Resim VIII.).--Şekil 17, daha koyu eşmerkezli bantlara sahip morumsu pembe bir kabuktur. İç kısmı kırmızımsı mordur. Her iki Adada da açık okyanus plajlarında bulunan bu kabuk 2-1/2 inç uzunluğa ulaşır. Maori adı Kuwharu veya Takarape'dir.

~SOLENOTELLINA NITIDA~ (Resim VIII.).--Şekil 16 (geç Hiatula nitida), pürüzsüz, cilalı, boynuzsu bir epidermisle kaplı, ince, neredeyse şeffaf, morumsu beyaz bir kabuktur. İç kısmı dış kısmıyla hemen hemen aynı renktedir. Uzunluğu yaklaşık iki inçtir. Her iki adada da limanlardaki kumlu kıyılarda ve kumlu okyanus sahillerinde bulunur, ancak limanlarda bulunanların bazen çok az veya hiç rengi yoktur. Maori adı Pi-Pipi'dir.

~SOLENOTELLINA SPENCERI~ (Resim VIII.).--Şekil 18 ince, neredeyse şeffaf, süt beyazı bir kabuktur. İç kısmı beyazdır. Tellina alba'ya çok benzer (Şekil 21) renk ve genel görünüm olarak, ancak çok daha
dar ve arka ucu kavisli ve daha ince bir noktaya gelir.
Uzunluğu yaklaşık iki inçtir. Mercury Koyu'ndaki Buffalo Sahili'nde kıyıya vurmuş bir düzineden fazla canlı örnek buldum.

~TELLINA GLABRELLA~ (Resim VIII.).--Şekil 19, dış kenarında ince kahverengi bir epidermis bulunan, 3 inç uzunluğunda, pürüzsüz beyaz veya soluk sarı bir kabuktur.
İç kısmı tebeşir beyazıdır. Okyanus sahillerinde bulunur,
ancak limanlardaki deniz kabuklu kıyılarında da yaygındır. Yüzeyin birkaç inç altında yaşar. Ölü kabuklar önemli sayıda bulunur,
ancak canlı olanlar nadirdir. Maoriler bu kabuğa Hohehohe veya Ku waru
veya Peraro derler. Hohehohe adı Panopea'ya da verilir (Resim VIII.,
Resim 3).

~TELLINA DISCULUS~ (Resim VIII.).--Şekil 20, parlak sarı bir merkeze sahip, temiz, pürüzsüz sarımsı beyaz bir kabuktur, iç kısmı dış kısmıyla aynı renktedir. Uzunluğu 1-1/2 inçtir ve yalnızca Kuzey Adası'nda bulunur.

~TELLINA ALBA~ (Resim VIII.).--Şekil 21, çok ince, düz, neredeyse şeffaf, parlak beyaz bir kabuktur, iç kısmı aynı renktedir.
Uzunluğu 2-1/2 inçtir ve her iki Ada'daki kumlu okyanus sahillerinde bulunur. Bu kabuğun yerel adı Hohehohe'dir ve bu ad Tellina glabrella için de kullanılır.

~TELLINA STRANGEI~ (Resim VIII.).--Şekil 22 (geç Tellina subovata), Tellina alba'ya benzer, ancak daha küresel bir
beyazımsı kabuktur. Bir inçten daha kısadır.

~MESODESMA VENTRICOSA~ (Resim VIII.).--Şekil 23 (geç Paphia ventricosa) Kuzey Adası'nda, özellikle Kaipara yakınlarındaki okyanus sahilinde bulunan
opak beyaz, katı, pürüzsüz bir kabuktur. Sahip olduğumuz birçok yararlı
yiyecek yumuşakçasından biridir. Kaipara bölgesinde yerliler atlar ve sabanlar
alarak sahile çıkar ve Mesodesma ventricosa'yı patates gibi
sürürler. Dargaville'deki bir fabrika, yerel Toheroa adı altında bu çift kabukluları teneke kutularda muhafaza eder. Fotoğraflanan örnek sadece yarı yetişkin bir kabuktu. Bay of Plenty'de yedi inç uzunluğunda ve son derece katı ve ağır olan bu kabuğu buldum ve kapakçığın şekli ve yapısından Bay of Plenty'nin Ventricosa'dan farklı olduğunu düşünmeye meyilliyim; ancak Tauranga'dayken hiç canlı bir tane bulamadım.

~MESODESMA NOVAE-ZELANDIAE~ (Resim VIII.)--Şekil 25 (geç Paphia
novae-zelandiae) Maorilerin yaygın oval Pipi'si veya Kokota'sıdır. İnce, boynuzsu bir epidermisle kaplı bu beyazımsı kabuk bazen 2-1/2
inç uzunluğundadır. Hem Kuzey hem de Güney Adaları'nda limanlardaki kumlu kıyılarda ve gelgit nehirlerinde bulunur.

~ATACTODEA SUBTRIANGULATA~ (Resim VIII.).--Şekil 24 (geç Paphia spissa) gelgitin yarısında kumlu okyanus sahillerinde önemli miktarda bulunan beyaz bir kabuktur. Gelgit aktığında bu çift kabukluların çok sayıda dalga tarafından yataklarından
yıkılıp
yüzdüğünü görmek çok yaygın bir
görüntü ve kendilerini tekrar gömebilme hızlarını izlemek çok ilginçtir. Yaklaşık iki inç uzunluğa ulaşırlar ve Maoriler tarafından Tuatua veya Kahitua olarak bilinirler.

~CHIONE COSTATA~ (Resim VIII.).--Şekil 26 (geç Venüs costata) kalın,
radyal kaburgalara sahip güçlü,
katı beyaz bir kabuktur. Bulduğum tek canlı olanlar okyanus sahillerine vurmuş veya şnapperların içindeydi. Bu
balık Chione costata'ya çok düşkün görünüyor ve kabuğunu
çatlamaya çalışmadan yutuyor. Yaklaşık iki inç uzunluğa ulaşır ve Maoriler buna Kaikai karoro derler, bu isim aynı zamanda Struthiolaria papulosa (Resim IV.) ve Mactra aequilatera'ya (Resim VIII.) da verilir.

~CHIONE STUTCHBURYI~ (Resim VIII.).--Şekil 27 (geç Venüs stutchburyii) hem Kuzey hem de Güney Adaları'nda bulunan yaygın yuvarlak midyedir. Her ne kadar
temiz kumlu kıyılarda
bulunduğunda genellikle dışı kırmızımsı kahverengi ve içi mavimsi beyaz olsa da, kumda önemli miktarda
çamur varsa rengi değişir. Maoriler tarafından Anga veya Huai veya
Pipi olarak adlandırılır ve iki inç uzunluğa ulaşır.

~CHIONE OBLONGA~ (Resim VIII.). --Şekil 28 (geç Venüs oblonga) kahverengi veya kahverengimsi beyaz bir kabuktur, beyaz bir iç kısmı vardır ve Stutchburyii'den daha büyük ve daha sağlamdır, ayrıca daha ovaldir.

~ANAITIS YATEI~ (Tablo VIII.).--Şekil 29 (geç Chione yatei) soluk sarımsı veya kahverengi bir kabuktur, menteşenin etrafında mor veya arduvaz renkli bir yama vardır. Dış taraftaki sırtlar, özellikle genç kabuklarda
ince ve çok yüksektir. Kabuk tam boyutuna ulaştığında bu sırtlar
aşınır. Eski kabuklar kalınlaşır ve ağırlaşır ve genişliği iki inçten fazla olur. Kuzey Adası'ndaki açıkta veya okyanus kıyılarında ve nadiren Güney'de bulunur. Maoriler buna Pukauri derler.

~HALIOTIS IRIS~ (Tablo IX.).--Şekil 1 Maorilerin Pawa veya Papa'sı ve
sömürgecilerin Mutton balığıdır. Dışı kahverengidir ve içi koyu metalik mavi ve yeşildir, sarı ve diğer renklerin
parıltılı bir oyunu vardır. Açık denizdeki kayalarda veya açık plajlarda bulunur ve altı veya yedi inç genişliğindedir.

~HALIOTIS RUGOSO-PLICATA~ (Resim IX.).--Şekil 2, Haliotis irisinin yaklaşık yarısı kadardır ve Maoriler tarafından Pawa-rore veya
Koro-riwha olarak bilinir. Dışı pembemsi kahverengidir, içi soluk ve
çok parıldayandır. Genellikle Haliotis irisiyle birlikte bulunur, ancak
çok yaygın değildir.

Virginea adlı başka bir Haliotis, yukarıdakilerin her ikisinden de çok daha küçük ve
incedir. Bunun iç kısmı Haliotis
rugoso-plicata'nınkine benzer, ancak dış kısmı alacalı ve her akla gelebilecek renkle noktalı ve sıçratılmış. Nadirdir ve genellikle açık denizdeki küçük adaların korunaklı taraflarında bulunur.

~GLYCYMERIS LATICOSTATA~ (Resim IX.).--Şekil 3 (geç Pectunculus
laticostatus) çok sağlam, kırmızımsı kahverengi bir kabuktur, bazen
(özellikle olgunlaşmamış kabuklarda) kestane ve beyazla sıçratılır.
Her iki kapakçığın menteşesine yakın altı veya sekiz diş eşit büyüklüktedir
ve şekildedir. Genellikle okyanus sahillerinde dökülmüş halde bulunur. Kabuk
üç buçuk inçlik bir uzunluğa ve genişliğe ulaşır. Daha genç kabukların dış tarafında sırtlar veya kaburgalar vardır, ancak bunlar yaşla birlikte aşınır.
Maori adı Kuakua'dır.

~GLYCYMERIS STRIATULARIS~ (Resim IX.).--Şekil 4 (geç Pectunculus
striatularis) düzensiz olarak kestane, kırmızı veya beyazla işaretlenmiş küçük kahverengimsi bir kabuktur. İç kısmı beyazımsı ve kahverengidir, dış kısmı pürüzsüzdür ve kabuğun en uç noktası yaklaşık bir inçtir. Menteşe ve dişlerin işaretleri Glycymeris
laticostata'nınkilere benzerdir.

~CARDITA AVICULINA~ (Resim IX.).--Şekil 5 (geç Mytilicardia excavata) sarı, pembe veya kirli kahverengi işaretlere sahip düzensiz şekilli beyaz bir kabuktur. Dış taraftaki uzunlamasına oluklar çok engebeli ve derindir. Kabuk bir inçten uzundur ve her iki Adada
ve Avustralya'da bulunur.

~RHYNCHONELLA NIGRICANS~ (Resim IX.).--Şekil 6, düzensiz şekilli, kaburgalı, siyah veya koyu kahverengi bir kabuktur, sol kapak diğerinden çok daha
yuvarlaktır. Güney Adası'nda ve Bolluk Koyu'nda bir buçuk inçe kadar genişlikte bulunur.

~TEREBRATELLA SANGUINEA~ (Resim IX.).--Şekil 7 (geç Terebratella cruenta)
Güney Adası'nda bulunan, turuncu-kırmızı, eşit kaburgalı, bir buçuk inçe kadar genişlikte bir kabuktur. Bu kabuktaki sol kapak neredeyse düzdür.

~TEREBRATELLA RUBICUNDA~ (resim üzerinde gösterilmemiştir) Telebratella sanguinea'nın aynı şekline sahip, ancak sadece yarısı kadar büyüklükte, pürüzsüz, pembe veya koyu kırmızı bir kabuktur ve her iki adada da taşlar arasında önemli sayıda bulunur. Özellikle Auckland Limanı'ndaki Rangitoto Adası'ndaki taşlar arasında bol miktarda bulunur.

~MAGELLANIA LENTICULARIS~ (geç Waldheimia lenticularis)
tabloda gösterilmemiştir, ancak büyük, pürüzsüz, kırmızı veya kahverengi bir kabuktur, iki inç uzunluğundadır,
yukarıdakine benzer şekildedir. Yukarıdaki dört kabuğun hepsi, yani
Rhynchonella, Terebratella (2) ve Magellania,
Terebratula ailesine aittir ve sağ kapak sol kapaktan daha uzundur ve
hayvanın ayağı için menteşe ucunda küçük yuvarlak bir delik vardır. Bu kabuklar eski Roma lambasına benzediği için Lamba kabukları olarak bilinir.

~LITHOPHAGO TRUNCATA~ (Resim IX.).--Şekil 8 (geç Lithodomus truncatus) siyah veya koyu kahverengi bir epidermisle kaplı ince kahverengi bir kabuktur. Kuzey Adası'nda bulunur ve bir buçuk inçten fazla bir uzunluğa ulaşır. Kaya delicidir ve çok sert kayayı delebilir. Kalın bir Glycymeris kabuğunu delen küçük bir tane gördüm.

~VENERUPIS REFLEXA~ (Resim IX.).--Şekil 9 çok düzensiz şekilli, gri bir kabuktur ve dış tarafında belirgin sırtlar vardır. İç kısmı sarıdır ve büyük siyahımsı-mor bir leke vardır. Bazen bir inç uzunluğundadır ve her iki Adada da kum veya çamurda, kayaların arasında bulunur.

~VENERUPIS ELEGANS~ (Resim IX.).--Şekil 10, beyaz bir iç kısma sahip beyaz bir kabuktur ve bir buçuk inç uzunluğa kadar ulaşabilir. Bir ucundaki sırtlar
çok belirgindir. Bu kabuk yalnızca Kuzey Adası'nda bulunur.

~DIVARICELLA CUMINGI~ (Resim IX.).--Şekil 11 (geç Lucina dentata) bazen 1-1/4 inç uzunluğunda olan süt beyazı bir kabuktur. Dış taraftaki oluklar veya oluklar ortada neredeyse dik açıyla kıvrılır ve ona
tuhaf bir şekilde güzel bir görünüm kazandırır ve onu
kolayca tanınır hale getirir. Her iki Adada da okyanus sahillerinde ve limanlarda bulunur.

~VENERICARDIA AUSTRALIS~ (Resim IX.).--Şekil 12 (geç Cardita australis) belirgin kaburgalara sahip soluk kahverengimsi beyaz bir kabuktur. Bazen dış
taraf işaretlenir ve kırmızımsı kahverengiyle sıçratılır. İç kısım beyazdır ve pembe veya gül rengi lekelerle kaplıdır. Kabuk yaklaşık bir buçuk inç genişliğindedir. Her iki adada da genellikle kabuğun bir ucunu renklendiren yosun köklerine bağlı olarak bulunur. Maori adı Purimu'dur.

~CHIONE CRASSA~ (Resim IX.).--Şekil 13 (geç Venüs mezodezması) beyaz veya kahverengi bir kabuktur, bir inç uzunluğundadır. Bir fırtınadan sonra okyanus
sahillerinde çok sayıda bulunur. Üzerindeki işaretler çok çeşitlidir ve kahverengi veya mor kahverengi radyal bantlardan veya zikzak çizgilerden oluşur. İç kısım beyazdır ve kenarlarında mor bir bant vardır.

~TAPES INTERMEDIA~ (Resim IX.).--Şekil 14 kahverengi veya sarımsı beyaz bir kabuktur, beyaz veya gri iç kısmı vardır. Genç kabuklar
kahverengi dalgalı veya zikzak çizgilerle işaretlenmiştir. Her iki adada okyanus sahillerinde
ve limanlarda bulunur, bazen iki inçten daha geniştir. Maoriler tarafından Hakari olarak bilinir.

~DOSINIA AUSTRALIS~ (Resim IX.).--Şekil 15, beyaz iç kısmı olan, kenarları mora dönen soluk, pembemsi kahverengi bir kabuktur.
Her iki adadaki okyanus sahillerinde bulunur ve üç inç uzunluğa ulaşır.
Maoriler buna Tupa veya Tuangi haruru derler.

~DOSINIA SUBROSEA~ (Resim IX.).--Şekil 16, yukarıdakinin pürüzsüz bir kopyasıdır.
Soluk pembemsi beyazdır ve Dosinia australis ile aynı yerlerde iki inçe kadar uzunluğa
sahiptir. Bu kabuğun Maori adı
Hakari'dir, Tapes intermedia ile aynıdır.

Kuzey Adası'nda bulunan, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve saf beyaz olan başka bir Dosinea türü daha vardır (tabloda gösterilmemiştir). Buna Dosinia
lambata denir.

~BARBATIA DECUSSATA~ (Tablo IX.).--Şekil 17 (geç Arca decussata) düzensiz şekilli, kahverengi veya sarımsı bir kabuktur, iç kısmı beyazdır,
kahverengimsi-morla değişir. Uzun, kahverengi, tüylü bir
epidermisle kaplıdır. Her iki Adada da okyanus sahillerinde ve kayaların altında bulunur ve üç inçe kadar uzunluktadır.

~SOLENOMYA PARKINSONI~ (Tablo IX.).--Şekil 18 koyu kahverengi, narin bir kabuktur, daha soluk kahverengiyle ışınlanmıştır. İç kısmı gridir. Bu kabuğu kaplayan parlak,
kalın, kestane ve siyah epidermis yanlış anlaşılmamalıdır. Her iki Adada da limanlardaki kumlu kıyılarda bulunur ve
iki inçe kadar uzunluktadır. Manto sığ suda yayıldığında, bu kabuklu deniz hayvanı pembe ve mor bir çiçeğe benzer.

~MODIOLARIA IMPACTA~ (Tablo IX.).--Şekil 19 (geç Crenella impacta)
kahverengi bir kabuktur, sıklıkla kenarına yakın yeşil bir karışım vardır.
Ortası pürüzsüzdür, ancak her iki ucu da ince radyal
sırtlarla süslenmiştir. İç kısmı oldukça parlaktır. Kabuk 1-1/2 inç uzunluğa ulaşır ve her iki adada da deniz yosunu veya çimenlerde ve
kayaların altında, hem limanlarda hem de okyanus plajlarında bulunur. Maori adı
Korona'dır.

~LIMA BULLATA~ (Resim IX.).--Şekil 20, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda beyaz bir kabuktur ve Kuzey Adası'nda bulunur. Hem bu hem de Lima
zelandica nadir kabuklardır.

~LIMA ZELANDICA~ (Resim IX.).--Şekil 21 (son zamanlarda Lima squamosa olarak bilinir ve
son zamanlarda Lima lima olarak yeniden adlandırılır) on sekiz kaburgası olan güzel bir beyaz kabuktur. Kaburgalardaki sivri uçlar bazen kahverengiye döner. Whangaroa North'da bulunur ve ayrıca Stewart's Island'da da
çıkarılmıştır. Genişliği 2-1/2 inçtir. Lima lima bu kabuğa verilen en son isim olsa da, Sowerby tarafından verilen Lima zelandica ismine uyulacağına inanıyorum. Bir türü tanımlamak için ailenin isimlerini tekrarlamak, "at atı" olarak bilinen bir tür atı
olmak kadar saçmadır. Crepidula crepidula (Şekil 27) benzer bir örnektir.

~SUB-EMARGINULA INTERMEDIA~ (Resim IX.).--Resim 22 (geç Parmophorus
intermedia) ince kahverengi bir
epidermisle kaplı beyaz bir deniz minaresi benzeri kabuktur. Bazen 1-1/2 inç uzunluğundadır ve hayvan büyük sarı bir sümüklü böceğe benzer.

~SCUTUM AMBIGUUM~ (Resim IX.).--Resim 23 (geç Parmophorus unguis) ince kahverengi bir epidermisle kaplı beyaz bir kabuktur ve bazen 2-1/2 inçten uzundur. Hayvan büyük siyah bir sümüklüböceğe benzer ve sümüklüböceğin boyutuyla karşılaştırıldığında kabuk çok küçüktür. Bir adamın yumruğu büyüklüğündeki bir sümüklüböceğin yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kabuğu olur. Çoğu sümüklüböcek avcısı, kıvrımlarında bir kabuk olduğunu düşünmeden bir Scutum abiguum'un yanından geçer. Kabuk, okyanus sahillerindeki korunaklı yerlerdeki kayaların arasında bulunur.

~SIPHONARIA OBLIQUATA~ (Resim IX.).--Şekil 24 kahverengi bir deniz salyangozuna benzer, yaklaşık
bir buçuk inç uzunluğundadır. Sağ tarafta, Siphonaria australis'te çok daha net bir şekilde tanımlanmış olan sifonal oluk vardır
(Şekil 25). Kabuk Dunedin'de bulunur.

~SIPHONARIA AUSTRALIS~ (Resim IX.).--Şekil 25, uzunluğu bir inç'e kadar olan kahverengi veya kestane rengi bir deniz sümbülüdür. Sifonal oluk,
şeklin üst tarafında görülebilir.
Bulduğum en iyi örnekler Tauranga Rıhtımı'nın yığınlarındaydı.

~EMARGINULA STRIATULA~ (Resim IX.).--Şekil 26, uzunluğu yaklaşık bir inç olan beyazımsı bir deniz sümbülüdür.
Bu kabuğun kendine özgü bir özelliği olan çentik veya çatlak, kabuğun Lima zelandica'ya bakan ucunda
görülür (Resim 21).

~CREPIDULA UNGUIFORMIS~ (Resim IX.).--Şekil 27, uzunluğu bir inç'ten fazla olan ve diğer kabukların dudaklarının içinde bulunan bir parazit kabuğudur. İnce, berrak beyaz bir kabuktur ve tırnak anlamına gelen unguis'ten adını almıştır, ki buna çok benzer. Kabuğun üzerinde büyüdüğü kısmın eğrisine göre şekli neredeyse düzden yarım daireye kadar değişir. Crepidula kabukları, hayvanın vücudunun oturduğu kabuklu iç uzantı veya lamina ile kolayca tanınır. Bu laminanın tuhaf etkisinden dolayı Crepidula kabuğu bir tekneye benzer. Bu kabuk, yakın zamanda Lima lima (Şekil 21) gibi aptalca bir çoğaltma olan Crepidula crepidula olarak yeniden adlandırılmıştır. Crepidula'nın Maori adı, bir deniz tırnağınınkiyle aynıdır, yani Ngakahi veya Ngakihi.

~CREPIDULA ACULEATA~ (Resim IX.).--Şekil 28 (geç Crepidula costata), kenarında morumsu çizgiler bulunan oval şekilli beyaz bir parazit kabuğudur. Kuzey Adası'nda yaygın bir kabuktur ve kayalarda ve yosun kökleri arasında ve diğer kabukların, özellikle midyelerin dışında bulunur. Rengi ve şekli değişir, ancak genellikle derin nervürlüdür ve 1-1/2 inç uzunluğa ulaşır.

Crepidula'nın bir başka türü daha vardır, yani Monoxyla, Crepidula aculeata'ya benzer şekildedir, ancak beyaz ve pürüzsüzdür ve çok daha küçüktür.

~CALYPTRAEA MACULATA~ (Resim IX.).--Şekil 29 (geç Galerus zelandicus) kayalarda veya yosunlarda bulunan ve bazen diğer kabuklara, özellikle midyelere bağlı dairesel bir kabuktur. Genişliği 1-1/2 inçtir ve
kahverengi, tüylü bir epidermisle kaplıdır.

~HIPPONYX AUSTRALIS~ (Resim IX.).--Şekil 30, adını at ayağına benzeyen şeklinden alan bir deniz minaresi.
Bu Hipponyx'in yaklaşık yüzlercesinden oluşan bir kolonisi, Tauranga Limanı'nın girişinde, Maunganui Dağı'nın okyanus tarafında, diğer kayaların üzerinde duran düz bir kayanın altındaydı.
Çevresinde binlerce başka kaya olmasına rağmen, Hipponyx'i hiç
bulmadım, sadece bahsettiğim kayanın altında ve bildiğim kadarıyla Yeni Zelanda'nın başka hiçbir yerinde canlı olarak
bulunamadı.

~DENTALIUM NANUM~ (Resim IX.).--Şekil 31, bir filin minyatür beyaz dişine
benziyor. Yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda. Aslında bir deniz limpetidir, yaşam alanı olarak çamur ve kumu seçmiş,
çevresine uyum sağlamış ve kayaları seven deniz limpeti gibi geniş ve düz olmak yerine uzun ve ince olmuştur. Auckland Eyaletinin Batı Kıyısında, özellikle Manukau ve Raglan arasında bulunur.

~ACMAEA OCTORADIATA~ (Resim IX.).--Şekil 32, Yeni Zelanda'da bulunan bir düzineden fazla Acmaea'dan biridir.
Çok düz bir kabuğu vardır ve
sörfteki kayaların arasında yaşar.

~ACMAEA PILEOPSIS~ (Resim IX.).--Şekil 33, neredeyse yuvarlak, pürüzsüz bir deniz limpetidir,
dış tarafı siyahımsı, beyaz benekli ve iç tarafı mavimsi,
siyah bir kenarı vardır. Yaklaşık bir inç genişliğindedir.

Yeni Zelanda'da bulunan diğer on Acmaea arasında en dikkat çekeni, dar kahverengi bantlara sahip çok narin, ince, yeşil bir kabuk olan Acmaea fragilis'tir. Kabuğun iç kısmında yeşil bir halka vardır. Taşların altında bulunur ve yaklaşık 1/2 inç genişliğindedir.

~PATELLA RADIANS~ (Resim IX, Şekil 34) ve ~PATELLA STELLIFERA~ (Şekil 35)
sahip olduğumuz birçok güzel deniz minaresi türünün iki temsilcisidir. Deniz minaresi ailesi bilim insanlarımızın dikkatini
çekmemiştir ki bu hak etmektedir. Kabuklar o kadar çok çeşitlilik gösterir ki onları sınıflandırmak son derece zordur. Bunu yapma girişiminde, Patella radians beş alt türe ayrılmıştır, ancak bu ayrım bile başarılı değildir. Deniz minaresi kadar güzel veya ilginç çok az kabuğumuz vardır. Her şekilde ve üç inçten mikroskobik örneklere kadar var. Deniz levreği tek bir noktada ikamet eder, ancak
yaşadığı bitki örtüsünü aramak için yükselen gelgitle birlikte hareket eder. Uzun tırpan benzeri diliyle biçer ve tatmin olduğunda
en sevdiği noktada dinlenmeye döner. Deniz levrekleri
sindirilemez, hatta zehirli olmalarıyla ünlüdür, ancak bunun nedeni yumuşakça yenmeden önce başının çıkarılmamasıdır. Baş dikkatlice çıkarılırsa, genellikle kabuğun kendisi uzunluğunda olan dil veya radula da onunla birlikte gelir. Ortalama bir deniz levreğinin dilinde bulunan yaklaşık 2000 ince diş, bu keskin küçük dişlerin büyük tahrişe neden olması gerektiği için balığın zehirli olduğuna dair inancı oldukça açıklar. Patella stellifera genellikle mağaralarda veya okyanus dalgalarına maruz kalan kayaların arasındaki korunaklı yerlerde bulunur. Her zaman genellikle pembemsi bir tonda olan mercanımsı bir büyümeyle kaplıdır ve bu büyümenin işaretler görülebilmesi için
önce çıkarılması gerekir. Patella stellifera'nın sivri ucunda her şekilde, düzenli ve düzensiz yıldızlar bulunur.
Yeni Zelanda deniz salyangozlarımızı sınıflandırabilecek kişi tarafından henüz kazanılmamış bir itibar var. Deniz salyangozunun Maori adı Ngakihi veya Ngakahi'dir,
bu ad Crepidula ailesi için de kullanılır.

~PECTEN MEDIUS~ (Resim X.).--Şekil 1 (geç Pecten laticostatus) limanlardaki ve açık denizdeki çimenliklerde bulunan iyi bilinen bir deniz tarağıdır. Kabuklar bazen beş veya altı inç genişliğindedir ve
ve akla gelebilecek her renk ve renk karışımındadır. Resimde gösterilen valf, bir yelpazeye benzeyen düz valftir. Diğer kapakçık,
yuvarlaktır ve kepçenin iyi bir alternatifidir. Bu Pecten veya
tarak, yenilebilir kabuklu deniz hayvanlarımızın en narin olanıdır, ancak
pazarlarımızda asla görülmez. Hayvan kabuğunu açarak, büyük miktarda suyu yavaşça
yutarak ve hızla dışarı atarak hareket eder ve böylece
kabuğu geriye doğru iter. Maori adı Tipa'dır.

~PECTEN CONVEXUS~ (Resim X.).--Şekil 2, 1 numaralı kabuktan çok daha küçük bir kabuktur ve
aynı derecede parlak renklidir. Kapakçıklar şekil olarak neredeyse aynıdır.
Kayaların arasında bulunur, ancak genellikle nispeten
sığ suda taranır.

~PECTEN ZELANDIAE~ (Resim X.).--Şekil 3, daha da küçük bir kabuktur ve
Pecten ailemizin en parlak renkli olanıdır. Kapakçıklar şekil olarak benzerdir ve kısa dikenlerle kaplıdır. Menteşe ucunda sadece bir kulak veya
kulakçığı vardır, ancak bazen kulağın bir kısmı diğer tarafta bulunur. Bu kabuk, kayaların arasında, süngerlerin içinde veya yosun köklerinin üzerinde, açık plajların korunaklı veya oldukça korunaklı kısımlarında yaşar. Kayalara bir bissus veya sakalla bağlı olarak bulunur.

~PINNA ZELANDICA~ (Resim X.).--Şekil 4 genellikle At Midyesi olarak bilinir. Genellikle çimenlerin arasında, düşük su seviyesinde, kumlu plajlarda, özellikle de bir miktar çamur içerenlerde bulunur. Yerliler buna Hururoa veya Kupa der ve bazı yerlerde onlar için temel bir diyet maddesidir. Bu at midyesi belirli noktalarda çok sayıda bulunur ve bu durumda bir dolap için işe yaramaz. Koleksiyoncu, garip dağınık örnekler aramalıdır. Kural olarak, kabuğun yalnızca yaklaşık yarım inçlik bir kısmı plajın üzerinde, çok sığ suda çıkıntılı olarak bulunur, ancak derin suda kabuğun daha fazlası çıkıntı yapar.

~MYTILUS LATUS~ (Resim X.).--Şekil 5, yeşil bir
epidermise sahip sıradan bir midyedir ve menteşeye yakın kısım genellikle aşınmıştır,
resimdeki gibi. Yeni Zelanda'da önemli bir boyuta ulaşır, bazen 8 inç uzunluğundadır ve
kayalar üzerindeki tercih edilen yerlerde veya sakalıyla kıyılardaki eski midye ve diğer kabuklara kümeler halinde tutturulmuş olarak muazzam miktarlarda bulunur. Yaklaşık yirmi yıl önce, Tauranga kasabası ile deniz arasındaki yüzlerce dönümlük kıyı bir mevsimde midye yumurtaları tarafından kolonize edildi ve midye bu tarihten önce bu kıyılarda nadir görülen bir şey olmasına rağmen, kolonizasyondan sonra kıyılar sadece bir midye kütlesiydi ve su, düşük gelgitte sadece bir ila iki kulaç derinlikte olduğundan, kolayca elde edilebiliyordu. Diğer taraftan, birkaç yıl önce kapatılan Kati Kati Heads yakınlarındaki kıyılarda artık midye yok. Bu muhtemelen aşırı kalabalıktan kaynaklanan bir hastalığın ortaya çıkmasından kaynaklanıyor. Mytilus edulis (tabloda gösterilmiyor) yukarıdakine benzer şekil ve alışkanlıklara sahip morumsu bir kabuktur, ancak boyut olarak çok daha küçüktür. Midye için Maori adı Kuku veya Porope veya Tore-tore veya Kutai'dir ve daha küçük midyeler için Kukupara veya Purewa veya Toriwai'dir.

~MYTILUS MAGELLANICUS~ (Tablo X.).--Şekil 6, tabloda gösterildiği gibi belirgin kaburgalara sahip mavimsi bir midyedir. İç kısmı beyazdır ve kabuk üç inçe kadar uzunluktadır.

~VOLSELLA AUSTRALIS~ (Tablo X.).--Şekil 7 (geç Modiola australis) soluk kestane renginde, pürüzlü görünümlü, düzensiz bir kabuktur. Genellikle kenarda, plakada gösterildiği gibi, tüylü görünümlü bir büyümeye sahiptir. Uzunluğu dört inçe kadar
bulunur.

Yeni Zelanda'da Volsella ailesinden iki tane daha vardır, ikisi de
resmedilmemiştir. Parlak, siyah bir midye olan Volsella fluviatilis, Edulis'e benzer şekildedir ve yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğundadır, acı suda bulunur ve en yaygın olanıdır.
İç kısmı mavimsi beyazdır ve kenarları morumsudur.

~OSTREA ANGASI~ (Resim X.).--Şekil 8, Stewart Adası'nda
taranların sahip olduğumuz en büyükleri olan bir çamur istiridyesidir. Tarawera'nın 1886'daki patlamasından önce Ohiwa Limanı'nda güzel örnekler
bulundu, ancak o patlamadan kalan tortu şimdilik
bunları yok etmiş gibi görünüyor. Bay of Plenty'de bu istiridyenin bazı büyük kıyıları olmalı, bazı yerlerde kıyıya vuran ölü kabukların sayısına bakılırsa; ancak,
Tauranga'dayken birçok kez tarak kullansam da, kıyılardan birini bulma şansım hiç olmadı. Zaman zaman Tauranga kasabası ile limanın girişi arasındaki sahile araba dolusu kabuklar
vuruldu.

Yeni Zelanda'daki en iyi bilinen istiridye, Kuzey'deki sahili ziyaret eden herkesin aşina olduğu Auckland kaya istiridyesi, Ostrea glomerata'dır (tabloda gösterilmemiştir). Kaya istiridyesinin Maori adı
Tio'dur ve çamur istiridyesinin adı Tiopara'dır.

~PLACUNANOMIA ZELANDICA~ (Tablo X.).--Şekil 9, İngiltere'de
biber ve tuz istiridyesi olarak bilinen ailedendir. Alt kapak düzdür ve
tabloda gösterilen, hayvanın ayağının dışarı çıktığı ve kabuğu kayaya tuttuğu büyük oval bir açıklığa sahiptir. Kabuk
ince ve kırılgandır ve her iki adada da bulunur. Aynı aileden bir başka kabuk olan Anomia walteri (tabloda gösterilmemiştir), Bay of Islands'da bulunur ve genellikle parlak sarı veya turuncu renktedir.

Son figür olan ~MUREX RAMOSUS~, Yeni Zelanda deniz kabuklarımıza en son eklenen kabuktur ve Murex ailesinin diğer üyeleriyle birlikte II. Tabloda ve 16. sayfada tanımlanmıştır.

[Resim: TABLO I.

Sayfa
Argonauta nodosa 14
Spirula peroni 15]

[Resim: TABLO II.

Sayfa
    1--Murex zelandicus 15
    2--Murex sekizgen 16
    3-Murex eos 16
    4--Trophon stageri 16
    5--Trofon belirsizliği 16
    6--Trophon cheesemani 17
    7--Ancilla australis 17
    8 ve 9--Purpura succincta 17
    10--Purpura scobina 17
    11--Purpura haustrum 17
    12--Scapella Pasifika 18
    13--Scapella gracilis 18
    14--Mitra melaniana 18]

[İllüstrasyon: LEVHA III.

                                Sayfa
    Dolium variegatum 18
    Lotoryum rubicundum 19]

[İllüstrasyon: LEVHA IV.

                                   Sayfa
    1--Siphonalia dilatata 19
    2--Siphonalia mandalina 19
    3--Siphonalia nodosa 19
    4--Struthiolaria papulosa 19
    5--Struthiolaria vermis 20
    6--Euthria lineata 20
    7--Cominella lurida 21
    8--Cominella huttoni 21
    9--Euthria flavescens 20
    10--Euthria Vittata 20
    11--Cominella maculata 21
    12--Cominella testudinea 21
    13--Cominella virgata 22
    14--Cominella nassoides 22]

[İllüstrasyon: LEVHA V

                                   Sayfa
    1--Lotorium olearium             22
    2--Apollo argus 22
    3--Apollo avustralasya 22
    4--Lotorium spengleri 22
    5--Yarı-cassis pirum 23
    6--Yarı-cassis labiata 23
    7--Lotorium cornutum 23]

[İllüstrasyon: LEVHA VI.

                                    Sayfa
    1--Calliostoma tigris 23
    2--Kalliostoma selektumu 24
    3--Calliostoma pellucidum 24
    4--Calliostoma punctulatum 24
    5--Trochus viridis 24
    6--Trochus tiaratus 24
    7--Ethalia zelandica 25
    8--Natica zelandica 25
    9--Nerita nigra 25
    10--Amfibola crenata 26
    11--Monodonta subrostrata 26
    12--Monodonta etiyops 26
    13--Monodonta nigerrima 26
    14--Monodonta lugubris 26
    15--Turbo Granosus 26
    16 ve 17--Turbo helisinus 27
    18--Astralium sulcatum 27
    19--Astralyum heliotropium 27]

[Resim: LEVHA VII. Sayfa
    1--Janthina exigua 28
    2--Janthina fragilis 28
    3--Cantharidus iris 28
    4-Taron şüphesi 29
    5--Litorina cincta 29
    6--Litorina mauritiana 29
    7--Cantharidus tenebrosus 28
    8--Cantharidus purpuratus 28
    9--Cantharidus fasciatus 29
    10--Daphnella lymneiformis 29
    11 ve 12--Surcula novae-zelandiae 29
    13--Potamides alt karinatus 30
    14--Solidula alba 30
    15 & 16--Surcula cheesemani 30
    17--Skalarya Zelebori 30
    18--Scalaria tenella 30
    19--Potamides bicarinatus 30
    20--Terebra tristis 30
    21--Tenagodes kaynak 30
    22--Trofon duodecimus 30
    23--Trophon plebeius 31
    24--Tricotropis inornata 31
    25--Marinula filholi 31
    26--Tralia australis 31
    27--Turritella vittata 31
    28--Turritella rosea 31
    29--Trivia australis 31
    30--Cylichna striata 31
    31--Haminea zelandia 32
    32-Bulla quoyi 32]

[İllüstrasyon: TABLO VIII.

Sayfa
    1--Barnea benzer 32
    2--Pholadidea tridens 32
    3--Panopea zelandica 32
    4--Kochlodesma angasi 32
    5--Corbula zelandica 33
    6--Saxicava arktika 33
    7--Myodora striata 33
    8--Myodora boltoni 33
    9--Mactra diskorları 33
    10--Mactra aequilatera 33
    11--Standella ovata 33
    12--Standella elongata 34
    13--Resania lanceolata 34
    14--Zenatia acinaces 34
    15--Psammobia stangeri 34
    16--Solenotellina nitida 34
    17--Psammobia lineolata 34
    18--Solenotellina spenceri 34
    19--Tellina Glabrella 35
    20--Tellina Disculus 35
    21--Tellina alba 35
    22--Tellina Strangei 35
    23--Mesodesma ventricosa 35
    24--Atactodea subtriangulata 36
    25--Mesodesma novae-zelandiae 36
    26--Chione Costata 36
    27--Chione stutchburyi 36
    28--Chione dikdörtgen 36
    29--Anaitis yatei 37]

[İllüstrasyon: LEVHA IX. Sayfa
    1--Haliotis iris 37
    2--Haliotis rugoso-plicata 37
    3--Glycymeris laticostata 37
    4--Glycymeris striatularis 37
    5--Cardita aviculina 38
    6--Rhynchonella nigricans 38
    7--Terebratella sanguinea 38
    8--Lithophago truncata 38
    9--Venerupis refleksa 39
    10--Venerupis elegans 39
    11--Divaricella cumingi 39
    12--Venericardia australis 39
    13--Chione crassa 39
    14--Kasetler arası ortam 39
    15--Dosinia australis          40
    16--Dosinia subrosea 40
    17--Barbatia decussata 40
    18--Solenomiya parkinsoni 40
    19--Modiolaria impaxa 40
    20--Lima bullata 41
    21--Lima zelandica 41
    22--Alt-emarginula intermedia 41
    23--Scutum ambiguum 41
    24--Siphonaria obliquata 41
    25--Siphonaria australis 41
    26--Emarginula striatula 42
    27--Crepidula unguiformis 42
    28--Crepidula aculeata 42
    29--Calyptraea maculata 42
    30--Hipponyx australis 42
    31--Dentalium Nanum 43
    32--Acmaea octoradiata 43
    33--Acmaea pileopsis 43
    34--Patella radyan 43
    35--Patella stellifera 43]

[İllüstrasyon: LEVHA X.

                                 Sayfa
    1--Pecten medius 44
    2--Pekten dışbükey 44
    3--pecten zelandiae 45
    4--Pinna zelandica 45
    5--Mytilus latus 45
    6--Mytilus magellanicus 46
    7--Volsella australis 46
    8--Ostrea Angasi 46
    9--Placunanomia zelandica 46
    10--Murex ramosus 46]

E. G. B. Moss'un Project Gutenberg'in Yeni Zelanda'nın Güzel Kabukları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL SHELLS OF NEW ZEALAND ***

***** This file should be named 33987.txt or 33987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/8/33987/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by Biodiversity Heritage Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
