*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comic Tragedies (Komik Trajediler)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: November 19, 2010 [EBook #33986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comic Tragedies, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comic Tragedies
       Written by 'Jo' and 'Meg' and Acted by The 'Little Women'

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: November 19, 2010 [EBook #33986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC TRAGEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık materyalin taramalarından üretilmiştir.)

KOMİK TRAJEDİLER

Jo ve Meg

[İllüstrasyon: JO VE MEG.

İLK DAGUERREOTİPLERİNİN KOPYALARI.

"Hayatının bu döneminde sahneye, drama yazmaya ve canlandırmaya olan tutkusu tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Ablası
Anna da aynı zevke sahipti ve tüm
planlarını gerçekleştirmesinde ona yardım etti."
_Bayan Cheney'nin Louisa M. Alcott'un Hayatı._]

KOMİK TRAJEDİLER

"JO" VE "MEG" TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
VE "KÜÇÜK KADINLAR" TARAFINDAN OYNANIŞTIRILMIŞTIR

BOSTON
ROBERTS KARDEŞLER
1893

_Telif Hakkı, 1893_,
Anna B. Pratt.

University Press:
John Wilson and Son, Cambridge, ABD

İÇERİK.
Sayfa

Meg'in Önsözü . . . . . . . . . . . . 7

Norna; ya da Cadının Laneti . . . . . . . . 17

Kastilya Tutsağı; ya da Mağribi
Kızın Yemini . . . . . . . . . . . 97

Yunan Kölesi . . . . . . . . . . . 149

İyon . . . . . . . . . . . . . . 211

Bianca: Bir Opera Trajedisi . . . . . . . . 261

Sevilmeyen Eş; ya da Kadının İnancı . . . . . 279

MEG'İN ÖNSÖZÜ

Eski güzel zamanlarda, "Küçük Kadınlar" birlikte çalışıp oynadıklarında,
büyük tavan arası birçok dramatik eğlencenin sahnesiydi. Uzun bir
öğretme, dikiş dikme ve "anneye yardım etme" gününün ardından, kızların en büyük zevki kendilerini yüksek dereceli kraliçelere, şövalyelere ve süvarilere dönüştürmek ve hayal ve romantizm dünyasına yükselmekti. Sindirella'nın
vaftiz annesi asasını salladı ve kasvetli oda bir peri diyarına dönüştü.
Çiçekler açtı, ormanlar yükseldi, müzik çaldı ve aşıklar ay ışığında yeminlerini ettiler. Hiçbir şey denenemeyecek kadar iddialı değildi; zırhlar, gondol, arp, kule ve saraylar sanki sihirle büyümüştü ve hayranlık
duyan seyircilerin önünde harika
cesaret ve bağlılık sahneleri canlandırıldı.

Jo, elbette, kötü adamları, hayaletleri, haydutları ve küçümseyici
kraliçeleri canlandırdı; çünkü onun trajediyi seven ruhu korkunç kısımlardan zevk alıyordu ve onun gözünde hiçbir dram, şeytani veya doğaüstü bir dokunuş olmadan mükemmel değildi. Meg duygusal rolleri severdi, havadar cübbeli ve dalgalı saçlarıyla ideal aşıklar için imkansız fedakarlıklar yapan hassas bakire veya yumuşak serenatlar söyleyen ve yüce cesaret ve kahramanlık eylemleri gerçekleştiren süvari. Amy peri perisiydi,
Beth ise sahne onların yardımına ihtiyaç duyduğunda uşağı veya haberciyi canlandırıyordu.

Ancak performansın en şaşırtıcı kısmı kadronun uzunluğu ve topluluğun büyüklüğüydü; çünkü Jo ve Meg genellikle oyunun tamamını oynadılar, her biri sıklıkla beş veya altı karakter üstlendi ve hızlı bir kıyafet değişikliğiyle bir sahnede bir cadı, bir asker, güzel bir hanımefendi ve kibirli bir asilzade oldular. Bu tuhaf düzenleme birçok tuhaf düzenlemeye ve her sahnenin yalnızca iki oyuncuya sahip olması gibi biraz tuhaf bir gerçeğe, en uygunsuz anlarda kaybolup tekrar ortaya çıkmalarına ve çok çeşitli kostümlere sahip olmalarına neden oldu. Bir serserinin rahip olmasını veya güzel bir genç kızın büyücü kıyafetine bürünmesini sağlamak için uzun konuşmalar yapıldı; illüzyonu korumak ve izleyiciyi bu harika dönüşümlerle şaşırtmak için büyük bir beceri gerekiyordu. Bugünün genç amatörü, kostümcü ve sahne yapımcısının tüm sanatlarını kolayca yardımına çağırabilirken, bu küçük şirketin zorluklarını anlamakta zorluk çekecektir; çünkü sadece oyunlarını bestelemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda kendi marangozları, sahne ressamları, emlakçılar, terziler ve yöneticileriydiler. İyi döşenmiş bir sahne, taklit tiyatrosunun parlak ışıklarına ve ilham verici aksesuarlarına sahip olan "Küçük Kadınlar"ın kasvetli bir çatı katı veya boş bir ahırı vardı ve iddialı dramalarının sahnelerini sunmak için tüm yaratıcılıklarını kullanmak zorundaydılar. Ancak eski çarşaflar, parlak perdeler ve ışıkların, çelenklerin ve pitoresk özelliklerin akıllıca düzenlenmesiyle ne kadar güzel efektler üretilebileceği şaşırtıcıdır; ve Jo'nun dramatik zevki onu takdire şayan bir sahne yöneticisi yaptı. Meg özellikle testere ve çekiçle çok becerikliydi ve sahne marangozu olarak görev yaptı; kendine özgü tasarımlara göre balkonlar, tahtlar, tekneler ve kuleler inşa etti. Üst üste yığılmış ve koyu renkli şallarla kemerlenmiş bürolar, masalar ve sandalyeler zindan duvarları ve cadı mağaraları oluşturdu veya perili orman ve ıssız vadi için bir fon oluşturdu. Beyaz kumaştan paravanlar, küçük Amy'nin becerikli elinin saray salonlarını veya aşıkların buluşmaları için romantik sahneleri tasvir ettiği tuvali oluşturdu; ve Beth'in becerikli parmakları sahne süslemeleri için mülkler inşa etmede ve en narin malzemeleri göz kamaştırıcı giysilere dönüştürmede çok yetenekliydi. Çünkü kostümler ciddi bir düşünceydi. Bu hevesli aktörlerin gardıroplarını sağlamak için incecik keseden para harcanamazdı ve birçoğu küçük topluluğu giydirmek için kullanılan araçlardı. Böylece bir sahnedeki cübbe bir sonrakinde pelerin, üçüncüsünde ise bir kanepenin örtüsü oldu; bir parça dantel ise oyunun gidişatına en uygun şekilde manto, peçe veya türban görevi gördü. Eski kadifeyle kaplı ve tozluktan koparılmış tüylerle süslenmiş şapkalar, neşeli süvari veya trajik kötü adam için en etkili başlıktı. Renkli pamuktan ince Yunan tunikleri ve uçuşan kuyruklar üretildi; ve eski bir kanepe örtüsünden dikkate değer saray kostümleri geliştirildi, ki bu örtü daha iyi günler görmüştü ve biraz altın iplik ve işlemeyle övünüyordu.

Koyu renkli patiska üzerine dikilmiş teneke yıldızlar, parlak bir zırh takımı yaptı.
Eski çizmelerden sandaletler kesildi. Tahta ve gümüş kağıt şeritleri hançerlere, kılıçlara ve mızraklara dönüştürüldü, kartondan ise sahne sanatının şaheserleri olarak kabul edilen miğferler, arplar, gitarlar ve antika lambalar yapıldı.

Mevcut olan her şey hizmete sokuldu; renkli kağıtlar, kurdele parçaları, hatta teneke kutular ve parlak ambalajları genç oyuncular için hazinelerdi ve hepsi muhteşem mülkler olarak yeniden ortaya çıktı.

İlk başta kırmızı perdeler, solmuş brokarlar ve eski şallar sahne gardırobunu oluşturuyordu; ancak performansların ünü yayıldıkça, küçük stoklara katkıda bulunuldu ve kızlar kadife bir cübbenin, gümüşle süslenmiş tüylü bir şapkanın, uzun sarı çizmelerin ve bir miktar sahte inci ve simli
süslerin gururlu sahipleri oldular.

Böyle bir zenginlik onları, tüm önceki çabaları geride bırakacak, Jo'ya muhteşem çizmelerle sahnede kibirle yürüme şansı verecek ve Meg'e muhteşem tren ve mücevherlerden oluşan taçla görünme şansı verecek bir oyun yazmaya yöneltti.

Sonuç "Cadı'nın Laneti" oldu ve muhteşem kasvetiyle seyirciyi adeta felç eden şaşırtıcı bir etkiyle ortaya çıktı. Jo buna "korkunç dram" adını verdi ve bunu her zaman şaheseri olarak gördü. Fakat saatlerce düşünce ve emek gerektirdi; çünkü bir zindan, perili bir oda, bir mağara ve ıssız bir orman inşa etmek aktörlerin yaratıcılığını sonuna kadar zorladı. Kısa bir sahneye bir haydut, iki süvari, bir cadı ve bir peri ruhu sokmak - hepsi iki kişi tarafından canlandırıldı - biraz beceri ve kostümde şimşek gibi değişiklik gerektiriyordu. Suçlu Kont Rodolpho'yu dehşete düşürecek hayaletsi vizyonları ve gizemli sesleri çağırmak hiç de zor bir iş değildi. Ancak kendilerini
parlatma arzusundan ilham alan çocuklar, intikam, kıskançlık, cinayet ve büyücülükle dolu bir oyun başardılar, ki bunların hepsini aslında
adından başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

Şimdiye kadar dramaları en duygusal tasvirlerdendi,
kadının bağlılığı, evlat sevgisi, kahramanlık
ve özveri tasvirine verilmişti. Gerçekten de, bu "Komik Trajediler",
yüksekten uçan romantizmleri ve fantastik aşk ve onur fikirleriyle,
yaşamları kendi yaşlarındaki birçok kızın deneyimlerinden
özgür olan genç kızların en karakteristik özelliğidir.

Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; aşıklar, masum hayallerinin
tüm güzelliğiyle giyinmiş ideal varlıklardı. Aşk, mutlu bir
rüyaydı; istikrar, gerçek, cesaret ve erdem hayatın günlük meseleleriydi. Birkaç romanları romantik unsuru sağlıyordu; en sevdikleri
masallar onlara doğaüstü için malzeme sağlıyordu; ve güçlü
dramatik zevkleri, absürt durumlarına hem ateş hem de acı katmalarını sağladı.

Jo felaketten zevk alıyordu ve daha karanlık sahneler onun zevkiydi; ancak
genellikle Meg'in "aşk kısmını" yapmasını istiyordu, ki bunu
kaleminin oldukça altında görüyordu. Bu nedenle, yapımları
duygusallık ve maceranın tuhaf bir karışımıydı, dilbilgisi, tarih ve coğrafya gibi konuları tamamen göz ardı ediyorlardı; bunların hepsi bu hevesli oyun yazarları tarafından
önemsiz görülüyordu.

Hala var olan küçük sahne kütüphanesinden, aşağıdaki oyunlar
on altı ve on yedi yaşındaki bu çocukların çalışmalarının adil örnekleri olarak seçilmiştir. Bazı ufak değişiklikler ve eksikliklerle, Meg ve Jo tarafından kırk yıldan fazla bir süre önce yazılmış gibi kalıyorlar,
diğer birçok "Küçük Kadın"ın
kalbine çok yakınlar.

Concord, Mass., 1893.

[İllüstrasyon: 1848 TİYATROSU.

"Concord günleri hayatımın en mutlu günleriydi. Ahırdaki oyunlar
en sevdiğim eğlenceydi."
_L. M. Alcott._]

NORNA; YA DA, CADI'NIN LANETİ.

KARAKTERLER.

Kont Rodolpho . . . . . _Küstah Bir Soylu._

Kont Louis . . . . . _Leonore'un Aşığı._

Adrian . . . . . . . _Kara Maske._

Hugo . . . . . . . _Bir Haydut._

Gaspard . . . . . . _Muhafız Yüzbaşısı._

Angelo . . . . . . _Bir Sayfa._

Theresa . . . . . . _Rodolpho'nun karısı._

Leonore . . . . . . _Louis'e aşık._

Norna . . . . . . _Bir Cadı._

KOMİK TRAJEDİLER.

NORNA; YA DA, CADI'NIN LANETİ.

İLK SAHNE.

[_Rodolpho'nun şatosunda bir oda. Theresa _yalnız keşfedildi,
ve gözyaşları içinde._]

Theresa. Dua edemiyorum; sızlayan kalbim gözyaşlarında yalnız başına huzur buluyor. Ah,
ne kadar da sefil bir kader benimkisi! Bir babanın isteğiyle, sevmeyi öğrenmeden önce bir
yabancıyla evlenmeye zorlandım, kısa bir yıl bana kıskanç ve
kaba olduğunu kanıtlamış birine beni bağlayan bir
zincir takmanın ne kadar acı bir şey olduğunu öğretti. Bir zamanlar beslediğim güzel umutlar
artık yok oldu ve burada muhteşem evimde esir olarak terk edilmiş,
üzüntü içinde ve yalnız [_ağlıyor_]. [_Duvarda üç vuruş duyuluyor._]
Ha, kardeşimin işareti! Onu bu saatte buraya ne getirebilir? Louis,
sen misin? Gir; "her şey yolunda."

[_Gir_ Kont Louis _duvardaki gizli bir panelden,
perdeyle gizlenmiş. Theresa'yı kucaklıyor.

Theresa. Ah, Louis, ne oldu? Neden buradasın? Bir tehlike
seni getirmiş olmalı; söyle bana, sevgili kardeşim. Sana hizmet edeyim.

Louis. Sevgili kardeşim, nazikçe sunduğun yardım artık işe yaramıyor. Bana
yardım edemezsin; ve senin olan birçok üzüntüye bir üzüntü daha eklemeliyim. Veda etmeye geldim, Theresa.

Theresa. Veda! Ah, kardeşim, beni bırakma! Senin sevgin artık
yalnız hayatımı neşelendirmek için kaldı. Neden gitmek zorundasın? Söyle bana, yalvarıyorum
sana!

Louis. Seni üzüyorsam beni affet. Sana her şeyi anlatacağım. Kocan
benden nefret ediyor, çünkü onu sana karşı ihmalkarlık ve zulümle suçladım; ve o
cüretkar sözlerim için intikam yemini etti. Krala yalan hikayeler fısıldadı, rütbe ve onur konusundaki tüm umutlarımı mahvetti. Ülkeden
sürgün edildim ve seni ve Leonore'u bırakıp, dışlanmış ve yalnız bir şekilde
dolaşmak zorundayım. Ama--dikkatli olsun!--Senin ve benim haksızlıklarımın intikamını almak için geri döneceğim. Hayır, kız kardeşim, böyle üzülme.
Seni onun gücünden kurtarmaya yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Umut et ve
biraz daha dayan, sevgili Theresa, ve çok geçmeden seni
mutlu bir yuvaya taşıyacağım [_dışarıdan ses duyuluyor_]. Ha! Bu ne? Kim geliyor?

Theresa. Lordum saraydan dönüyor. Kaç, Louis, kaç!
Eğer seni
bulursa mahvolursun. Cennet seni korusun ve gözetsin.
Zavallı Theresa'yı hatırla ve elveda.

Louis. Leonore'dan son bir söz. Aşkımı hiç söylemedim, yine de
bana gülümsedi ve elini kazanmalıydım. Ah, bunu ona söyle ve
sürgünde umut edecek ve yine de sadakatle sevdiği
kalbi geri almak için geri dönecek olana sadık olmasını söyle. Elveda, kız kardeşim.
Ümitsizliğe kapılma,--geri döneceğim.

[_Louis_ gizli bölmeden _çıktı; hançerini düşürdü._

Theresa. Tanrıya şükür, güvende!--ama ah, kocam, senin bu son eylemin
taşınması zor. Zavallı Louis, Leonore'dan ayrıldı, güzel
umutları senin zalim elinle karardı. Ah, geliyor! Sakin olmalıyım.

[_Rodolpho_ girdi.

Rod. Ne, hala ağlıyor musun? Efendin için gözyaşlarından ve iç çekişlerden başka bir hoş geldin yok mu? Eğer daha neşeli olmazsan seni bir manastıra göndereceğim!

Theresa. Memnuniyetle giderim efendim. Dünyadan bıktım. Neşeleri
ama kalbimi daha da hüzünlendiriyor.

Rod. Hayır, o zaman seni mahkemeye götüreceğim ve orada
mutlaka neşeli
olmalısın. Ama ben yorgunum; bana şarap getir ve eskiden yaptığın gibi
bana gülümse. Beni duyuyor musun? Artık ağlama. [_Oturur._ Theresa _şarap getirir
ve onun yanında durur. Birdenbire hançerin_ Louis tarafından düşürüldüğünü görür.]
Ha! Bu ne? Benim değil. Buraya nasıl geldi? Cevap ver, sana
emrediyorum!

Theresa. Yapamam. Söylememeliyim, sana söylemeye cesaret edemem.

Rod. Cevap vermeyi reddetmeye mi cesaret ediyorsun? Konuş! Buraya gelmeye
cesaret eden kim? Kardeşin mi? Hayatını sevdiğin gibi, konuşmanı emrediyorum.

Theresa. Ben masumum ve şu anda dünyada bana kalan tek kişiye ihanet etmeyeceğim. Ah, beni affet, efendim; bunun dışında her şeye itaat edeceğim.

Rod. Sen itaat edeceksin. Hayatını alacağım ama bileceğim. Kardeşin
yakınlarda olmalı,--bu hançer bir saat önce burada değildi. Dehşetin
onu ele verdi. Şimdi seni kaleyi aramaları için bırakıyorum. Ama onu
bulamazsam, geri döneceğim; ve eğer itiraf etmezsen, seni
kurtarmanın bir yolunu bulacağım. Unutma, yemin ettim,--sırrın ya da hayatın!

[_Çık_ Rodolpho.

Theresa. Hayatımı sana özgürce teslim ediyorum, ama sırrımı--asla. Ah, Louis, seni
kurtarmak için memnuniyetle ölürüm. Hayat benim için hiçbir zevk vermiyor; ve mezarda
bu zavallı kalp, yüklendiği acı acıları unutabilir
[_ağlayarak yere çöker_].

[_Rodolpho girer_.

Rod. Arama boşuna. Kaçtı. Theresa, kalk ve bana cevap ver.
Bulduğum hançer kime aitti? Gözyaşların işe yaramıyor; itaat edilecek
olacağım. Bana diz çökme, affetmeyeceğim. Cevap ver, yoksa
seni sonsuza dek dilsiz yapacağıma yemin ederim.

Theresa. Hayır, hayır! İhanet etmeyeceğim. Ah, koca, beni bağışla!
Beni sunağa götüren
elin, senin için çok
memnuniyetle dökeceğim kanla lekelenmesine izin verme. Sana cevap veremem.

Rod. [_ona vurarak_]. O zaman öl: Senin kararlılığın işe yaramaz.
Kardeşini bulacağım ve yine de korkunç bir intikam alacağım.

Theresa. Sonuna kadar sadığım. Koca, seni affediyorum.

[Theresa _ölür._

Rod. Bitti ve ondan sonsuza dek kurtuldum; ama bu çirkin bir eylem. Zavallı aptal, bir zamanlar sana acıyabiliyordum ama sen benimle Leydi Leonore arasında durdun ve şimdi özgürüm. Şekli gizlemeliyim ve
hiç kimse suçu asla bilmeyecek.

[_Çık_ Rodolpho.

[_Panel açılır ve_ Norna _içeri_ girer._]

Norna. Tanrı bizi korusun! Bu ne? Zalim eli işi yaptı ve ben onu
kurtaracak güçte değilim. Zavallı, öldürülmüş hanım, seni bundan
kurtarmayı ve daha mutlu bir yuvaya götürmeyi ummuştum. Belki de daha
iyidir. Ölüler huzur bulur ve senin hüzünlü kalbin artık acı çekemez. Ruhuna huzur ver, tatlı hanım. Ama _senin_ için, zalim hain, tüm günahkâr eylemlerinin derin bir intikamını saklıyorum. Büyü veya cazibede güç varsa, başına korkunç rüyalar getireceğim. Nereye gidersen git seni takip edeceğim ve kötü görüntülerle uykunu rahatsız edeceğim. Seni dehşete düşürecek garip sözler fısıldayacağım; karanlık hayaletler önünde yükselecek ve kulağında çınlayan vahşi sesler sana günahlarını anlatacak. Tüm bunlarla hayatı korkunç bir rüyaya, ölümü daha da korkunç hale getireceğim. İntikamcı bir hayalet gibi seni mezarına kadar rahatsız edeceğim ve böylece haksızlıklarının intikamını alacağım, zavallı, öldürülmüş kadın. Dikkat et, Rodolpho! Yaşlı Norna'nın laneti senin üzerinde.

[_Theresa'nın cesedini gizli kapıdan alıp_
kayboluyor._

PERDE.

İKİNCİ SAHNEYE NOT.

Gizemli mağara, koyu perdelerle kaplı eski mobilyalardan oluşuyordu ve arkada Norna tarafından çağrılan ruhların görünebileceği bir açıklık bırakılmıştı. Buharlı suyla dolu bir mutfak kazanı, büyücünün büyülerini mırıldanması gereken etkili bir kazan görevi görüyordu; alevli çam dalları sahneye korkunç bir parıltı saçıyordu; ve sahnenin etrafına ustaca dizilmiş büyük dallar, ona "kasvetli bir orman" görünümü veriyordu. Louis "içeri çekildiğinde", hemen vizyonun beyaz cüppelerine bürünür ve cadının gerçek dramatik bir tarzda açıklığın arkasına yükselmesini bekler. O kaybolur, hemen kendi kıyafetine dönerken, Norna büyülerini örmeye devam eder ve sonunda onun kılık değiştirmiş Kont Louis olarak tekrar görünmeye hazır olduğunu görür.

İKİNCİ SAHNE.

[_Bir orman._ Norna'nın _kayaların arasındaki mağarası._ _Louis'in_ girişi
_maskeli._]

Louis. Evet; burası. Ne kadar karanlık ve sessiz! O burada değil. Ho,
Norna, kudretli büyücü! Yardımını istiyorum.

Norna [_mağaradan kalkarak_]. Buradayım.

Louis. Seni arıyorum, Norna, benim için en değerli olanın haberlerini öğrenmek için.
Kont
Rodolpho'nun karısı hakkında bir şey biliyor musun? Bana garip bir hikaye ulaştı
birkaç gece önce ortadan kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyor. Ah, söyle bana, bu doğru mu?

Norna. Çok doğru.

Louis. Ve bana nereye gittiğini söyleyebilir misin? Seni
iyi ödüllendireceğim.

Norna. Söyleyebilirim. Kalenin şapelindeki mezarında yatıyor.

Louis. Öldü!--olamaz! Bana onun, sevgisini
kazanan genç bir lordla kaçtığını söylediler. Doğru değil miydi?

Norna. Hikayeyi çerçeveleyen kötü adamın kalbi kadar yanlış. _Ben_ öldürülen kadını
mezarına taşıdım ve oraya koydum.

Louis. Öldürüldü mü? Nasıl? Ne zaman? Kim tarafından? Ah, yalvarıyorum söyle bana!

Norna. Kocasının zalim eli, yük haline getirdiği hayatı aldı. Darbeyi
indirmeden önce yemin ettiğini duydum.

Louis. Onu neden öldürdü? Ah, hemen cevap ver yoksa
keder ve nefretle
çıldıracağım.

_Norna._ Sana pek bir şey söyleyemem. Saklandığım yerden, dairesinde bulunan hançerinin kim olduğunu
asla itiraf etmeyeceğine yemin ettiğini duydum ve kıskanç lordu, vahşi öfkesiyle onu
öldürdü.

Louis. O benimdi. Keşke bu kadar karanlık bir eyleme sebep olmadan önce kendi göğsümde saklansaydı! Ah, Theresa, seni neden böyle bir kadere
bıraktım?

Norna. Genç adam, üzülme; kurtarmak için çok geç, ama sana kederden
daha iyi bir şey kaldı.

Louis. Aman Tanrım?

Norna. İntikam!

Louis. Haklısın. Bir daha ağlamayacağım. Bana yardım et, ey kudretli büyücü, sana iyi hizmet edeyim.

Norna. Sen kimsin? Zavallı kadının sevgilisi misin?

Louis. Ah, hayır; ona duyduğum aşk çok daha yakın ve çok daha derindi, çünkü ben onun
kardeşiyim.

Norna. Ha, iyi! Bana katılacaksın, çünkü o gururlu, günahkâr efendi bu derin suçun kefaretini ödeyene kadar
dinlenmeye yemin ettim.
Ruhlar onu rahatsız edecek ve sanatımın uyandırabileceği en karanlık hayaletler
ruhunu korkutacak. Benim işime katılır mısın?

Louis. Katılırım,--ama kal! Ruhlardan bahsettin. Korkunç büyücü,
onları çağırmak senin gücünde mi?

Norna. Öyle. Yeteneğimi göreceksin. Şüphe edemeyeceğin bir hayalet çağırırken geri çekil.

[Louis _mağaraya çekilir._ Norna _kazanının üstünde bir büyü örer._

Norna. Ey ruh, sessiz mezarından,
Seni karanlığın içinden buraya çağırıyorum,
Kefeninde, kanlı alnınla,
Ayağa kalk ve ciddi yeminimizi duy.
Sana, büyülü gücümle,
O saatin karanlık sırrını anlat,
Zalim eller, kan ve çekişmeyle,
Genç hayatının hüzünlü rüyasını kapattığında.
Buraya - gözlerimizin önünde belir.
Soluk ruh, sana _kalk_ emrini veriyorum.

[_Theresa'nın_ ruhu _kalkıyor._

Gölgeli ruh, sana iyi emrediyorum,
Mistik sanatımın en güçlü büyüsüyle,
Günahkâr hayatı boyunca,
Sana bir zamanlar karım diyen ölümlüyü rahatsız etmek için.
Gece yarısı yatağının etrafında kay,
Ve soluk elini başına koy. Uyuyan kulağına vahşi sözler fısılda,
Ve kalbini ölümcül bir korkuyla ürpert.
En neşeli anında yanından kalk,
Ve suçlu ruhu senin gücünü hissedecek.
Gündüz ve gece onun önünde dur,
Ve hayatına karanlık bir leke düşür;
Çünkü tüm gücü, günahı ve gururuyla,
Asla öldürülen gelinini unutmayacak.
Soluk, gölgeli form, itaat edecek misin?
[_Ruh başını eğiyor._
Uzaklaş hayalet işine--uzaklaş!
[_Ruh kayboluyor._
Büyü bitti, yemin kazanıldı,
Ve günahkar kalp, _lanet_ başladı.
[_Tekrar_ Louis.

Louis. Yeter! Gücüne sahibim ve gördüğüm öldürülen kız
kardeşimin ruhuna yemin ediyorum, karanlık işinde sana yardım edeceğim.

Norna. İyi; ve seni çevreleyen tehlikeden korumak için gücümü kullanacağım. Ve şimdi, elveda. Unutma, yemin ettin.

[_Çık_ Louis.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Ormanın başka bir kısmı.
_ Rodolpho girer.]

Rod. Bana yaşlı Norna'nın mağarasının bu kayaların arasında olduğunu söylediler ve yine de
bulamadım. Onun sayesinde genç Kont Louis'in nerede
saklandığını öğrenmeyi umuyorum. Bir kez benim gücüme kavuştuğunda, bana karşı
kötü işler hakkında hikayeler fısıldamak için kaçamayacak. Dur! Biri geliyor. Yolumu soracağım.

[_Gir_ Louis _maskeli._

Ay, dur, iyi beyefendi. Beni yaşlı büyücü Norna'nın hücresine götürebilir misin?

Louis. Sana söylememin pek faydası olmaz; sadece sana daha önce
yaptığından daha büyük bir lanet kazanırsın.

Rod. Dur! Kont Rodolpho'ya böyle konuşmaya cesaret eden sen kimsin?

Louis. Bunu asla bilemezsin; ama sana şunu söylüyorum: Ben senin
en ölümcül düşmanınım ve büyücü Norna'nın yardımıyla sana kötülük yapmaya çalışıyorum
ve günahının hak ettiği korkunç felaketi başına yıkmaya çalışıyorum. Daha fazlasını bilmek ister misin, o zaman cadıyı ara ve sana duyduğu nefreti öğren.

Rod. Aptal! Senden veya büyülerinden korktuğumu mu sanıyorsun? Çek ve
kendini savun! Bana karşı küstahlığının bedelini pahalıya ödeyeceksin!

[_Kılıcını çeker._

Louis. Silahımı bir katilin kanıyla lekelemeyeceğim. Seni
etrafında toplanan kadere bırakıyorum. [_Çık_ Louis.

Rod. "Katil," dedi. İhanete uğradım,--ama kimse eylemi görmedi. Yine de,
dur! belki de Theresa'yı kaçıran oydu. Benden kaçtı ve
hikayeyi yayacak. Hayır, neden korkayım? Cesaret! Bir darbe ve
güvendeyim! [_İleriye doğru koşar. Theresa'nın_ ruhu _yükselir._] O ne?--ölümcül yüzü,--elimin açtığı yara! İmdat! imdat!
imdat!

[_Dışarı fırlar. Ruh kaybolur._

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[_Rodolpho'nun_ şatosundaki_ oda.
Rodolpho _yalnız._]

Rod. Bundan başka bir yol göremiyorum. Genç Kont Louis ölseydi, yeni başlayan
aşkı unuturdu ve tatlı
sözler ve hediyelerle onu
kazanabilirim. Genç lord ölmeli [_perdenin arkasından bir inleme_]. Ha!
Bu ne? Hiçbir şey; korkuma yazık!
Ormanda hayal gücümün yarattığı korkunç şeklin tüm anılarını yok edeceğim.
Kendim yapmayacağım,--kandan bıktım.
Haydut
Hugo: o tam bir adam,--cüretkar, eli emin ve gizli.
Ona iyi rüşvet vereceğim ve iş bitince,
beni aldatmasın diye ondan kurtulmanın bir yolunu bulacağım.
İçeri girdiğimde onu avluda gördüm.
Belki de henüz gitmemiştir. Hadi, oradan! Eğer kalenin içindeyse Hugo'ya buraya gelmesini söyle.--O kaba bir düzenbazdır, ama altın her şeyi garanti altına alır.

[_Hugo_ girer.

Hugo. Lordum benimle ne ister?

Rod. Senden bir iyilik istiyorum. Hayır, korkma, sana iyi öderim. Birkaç altın para
kazanmak ister misin?

Hugo. Evet, efendim, çok memnuniyetle isterim.

Rod. Hayır, otur, iyi Hugo. İşte şarap; iç ve kendini tazele.

Hugo. Teşekkürler, efendim. Sana nasıl hizmet edebilirim?

[Rodolpho _şarap verir,_ Hugo _oturur ve içer._]

Rod. Kralın yakın zamanda sürgün ettiği Kont Louis'i tanıyor musun?

Hugo. Hayır, efendim; onu hiç görmedim.

Rod. [_kenara_]. Ha! iyi. Önemli değil; ondan bahsetmiyorum.

Daha fazla şarap al, iyi Hugo. Dinle, belli bir lord var,--nefret ettiğim biri. Canını istiyorum. İşte altın--bir hançerin var ve onu
iyi kullanabiliyorsun. Beni anlıyor musun?

Hugo. Evet, efendim, çok açık bir şekilde. Yeri ve saati söyle; altını say,--ben ve hançerim senin olur.

Çubuk. İyi. Şimdi dinle. Ormanda, yaşlı Norna'nın mağarasının yakınında,
sessiz bir yer var. Bu gece gün batımında oraya git. Dikkatli ol ve
karanlık bir pelerine sarılı ve maskeli uzun boylu bir figür gördüğünde
ortaya çık ve işi yap. Sonra cesedi kayalardan aşağı fırlat veya
gizli bir yere sakla. Altının yarısı burada; işin bittiğine dair bir işaret gösterdiğinde daha fazlası senin olacak.

Hugo. Teşekkürler Kont; emrini yerine getireceğim. Ormanda gün batımında,--orada olacağım ve onu canlı bırakmamasını sağlayacağım. İyi-tamam o zaman, efendim.

Çubuk. Hugo, hançerini iyi kullan, altın seni bekliyor. Yine de bekle!
Ormanda buluşuruz ve orada öderim. Seni tekrar burada görürlerse şüphelenebilirler. Orada buluşuruz ve böylece
elveda.

Hugo. Elveda, efendim.

[_Çıkış_ Hugo].

Rod. Evet; her şey yolunda. Rakibim öldü ve Leonore benim. Onunla
şimdi sürekli bana bakan o solgun yüzü unutabilirim.
Neredeyse derin yaranın oradaki resminde göründüğünü düşünebilirim. Ama bu
aptallık! Yazıklar olsun sana, Rodolpho. Bir daha düşünmeyeceğim. [_İçki içmeye
dönüyor._ Theresa'nın _yüzü resmin içinde beliriyor, alnındaki yara._] Ha! Bu ne? Deliriyor muyum? Gözlerin hareket ettiğini gör,--bu Theresa'nın
yüzü! Hayır, bir daha bakmayacağım. Evet, evet; orada! Bu üzgün
yüz beni sonsuza
kadar mı rahatsız edecek?

Theresa. Sonsuza
kadar! Sonsuza
kadar!

Rod. Şeytanlar beni alsın,--bu onun sesi! Rüya değil. Ah, bırak gideyim
uzaklaşın--uzaklaşın!

[Rodolpho _çılgınca dışarı fırlar._]

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNEYE NOT. Bu sahnenin (sadece iki oyuncu tarafından oynandığında) görünüşte imkansız dönüşümleri şu şekilde açıklanabilir:--

Louis ve Norna'nın kostümleri, sadece bol giysiler olduğundan, hızlı
değişim fırsatları sunar; ve hoşgörülü izleyiciler, çizme ve peruk gibi küçük meseleleri göz ardı ettiğinden, Jo'nun bu durumda üstlendiği dört karakterden birine dönüşmesi kolay bir mesele haline geldi.

Büyücünün uçuşan cübbesinin altında Jo, Kont Rodolpho gibi tamamen giyinmişti. Louis'in siyah pelerini, şapkası ve maskesi, ayrıca hayalet Theresa için gereken beyaz perdeler, uygun bir şekilde yakınına yerleştirilmişti.

Böylece, Norna, cadının başlığı ve elf kilitlerinin tutturulduğu uzun, gri bir cübbe içinde belirir. Hugo'nun yaklaştığını görünce kendini ağaçların arasına gizler, böylece Louis'in kostümünü giymek ve onu bekleyen Hugo'ya görünmek için zaman kazanır.

Hugo onu bıçaklayıp sahneden sürükler. Louis daha sonra kılık değiştirmesini çıkarıp Rodolpho olur, bir an sonra sahneye girmek için tamamen giyinmiştir.

Hugo bir daha görünmediği için hayaletin karakterini üstlenmek ve suçlu Kont'u dehşete düşüren
görüntü ve sesleri üretmek kolaydır; sonra cadının cübbesini giyip,
kayarak ilerlemeye ve sahneyi dramatik bir etkiyle
kapatmaya hazır olun.

BEŞİNCİ SAHNE.

[_Norna'nın_ mağarasının yakınındaki_ orman._
_Norna'ya_ gir.]

Norna. Leydi Leonore'a mektupla gelmesini söylediğim saat geldi.
Zavallı genç, kız kardeşi öldürülmüş, hayatı tehlikede ve sevdiği kadın ondan uzakta, bu acı bir kader. Ama yaşlı Norna gücünü
kaybetmezse, özgürlüğünü, aşkını ve intikamını yine de kazanacaktır. Ah, o
geldi,--hayır, o kabadayı Hugo. Kendimi gizleyeceğim,--bir kötülük
hareket ediyor [_ağaçların arasında saklanır_].

[_Hugo_ girer.

Hugo. Burası yer. Burada saklanacağım ve zamanımı bekleyeceğim [_kayaların
arasında saklanır_].

[_Louis_ girer.

Louis. O burada değil. Bir süre bekleyip Leonore'u düşüneceğim. Bu
mektuba nasıl
ulaşacak? Ah, nasıl olduğunu bir bilse, tüm kederimin ve tehlikemin ortasında, sevgili yüzü kalbimde parlıyor ve beni neşelendiriyor. [Hugo
_çıkar ve dönerken onu bıçaklar._] Ha, kötü adam, beni
öldürdün! Ölüyorum! Tanrı seni korusun, Leonore! Norna, hatırla, Rodolpho'dan
öç al! [_Düşer_]

Hugo. Hayır, hayır, intikam almayacaksın; günlerin sona erdi, bu iyi çelik sayesinde. Şimdi, jeton için [_Louis'in elinden_ mektubu alır]. Ah, bundan şüphe edemez. Bu yüzüğü de alacağım; pahalı bir
yüzük. Efendim gelmeden önce cesedi şuradaki çalılığa saklayacağım [_cesedi dışarı sürükler_].

[_Rodolpho_ girer.

Rod. Burada değil mi? Başarısız mı oldu? İşte kan--belki de onundur.
Çağıracağım. Hugo, iyi Hugo, burada mısın?

Hugo [_ağaçlardan çalıyor_]. Evet, efendim, buradayım. Her şey güvenli bir şekilde
yapıldı: aşk hastası çocuk şuradaki çalılıkta yatıyor, çelik onu
oluşturabileceği kadar ölü. Ve eğer benden şüphe ediyorsan jeton burada, ve az önce elinden aldığım yüzük [_mektup verir_].

Rod. Hayır, hayır, senden şüphem yok; yüzüğü sakla. Ben
bundan memnunum. Söyle bana, sen darbeyi indirdiğinde seninle mücadele etti mi?

Hugo. Hayır, efendim; inlemeden düştü ve
senden intikam almak için bir şeyler mırıldanarak öldü. Altın sende mi?

Rod. Evet, evet, bende. Al ve şunu unutma ki, eğer bugün ne yapıldığını fısıldarsan, senin hayatını seninki kadar
kolayca alabilirim. Şimdi git; seninle işim bitti.

Hugo. Ben de seninle. Elveda, efendim.

[_Çık_ Hugo.

Rod. Şimdi güvendeyim,--hiçbir ölümlü Theresa'nın benim elimden öldüğünü bilmiyor ve
Leonore benim.

Ses [_ormanın içinden]._ Asla--asla!

Rod. Lanet olsun bana! Büyülendim mi? Elbette bir ses duydum; belki
sadece bir yankıydı [_ağaçların arasından vahşi bir kahkaha yankılanır_]. Şeytanlar
odunu alsın! Daha fazla kalmayacağım! [_Uçmak için döner._ Theresa'nın _ruhu
yükselir._] İşte orada,--yardım, yardım--[_Çılgınca dışarı fırlar._]

[_Norna_ girer.

Norna. Ha, ha! Şeytanlar seni rahatsız edecek, katil! Ruhunda bir günah daha,--intikam alınacak bir hayat daha! Zavallı, öldürülmüş genç, şimdi kız kardeşine katılmak için
gitti. Seni onun yanına ve sonra da işime yatıracağım. Kendisini rahatsız edecek
başka bir hayalet
yarattı. Dikkatli olsun!

[_Norna_ çıkar.

PERDE.

ALTINCI SAHNE.

[_Leydi_ Leonore'un_şatosundaki_oda.
_Leonore_ girer.]

Leonore. Ah, günler ne kadar da yorgun geçiyor. Kont Louis'den haber yok ve Kont Rodolpho bu teklifi bu kadar içtenlikle destekliyor. Bugün elini kabul etmeliyim ya da aşkını reddetmeliyim ve Louis'i bir daha düşünmemeliyim. Nasıl seçeceğimi bilmiyorum. Rodolpho beni seviyor: Ben bir yetimim ve yalnızım ve onun güzel evinde mutlu olabilirim. Hem
sert hem de zalim olduğunu fısıldadıklarını duydum, ama bence bu olamaz, benimleyken çok şefkatli. Ah, Kont Louis'i unutabilsem! Aşkını hiç anlatmadı ve şüphesiz ki nazik sözlerini saklayan ve bir başkası çok az kişinin reddedeceği bir kalp ve yuva teklif ettiğinde bile onları kovamayan kadını artık düşünmüyor. Kont Rodolpho geldiğinde nasıl cevap vereceğim? Onu gerektiği kadar sevmiyorum ve yine de bu kadar sevgi dolu bir öğretmenle öğrenmek zor bir iş değil. Aşkını kabul etmeli miyim yoksa reddetmeli miyim?

[Norna _aniden belirir._

Norna. Reddet.

Leonore. Sen kimsin? Beni bırak, yoksa yardım çağırırım.

Norna. Hayır, hanımefendi, korkma. Sana zarar vermek için değil, seni ölümden
çok daha kötü bir kaderden kurtarmak için geldim. Ben ormanın yaşlı Norna'sıyım ve
bana cadı ve büyücü deseler de, yine de bir kadınım ve
acıyan ve seven bir kalbim var. Gençliğini ve güzelliğini, başına gelecek olan beladan
kurtarmak istiyorum.

Leonore. Beni kurtar! Neden? Tehlikede olduğumu nereden biliyorsun; ve beni
neden kurtaracaksın, Norna?

Norna. Lord Rodolpho'dan, hanımefendi.

Leonore. Ah! Ve neden ondan? Söyle, şimdi seni dinleyeceğim. Bana
kalbini ve elini sundu. Neden onları kabul etmeyeyim, Norna?

Norna. O kalp karanlık ve kötü tutkularla dolu ve o el
kanla lekelenmiş. Evet, hanımefendi, başlayabilirsin. Sana daha fazlasını anlatacağım. Seni götürmek istediği muhteşem ev, korkunç bir suçla karartıldı ve güzel sarayı, öldürülen bir eşin ruhuyla perili.

[Leonore _ayağa kalkar._

Leonore. Karım mı dedin? Bana hiç evlenmediğini söyledi. Gizemli
kadın, bana daha fazlasını anlat! Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun ve neden yapıldı? Bilmeye hakkım var. Ah, konuş ve bana her şeyi anlat!

Norna. Bunun için buraya geldim. Senin gibi genç ve güzel bir hanımla evlendi. Onu muhteşem evinde tutsak etti ve ihmal ve zulümle bir kadının göğsünde her zamanki gibi sıcak ve gerçek bir kalbi kırdı. Kardeşi onu neşelendirmek ve rahatlatmak için görünmeden çaldı ve bu efendisinin şüphelerini uyandırdı ve ona bilinmeyen arkadaşının kim olduğunu itiraf etmesini söyledi. Kardeşini onun nefretine teslim etmeyecekti ve o da vahşi öfkesiyle onu öldürdü. Onun acımasız sözlerini, merhamet dualarını duydum ve cansız bedenin yanında durdum ve onun kötü elinin ona verdiği darbeyi hissettim. Ve orada bu eylemin intikamını alacağıma yemin ettim ve bunun için buraya seni tehliken konusunda uyarmak için geldim. O seni sadece zenginliğin için seviyor ve sen onun olduğunda, uysal Theresa'ya yaptığı gibi sana kötülük edecek. Leonore. Bu üzüntü ve umutsuzluktan kaçış için sana nasıl teşekkür edebilirim? Onu sevmedim ama yalnızım ve onun nazik sözleri tatlı ve şefkatliydi. Onunla birlikte mutlu olabileceğimi düşündüm ama--Ah, böyle bir günahı ne kadar az hayal ettim! Tanrıya şükür, çok geç değil!

Norna. Lord Rodolpho'ya şimdi nasıl cevap vereceksin?

Leonore. Hissettiğim tüm küçümseme ve nefretle ona cevap vereceğim.
Ondan korkmuyorum ve o, sahte yeminlerinin nasıl hor görüldüğünü ve
günahlarının nasıl açığa çıkarıldığını öğrenecek.

Norna. İyi; ama kal,--çok gururlu olma. Adilce konuş ve
onu nazikçe reddet; çünkü eğer nefretini
uyandırırsan intikamını hiçbir şey için harcamayacak. Ve şimdi, elveda. Ben senin üstünde bekleyeceğim ve
tehlike anında yaşlı Norna yakında olacak. Kal, bana bir işaret ver,
ki sana gönderebileceğim haberciyi
bileceksin.
Şiddetli Kont seni kazanmaya çalışacak ve
acımasız kalbinin getirebileceği tüm kötülüklerle senin küçümsemene karşılık verecek.

Leonore. Bu yüzüğü al ve onunla birlikte göndereceğin kişiye güveneceğim. Sana çok şey borçluyum ve inan bana, ilgin için minnettarım ve
güvenim ve gerçeğimle sana karşılığını ödeyeceğim. Elveda, yaşlı Norna; çaresizlerin
üstünde nöbet tut ve yaşlılığın benim ilgimle
mutlu olacak.

Norna. Cennet seni korusun, nazik hanım. İyi melekler seni korusun. Norna
unutmayacak.

[_Çıkış_ Norna.

Leonore. Bu bir rüya gibi, çok garip, çok korkunç,--çok nazik ve çok gerçek olduğunu düşündüğüm kişi korkunç suçlarla lekelenmiş! Zavallı, öldürülmüş
hanım! Senin gibi bir kaderden mi kaçtım? Ah, adımlarını duyuyorum! Şimdi, kalbim,
sabit ol ve o bir daha buraya girmeyecek.

[_Giriş_ Rodolpho.

Rod. Tatlı hanım, kaderimi öğrenmek için buradayım. Aşkıma söyledim ve
sen dinledin; elini istedim ve sen reddetmedin. Sahip olduğum her şeyi sundum, evimi, kalbimi. Tekrar ayaklarının dibine koyuyorum, sevgili Leonore. Ah, onları kabul eder misin, fakir olsalar da, ve karşılığında bu güzel eli benimki olarak talep etmeme izin ver?

[_Elini tutar ve önünde diz çöker._

Leonore [_elini çeker_]. Efendim, beni affet, ama bunu
kabul edemem. En son görüştüğümüzde kalbime seni sevip sevemeyeceğini sormamı söyledin. "Hayır" diye cevapladı. Verdiğin her şeye karşılık uygun bir karşılık veremediğim için üzgünüm, ama verecek sevgim yok ve onsuz bu zavallı el değersizdir. Evini benden daha çok
zorlayacak başkaları var. Git, kendine sevgi dolu bir gelin kazan ve böylece Leonore'u unut.

Rod. En son görüştüğümüzden beri seni böyle ne değiştirdi. O zamanlar naziktin,
ve sevgimi memnuniyetle dinliyordun. Şimdi dudaklarında alaycı bir gülümseme ve gözlerinde gururlu bir ışık var. Bunun anlamı ne? Neden bana bu kadar soğuk bakıyorsun, Leonore? Kulağına yalan hikayeler fısıldayan kim? Onlara inanma. Sana cennet kadar sadıkım; o zaman kalbini bu kadar gerçek bir şekilde
atma. Bana gülümse, canım; sen benim ilk,
son, tek aşkımsın.

Leonore. Bu yalan, efendim! Theresa'yı bu kadar çabuk mu unuttun?

Rod. Ne! Sana bu lanetli hikayeyi kim anlattı? Ne demek istiyorsun,
Leonore?

Leonore. Yani günahkâr eylemlerin biliniyor. Bana neden seninle
evlenmeyeceğimi sordun ve ben de, elimi bir
katile
vermeyeceğimi söyledim.

Rod. Katil! Daha fazla böyle konuşma! Hikayen yalan; unut gitsin, ve ben
boş sözlerimi affedeceğim. Şimdi dinle; davama cevabını almak için buraya geldim. Karar vermeden önce düşün. Sen bir yetimsin, korumasız ve
yalnızsın. Ben güçlü ve büyük biriyim. Aşkımı ve onunla birlikte
onurumu, servetimi, mutluluğumu ve rahatlığımı mı alacaksın, yoksa seni kesinlikle takip edecek ve
senin ve tüm sevdiklerinin üzerine yıkım getirecek olan
nefretim mi? Şimdi seç,
nefretim mi, yoksa aşkımı mı.

Leonore. Efendim, senin aşkını hor görüyorum ve nefretine meydan okuyorum. İsteğini yerine getir,
senden korkmuyorum. Senin düşündüğün kadar korumasız değilim.
Her tehlikede beni kurtaracak ve
büyük günahlarının intikamını almaya yemin etmiş
görünmeyen dostlar var etrafımda. Bu benim cevabım;
bundan böyle yabancıyız; şimdi beni bırak. Yalnız kalmak istiyorum.

Rod. Henüz değil, gururlu hanım. Eğer sevmezsen, sana küçümseyerek reddettiğin yüreğinden korkmayı öğreteceğim. Arkadaşların seni iyi korusun; intikam işime başladığımda onların bakımına ihtiyacın olacak. Gülümseyebilirsin, ama Kont Rodolpho'nun sorduğu
ve reddedildiği günü pişmanlıkla anacaksın. Ama seni yine de kazanacağım, o zaman dikkatli ol! Ve dizlerinin üzerinde merhamet için dua ettiğinde, bugün söylediğin
kibirli sözleri hatırla.

Leonore. En kötüsünü yap, katil; ruhlar üstümde beni gözetleyecek ve sen
zarar veremeyeceksin. Elveda, efendim.

[_Çıkış_ Leonore.

Rod. Yine engellendi! Bir iblis bana karşı çalışıyor. Ona Theresa'dan kim bahsedebilirdi? Biraz daha bekleseydim, zengin ve genç bir gelin kazanabilirdim,
ve şimdi bu cinayet hikayesi her şeyi mahvediyor. Ama onu yine kazanacağım ve
kibirli başını eğip merhamet dileyene kadar gururlu kalbini
burkacağım.

Nasıl olacak? Kal! Ha, bir yol görüyorum!--Louis'in ölmeden önce ona göndereceği mektup. Onun ölümünden haberi yok ve ben ona ormanda sevgilisiyle buluşmasını söyleyen
bu kağıdı göndereceğim. Kendi elinin çizdiği çizgilerden şüphe edemez. İtaat edecek ve ben de onu
kaleme götürmek için orada olacağım. Onunla evleneceğim ve o da
boş yere alay edebilir, ağlayabilir ve dua edebilir. Ha, ha! gururlu Leonore, koruyucu ruhlarına rağmen
benim olacaksın ve sonra da intikamım için!

[_Rodolpho_ çıkar.

PERDE.

YEDİNCİ SAHNE.

[Leonore'un _odası_.
_Leonore_ bir mektupla_ girer.]

Leonore. Garip; bilinmeyen bir uşak bunu şapelde diz çökmüşken elime tutuşturdu. Ah, kesinlikle bu eli tanımalıyım! 'Bu
Louis'in ve sonunda geri döndü ve hala Leonore'u hatırlıyor
[_mektubu açar ve okur_].

Sevgili Leydi,--Kont Rodolpho'nun krala anlattığı yalan
hikâyeler yüzünden ülkeden sürgün edildim; ve bu yüzden sana yaklaşmaya cesaret edemiyorum.
Ama dudaklarımın asla anlatmadığı sevgiyle, sana yalvarıyorum ki
son bir bakış, son bir söz, en çok sevdiği her şeyi
bırakmak gibi zalim bir kaderi olan kişiye. Eğer bu duayı kabul edersen, alacakaranlıkta yaşlı Norna'nın mağarasının yanındaki vadide benimle buluş. O seni korumak için orada olacak. Sevgili Leonore, ayrılmadan önce, belki sonsuza dek, bu son iyiliği sürgünde, kederde ve tehlikede sonsuza dek sana sadık olan
Louis'e ver.

Beni seviyor ve tehlikede bile hala hatırlıyor. Ah, Louis, isteyebileceğin hiçbir şey yok ki
seni memnuniyetle kabul edeyim. Gideceğim; Güneş neredeyse
battı ve ben görünmeden gizlice uzaklaşıp sonsuza dek ayrılmadan önce umut ve teselli fısıldayabilirim. Şimdi, Kont Rodolpho, bana nefret için başka bir sebep verdin.
Louis, sürgün edilmiş ve uzaklarda olsan bile seni sevebilirim.

Dinle! Akşam çanı geldi. Şimdi, cesaret, yürek ve artık yas tutmayacaksın.

[_Leonore'dan_ çık.

PERDE.

SEKİZİNCİ SAHNE.

[Norna'nın_mağarasının_yakınındaki_Vadi.
Leonore'a_ gir.]

Leonore. Norna burada değil, Louis de. Neden gelmiyor? Kesinlikle
yer burası. Norna! Louis! Sen burada mısın?

[_Rodolpho'ya_ gir, _maskeli_.

Rod. Ben buradayım, sevgili hanım. Benden korkma; Sana bile
maskemi
çıkaramam, çünkü casuslar hala yakınımda olabilir. Beni affedecek misin ve hala bana güvenecek misin, sana ne kadar şefkatle
baktığımı göremesen de. Bak! İşte
yüzüğüm, hançerim. Ah, Leonore, benden şüphe etme!

Leonore. Sana güveniyorum; şimdi bundan şüphe edebilir misin? Ah, Louis! Öldüğünden
korkmuştum. Neden bana daha önce her şeyi anlatmadın. Ve
nereye gideceksin ve sana en iyi nasıl hizmet edebilirim? Aşkımdan isteyebileceğin hiçbir şey
yapılmadan bırakılmayacak.

Rod. Seni şu kuleye kadar götürmeme izin verir misin? Sana burada söylemekten korkuyorum ve yaşlı Norna orada seni bekliyor. Gel, sevgilim, Louis'in hatırına, biraz daha cesaret et ve sana
bana nasıl hizmet edebileceğini
söyleyeyim. Bana inanmayacak mısın, Leonore?

Leonore. İnanacağım. Eğer senden korkuyormuşum gibi görünüyorsam beni affet; ama sesin
tuhaf bir şekilde boş geliyor ve gözlerin bu maskenin ardından bana karanlık
bakıyor. Güvende olduğumuzda onu bir kenara koyacaksın ve o zaman
üzerime asılı duran bu aptalca korkuyu unutacağım.

Rod. Kendi ellerin onu kaldıracak, sevgilim. Gel, çok uzak değil. Sana hayat boyunca böyle rehberlik edebilirdim! Gel, canım!

[_Çıkış._

PERDE.

DOKUZUNCU SAHNE.

[_Rodolpho_ Şatosu. _Perili oda.

Leonore'u _yönlendiren_ Rodolpho_ girer.]

Leonore. Sevgili Louis, beni nereye götürüyorsun? Saklandığın yer hoş bir yer ama Norna nerede? Bizi beklediğini sanıyordum.

Rod. Yakında burada olacak. Ah, bu neşeli saat için sana nasıl teşekkür edebilirim, Leonore. Şimdi tüm tehlikeleri ve tüm üzüntüleri unutabilirim.

Leonore. Hayır, bu kederli maskeyi çıkarmama izin ver! Bir kez daha yüzüne
bakmayı özlüyorum. Bana izin verir misin, Louis?

Rod. Evet, istersen bana bak;--beğenir misin, hanım? [_Kılık değiştirmesini
çıkarır._ Leonore _çığlık atar ve kapıya koşar ama
kilitli olduğunu_ bulur.] Bu işe yaramaz; çağrına cevap verecek kimse yok. Buradaki herkes
benim kölelerim ve kimse itaatsizlik etmeye cesaret edemez. Şimdi gururlu sözlerin nerede? o beyaz dudaklara karşı alaycı bir gülümsemen, o yalvaran gözlerinde öfken yok mu? Arkadaşların nerede? Neden sana yardım etmeye gelmiyorlar?
İntikamımın gerçekten kesin olduğunu söylemedim mi?

Leonore. Ah, beni affet ve merhamet et! Bak, eğer beni bırakırsan önünde diz çökeceğim, dua edeceğim, ağlayacağım. Dikkatsiz sözlerimi affet! Ah, Kont
Rodolpho, beni eve götür ve bu zalim şakayı [_diz çöker_] unutacağım.

Rod. Ha, ha! Şaka değil ve senin bundan başka bir evin yok.
İsteyerek gelmedin mi? Ben zorlamadım; ve aşkta her türlü kılık değiştirme güzeldir.
Hayır, bana diz çökme. Sana gururlu başını eğip
merhamet dileyeceğini ve bunu reddedeceğimi söylemedim mi? Şimdi meydan okuman nerede?

Leonore [_kalkıyor_]. Artık önünde diz çökmeyeceğim. İlk vahşi korku
geçti ve beni bir daha ayaklarının dibinde bulamayacaksın. Sana _o zaman_ söylediğim gibi,
sana _şimdi_ söylüyorum,--asla senin olmayacağım; ve senin tehditlerin karşısında başarısız olacağımı veya
tereddüt edeceğimi düşünmüyorum. Sana karşı küçümseme korkudan çok daha güçlü.

Değnek. Henüz yenilmedin. Zaman sana efendinle daha nazik
konuşmayı öğretecek. Ah, bu gevezeliklere baksan iyi olur. Onlar bir zamanlar
sevgilinindi. Bu yüzük cansız elinden alındı; bu
hançer kanayan göğsünden, seni
götürdüğüm ormanda yatarken. Bu parşömeni kalbinin atmayı bıraktığında yanında buldum.
Seni onunla buraya çektim ve tatlı intikamımı kazandım. [Leonore _ağlayarak
yere
çöker._] Şimdi dinlen; çünkü kale saati onu vurduğunda,
seni sunağa götürmek için geleceğim. Rahip orada,--bu yüzük
seni evlendirecek. Elveda, güzel gelin; unutma,--kaçış yok ve
sen sonsuza dek benimsin.

Leonore [_ayağa kalkar_]. Asla! Sen yardımın sonsuza dek
geçtiğini düşündüğünde özgür olacağım. Bana yardım edecek bir dost ve kurtaracak bir kol var,
dünyasal yardım kaybolduğunda. Ben asla senin olmayacağım! Beni arayabilirsin;
gitmiş olacağım.

Rod. Dualarına ihtiyacın olacak. Geri döneceğim,--unutma, saat onu vurduğunda,
gelinimi kazanmaya gelirim.

[_Çıkış._

Leonore. Gitti ve şimdi bana birkaç kısa saatlik hayat kaldı;
çünkü başka bir yardım gelmezse, ölüm beni nefret ettiğim bir kaderden kurtarabilir.
Ah, Louis, Louis, sonsuza dek gittin! Norna, beni koruma vaadin şimdi nerede? Yardım yok mu? Ne gözyaşları ne de dualar o zalim
kalbi eritebilir ve ben onun gücündeyim. Ha! O ne?--_onun_ hançeri, ölmekte olan göğsünden alınmış. Zavallı Leonore'unu kurtarmak için
ne kadar da memnuniyetle çıkarırdı! Ah, o el sonsuza dek soğuk! Ama sakin olmalıyım. Zayıf bir kadının kalbinin ona nasıl meydan okuyabileceğini ve ölümle
özgürlüğü nasıl kazanabileceğini görecek [_hançeri alır; saat onu çalar_]. Saat geldi,--genç hayatımın çanı. Dinle! Geliyorlar. Louis, senin Leonore'un
uzun süre sana katılacak, bir daha asla ayrılmayacak.

[_Gizli panel açılır._ Adrian _maskeli bir şekilde içeri girer._]

Adrian. Kal, hanım! Elini tut! Seni kurtarmaya geldim. Norna beni gönderiyor,--bak, senin nişanın; şüphe etme, gecikme; bir an daha, kayboluruz.
Ah, kaç, yalvarıyorum sana!

Leonore. Tanrı seni korusun; geleceğim. İyi kalpli dostum, sana çaresiz bir
bakirenin güvenini verdim.

Adrian. Kalma! Uzak, uzak!

[_Gizli panelden çık, panel kaybolur._
Gir_ Rodolpho.

Rod. Güzel gelinim hazır mı? Ha! Leonore, neredesin?

Ses. Gitti,--sonsuza dek gitti!

Rod. Kız, benimle alay etme; çık ortaya diyorum. Benden kaçamayacaksın.
Leonore, cevap ver! Gelinim nerede?

Ses [_perdelerin arkasında_]. Burada--

Rod. Neden korkuyorum? O orada saklı [_perdeyi kaldırır; Theresa'nın
ruhu _yükselir_]. Şeytanlar! O da ne? Ruh beni
hâlâ rahatsız ediyor!

Ses. Sonsuza dek, sonsuza dek--

Rod. [_kapıya koşar ama kilitli bulur_]. Ne! Oradan
çık! Kapıyı kır! Pedro! Carlos! Çıkmama izin ver! Onlar
gelmiyor! Hayır, benim hayalim; her şeyi unutacağım. Yine de kapı hızlı;
Leonore gitti. _Kim_ bu kadar acı acı inliyor? Vahşi sesler havada yankılanıyor, döndüğümde korkunç yüzler bana bakıyor, görünmeyen eller kapıyı
sürüyor ve ölü adamlar kulaklarımda inliyor. Bakmayacağım, dinlemeyeceğim;
Bana bir büyü yapılmış. Bırak geçsin!

[_Kendini yere atıyor ve yüzünü örtüyor._

Ses. Büyü sona ermeyecek,
Lanet uçmayacak,
Ve ruhlar musallat olacak
Katil ölene kadar.

Rod. Tekrar, ruh ya da iblis, neden beni rahatsız ediyorsun ve sen
nesin? [Theresa'nın _ruhu yükseliyor._] Ha! Delirdim mi? Kapıyı aç!
Yardım et! Yardım et! [_Bayılıp yere düşer._]

[_Norna_ girer.

Norna. Yat orada, günahkâr sefil! Yaşlı Norna'nın laneti ancak senin
hayatınla sona erer.

[_Tablo._

PERDE.

ONUNCU SAHNE.

[_Rodolpho'nun_ şatosunda bir oda.
_Rodolpho'ya_ gir.]

Rod. Tehlikeler etrafımda yoğunlaşıyor gibi görünüyor. Gizli bir casus beni
görmeden izliyor,--korkarım Hugo, ona verdiğim altınlara ve ettiği yeminlere rağmen. Daha büyük bir rüşvet sırrı ondan alabilir ve o zaman mahvolurum.
Pedro bana, Leonore'nin garip bir şekilde ortadan kaybolduğu gece, pelerinli ve maskeli bir yabancının
şatonun yakınında gizlendiğini söyledi [_bir kahkaha_].
Ha!--bu ne?--sanırım o alaycı kahkahayı tekrar duydum! O korkunç geceden beri
çocuk gibi korktum. Hadi, hadi, geçsin! Eğer Hugo bu gece gelirse, gönderdiğim mesaja itaat ederse,
canlı olarak buradan gitmemesini sağlayacağım. Bu kadeh senin son kadehin olacak, iyi Hugo! [_Şarap kadehine zehir koyar._] Geliyor,--şimdi intikamım için!
[_Hugo girer.] Ah, Hugo, hoş geldin! Son görüşmemizden
bu yana seninle neler oldu? Yorgun görünüyorsun,--işte şarap; otur ve kendini tazele.

Hugo. Buraya şarap aramaya gelmedim, Kont Rodolpho, altın aramaya geldim. Dinle
ye
! Ben fakirim; sen zenginsin, ama benim gücümle, çünkü
gururlu ve asil olsan da, aşağılık Hugo krala tek bir kelime fısıldayarak senin başına ölüm ve onursuzluk getirebilir. Ha!--şimdi bana altın ver yoksa
sana ihanet
ederim.

Rod. Sen küstah alçak, bunun anlamı ne? Sana iyi para ödedim ve sen
sırrımı saklamaya yemin ettin. Beni tehdit etme. Sen benim gücümdesin ve
bu odadan asla canlı çıkamayacaksın. Senden korkmuyorum. Hizmetkarlarım
yakında, teslim ol; oldukça yakalandın ve artık benden kaçamazsın.

Hugo. Hayır, o kadar hızlı değil, efendim. Boruma bir üfürülme ve aşağıda gizlenmiş cesur
grubum çağrıma cevap verecek. Ha! ha! yakalandın,
efendim. Hayatın benim elimde ve sen onu bana ödenen elli
iyi tabancayla satın almalısın; yoksa, seni rüşvetle
yapman için bana verdiğin suçla suçlarım ve böylece zengin bir ödül kazanırsın. Seç,--hayatın
benim için hiçtir.

Rod. Sadece dinle, Hugo. Altınım yok; istersen gülümse, ama ben
fakirim. Bu kale sadece benim ve şimdi zengin, genç bir gelin arıyorum, onun serveti benim yoksulluğumu gizleyecek. Adil ol, iyi Hugo ve söylediğim
sert sözleri affet. Evlenene kadar bekle, sana iyi
ödeyeceğim.

Hugo. Bunu yapmayacağım. Senden daha fazlasını istemeyeceğim, sahte efendi! Kral
beni iyi ödüllendirecek ve altınını saklayabilirsin. Elveda! Beni
bir kez daha göreceksin.

Rod. Kal, Hugo, kal! Bana biraz zaman ver; altını elde edebilirim. Biraz bekle, senin olacak. İçmeyecek misin? En sevdiğin şarap bu. Bak! Senin için hazırladım.

Hugo. Hayır; kendim servis edeceğim. Senin karışımın
şarabı benim için çok
sert olur [_oturur ve içer._ Rodolpho _aşağı yukarı
dolaşır
onu bıçaklamak için bir fırsat bekler_]. Çabuk düşün, iyi efendim; gitmeliyim [_başını çevirir._ R. _hançerini kaldırır._ Hugo _kalkar_]. Daha fazla
beklemeyeceğim; geç oluyor ve şu anda kaleni
musallat ettiğini duyduğum ruhlarla karşılaşmak istemiyorum. Peki, altının var mı?

Çubuk. Henüz değil; ama eğer beklersen--

Hugo. Sana söyleyeyim ki beklemeyeceğim. Artık aldatılmayacağım. Sen benimsin,
ve alaycı sözlerini ve günahkâr eylemlerini bir mahkumun hücresinde ödeyeceğim.
Ve böylece, elveda, efendim. Kaçmak işe yaramaz, çünkü izleneceksin.
Hugo artık efendi!

[_Çık_ Hugo.

Rod. Sen kurnaz hain, seni daha da alt edeceğim. Kendimi gizleyeceğim,
ve seni iyi gözetleyeceğim ve en azından düşündüğün anda, hançerim göğsünde olacak. Ve şimdi bana bir şey kaldı, o da kaçmak. Her şeyi bırakıp, yoksul, onursuz ve yalnız gitmeliyim; günah başımda, ve kalbimde korku. Güneş hiç batmayacak mı? Saatler ne kadar da yavaş geçiyor! Gecenin ilk karanlığında, o eski keşiş cübbesinin içinde gizlenerek, sessizce kayacağım ve Hugo'dan ve bu perili
evden uçacağım. Cesaret, Rodolpho, sen hala kendine bir isim ve servet kazanacaksın. Şimdi biraz dinleneyim; gecenin tehlikeleri için güce ihtiyacım olacak [_uzanır ve uyur_].

[_Norna girer.

Norna. Zavallı aptal! En ​​büyük düşmanın burada, ondan kaçamazsın.
Hugo uyarılacak ve tek başına sen düşeceksin.

[_Pencereden işaretler yapıyor ve kayboluyor._

Rod. [_uyanır ve ayağa kalkar_]. Ah, ne korkunç rüyalarım var!
Theresa--Louis--hala beni rahatsız ediyorlar! Nereye döneceğim? Kim geliyor?
[_Gaspard girer.] Beni işkenceye gönderilmiş bir hayalet daha mısın?

Aman Tanrım. Ben, kralın cesur muhafızlarının lideri, seni tutuklamak için buraya gönderildim
efendim; çünkü sen cinayetle suçlanıyorsun.

Rod. Kont Rodolpho'nun adına bu kadar çirkin bir leke sürmeye kim cesaret edebilir.

Aman Tanrım! Efendim, teslim ol. Kral sana merhamet gösterebilir--

Rod. Teslim olacağım, masumiyetimi kanıtlayacağım ve şerefimi krala
temizleyeceğim. Pelerinimi bana uzat, hazırım.

[Gaspard _pelerini aramak için döner._ Rodolpho _pencereden
atlar ve kaybolur._

Aman Tanrım! Kaçtı,--dikkatsizliğime lanetler yağdırır! [_Pencereye
koşar._] Hey, orada! Kaleyi kuşat, tutuklu kaçtı! Onu
henüz yakalayacağız, kanlı
kötü adamı!

[_Çık_ Gaspard. _Bağırışlar ve kılıç şakırtıları duyuldu._

PERDE.

ON BİRİNCİ SAHNE.

[Norna'nın _mağarası._
Leonore _ve_ _Adrian_.]

Adrian. Sevgili hanımefendi, yalnız saatlerimi geçirmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?
Gidip sana çiçek mi getireyim, yoksa
yuvanı arayıp
kuşunu, lavtanı veya yalnızlığını kandırabilecek herhangi bir şeyi mi götüreyim? Senin için
bu kadar az şey yapabildiğim için çok üzgünüm.

Leonore. Hayır, sana minnettarlığımı göstermenin bir yolunu bulamadığıma üzülmeliyim, cesur kurtarıcım. Ama bana kim olduğunu
söylemeyecek misin? Hayatımı ve özgürlüğümü kime borçlu olduğumu bilmek istiyorum.

Adrian. Hayır, sana söylemeyebilirim. Ciddi bir yemin ettim ve bu yemin yerine gelene kadar bu hüzünlü kılığı bir kenara atmayacağım.
Bu arada, bana Adrian diyebilirsin. Beni affedip bana hala güvenebilir misin?

Leonore. Sana olan inancımdan şüphe edebilir misin? Sen ve yaşlı Norna, zavallı Leonore'un
şimdiye kadar kalan tek dostlarısınız. Tüm kalbimle sana güveniyorum. Ama eğer bana kendinden bahsedemiyorsan, bana neden benim için, arkadaşsız bir genç kız için bu kadar çok şey yaptığını söyler misin?

Adrian. Bunun sana üzüntü vereceğinden korkuyorum, hanımefendi; ve katlanabileceğin kadar kederin var.

Leonore. Korkma. Bunu çok memnuniyetle bilmek isterim--

Adrian. Seni ağlattıysam beni affet: Bir arkadaşım vardı,--benim için çok değerli. Nazik bir hanımefendiyi seviyordu, ama bunu ona söyleyemeden öldü ve
sevdiği hanımefendinin üstünde nöbet tutacağıma ve onu hayatım pahasına koruyacağıma dair yemin etti.
Yemin ettim: o hanımefendi sen oldun, o dost Kont Louis.

Leonore. Ah, Louis! Louis! Sormaya korktuğun o kalp seninle
gömüldü.

Adrian. Onu sevdin mi, hanımefendi?

Leonore. Onu seviyor musun? Bu gece mezarıma yatmaktan çok mutlu olurdum,
onu tekrar hayata döndürebilirsem.

Adrian. Üzülme; değişemeyen bir dostun var,--sevinç ve üzüntü içinde sana hizmet etmekte en gerçek mutluluğunu bulacak olan.
Hist! Bir ayak sesi duyuyorum: Kimin geldiğini göreceğim.

[_Çık_ Adrian.

Leonore. Nazik, dikkatli dostum, sana nasıl güvenebilirim ki!

[_Tekrar_ Adrian'a gir.

Adrian. Kendini sakla, sevgili hanım, tüm hızınla. Ben Kont Rodolpho.
Seni iç mağaraya götüreyim,--orada güvende olacaksın.

[_İçeri çekiliyorlar; dışarıdan gürültü duyuluyor. Gir_ Rodolpho.

Rod. Sonunda güvende oldum. Yaşlı Norna, ülkeyi terk etmenin bir yolunu
bulana kadar beni saklayacak. Ha!--oradaki sesler. Ho, orada! yaşlı büyücü,
buraya! Sana ihtiyacım var!

[_Gir_ Adrian.

Adrian. Ne istiyorsun?

Rod. Hiçbir şey. Buradan git! Yaşlı Norna'yı arıyorum.

Adrian. Onu göremezsin; o burada değil.

Rod. Burada değil mi? Bu yanlış,--orada bir kadının sesini duydum. Bırak geçeyim!

Adrian. Bu yaşlı Norna değil ve sen geçemezsin.

Rod. Ah, peki, kim olabilir, benim en gizemli efendim?

Adrian. Leydi Leonore.

Rod. Ha!--buraya nasıl geldi? Ruhum adına, yalan söylüyorsun! Geri çekil ve
bırak beni. O benim!

Adrian. Sen sadece cansız bedenimin üzerinden buraya girebilirsin. Leonore
burada ve ben onun koruyucusu ve en ölümcül düşmanınım.
Teslim olup bu hücreyi terk etmen senin hakkın.

Rod. Daha fazla böyle şeyler yapma,--benden bir kez kaçtın. Çek ve kendini savun, eğer cesur bir adamın kılıcıyla karşılaşacak cesaretin varsa!

Adrian. Ama Leonore için bu kadar alçalmazdım ya da kılıcımı lekelemezdim; ama
onun hatırına her şeye meydan okurum ve seninle sonuna kadar dövüşürüm.

[_Dışarı çıkmak için savaşırlar. Rodolpho girer.

Rod. Sonunda kader bana gülümser. Ben galip gelirim,--ve şimdi
Leonore için! Bu gururlu kızdan intikamımı almanın sevincinde tüm tehlike unutulur! Sen sonunda benimsin, Leonore, ve sonsuza dek benimsin!
[_İç mağaraya doğru koşar. Theresa'nın_ ruhu _yükselir._] İşte
yine! Uçmayacağım,--ona meydan okuyorum! [_Geçmeye çalışır. Ruh ona
dokunur; kılıcını
bırakır ve çılgınca kaçar._] Bu boşuna:
Geçmeye
cesaret edemem--cesaret edemem. O gelir, beni takip eder. Nereye uçacağım?

[_Çıkış. Adrian girer _yaralı._

Adrian. Onu bir kez daha kurtardım,--ama ah, bu ölümcül baygınlık
üzerime
çaldı ve gücümü elimden aldı. Sen güvendesin, Leonore ve ben
memnunum. [_Bayılarak düşer._]

[_Leonore_ girer.

Leonore. Gittiler. Ah, ne oldu? Sesini duydum ve şimdi
ölüm gibi hareketsiz. Arkadaşım nerede? Tanrı ona zarar vermemesini bahşetsin!
Dışarı çıkıp onu arayacağım [_Adrian'ı onun önünde _baygın halde_ görür]. Oh,
bu ne? Adrian, nazik arkadaş, beni duymuyor musun?
Elinde kan var! Ölmüş olabilir mi? Hayır, hayır! nefes alıyor, hareket ediyor; bu maskeyi
çıkaracağım,--elbette affedecektir.

[_Maskesini çıkarmaya çalışır; onu engeller._

Adrian [_canlandırıyor_]. Hayır, hayır; olmamalı. Şimdi daha iyiyim. Darbe
ama beni sersemletti,--geçecek. Ve sen güvende misin?

Leonore. Kendim için değil, senin için korktum. Gel, burada dinlen,
yaran kanıyor; mendilimle sarayım ve sana şarap getireyim.
Benim için bu kadar çok şey yapmış olan sana hizmet edeyim. Şimdi daha iyisin! Senin için başka bir şey yapabilir miyim?

Adrian. Daha fazla değil, sevgili hanım. Beni düşünme ve seni
çevreleyen tehlikeleri anlatırken dinle. Kont Rodolpho senin burada olduğunu
ve seni buradan zorla çıkarmak için adamlar ve silahlarla geri dönebileceğini biliyor. O zaman tek kolum işe yaramazdı, senin için seve seve ölürdüm. O zaman seni
nereye
götürebilirim,--hiçbir yer çok uzak olamaz, hiçbir görev
senin için çok zor olamaz, sana hizmet etmekten zevk alan kişi için.

Leonore. Ne yazık! Bilmiyorum. Kont Rodolpho düşmanımken
evimi aramaya cesaret edemem; hizmetkarlarım rüşvet alırdı,--bana ihanet ederlerdi ve sen
kurtarmak için orada olmazdın. Adrian, senden başka dostum yok. Ah,
bana acı ve beni koru!

Adrian. En büyük memnuniyetle, sevgili hanım. Kalbimde uyandırdığın
güvenin verdiği sevinci asla bilemezsin. Seni
hayatım pahasına
kurtarıp koruyacağım. Seni hiçbir tehlikenin yaklaşamayacağı, sadece arkadaşlarının seni çevrelediği huzurlu bir eve götüreceğim. Louis'in bir zamanlar orada yaşadı,
ve tehlike geçene kadar güvenle dinlenebilirsin. Bu seni memnun eder mi?

Leonore. Ah, Adrian, sen nazik, gerçek dost, minnettarlığımı nasıl anlatabilirim ve onun evinden daha gerçek bir dinlenme nerede bulabilirim, onun nazik
hatıralarının kederi hafifleteceği yerde. O zaman beni oraya götür, minnettarlığımı bir kadının en şefkatli
dostluğu ve hayat boyu güvenimle kanıtlayacağım.

Adrian. Teşekkürler, sevgili hanım. Sana verebileceğim sevinçten başka bir ödüle ihtiyacım yok. Sana sadakatle göz kulak olacağım ve
artık bana ihtiyacın kalmadığında, nazik
kalbinin hak ettiği mutluluğa seni bırakacağım. Şimdi dinlen, ben yaşlı Norna'yı ararken ve
hepimizi kaçışımız için hazırlarken. Yürümemiz gereken yol uzun ve yorucu. Dinlen sevgili hanım.

Leonore. Elveda sevgili dostum. Hac yolculuğumuz için seni hazır bekleyeceğim,
ve yol uzun olsa da,
tehlikeler etrafımızı sarsa da, başarısız olacağımı veya sendeleyeceğimi düşünmeyeceğim. Korkmayacağım, çünkü sen orada olacaksın. Tanrı seni
korusun, Adrian.

[_Tablo._

PERDE.

ON İKİNCİ SAHNE.

[_Louis'in_ şatosundaki_ oda.
Leonore _lavtasıyla şarkı söylüyor._]

Yorgun kuş fırtınalı gökyüzünün ortasında,
Sessiz yuvasına uçar,
Ve sadık sevdiklerinin arasında,
Barınak ve tatlı bir dinlenme bulur.

Ve sen, kalbim, yorgun bir kuş gibi,
Huzurlu bir yuva buldun,
Sevginin yumuşak güneş ışığının nazikçe düştüğü,
Ve keder gelemez.

Leonore. Şarkı söyleyebilmem garip ama bu huzurlu evde üzüntüm derin ve sessiz bir neşeye dönüşüyor. Louis her zaman yakınımda gibi görünüyor ve Adrian'ın sessiz şefkatli hareketleri yalnız saatlerimi büyülüyor ve her gün bana daha da değer veriyor. Gece gündüz beni koruyor, en ufak isteğimi karşılamaya çalışıyor ve en değer verdiğim her şeyi etrafımda topluyor. [_Bir_
Sayfaya_ Gir.] Angelo, ne istiyorsun?

Sayfa. Efendim bana bu çiçekleri getirmemi söyledi ve onları kabul etmeni istiyor
hanımefendi.

Leonore. Ona teşekkürlerimi ilet ve hediyesinin gerçekten
hoş karşılandığını söyle. [_Sayfadan_ Çık.] Bunlar daha önce balkonda topladığı çiçekler; en tatlı ve en güzelini göndermiş [_bir
mektup
demetten düşer_]. Ama burada ne var? Daha önce bana hiç böyle bir şey göndermemişti [_mektubu açar ve okur_]. Sevgili Hanımefendi,--Burada sana yönelttiğim cesur sözleri affeder misin ve sadece en gerçek sevinci bahşetmek istediğim birini üzersem beni affeder misin? Senin kalbine huzur verirken kendi
kalbimi kaybettim. Senin rehberin ve teselli edicindim ve kısa süre sonra, senin
bilmediğin, sevgilin. Seni, Leonore, sevgiyle ve içtenlikle seviyorum; ve
burada soruyorum, seni sonsuza dek besleyecek bir kalbin
sunumunu kabul eder misin? Eğer bu mübarek lütfu bana verebilirsen,
sana gönderdiğim beyaz gülü pencereden fırlat; ama eğer
sevgimi kabul edemezsen, bunu itiraf ettiğim için beni affet ve
gülün etrafına sardığım selvi dalını bırak. Sana kelimelerle reddetmek için acı çektirmeyeceğim,--kederli işaret yeterlidir. Kendi kalbine sor, Louis'i sevmiş olan sen, bilinmeyen, isimsiz yabancıya, hayat ve ölüm boyunca her zaman senin sevgi dolu Adrian'ına karşı dostluktan başka bir şey hissedebiliyor musun? Ah, buna nasıl cevap verebilirim, bu kadar hassas ve bu kadar gerçek bir sevgi nasıl mahvedebilir? Minnettarlığımı göstermek, bu asil arkadaşa ne kadar saygı duyduğumu kanıtlamak için can atıyordum. Onu mutlu edebileceğim ve güvenimi kanıtlayabileceğim saat geldi. Yine de kalbim Louis'e ait ve başka birini sevemiyorum. Adrian onun arkadaşıydı; onu sevdi ve beni ona emanet etti. O, bu güveni asil bir şekilde yerine getirdi ve beni tehlikeden ve ölümden kurtaran ve şimdi bana hayatını sevindirme ve kutsama gücü veren ondan daha gerçek bir arkadaş nerede bulabilirim. Adrian, eğer bir kız kardeşin sevgisini ve arkadaşlığını kabul edersen, onlar senin olacak. Louis, sana karşı bir haksızlık yaparsam beni affet; çünkü elimi teslim etsem bile, kalbim sonsuza dek senindir. Bu gül, Adrian, sana; bu kederli selvi benim olacak
bozulmuş umutlarımın anısına [_pencereye_ gider ve dışarı bakar_]. Bak! O,
şehrin yanında, ona neşe veya üzüntü getirecek
belirtiyi bekliyor. Sen asil dost, senin cesur, gerçek kalbin artık üzülmeyecek,
çünkü böylece Leonore sana olan minnet borcunu ödeyecek [_gül'ü
pencereden fırlatır_]. Gülü koynuna koydu ve
verilen zavallı hediye için şükranlarını sunmak üzere buraya geliyor. Ona her şeyi
söyleyeceğim ve eğer kabul ederse, o zaman onun olurum.

[_Adrian_ gülle_ girer.

Adrian. Sevgili hanımefendi, bana verdiğin neşeyi sana nasıl anlatabilirim. Sevgili elinden çıkan bu
kutsanmış çiçek, senin affını ve rızanı bildirdi. Ah,
Leonore, verdiğin büyük lütfa
bu kadar layık olmayan isimsiz bir yabancıyı sevebilir misin?

Leonore. Dinle, Adrian, bölünmüş bir kalp için bana teşekkür etmeden önce.
Louis'e olan sevgimi sana söylediler; o senin dostundu ve bana verdiği
kalbin ne kadar gerçek ve şefkatli olduğunu çok iyi biliyorsun. O gitti ve
ilk derin aşkım onunla birlikte yatıyor. Sen benim tek dostum ve
koruyucumsun; minnettarlığımı ve en sıcak dostluğumu kazandın. Sana bir kız kardeşin saf sevgisini
sunabilirim,--elim senindir; ve burada sana söz veriyorum ki sen beni nasıl koruduysan, şimdi de mutluluğun
benim bakımım, sevgin benim gururum ve neşem olacak. İşte elim,--kabul edecek misin, Adrian?

Adrian. Kabul edeceğim. Senin kalbinden taşıdığın sessiz sevgiyi
silmeye çalışmam Louis. Eğer bana mutluluğunla güvenirsen ve hayatın hac yolculuğunda sana rehberlik etme ve seni koruma
hakkını bana verirsen memnun olurum. Tanrı seni korusun, canım.

Leonore. Sevgili Adrian, senin için hiçbir şey yapamaz mıyım? Şimdi senin
üzüntülerini neşelendirme
hakkını kazandım. Leonore'una güven.

Adrian. Her şeyi bilme hakkın var ve çok geçmeden bileceksin. Gizemli yeminim şimdi yakında yerine getirilecek ve o zaman hiç şüphe yok ki bizi
ayıracak. Bana güvendin ve ben buna ihanet etmedim ve şimdi senin güvenen kalbinden daha büyük bir lütuf istiyorum. Bu maskeyi sonsuza dek bir kenara atmadan önce benimle evlenmeyi kabul edecek misin? İnan bana, pişman olmayacaksın,--bu yeminimin bir parçası; son bir deneme ve sana
boşuna güvenmediğini kanıtlayacağım. Çok fazla şey istediysem affet. Hayır, böylesine garip bir lütufta bulunamazsın.

Leonore. Yapabilirim--yapacağım. Sadece durakladım, çünkü yüzüne bakmama
izin vermemen garip geldi. Ama isteğini yerine getirmekten
korktuğumu düşünme. Kalbin saf ve asil ve bunu
gizleyemezsin. Umutsuzluğumda sana güvendiğim gibi, şimdi de sevincimde sana güveniyorum. Daha fazlasını isteyebilir misin, sevgili dostum?

Adrian. Bana her zaman böyle güven! Ah, Leonore, sana nasıl karşılık verebilirim? Bana verdiğin
kutsanmış hediye için sana verebileceğim tek şey aşkım, hayatımdır. Tüm bu gizemin sona ereceği ve bir daha
ayrılmayacağımız bir zaman gelecek. Şimdi seni terk etmeliyim, canım. Elveda! Yakında
döneceğim.

[_Çıkış_ Adrian.

Leonore. Sana gerçek ve sevgi dolu bir eş olmaya çalışacağım, sevgili
Adrian; çünkü sonsuza dek sadık bir dost kazandım sende.

PERDE.

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Kont Louis'in_ şatosundaki_ salon.
_Gelinlik_ cüppeleriyle_ Leonore_ girer.]

Leonore. Sonunda, bugün bir eş olarak sevmeye ve onurlandırmaya yemin ettiğim kişinin
yüzüne bakacağım saat geldi.
Belki de tanımadığım biriyle evlenmekte aceleci davrandım, ama
göğsünde atan asil yüreği
kanıtlamış olan kişiden şüphe duymayacağım. Ben onunum ve ne olursa olsun, bugün ettiğim yeminler
bozulmayacak. Ah, o geliyor; ve şimdi kocamın yüzüne bakacağım!

[_Adrian_ girer.

Adrian. Sevgilim, korkma. Uzun zamandır saklı olan yüze
baktığında bana daha az güvenmeyeceksin. Yeminim sona erdi, sen kazandın. Elin benim; Leonore, kalbini talep ediyorum.

[_Maskesini çıkarıyor._ Leonore _çığlık atıyor ve göğsüne kapanıyor_.

Leonore. Louis, Louis! Bu mübarek bir rüya!

Louis. Rüya değil, Leonore'um; seni yukarıdan izleyen
ve şimdi seni kendine ait olarak talep eden senin yaşayan Louis'in. Ah, canım, seni
çok zorladım,--affet beni!

Leonore. Ah, Louis, kocam, affedecek hiçbir şeyim yok; hayatımı,
özgürlüğümü,
mutluluğumu,--hepsini, hepsini sana borçluyum. Sana nasıl geri ödeyebilirim?
[_Göğsünde ağlıyor._]

Louis. Bu gözyaşlarını kov, sevgili aşkım, ve eskiden yaptığın gibi bana gülümse. Burada, aşkım, en garip
hikayemi anlatırken yanımda otur, ve sonra artık şaşırmayacaksın. Şimdi Adrian'ın
maskesiyle fırlattığın için mutlu musun?

Leonore. Mutlu! Sevgili yüzünü bir kez daha görmekten daha derin hangi sevinci arzulayabilirim? Ama söyle bana, Louis, nasıl bu kadar uzun süre yanımda kalabildin ve senin için üzüldüğümde acı üzüntümü neşelendirmedin.

Louis. Ah, Leonore, beni suçlamazdın, kalbimle ne kadar
zor mücadele ettiğimi bilmez miydin, bir şefkatli sözle, bir şefkatli okşamayla, benim için üzüldüğünde kendimi ele vermemek için.

Leonore. Neden Leonore'una söylemekten korktun? O sana yardım ederdi
ve seni teselli ederdi. Neden yanında keder içinde
çökmeme izin verdin,
sadece bir kelime kalbimi sevinçle doldurmuşken?

Louis. Sevgilim, buna cesaret edemedim. O şeytan Rodolpho'nun nefretiyle
kovuldum biliyorsun. Güzel ve nazik bir kız kardeşim vardı, onunla evlendi ve
şimdi düşünmeye korktuğum zulüm ve soğukluktan sonra onu
katletti. Yaşlı Norna'nın yardımını istedim. Söz verdi ve sözünü tuttu. Kont Rodolpho'nun haydutu beni ormanda ölüme terk ettiğinde, beni
kurtardı ve hayata geri döndürdü. Bana kendime ihanet etmemem ve Theresa'nın katilinden intikamını almasında ona yardım etmem için ciddi bir yemin etmemi söyledi. Adımı ve rütbemi de sahiplenemezdim, yoksa beni sürgüne gönderen krala ulaşırdı. Yemin ettim ve yerine getirdim.

Leonore. Ve şimdi tehlike yok mu? Sevgili Louis, Kont'tan
güvende misin?

Louis. Korkma, aşkım. Bize bir daha asla zarar vermeyecek; suçları
biliniyor. Kral beni affetti. Seni geri kazandım. O bir dışlanmış ve yaşlı Norna'nın büyüleri onu neredeyse delirtecek noktaya getirmiş. Kardeşim, intikamın iyi alındı! Ah! Ah! Keşke seni kurtarabilseydim ve
seni bu mutlu yuvaya
götürebilseydim.

Leonore. Ah, üzülme, Louis; o şimdi mutlu ve senin Leonore'un
yerine
geçmek için çabalayacak. Bana her şeyi anlattın mı?

Louis. Hayır, aşk. Seni nasıl yukarıdan izlediğimi biliyorsun, ama sen
ölmüş olarak yas tuttuğun birine olan sadık aşkının
bana ne kadar sevinç
getirdiğini asla bilemezsin. Yemin ettiğim karanlık kılığı bir kenara atmayı özledim, ama Rodolpho özgürken buna cesaret edemedim. Şimdi her şey güvende.
Sevgini
denedim ve gerçek olduğunu gördüm. Ah, buna
çok layık olduğumu kanıtlayabilirim, canım.

Leonore. Louis, kendi kederi ve tehlikesi içinde beni
seven ve koruyan bir arkadaşı nasıl bu kadar sadık bir şekilde sevebilirim. Sana Adrian olarak güvendim; Louis olarak seni ölüme kadar seveceğim.

Louis. Ve şüphe ve gizemle bana güvenen sadık
kalbi en şefkatle ödüllendireceğim. Şimdi hayat önümüzde parlak ve güzel ve kalbini Louis'e, elini ise "Kara Maske" Adrian'a verdiğin için asla üzülme.

PERDE.

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[_Bir zindan hücresi._
Rodolpho _zincirlenmiş, uyuyor.

Norna_ giriyor.]

Norna. Kaderin mühürlendi, yolun koşuldu,
Ve Norna'nın işi neredeyse bitti.

[_Kaybolur. Hugo_ girer.

Rod. [_uyanıyor_]. Gözlerim uykumda gördüğüm biçimler yüzünden şaşkın. Yaşlı Norna'nın yanımda durup kötü büyüler fısıldadığını, beni buradan
taşıması için korkutucu hayaletler çağırdığını sanıyordum.

Hugo [_ileriye doğru geliyor_]. Kötü vicdanın sana pek huzur vermiyor, efendim.

Rod. [_ayağa kalkıyor_]. Kim var orada? Geri çekil! Hayatımı en
pahasına satacağım. Ah, bu bir rüya değil, zincire vuruldum! Kılıcım nerede?

Hugo. Benim korumamda, Kont Rodolpho, yoksa öfkenle günahlarının
listesine bir cinayet daha eklemeye kalkışabilirsin. [Rodolpho _umutsuzlukla
yere
çöküyor._] Kaçabileceğini mi sanıyordun? Ah, hayır; Hugo
en hızlı ve gizli adımlarla seni izlemiş ve takip etmiş olsa da. Hem altını hem de intikamı kazanmaya yemin ettim. Kral zavallı kafan için büyük bir ödül
verdi ve o benim. Sanırım bu senin yalnızlığını neşelendirebilir
efendim, bu yüzden buraya gelirken muhafızların kaptanına ölüm fermanını götürmeye geldim. Bunun için ne vereceksin? Dikkat et! Eğer bu
yok olsaydı, başkası hazırlanmadan önce sen kaçabilirdin. Sen
bu komployu nasıl
beğendin?

Rod. Ve beni kurtaracak mısın, Hugo? Beni krala verme! Senin
kölen olurum. Sahip olduğum tek şey senindir. Sana sayısız altın vereceğim. Ah,
acı ve beni kurtar, Hugo!

Hugo. Ha, ha! Şaka yaptım. Senin gururlu başının eğildiğini görmenin
sevincinden vazgeçebileceğimi mi sanıyorsun? Senden istediğimde
sayılmaz altının neredeydi? Hayır, hayır; intikamımı unutmam için beni kandıramazsın.
Şimdi efendiyi oynama sırası Hugo'da. İyi dinlen, ve böylece,
iyi bile, efendim.

[_Çık_ Hugo.

Rod. Böylece özgürlük umutlarım sona erdi. Hayatım sona eriyor ve
tüm günahlarım önümde yükseliyor gibi görünüyor. Öldürdüğüm kurbanlarımın şekilleri
önümde uçuşuyor ve ölmeden önceki sözleri kulaklarımda çınlıyor,--Leonore
ayaklarımın dibinde merhamet için dua ediyor; yaşlı Norna ruhuma lanetler fısıldıyor.
Nasıl da rahatsız ediliyorum ve ihanete uğruyorum! Ah, aptal, aptal ben oldum!
Gururum, tutkum, hepsi bununla son buluyor! Nefret edilen, arkadaşsız ve yalnız,
gururlu Kont Rodolpho bir suçlunun ölümüyle ölüyor. Bu adil, adil!
[_Louis_ maskeli_ şekilde giriyor._] Bu ne? Kim konuştu? Ah, benim bilinmeyen
düşmanım. Burada ne yapmak istiyorsun?

Louis. Genç Kont Louis'i öldürmesi için bir Hugo'ya rüşvet verdin, ondan nefret ediyordun. O senin emrini yerine getirdi ve kurbanın düştü; ama Norna
kurtardı ve yaralarını iyileştirdi. Ona öldürülen kız kardeşinin kaderini anlattı ve o da onun intikam işine katıldı ve senin günahkâr planlarını engelledi. Leonore'u kurtardım ve kalbini ve elini kazanana kadar onu korudum ve onun sevgisinde senin sebep olduğun üzüntü için teselli buldum. Hikayeden şüphe mi ediyorsun? Bilinmeyen düşmanına bak ve bunun doğru olduğunu gör
[_unmasks_].

Rod. Nefret ettiğim ve öldürmek istediğim Louis, sen buradasın, Leonore'un
kocası, mutlu ve sevgili! Bu çok fazla, çok fazla! Eğer hayatı seviyorsan
git. Deliriyorum: Vahşi hayaletlerin etrafımda döndüğünü görüyorum,
kulaklarıma korkunç sözler fısıldayan sesler. Bana dokunma,--ellerimde
kan var! Bu rüya sonsuza kadar sürecek mi?

Louis. Cennet sana acısın! Theresa, intikamını aldın.

[_Çık_ Louis.

Rod. Ah, bunlar son bir saat için korkunç anılar! [_Kendini
yere
attı._]

[_Norna_ girdi.

Norna. Günahkâr adam, ölüm döşeğinin huzurlu olabileceğini mi sandın? Hayatında seni
rahatsız ettikleri gibi, ruhlar da son saatini karartacak. _Ben_
öldürülen karını sessiz bir mezara taşıdım ve seni korkutmak
ve ölümüne kadar rahatsız etmek için bir ruhu dirilttim. _Ben_ Leydi Leonore'u serbest bıraktım; _Ben_ sarayda, ormanda ve hücrede seninle alay ettim ve seni
rahatsız ettim; _Ben_ Hugo'yu uyardım ve seni
gücüne ihanet ettim; ve _Ben_ bu korkunç felaketi sana getirdim. _Kurbanlarına merhamet göstermeyi reddettiğin gibi, sana da merhamet gösterilmeyecek. Pişmanlık ve karanlık umutsuzluk kalbini burkacak ve sen
kutsanmadan, acınmadan, affedilmeden öleceksin. Kurbanların intikamını aldı ve Norna'nın işi
tamamlandı.

[Norna _kayboldu._

Rod. Ha! ha! 'gitti,--ama kal, 'o Louis'in hayaleti! Gözleri üzerimde ne kadar karanlık parlıyor! Bak, bak,--şeytanlar etrafımda toplanıyor! Ne kadar da hızlı
geliyorlar! Yaşlı Norna orada, büyülerini mırıldanıyor. Beni serbest bırakın! Şu zincirleri çözün! Hugo, Louis, Leonore, Theresa,--intikamınız alındı!

[_Öldü._ Norna _içeri süzülüp onun yanında duruyor._

[_Tablo._

PERDE.

KASTİLYA'NIN TUTSAĞI;

VEYA,

MARGÜLÜ KIZIN YEMİNİ.

KARAKTERLER.
Bernardo . . . . . . _Kastilya Lordu._

Ernest L'Estrange . . . . _Bir İngiliz Lordu._

Hernando . . . . . . _Bir Rahip._

Selim . . . . . . . _Bir Köle._

Zara . . . . . . . _Bernado'nun kızı._

KASTİLYA TUTSAĞI;

VEYA

MAĞRUBALI KIZIN YEMİNİ.

İLK SAHNE.

[_Sık bir orman. Fırtına yaklaşıyor.
Ernest giriyor.]

Ernest. Fırtınayla kararmış bu yaz gökyüzü hayatımın uygun bir simgesi.
Ah mutlu İngiltere, seni neden terk ettim; neden şöhret ve onur hayallerinin
beni bir evden kurtarmasına izin verdim, şimdi yalnız ve şaşkın bir kaçak olarak dolaşmaya? Ama
neden pişmanlık duyuyorum? Hayat, sağlık ve cesur bir yürek hala benim; ve tüm
tehlikelerimin ortasında, Tanrı bana biraz neşe gönderip mutluluğa ve
onura ulaşmamı sağlayabilir. Hist! bir ayak sesi. Hafif bir şey ama bir Mağribi düşman
avına bir yılan gibi
çalışır. Kendimi burada saklayacağım ve gerekirse
hayatımı cesur bir adamın yapması gerektiği gibi satacağım [_kendini ağaçların arasına gizler_].

[_Zara'ya_ girer, _ağlayarak._

Zara. Tanrı beni korusun! Nereye döneyim? Bu vahşi ormanda tek başıma,
yardım edecek bir arkadaş nerede bulabilirim. Karanlık fırtına hızla toplanıyor ve ben
barınaksızım. Vahşi İspanyol yakınlarda dolaşıyor olabilir ve ben
yardım çağırmaya cesaret edemiyorum. Yüzlerce kölenin hanımı, beni yönlendirecek biri için burada ölmeliyim. Baba, dünyevi yardım geçtiğinde zayıf kalp sana yönelir; şimdi sana güvenen zavallı çocuğunu dinle ve ona yardım et.

Ernest [_ileriye doğru geliyor_]. Hanımefendi, duan duyuldu. Tanrı beni
boşuna göndermedi. Sana en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim?

Zara. Nazik yabancı, sana güvenen talihsiz bir hizmetçiye acı ve onu koru. Beni bu vahşi ormandan çıkar, minnettar bir kalbin verebileceği tüm teşekkürler senin olsun.

Ernest. Böylesine güzel bir çiçeği fırtınadan veya ona zarar verebilecek kaba ellerden korumaktan daha büyük bir onur istemiyorum. Ama hanımefendi,
nasıl oldu da böyle başıboş dolaşıyorsun? İspanyol ordusu bu kadar yakınken gençlik ve güzellik için güvenli değil.

Zara. Beni buraya getiren aptalca bir hayaldi ve ağır bir şekilde cezalandırıldım.
Uzak bir manastırdan babamın evine doğru yolculuk ederken, hizmetçilerim bir pınarın yanında dinlenirken ormanda dolaştım, tehlikeyi düşünmeden, adımlarımı geri çekmek için dönene kadar kendimi kaybolmuş ve yalnız buldum. Seni çağırmaktan korktum ve sen olmasaydın, nazik yabancı,
evimi bir daha asla göremeyebilirdim. Adımı sorma, ama senin adını söyle ki, dualarımda bana bu kadar yardım eden birini hatırlayabileyim.

Ernest. Senin teklifini reddetmek nezaketsizlik olurdu, hanımefendi. Ernest
L'Estrange, sana yapabileceğim kötü hizmetle onurlandırılan isimdir.
İspanyol ordusunda buraya geldim ve korkarım ki evimden veya arkadaşlarımdan
son gördüğümü. Şimdi Mağribiler canımı istiyor ve saflarıma yeniden katılmadan önce,
köle olabilirim. Ama fırtına yaklaşıyor. Seni bir
sığınağa götüreyim, hanımefendi.

Zara. Sanırım orada bir parıltı görüyorum. Arayalım, çünkü seninle artık
korkmuyorum. Sana sadece teşekkür edebilirim, en asil yabancı; yine de bir gün gelecek ve senin hayatını şimdi riske attığın kişi, senin bu kadar çaresiz ve perişan birine gösterdiğin nezakete layık, uygun bir dönüş bulabilir.

[_Ernest_ ve_ Zara çıkar.

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

[_Bernardo'nun_ şatosundaki_ oda. Zara _yalnız_].

Zara. Bu düşüncenin hala beni rahatsız etmesi ne kadar da garip. O asil yüzü en son gördüğümden beri aylar geçti ve yine de o nazik gözler bana
bakıyor! Ernest!-- tatlı bir İngiliz ismi ve çaresiz bir hizmetçiye karşı böylesine şefkatli bir
acıma
duyan asil bir İngiliz kalbiydi. Duy! Babamın
ayak sesleri! Kazanılan zaferleri, kazanılan krallıkları anlatmaya geldi. Ah, keşke
bir kez daha görmek ve teşekkür etmek için çok
özlediğim ondan bir haber getirebilseydi!

[_Bernardo_ bir tabutla_ girer._

Ber. Sevinçli haberler, Zara! Grenada özgür. İşte, aşkım, senin için
mücevherler var; birçok güzel hanımın boynunda parladılar, ama hiçbiri seninkinden
daha güzel değil. Ve işte benim için tüm altınlarından ve mücevherlerinden çok daha değerli şeyler var,--savaşta alınan ve İspanyol kanlarını
en derin hücrelerimizde soğutmak için gönderilen esirlerin güzel bir listesi. Ah, burada birçok gururlu isim var,--Ferdinand Navarre, Arragonlu Carlos, Lord L'Estrange ve
Baron Lisle. Ama, çocuğum, derdin ne?

Zara [_ayağa kalkıyor_]. L'Estrange! O da bir esir mi? Doğru mu
okudun? Baba, Baba, beni şu ormanda acı bir ölümden
kurtaran oydu. Seni kızdırmasın diye adını hiç söylemedim.
Benim hatırım için onu bağışla ve bu nazik eylem için hissettiğin minnettarlığın
kalbini cesur yabancıya karşı yumuşatmasına izin ver.

Ber. Hayır, Zara! O senin ülkenin düşmanıdır ve onun onurunu kurtarmak için feda edilmelidir. Bahsettiğin basit bir eylemdi. Hangi cesur adam
güzel bir kızı fırtınalardan veya tehlikeden kurtarmak ister ki? Bu aptalca bir düşünce,
sevgili; bırak geçsin.

Zara. Ah, Baba! Daha önce hiç insana diz çökmemiş olan ben, sana yalvarıyorum
böyle [_diz çöker_]. Merhametli ol! İngiliz lordunu onu bekleyen karanlık ve
korkunç sona bırakma. Ölümden daha korkunç olan ömür boyu esaretin onun kaderi olduğunu çok iyi biliyorum. Ah, konuş! Onun
affedildiğini söyle, Baba!

Ber. Hayır, bu ne çılgın bir rüya? Dinle, çocuk! Sana söylüyorum ki, o senin ülkenin düşmanı olarak hak ettiği esareti
çekmeli. Kralına karşı silahlandı, akrabalarını öldürdü, atalarımızın bize verdiği topraklara acı ve yıkım getirdi. Ve sen onun için yalvarırdın! Yazıklar olsun sana! Eğer en kasvetli zindanlarımızda iyi bir şekilde barındırılanlara tek bir gözyaşı
harcayabiliyorsan, acı çeken ülkenin gerçek kızı değilsin. Gururunu yardıma çağır, Zara, ve asil
ismine layık ol.

Zara. Baba, bana sık sık kadınların kaderinin evin sessiz sahneleri arasında olduğunu ve sadece nezaket ve sevginin yaşadığı bir kalbin içinde hiçbir şöhret veya zafer düşüncesinin olmaması gerektiğini söyledin; ama ben
cesareti ve asil eylemleri onurlandırmayı öğrendim ve asil yabancıya sadakatimi
bahşedebilirim. İngiliz şövalyesine bak ve eğer seni minnettarlığa
kazandırmazsa, sen uzun yıllar boyunca annesiz çocuğunu bu kadar sevip besleyen şefkatli baba değilsin.

Ber. Hayır, Zara, hayır; onur bir babanın sevgisinden daha katı bir efendidir. Tutsağı serbest bırakamam ta ki onun kaderini mühürleyen kral da affedene kadar. Tutsaklar rütbeli adamlar ve senin ülken uğruna ölmeliler. Aptalca hayallerini unut, çocuk ve genç kalbini bu sahte İngiliz lordlarından daha güzel oyuncaklara
bağla. Elveda, aşkım; konseye gitmeliyim.

[_Çıkış_ Bernardo.

Zara. Ah, Zara'nın en hafif dileğinin bile memnuniyetle kabul edildiği bir zaman vardı.

Bu acımasız savaş babamı çok değiştirdi; acı ve üzüntüye duyduğu tüm cömert merhameti unuttu. Ama benim işim henüz bitmedi ve
yabancı bir tutsak. O _özgür_ olacak ve ona olan minnet borcumu
ödeyeceğim. Babamın öfkesine göğüs gereceğim; ama bana yardım etmesi için kime güvenebilirim? Ha! Selim! O yaşlı ve sadık ve itaat edecek
[_ellerini çırpıyor_].

[_Selim_ girer.

Selim. Emriniz, hanımefendi.

Zara. Selim, beni doğduğumdan beri tanıyorsun ve bana iyi hizmet ettin. Sana
çok iyilik yaptım. Bana şimdiye kadar
gösterdiğim her şeyin karşılığını verecek bir iyilik yapar mısın?

Selim. Hanımefendi, ilginle bir kölenin hayatını mutlu ettin ve
sana hizmet ettiğim uzun yıllar boyunca, bana doğru olmayan
bir şey yapmamı söylemedin. Eğer zavallı hizmetlerim şimdi sana yardımcı olabiliyorsa, onlar
senindir.

Zara. Dinle, Selim, sana ne aradığımı söylerken. Bir İngiliz askerinin beni oradaki ormandan kurtarıp getirdiğini ve babamın bana bu şekilde
yardım eden bilinmeyen arkadaşına nasıl teşekkür ettiğini ve onu nasıl kutsadığını biliyorsun. Ama şimdi, hissettiği minnettarlığı gösterme gücü varken, bunu yapmayacak ve bir zamanlar onurlandırmayı özlediği adamı, keder ve esaret içinde cesur bir kalbin hayatını çürütmek için yalnız bir hücreye mahkûm etti. O nazik yabancıya bir kadının asla unutamayacağını gösterecektim. Onu serbest bırakacaktım. Anahtarlar sende. Şimdi senden istediğim hizmet bu.

Selim. Hanımefendi, efendimin, babanın bana duyduğu güveni boşa çıkarmamı isteyebilir misin? Bundan başka bir şey iste, memnuniyetle itaat edeceğim.

Zara. Ah, bir gün ister ve reddedilir miyim? Selim, dinle! Bir kızın var; güzel ve genç ve sık sık onun bir köle olması gerektiğini söyledin. Eğer şimdi bana yardım edersen, zincirler İngiliz esirin uzuvlarından düştüğü anda, o saat kızını özgür göreceksin,
ve asla bir köle olmayacak. Eğer bu sevinci onun için kazanacaksan, o zaman duamı kabul et ve o özgür olur.

Selim. Ah, hanımefendi, hanımefendi, beni ayartma! Çocuğumu ne kadar çok sevsem de,
onurumu ondan daha çok seviyorum. Babanı aldatmana yardım edemem.

Zara. Hayır, Selim, senden bunu istemiyorum. Babamın
taşıdığı gururlu isim, benim tek bir sahte eylemimle asla lekelenmeyecek. Senden tek isteğim,
beni tutuklu hücresine götürmen, özgürlüğümü sunmam ve ona
bir kadının minnettarlığının asla bitmeyeceğini, bir kadının kalbinin asla unutmayacağını söylemem. Ve eğer
babam senden bunlardan bir şey isterse, özgürce cevap vereceksin. Ona her şeyi anlat ve onun bağışlama nezaketine güven; ve eğer kötülük gelirse _ben_ bunu
cesaretle karşılayacağım,--sen acı çekmeyeceksin. Güzel çocuğunun özgürlüğünü ve benim solmayan
teşekkürlerimi kazanacaksın.

Selim. Fethettin, hanımefendi; ve mübarek armağanım olan bu ödül için, ihanet ve onursuzluk dışında her şeye göğüs gereceğim. En sadık kölelerini yaşlı adamda ve kızında bulacaksın [_diz çöker ve
anahtarları verir_].

Zara. Teşekkürler, iyi Selim, teşekkürler; minnettar bir arkadaş bulacaksın onda, çok iyi hizmet ettin. Kendimi bir köle gibi gizleyeceğim ve
sen beni hücreye götüreceksin. Şimdi git; hemen sana katılacağım. [_Çıkış_
Selim.] Ah, Ernest, Ernest! Cesur yüreğin artık erimeyecek.
Bir saat daha ve özgürsün. Zincirler bağlayamaz, zindanlar tutamaz
kadının sevgisi ve minnettarlığı senin olduğunda.

[_Çıkış_

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Bernardo'nun_ şatosundaki_ zindan.
Ernest L'Estrange, _zincirlenmiş._]

Ernest. Öyleyse şöhret ve onur hayallerime son ver! Ömür boyu tutsak ya da bir
sultanın kölesi olmak kaderin bana bıraktığı tek şey. Yine de, utanç ve üzüntünün ortasında, tek bir düşünce beni neşelendirebilir ve tek bir tatlı görüntü kasvetli kaderimi bile aydınlatabilir. Ülkeme iyi hizmet ettim ve İspanya'nın en güzel kızının
teşekkürlerini kazandım. Tatlı hanım, mutluluğunun arasında, ona dair anıların bir tutsağın
kalbini neşelendirmek için
artık
kalplerini neşelendirmek için
geriye kaldığını pek az hayal eder. Ama hist!--merdivenlerde bir ayak sesi. Belki de beni yeni bir esarete veya ölüme götürmek için gelirler. [_Zara_ girer, _köle kılığında_] Ah, zavallı tutsağın hücresini neşelendirmek için buraya kim geliyor?

Zara. Artık tutsak değilsin, eğer hayat ve özgürlük senin için değerliyse. Sadece bir kelime söyle ve güneş batmadan önce İspanya'nın
tepeleri arasında özgür olacaksın.

Ernest. Sen kimsin, yalnız hücreme bir ruh gibi gelip, özgürlük umutları getiriyorsun? Söyle bana, seni tanımadığın bir yabancıya bu kadar acımaya iten ne?

Zara. Onun tanımadığı birine hizmet ediyorum. Seni unutmadı, asil
yabancı. Onu karanlık ormandan çıkardığında, bir gün geleceğini söyledi, o zamanlar çok zayıf ve çaresizken, hayatını onun için riske atan biri için uygun bir
ödül bulabilirdi. O saat geldi ve zavallı kölesini buraya gönderdi ve şükran ve duasıyla seni yoluna
hızlandırmak için.

Ernest. Ve o yakınlarda mı ve seni benim basit eylemime böyle bir şeyle karşılık vermeye mi gönderdi? Ah, adını söyle! Nerede yaşıyor ve beni özgür kılma
gücü nereden?

Zara. Sana bundan fazlasını söyleyemem. Babası Kastilyalı Bernardo'dur. O, mahkûm edilen tutsaklar arasında senin adını duydu ve seni kurtarmaya çalışıyor; çünkü eğer kaçmazsan, seni en acımasız ölüm bekliyor. Duasını dinle ve bu zincirleri at.

Ernest. Olamaz. Özgürlüğümü ne kadar çok seviyorsam, onurumu da o kadar çok seviyorum;
ve fatihim sözümü geri verene kadar,
gitmemi emredene kadar özgürlüğü aramayacağım. Hayır, iç çekme, iyi kalpli dostum;
Artık üzgün değilim. Bugünden itibaren esaret tatlıdır. Güzel hanımına tüm teşekkürlerimi ilet; ama bana sunduğu hediyeyi kabul edemem, çünkü özgürlükle birlikte onursuzluk gelir ve onun katı babasına verdiğim sözü bozamam. Ona zincirlerimi hafiflettiğini, bu hücreyi mutlu bir yuva yaptığını, yakınlarda olduğunu ve ilk tanıştığımız saati tanıdığı en mutlu saat olarak gören birini hala hatırladığını söyle.

Zara. Kadının minnettarlığında güç varsa, sen hala özgür olacaksın
ve şerefin hala lekesiz olacak. Sana olan tüm borcunu ödeyene kadar
o rahat etmeyecek. Elveda, Zara'nın unutacağını sanma
[_gitmek için döner; peçesi düşer_].

Ernest [_başlar_]. Hanımefendi!--ve sen misin? Ah, beni bırakma!
Bu vahşi topraklarda bile zavallı yabancıyı hatırlayan birinin
olması düşüncesiyle yalnız bir kalbi mutlu eden cömert nezaketin için sana teşekkür edeyim.

Zara. Sana kız gibi ve cesur görünmeyen şeyleri affet; ama sen
tehlikedeydin; güvenebileceğim kimse yoktu. Minnettarlık beni gelmeye çağırdı,
ve ben buradayım. Tekrar rica ediyorum, hayır, yalvarıyorum, bana
bir cesur İngiliz kalbine özgürlük vermenin sevincini yaşat. İngiltere senin evindir: bir kez daha yeşil kıyılarında yürümez misin? Dönüşünü bekleyen sevecen kalpler yok mu? Ah, seni en çok
sevdiği her şeyle uçmaya
başlatamaz mıyım?

Ernest. Hanımefendi, kendi kalbim senin tatlı
sesinden bile daha içtenlikle yalvarıyor; ama o nazik gözler benim üzücü
ölümüm için gözyaşlarıyla
donmuş olsaydı, taşıdığı yüce ismi
lelete düşüren biri olarak benden soğukça
uzaklaşacaklarından daha iyi olurdu. Ve eğer onurumu burada
geride bırakırsam, özgürlük pahalıya satın alınmış olurdu. Bana daha fazlasını sorma; çünkü baban beni serbest bırakana kadar, ben onun
burada tutsağıyım. Ah, sevgili hanımefendi, bu yalnız hücreyi aydınlattın,
ve şimdi beni burada tutan zincirlerden başkaları var.

Zara. O zaman öyle olmalı. Senin esaretin için ne kadar üzülsem de, senin yanılmaz gerçeğin için seni daha çok onurlandıracağım, özgürlükten, evden veya arkadaşlardan daha değerli. Ve seni şimdi kurtaramasam da, senin kadar gerçek ve korkusuz bir Mağribi kız bulacaksın. Elveda! Mutlu ev düşünceleri, seni özgür kılma gücünü kazanana kadar bu karanlık hücreyi neşelendirsin.

[_Çık_ Zara.

Ernest. Sen yanımda olduğundan beri özgürlük cazibesini yitirdi, güzel
Zara. Bu zincirler artık hiçbir şey değil, çünkü güzelliğinin, şefkatinin ve zarafetinin kalbime
attığı zincirler çok daha güçlü.

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[Zara'nın _odası_.
_Berando_ girer.]

Ber. [_bir tomarı açar_]. Sonunda bitti ve burada ırkımı hor gören o gururlu lordların
kıyametini tutuyorum. Saat
geldi ve Bernardo intikamını aldı. Ne, ho! Zara, neredesin?

[_Zara'ya_ girer.

Zara. Sevgili baba, seni ne üzdü ve Zara seni nasıl neşelendirebilir ve
teselli edebilir?

Ber. Bu gözümün önüne bu şiddetli ışığı veren şey üzüntü değil, sevinçtir, Zara. Nefret ettim ve intikamımı aldım. Bu tek narin parşömen benim için
İspanya'nın tüm zenginliğinden çok daha değerlidir, çünkü bu İngiliz lordlarının ölüm çanıdır.

Zara. Hepsi ölmeli mi, babam?

Ber. Evet, Zara,--hepsi; yarının güneşi batmadan önce sonsuza dek uyuyacaklar ve iyi bir iş iyi yapılmış olacak. Onlardan nefret ediyorum ve onların zavallı hayatları, yaptıkları acıyı telafi edemez.

Zara. Şu ölümcül kâğıdı görmeme izin ver. [_Parşömeni alır; bir kenara._] Evet,
_onun_ adı burada. Ah, bu birkaç satırın cesur yürekleri böyle bir ölüme mahkûm edebilmesi ne kadar garip! [_Yüksek sesle._] Baba, insan hayatı üzerinde böyle bir güce sahip olmak
korkunç bir şeydir. Ah, bana parşömeni yırtmamı ve senin cömert merhametinin kurtardığı
kişilerin teşekkürlerini kazanmamı emret.

Ber. [_kağıdı kaparak_]. Senin hayatın için değil, çocuğum! İntikam tatlıdır,
ve ben benimkini uzun süre bekledim. Kral bunu bahşetti; yok edilse bile, tutsaklar ben bir başkasını kazanmadan kaçabilirdi. Hayır, Zara,
bu benim için senin en paha biçilmez mücevherlerinden daha değerli. Bu gece yastığımın altında iyi korunacak. Çiçeklerine git, çocuğum. Bunlar
senin için değil,--solgun ve üzgünsün. Unutma, Zara, sen
aslında doğdun ve hiçbir aptalca merhamet seni bunu unutmaya ikna etmesin.

[_Çıkış_ Bernardo.

Zara. Ah, Baba, Baba, çok sevdiğim ve onurlandırdığım, şimdi çok soğuk,
çok acımasız. İntikam ruhu senin nazik kalbine girdi ve
orada açan tüm çiçeklerin üzerine kötü bir leke bıraktı.
Onu şefkate geri döndüremem ve Ernest, sen yok olmalısın.
Seni kurtaramam,--belki de daha iyi; ama oh, acı bir
ayrılık olacak! [_Ağlıyor._] Hayır, hayır, _olmayacak_! Bu vahşi nefret
geçtiğinde, babam pişman olacak. Ah! Çok geç olacak. _Ben_ onu, asil bir
yüreğe haksızlık ettiğini ve kurtarması gereken
dostunu öldürdüğünü anladığında, o üzüntüden kurtaracağım. Ama dur!
Entrikamı en iyi nasıl örebilirim? O ölümcül kağıt, bir kez yok edildiğinde, yalvaracağım ve yalvaracağım, o kadar şefkatle, babam pişman olacak; ve başka bir parşömen
ellerine ulaşmadan önce, özgürlüğünü kazanacağım, Ernest! Bu gece
yastığının altında olacak; ve ben, bir gece yarısı hırsızı gibi,
o kanepeye gizlice gidip oradan almalıyım. Yine de, yapılacak, çünkü bu seni
kurtaracak, Baba, zalim bir eylemden ve cesur bir kalbin özgürlüğünü kazanacak.
Ernest, bu senin için! senin için!

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

[_Şatodaki oda._
Bernardo _uyuyor_. _Zara_ giriyor.]

Zara. Bir çocuk gibi sakin bir şekilde uyuyor. Neden titriyorum? 'Bu bir merhamet eylemi olurdu ve itaatsizlik etmeye cesaret ettiğim için bana teşekkür edeceksin ve seni ömür boyu pişmanlıktan kurtaracağım. Kağıt, evet, burada! Beni affet, Baba; çocuğunun gece yarısı gelip çaldığı kötü bir eylemden seni kurtarmak için, uzun zamandır çalışarak kazandığın şeyi almak için.
Uyu! Hiçbir karanlık rüya artık uykunu bozamaz; intikam ruhu
geçecek ve seni bir kez daha merhamete ve sevgiye kavuşturacağım.
Şimdi, Ernest, kurtuldun ve yarının güneşi doğmadan önce bu ölüm emri kül olacak ve görevim tamamlanacak.

[_Çıkış_ Zara.

PERDE.

ALTINCI SAHNE.

[Zara'nın _odası_.
Zara _yalnız_].

Zara. Uzun, uykusuz gece sonunda geçti. Kağıt
yok edildi ve şimdi tek yapılacak şey eylemi itiraf etmek ve babamın öfkesine göğüs germek.

[_Bernardo_ girer.

Ber. Zara!

Zara [_başlar_]. Neden bu kadar sertsin, babam? Zavallı Zara'n seni
kızdırdı mı?

Ber. Sana çok az kişinin bir çocuğa güveneceği kadar güvendim. Sen güzel ve naziksin ve doğru olduğunu düşünmüştüm. Zara, şimdiye kadar beni hiç
aldamadın; ve eğer babanın sevgisini ve güvenini koruyacaksan, sana
doğru cevap vermeni söylüyorum. Gece yarısı yastığıma gizlice girip
sana orada olacağını söylediğim kağıdı oradan mı getirdin? Cariyen Zillah, seni yatağından
kaçırdı ve içeri girdiğini gördü. Takip etmekten
korktu, ama odama başka kimse girmedi ve bu sabah
tomar gitti. Şimdi cevap ver, Zara! Sen emri aldın mı ve
şimdi nerede?

Zara. Kül oldu ve rüzgarlara savruldu.
Ruhumu asla
yalanla lekelemedim ve şimdi de lekelemeyeceğim. Ah, Baba! Uzun yıllar boyunca seni sevdim ve
onurlandırdım, beni yukarıdan izlediğin süre boyunca.
Küçükken beni kutsayan elini kanla lekelediğinde nasıl sevebilirdim, asil eylemlerini ölümle ödediğinde nasıl onurlandırabilirdim? Mahkum ettiğin kişiler için yalvardığım için beni affet! Tek suçlu benim,--öfken bana düşsün; ama, Baba, sana yalvarıyorum,
bu kötü eylemi yapma. [_Diz çöker._]

Ber. Babanın ve ülkenin düşmanı için iyi bir şekilde savunabilirsin.
Ne garip bir hayale kapıldın, Zara? Sen hiç ağlamadın, birçok
Hristiyan şövalye bu duvarların içinde sızlanıp ölmüş olsa da; ve hatta
şimdi, bence, merhametten çok minnettarlıktan bahsediyorsun ve
uzun zaman önce sana küçük bir hizmette bulunan
İngiliz lorduna karşı garip bir şekilde samimi görünüyorsun. Konuş, Zara! Onların _hepsini_ kurtarmak ister misin? Sana
onunki hariç tüm hayatlarını bağışlasam, _onun_ ölmesine razı olur musun?

Zara. Hayır, Baba; onun şefkatli bakımı olmasa, şimdi senin önünde durup, benimkini kurtarmak için cesurca riske ettiği hayat için yalvaracak bir kızın olmazdı. Ah, keşke ona bu kadar acı çektirmeden önce orman yapraklarının arasında
ölseydim ve babamın sevgisini kaybetmek için yaşasaydım! [_Ağlıyor._]

Ber. Dinle, Zara! Kadın kalbini çok az bilmeme rağmen, senin kalbini okumayı öğrendim; ve eğer ben yanılmıyorsam, bu yabancıyı sevmeye cesaret etmişsin demektir.
Ha! öyle mi? Kızım, sana o aşkı unutmanı ve onu
kaderine bırakmanı emrediyorum!

Zara. Asla! Yalnız kalbimi neşelendirmek için gelen parlak bir yıldız gibi olan aşkı unutmayacağım. En vahşi düşmanlarının ortasında, bilinmeyen bir kızı evine geri döndürmek için tüm tehlikelere göğüs gerebilen asil dostu _unutmayacağım_. Ve özgürlüğü teklif ettiğimde (çünkü itaatsizlik ettim ve hücresini aramaya cesaret ettim), sana verdiği sözü bozmadı, Baba. Bana onu kışkırtmamamı, çünkü ölümün onursuzluktan daha iyi olduğunu söyledi. Ah, onu bir suçlunun ölümüne mahkûm edebilir misin? O zaman yap; ve o gerçek kalbin atmayı bıraktığını gördüğün saat, o saat, seni hayat boyunca sevecek ve sana yapışacak olan çocuğunu kaybetmiş olacaksın.

Ber. Çocuk, beni garip bir şekilde etkiledin. Duanı kabul ederdim, ama
asla o lanetli ırktan biriyle evlenmeyeceksin. Genç efendiye karşı hiçbir nefretim yok, sadece o senin ülkene düşman; ve eğer özgürlüğüne kavuşursa seni de kazanacak. Allah'a yemin ederim ki asla olmayacak. Yine de dinle, Zara! Eğer onun hayatını bağışlarsam daha fazlasını istemeyecek misin?

Zara. İstediğim tek şey bu; bana sadece bunu bağışla, sana bu zavallı kalbin
verebileceği tüm minnettarlığı ve sevgiyi vereceğim.

Ber. O zaman tamam. Yine de bekle! Bu değerli lütuf için ödemen gereken bedel büyük. Onu bir daha asla görmemeye yemin etmelisin; sevgiyi, hatta seni ilk gördüğü ve kurtardığı o ölümcül saatin anısını bile yok etmelisin. Eğer kendi ırkından olan biriyle evlenmeye yemin edersen, onun hayatını ve özgürlüğünü sana verebilirim. Konuş, Zara! Bunların hepsini yapacak mısın?

Zara. Ah, Baba, Baba, bundan başka ne olabilir ki! Acıma, minnettarlık ve sevgi
beni ona bağladı ve onun etrafına
attığın zincirler kalbimde uyandırdığı derin sevgiden daha güçlü değil. Ah, neden
ona hayat ve özgürlük, çocuğuna da neşe vermiyorsun? Yemin
etmeyeceğim.

Ber. O zaman kaderi mühürlendi. Kızının kalbi onun uğruna kendi neşesinden vazgeçemeyecek kadar bencil. Özgürlüğünü kazanmak için
mutluluğunu feda edecek kadar sevmiyorsun. Seni daha asil düşünmüştüm, Zara.

Zara. Bana öğrettiğin her şeye layık olacağım; ama
bana getirdiğin yıkımı pek bilemezsin. Bana ve sevgime ne kadar
çok haksızlık ettiğini göreceksin. Her şeye katlanacağım, her şeye katlanacağım,
eğer bu kadar derinden ve çok sevdiğim kişinin hayatını ve özgürlüğünü kazanacaksa.

Ber. Keşke bu İngiliz yabancıyı hiç görmeseydin! Tekrar,
ve son kez, Zara, sana soruyorum, Tutsak olanı kaderine terk edip, seveceği başka bir kalp mi arayacaksın?

Zara. Asla! Acı gözyaşlarıyla onun ölümünü yas tutabilirdim; ama ah, aşkım
daha derin bir fedakarlığa değer! Onu bağışlarsam asla tek bir hüzünlü saat bile
acı çekmeyecek ve ona özgürlüğün bana böylesine
ömür boyu bir üzüntü getireceğini asla
öğrenmeyecek.

Ber. O zaman sana emrettiğim yemini edecek misin?

Zara. Edeceğim.

Ber. O zaman en değer verdiğin her şey ve annenin ruhu üzerine yemin et, babanın soyundan sadece biriyle evlen; ve sevinç ve üzüntü içinde, gençliğinde ve yaşlılığında, yeminini ölümüne kadar bozma.

Zara. Yemin ediyorum; ve o annenin ruhu, sevgisinin hayatını bu kadar karanlık bir yola
sokmasına neden olan çocuğa acıyarak baksın.

Ber. Rahatla, Zara! Bunu sana bağışlardım ama şimdi
olamaz. Yine de ödülün fedakarlığının karşılığını fazlasıyla ödeyecek.
İngiliz şövalyesi özgür ve sen onu hayata ve
özgürlüğe kavuşturacaksın. Allah seni korusun, çocuk!

[_Çıkış_ Bernardo.

Zara. Bitti! Parlak rüya geçti. Ah, Ernest! Çok az kişi seni benim kadar sevecek; çok az kişi senin için benim memnuniyetle katlandığım her şeye katlanacak; ve
hiç kimse senin gerçek, asil kalbini, senden sonsuza dek ayrılmak zorunda olan o kadından daha şefkatle onurlandıramaz. Hâlâ solmuş umutlarımın ortasında, bir düşünce derin üzüntümü aydınlatabilir,--bu fedakarlık beni sana daha
layık hale getirir, Ernest. Şimdi elveda, aşkım; zavallı kalbim
kaybettiği neşe için yas tutabilir ve teselliyi ancak Cennette arayabilir.

PERDE.

SAHNE YEDİNCİ.

[_Hücre. _
Ernest _zincirlenmiş_. _Zara'ya_ gir.]

Zara. Efendim, seni sevinçli haberlerle arıyorum.

Ernest. Neden bu kadar solgunsun, sevgili hanım? Bana olan ilginin gözlerini karartmasına veya
yanağındaki gülleri kovalamasına izin verme. Burada olduğun sürece bu karanlık hücreyi
bir hükümdarın en güzel eviyle takas etmem.

Zara. Sana esaretinin bittiğini ve seni serbest bırakmak için burada olduğumu söylediğimde, oradan memnuniyetle ayrılacaksın. Özgürlüğünü kazandım ve
tamamen lekesiz bir şekilde şerefle uçabilirsin; çünkü burada babam seni affetiyor ve
şimdi gitmeni istiyor.

Ernest. Şefkatin ve merhametin için sana nasıl teşekkür edebilirim; bugün bana verdiğin
bedava özgürlük lütfu için sana olan minnetimi en iyi şekilde nasıl gösterebilirim?

Zara. Hayır, teşekkürlerini esirgeme! Sana olan borcumu ödedim, ve bu sadece hayat için hayat. Şimdi acele et; çünkü gün batımı saatinden önce
şehir kapılarının ötesine, evine ve mutluluğa doğru yola çıkmalısın [_zincirlerini
çıkarır_]. Ve şimdi, cesur yürek, özgürsün ve Zara'nın görevi
tamamlandı [_gitmek için döner_].

Ernest. Dur, hanımefendi! Bu elleri bağlayan zincirleri çözdün,
ama oh, kalbimin etrafına daha güçlü bir zincir geçirdin; ve
özgürlüğümle birlikte aşk, ve seninle ilgili düşünceler, güzelliğin, şefkatin ve
benim için yaptığın her şey geliyor. Hanımefendi, zincirlerimi attın, ama ben
hâlâ tutsağım [_diz çöker_]. Ah, dinle Zara, sana
bu kasvetli hücrede açan
tatlı bir çiçek gibi olan ve
özgürlüğü senden gelen tek bir sözden, tek bir gülümsemeden daha az değerli kılan sevgiden bahsederken.

Zara. Dinleyemeyebilirim,--çok geç ve seni duymak benim için bir günah. Ah, bana nedenini sorma, hemen buradan git ve beni
senin hafifletemeyeceğin kadere bırak.

Ernest. Asla! Beni bu kadar korkusuzca izleyen
onu neşelendirme ve rahatlatma hakkını kazanana kadar seni terk etmeyeceğim. Bana her şeyi anlat ve
üzüntünü paylaşmama izin ver, Zara.

Zara. Ah, hayır! Olamaz! Ciddi yeminimi bozamazsın. Git!
beni bırak! Tanrı seni korusun ve elveda!

Ernest. Ciddi bir yemin! Özgürlüğümü kazanmak için kendini mi bağladın? O zaman
bana her şeyi anlatana kadar bu hücreden asla ayrılmayacağım. Yemin ederim ve
yemini tutacağım.

Zara. Ernest, yalvarıyorum sana, kaç yoksa çok geç olabilir. Bana
yardım edemezsin ve ben de sana söylemeyeceğim. Ah, bırak beni! Şimdi
oyalanırsan seni kurtaramam.

Ernest. Bana bu değersiz hayatımı ne kadar asil bir fedakarlıkla kurtardığını söyleyene kadar asla. Seni kederinden kurtarayım,
Zara, ya da onu taşımana yardım edeyim. Affettin ve sen bana
nasıl yapacağımı söyleyene kadar gitmeyeceğim.

Zara. Ve sana her şeyi anlattığımda buradan gideceğine söz verir misin ve
güvende olduğunu bilmenin sevincini bana yaşat?

Ernest. Eğer gitmemi emredebilirsen seni _bırakacağım_, Zara. Şimdi bana
tüm kederini anlat, aşkım ve bunları seninle paylaşmama izin ver.

Zara. Ernest, seni kurtarmaya çalıştım; çünkü bana bu kadar nazik bir davranışta bulunan asil yabancıyı sevmeyi öğrenmiştim. Babamı tekrar minnettarlığa
kazanmaya çalıştım. Ağladım ve boşuna dava açtım,--dua ettiğim lütuf olan hayatını sana
vermedi. Tek başıma seni izledim ve ölüm emri gönderildiğinde, yastığından alıp yok ettim. Güvendeydin. Babam bu işi bana yükledi; ve
ona her şeyi anlattığımda, bana daha fazla sevmememi ve seni kaderine bırakmamı söyledi.
Kadın kalbimin ne kadar güçlü olabileceğini göstermemi emretti ve eğer hala özgürlüğünü istiyorsam, babamın soyundan olan biriyle evlenmeye dair ciddi bir yemin edersem onu ​​kazanabileceğimi söyledi. Yemin ettim ve sen özgürsün. Ah, daha fazla değil!--ve veda edecek gücüm varken ayrılalım.

Ernest. Ve hala çok geç mi? Yemini geri alamaz mısın ve
yine de benim olamaz mısın? Seni bırakamam,--daha ziyade beni serbest bırakana kadar burada tutsak
ol. Gel, Zara, benimle uç ve hayatını mahvedecek olan babanı
açığa çıkar. Ah, gel ve seni
sevgiye ve mutluluğa geri
kazanmama izin ver.

Zara. Ernest, beni baştan çıkarma. O üzücü yeminle tüm gelecek
umutlarım ve ölmüş annemin ruhu üzerine yemin ettim, asla senin sevgi sözlerini
dinlemeyeceğim. Ve babam sert ve zalim olsa da, onu şimdi terk edemem.
Bu üzüntü derin ve acı olsa da, onu taşımak, onu yere atıp tövbeyi kovmak için boş sevinçler aramaktan çok daha asildir;
çünkü dikenler çiçeklerin arasında yatar. Elveda! Beni unut ve mutlu
İngiltere'de sevginle sevindireceğin başka bir kalp bul. Ah, o da senin Mağribi Zara'n kadar şefkatli ve sadık olsun.

Ernest. Daha fazla yalvarmayacağım, o üzgün kalbe başka bir üzüntü daha eklemeyeceğim.
Böyle gerçek bir sevgiye layık olacağım ve dünyada bir daha karşılaşmasak da,
tüm gezintilerimde senin tatlı, şefkatli düşüncelerin kalbimde yaşayacak. Üzüntümü cesur bir adamın yapması gerektiği gibi taşıyacağım.
Sevginle kurtardığın ve aydınlattığın hayat sana layık olmaya devam edecek. Elveda!
Sevgili bir kalbin verebileceği tüm nimetler senin üzerinde olsun, canım. Tanrı
seni korusun ve tekrar buluşmamızı sağlasın.

[_Çıkış._

Zara. Gitti, gitti, sonsuza dek! Ah, Baba, zulmünün iki sevgi dolu kalbe
getirdiği derin kederi ve umutsuzluğu bilseydin,
vazgeçer ve onları mutluluğa geri çağırırdın. Şimdi nerede teselli bulabilirim? [_Ağlıyor._] Uzun zamandır annesiz çocuğun başında bekleyen
iyi rahibi arayacağım. Nazik bir kalpte huzur bulmalıyım ve o
beni neşelendirecek ve bana sessizce nasıl acı çekeceğimi öğretecek. Yaşlı
Hernando'nun hücresini arayacağım.

[_Çıkış_ Zara.

PERDE.

SEKİZİNCİ SAHNE.

[_Rahibin hücresi._
Hernando _okuyor_. _Zara_ giriyor.]

Zara. Baba, yardım ve öğüt almaya geldim. Şimdi, bir üzüntüyü neşeyle ve iyi bir şekilde nasıl taşıyacağını öğrenmek için gelene
her zaman yaptığın gibi mi vereceksin?

Ona. Konuşmaya devam et, sevgili çocuğum. Üzüntünü biliyorum. Sen
sevdin ve
cesur bir kalbin özgürlüğünü kazanmak için kendi hayatının sevincini feda ettin. Sen
asil ve iyi davrandın; üzüntün seni ancak gerçekten kazandığın
mutluluğa daha layık kılacak.

Zara. Hayır, hayır; dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız. Ah, kutsal baba,
en asil kalbi bile kazanabilecek birine olan sevgimi sana söyleyenler,
beni üzen derin kederin sadece en hafif kısmını sana
söylediler. Beni dinle, Baba, ve eğer yapabilirsen bana teselli ver. Sevgilimin özgürlüğünü kazanmak için, babamın soyundan olan biriyle evlenmemeye yemin ettim. Ernest güneşli İngiltere'den geldi ve ben
bir Mağribi lordunun kızıyım. Ne yazık ki, umut etmek boşuna! Yemin verildi ve tutulmalı.

O. Evet, Zara, tutulabilir; ama bu hüzünlü gözyaşları
seninle her şeyi anlattığımda sevinç iç çekişlerine dönüşecek. O zaman
şimdi sana üzüntü getiren yemini kutsayacaksın.

Zara. Ah, konuş! Bana benimki gibi kederi hafifletmek için
nasıl bir sevinç
verebileceğini söyle! Bana çok fazla umut verme; çünkü eğer başarısız olursa,
söndüremeyeceğin umutsuzluk bu zavallı kalbin üzerine daha derin bir kasvet
yaratacak. Şimdi, bana her şeyi anlat.

O. Sakin ol, zavallı çocuk; senin için iyi olacak ve
kazandığın kalbin yanında güzelliğinle
daha da çiçek açacaksın. Sana
güzel annenin hayatının gerçek hikayesini anlatacağım. O bir
yabancıyı sevdi ve onunla evlendi ve böylece onu prenslerinin gelini olarak kazanmaya çalışan
Mağribi akrabalarının nefretini kazandı. Ve gerçek kalbinin sevgisini
verdiği kişiyle birlikte kaçtığında, şiddetli bir intikam yemini ettiler. Yıllar geçti; o çöktü ve öldü. Baban savaş meydanında cesurca
öldü ve çocuğunu bana bıraktı. Annenin ölüm döşeğinin yanında durdum ve sen Mağribi akrabalarının arasında güvende olana kadar
bebeğini korumaya yemin ettim. Seni iyi izledim ve gerçek kalbinin kazandığı
tüm mutluluğa layıksın. Kastilyalı Bernardo sadece annenin
dostu; baban bir İngiliz lorduydu ve yeminini tutabiliyorsun, yine de sevgini
kazanan cesur genç İngilizle evlendin.

Zara. Tanrım, bu vahşi, inatçı kalbi, böylesine derin bir sevinç verildiğinde, gönderilen üzüntüye yas tutanları affet. Ah, Baba, bana verdiğin
kutsanmış rahatlık için sana en iyi nasıl teşekkür edebilirim?

Ona. Senin sevincin, sevgili çocuğum, benim ödülüm. Sen onun yanında güvende olduğunda,
sevdiğin, yeryüzündeki görevim tamamlanır ve yaşlı adamın yaşam boyunca yolunun yanında
açan ve onu sevgisiyle neşelendiren tatlı çiçeğin mutlu düşünceleriyle
geçeceğim. Seni kutsa, Zara'm ve
annenin ruhu, asil fedakarlığınla kazandığın
mutlu yuvanda seni gözetsin.

Zara. Ah, Baba, sözlerinin bana verdiği sevinç, benimki gibi senin hayatını da aydınlatsın.
Mutlu bir kalbin bereketleri seninle olsun.
Elveda, Baba!

[_Diz çöker, elini öper. Çıkar._

PERDE.

DOKUZUNCU SAHNE.

[_Kaledeki salon._
_Zara'ya girer.]

Zara. Selim paketin burada olacağını söyledi [_kağıdı alır_]. Ah, bu
Ernest'ten! Yanımda,--tekrar görüşebiliriz [_mektubu açar ve
okur_].

Hanımefendi,--Baban bu gece şehri, bu ihanet için hayatını ve özgürlüğünü
vaat eden İspanyol kralına
ihanet edecek. Yeminini
tutmayacak ve baban
öldürülecek. O zaman ona kaçmasını ve en sevdiği her şeyi kurtarmasını söyle, çünkü İspanyol ordusu
bir kez içeri girdiğinde duvarların içindekilere merhamet
gösterilmeyecek. Kendini kurtar. Tanrı seni korusun.
Ernest.

Sonuna kadar cesur ve sadık! Ey kalp! Gururla çarpabilirsin, çünkü
Ernest L'Estrange'ın sevgisinde asil bir ödül kazandın. Zaman
uçup gidiyor; bu gece şehir ihanete uğradı ve biz kaçmalıyız. Güzel Kastilya'nın
efendisi Bernardo bir hain. Ah, Tanrıya şükür ki o benim babam değil!
Yine de ona çocukken duyduğum sevgi sayesinde kurtulacak; ve hayatının karanlık saati geldiğinde onu neşelendirip teselli edeceğim.

[_Bernardo_ girer.

Ber. Zara, neden bana böyle bakıyorsun? En çok değer verdiğin her şeyi toplamanı söylemeye geldim, çünkü ordu şehrin önünde ve yarın güneş batmadan önce fethedilmiş olabiliriz.

Zara. Beni aldatmaya çalışma. Her şeyi biliyorum; ve babam olarak sana duyduğum sevgi, şimdi bu gece Castile'ye ihanet edecek hain için acıma ve küçümsemeye dönüştü.

Ber. Kızım, dikkat et, çılgınca çılgınlığın beni çok fazla öfkelendirmesin! Ne kadar cimrisin? Bunu sana söylemeye kim cesaret etti?

Zara. İhanet etmek istedin ve ihanete uğradın; ve eğer haksızlık ettiğin ve avladığın kişi olmasaydı, yarının şafağından önce sen
yok olurdun ve ben de evsiz bir gezgin. İşte! Parşömeni oku ve
sahte kralın ihanetin için sana verdiği sözü ne kadar iyi tuttuğunu gör.

Ber. [_okudu ve kağıdı düşürdü_]. Kayboldum! Kayboldum! Bir kralın
vaadine güvenmem ne kadar aptalcaydı! Utanç verici, onur kırıcı ve ihanete uğramış! Şimdi
bana yardım edecek bir dostu nereden bulabilirim? [_Ağlıyor._]

Zara. İşte,--tehlike, ihanet ve ölüm boyunca sana tutunan çocukta. Bir zamanlar sevdiğin ve seni
hâlâ mutluluğa ve onura geri döndürmek için can atan birinin sevgisine güven.

Ber. Hayır, çocuk, sana güvenmiyorum. Seni aldattım ve tüm
sevgi umutlarını mahvettim. Şerefsiz hain için umurunda bile olamazsın. Git!
Bu gece ölüme teslim etmek istediklerime suçumu anlat ve
sana yaptığım tüm kötülüklerin derin intikamını al. Şimdi senin gücündeyim.

Zara [_kağıdı yırtarak_]. Ve ben de onu böyle kullanıyorum! Hiçbir göz
seni ele veren bu sözleri asla okuyamayacak; hiçbir dil
başına şerefsizlik
söylemeyecek. Senin planın henüz bilinmiyor ve bu geceye kadar kapılar iyi korunabilir. Güvende uçabilirsin ve hiç kimse
ismindeki lekeyi asla bilmez. Bir zamanlar baba dediğim sen, bu benim intikamım. Bana yaptığın tüm kötülükleri biliyorum,--sevdiğimin hayatını kurtarmak için verdiğim sahte yemini. Zara'nın merhameti ve bağışlaması senindir, özgürce verilmiştir; ve onun
duası, yalnızca nazik düşüncelerin ve sevgi dolu anıların olabileceği güzel bir ülkede mutluluğu bulmandır.

Ber. Sen fethettin, Zara; gururlu kalbim senin şefkatli merhametinle
ve sana bu kadar derinden haksızlık eden birine karşı en cömert affınla kazanıldı. Ama ben
sana olan borcumu ödeyeceğim. Genç hayatının sevgi dolu babasını
ve sadık dostunu tekrar bulacaksın. Bernardo'nun sana getirdiği tüm üzüntüleri
ne kadar iyi telafi edebileceğini bileceksin.

Zara. Ve ben yine senin sadık çocuğun olacağım.

Ber. İyi; ve şimdi, Zara'm, başka bir günün şafağından önce
şehir kapılarının çok ötesine geçmiş olmalıyız. Selim bize rehberlik edecek ve bir kez özgür kaldığımızda,
birlikte başka ve daha mutlu bir yuva arayacağız. Cesaret, çocuğum ve
acele et. Hepimizi kaçışımız için hazırlayacağım. Unutma, kule
zili yediyi vurduğunda, tekrar buluşuruz.

[_Zara'yı kucaklar_ ve çıkar_.

Zara. Elveda! Seni yüzüstü bırakmayacağım. Aşk, neşe ve umut kaybolabilir, ama
görev hâlâ devam eder. Ah, Ernest, kendi gerçek Zara'nı bir görsen! Bana yardım edebilir misin! [_Ernest _kılık değiştirmiş_ olarak_ girer.] Ah, kim
geldi? Bir yabancı. Konuş! senin görevin!

Ernest [_diz çökerek, bir parşömen sunar_]. Kapıları olmayan bir İngiliz şövalyesi, bu parşömenle seni aramamı emretti. Dilerim, okursun.

Zara [_açar ve okur_].

Hanımefendi,--Haberciye güvenebilirsin. Seni
güvenle seni bekleyen birine götürecektir. Gecikme; tehlike
senin etrafında.
Senin, Ernest.

Ah, işte! Çok yakınımda! Umut kalbimde yeniden filizleniyor. Evet, gideceğim.
Evsiz, arkadaşsız değil artık! Mutlu Zara! Şimdi seni neşe bekliyor. Yine de
kal!--Bernardo'ya verdiğim söz! Onu böyle tehlikede ve
yalnız bırakamam. Ne yapacağım? Ah, Ernest, şimdi neredesin?

Ernest [_kılıktan sıyrılıp önünde diz çökerek_]. Burada, sevgili
Zara! Burada ayaklarının dibinde, sana gerçek bir kalbin şefkatli bağlılığını sunmak için. Sana
hayat, özgürlük ve mutluluk borçluyum. Ah, minnettarlık borcumu böylece ödeyeyim. Senin sevgin benim parlak ödülüm olacak; kalbim senin sığınağın
şimdi tüm tehlikelerden. Bana güvenmeyecek misin?

Zara. Ernest, kalbimin senin olduğunu ve sana neşeyle
hayatımı ve mutluluğumu emanet ettiğimi biliyorsun. Artık aramızda hiçbir yemin yok. Ben
seninim.

Ernest. O zaman buradan gidelim. Her şey hazır; baban kurtulacak.
Bu gece bizi özgürlüğe giden yolda görecek; ve daha güzel bir ülkede
bizim olan tehlikeyi, üzüntüyü ve esareti unutabiliriz. Gel,
canım, seni ben yöneteyim.

Zara. Ben geliyorum; ve Ernest, geleceğin neşesi ve parlak umutları arasında,
bu mutluluğu bize kazandıran üzüntüyü ve fedakarlığı unutmayalım; ve sana Mağribi kızı Zara'nın sevgisini veren saatten asla pişman olma.

PERDE.

YUNAN KÖLE.

KARAKTERLER.

Constantine . . . . _İrene ile nişanlı Prens._

Kraliçe Zelneth . . . . . _Annesi._

İrene . . . . . . . _Yunan Prensesi._

Ione . . . . . . . _Yunan Kölesi._

Helon . . . . . . . _Bir Rahip._

Rienzi . . . . . . . . _Bir Hain._

YUNAN KÖLESİ.

İLK SAHNE.

[_İrene'nin_ sarayındaki_ daire.
İrene, _bir divana uzanmış._]

İrene. Ne kadar da garip bir kaderim var benim! Genç, güzel ve asilzade, aşkımı kime
vereceğimi seçemiyorum! Hiç görmediğim bir prensle nişanlıyım; kalbimin asla sevemeyeceği birine
saygı ve itaat etmek zorundayım, yazık! yazık!

Ve yine de bana Konstantin'in asil, cesur ve iyi olduğunu söylüyorlar. Daha
ne isteyebilirim ki? Ah, eğer beni sevse bile, [_gürültü
olmadan; O yükselir_]. Dikkat! Kraliçeden, annesi olan mektuplarla yaklaşan habercisi. Bu elçiye sorular soracağım ve gelecekteki kocam olan bu genç prens hakkında daha fazla şey öğreneceğim [_saygınlıkla
oturur_].

[_Rienzi_ girer. _Diz çöker, bir mektup sunar._

Rienzi. Hanımım kraliçe sana selamlarını gönderiyor, hanımefendi ve bu
parşömeni. Lütfen oku. Senin zevkini bekliyorum.

Irene [_mektubu alır ve okur_]. Efendim, bir kadının merakıyla,
Tanrıların kaderini benimkiyle birleştirdiği prensinden sana sormak istiyorum. Söyle bana, o şefkatli, dürüst ve asil mi? Doğruyu söyle, sana emrediyorum.

Rienzi. Hanımefendi, o bir kadın kadar şefkatli, kalbinin isteyebileceği kadar nazik,
bir kralın olması gerektiği kadar adil ve cesur. Tüm Yunanistan'ın en gururlu hanımı
bizim asil Konstantin'e çok yakışıyordu.

İrene. Ve ona bakınca güzel mi? Eğer yapabilirsen bana onun benzerini çiz.

Rienzi. Ben bu görevi ancak yerine getirebilirim. Onu doğru bir şekilde
tanıyıp tanımayacağını görmek zorundasın. Tanrılar ona güzel ve görkemli bir
biçim, asil bir yüz, koyu saçlar ve üzerinde duran taca çok yakışan kral benzeri bir
alın bahşetmişler. İşte o, bizim cesur genç prensimiz; onurlandırılacak biri, hanımefendi; güvenilecek ve--sevilecek biri.

İrene. Asil bir adam çizdin. Bir soru daha sor ve
çekilebilirsin. Karısı olacak kişiden hiç bahsetti mi? Hayır, sana sormaya
neden korkuyorum? Onu seviyor mu?

Rienzi. Hanımefendi, yalvarırım bana sorma. Bir kez sana
baktığında kim sevmez ki? Irene. Beni böyle kandıramazsın. Dürüstçe cevap ver: Bu nişan ve yaklaşan evlilik hakkında
ne düşünüyor?

Rienzi. Seni görmedi prenses, senin hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece
güzel olduğunu ve bir gün karısı olacağını. Ama genç ve
evlenmek istemiyor ve hatta annesinin duaları bile onun bu en değerli plana özgürce rızasını kazanmasını sağlayamadı, senin güzel krallığını
kendi krallığıyla birleştirerek, diğer topraklar üzerinde güç kazanabilir ve bizimkini güzelleştirebilir.

Irene. Belki de kalbi başkasına verilmiştir. Bana sunamayacağı aşkı kazanan güzel bir Yunanlı kız yok mu?

Rienzi. Hayır, hanımefendi. Annesinden, tebaasından ve
ana vatanından başka hiçbir şeyi sevmiyor. Ama yakında, sen onun yanında olduğunda, içinde daha derin bir sevginin uyanacağına ve sen ülkeden, evden veya arkadaşlardan daha değerli olacağına inanıyoruz.

Irene. İyi; çekilebilirsin. Senin aracılığınla kraliçene cevap göndereceğim ve onun kabulüne layık olabilecek bir hediye arayacağım. Ve şimdi,
elveda! [Rienzi _eğilip çekilir._] O zaman beni sevmiyor ve ben
soğuk ve umursamaz bir efendiyle evlenmeliyim. Ve yine de - diğerlerine karşı bu kadar şefkatliyken,
tek başına bana karşı kaba olamazdı.

Ah, keşke onun sevgisini tanımadan kazanabilseydim ve sonra gerçekten benim olduğumda,
maskeyi çıkarıp
tekrar kendim olabilseydim. Dur! Düşünmeme izin ver. Ah, evet; bir
yol görüyorum. Kesinlikle tanrılar bu düşünceyi göndermiştir! Kendimi bir köle olarak gizleyeceğim ve annesine gönderilen bir hediye olarak, onu iyi görebilir ve
tanımayı öğrenebilirim. Elçi Rienzi ile geri döneceğim. Ona bir
hediyeden bahsettim. O, götüreceği örtülü kölede pek düşünmüyor, prenses gizli. Evet, Constantine, isimsiz bir kız olarak İrene
kalbini kazanacak; ve bir eş olarak yanında durduğunda, onu
sadece kendisi için seveceksin.

[_Tablo._

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

[_Kraliçe'nin_ sarayında bir oda.
Kraliçe _yalnız._]

Kraliçe. Neden gelmiyor? Bana, Prenses İrene'ye olan elçimizin
geri döndüğünü ve bana bir hediye getirdiğini söylediler. Keşke kendisinin bir
resmi olsaydı! Harika güzel olduğunu söylüyorlar; ve asi oğlum ona bir baksa, kalbi yine de kazanılabilirdi. [_Köle kılığında_ İrene girer, Ione.] Ah, bir yabancı! Sen kimsin?

[Ione _diz çöker ve bir mektup sunar._

Kraliçe [_mektubu okur_]. Ah, hoş geldin! Hanımın bana,
maiyetindeki kölelerin en güzelini ve en sadık olanını
bir hediye olarak seçtiğini söyledi. Seni şükranla kabul ediyorum. Peçeni kaldır, çocuğum,
ki kızlarımızın seninle nasıl karşılaştırıldığını göreyim. [Ione _peçesini
kaldırır._ Kraliçe _güzelliğine şaşkınlıkla bakar._] Köle olmak için
çok
güzelsin. Adın ne?

Ione. Ione; hoşuna giderse, hanım.

Kraliçe. Bu kadar güzel biri için uygun bir isim; ve senin ülken, kız?

Ione. Prensesle, nazik hanımımla, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadım; ve onun seçimiyle onurlandırıldığım için şimdi sana zavallı hizmetlerimi sunuyorum.

Kraliçe. Ne yapabilirsin, Ione? Ağır su kabını
taşımak veya meyve toplamak için çok güzel ve narinsin.

Ione. Çelenkler örebilirim, hanımefendi; arp çalabilir ve tatlı şarkılar söyleyebilirim;
sana şarap götürebilir ve çiçeklerine bakabilirim. Sadık ve sadık olabilirim,
ve hiçbir görev minnettar kölen Ione için çok zor olmayacaktır.

Kraliçe. Benimle mutlu bir yuva bulacaksın ve asla nazik hanımın için üzülmeyeceksin. Ve şimdi, sana en zor görevinin ne olacağını söylerken dinle. Sana güveneceğim, Ione, çünkü sen sıradan bir köle değilsin,
güvenebileceğim ve sevebileceğim gerçek ve nazik bir kadınsın. Duymuşsundur
hanımefendin en asil oğlumla nişanlı; ve yine de, üzülerek söylüyorum ki, onu
sevmiyor. Hayır, kalbine karşı verdiği mücadelede, tüm neşesini ve gücünü
kaybetti ve hatta Irene ismi bile gülümsemesini kovacak.
Başka kimseyi sevmiyor, yine de ona elini uzatmayacak, çünkü onunla birlikte gitmesi gereken kalp, karısı olacak olana karşı sevgi hissetmiyor. Bu en asil duyguya saygı duyuyorum; yine de güzel hanımının güzelliğini ve değerini
bilebilirse, yine de sevebilir. Ona şunu söyleyeceksin: yaptığı tüm nazik
işleri, söylediği nazik sözleri; tüm
güzelliğini ve gerçeğini tekrarlayacaksın; sevdiği şarkıları söyleyeceksin; taktığı çiçekleri fincanlarının etrafına öreceksin; ve en kararlı şekilde
kalbinde aşk ve Leydi Irene için bir yer edinmeye çalışacaksın. Bunu yapabilir misin, Ione?

Ione. Sevgili hanım, zavallı becerimin yapabileceği her şey daha denenecek. O, hanımımı sevilmek için özlediği gibi
sevinceye kadar
dinlenmeyeceğim.

Kraliçe. Oğlumu tekrar sağlığa ve mutluluğa kavuşturabilirsen, sonsuza dek en sevdiğim, en güvendiğim arkadaşım olacaksın. Tanrılar seni
kutsasın, çocuğum ve işine başarı versin! Şimdi burada dinlen. Uzun
süre
gelip seni prense götüreceğim.

[_Çıkış_ Kraliçe.

Yalnız. Her şey yolunda gidiyor; ve benim görevim ne kadar kolay! Zaten sevdiğim
ona hizmet etmek; ona şarkı söylemek, alnına çelenkler örmek ve
kalbimde kıpırdanan düşünceleri ona anlatmak. Evet, gerçekten
tüm sevilen ve onurlandırılan kişiyi görmeyi özlüyorum. Tanrılar benimle olsun ve görevim yakında
tamamlanacak.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Sarayda başka bir oda._
Constantine, _üzgün ve yalnız._]

Con. Başka bir gün daha neredeyse geçti ve korktuğum kader yaklaşıyor.
Neden gençliğimin tüm parlak hayallerinden vazgeçip
sevemediğim bir kadınla evlenmeliyim?

Bana genç ve güzel olduğunu söylüyorlar, ama ben hayatını
yanımda geçirecek olan onda bundan daha fazlasını arıyorum. Gençlik ve güzellik solar, ama asil bir
kadının aşkı asla ölmez. Ah, Irene, seni almanın
ne kadar zor bir şey olduğunu bir bilseydin, prenses olsan da! [_Ione_ girer.] Ah,
hanımefendi, yolunu şaşırdın! Seni kraliçenin
dairesine götüreyim.

Ione. Hayır, efendim; ondan geldim. Bana, kölesi olarak, onun sana katılabilmesi için
zamanımı zavallı becerimle geçirmem gerektiğini söylememi emretti.

Con. Sen, bir köle mi? Tanrılar adına! Bana göre, soylu bir
hanımefendiydi,--hatta hatta Prenses Irene'in kendisi, kraliçeyi, annemi arıyordu.

Ione. O benim hanımımdı ve beni kraliçeye bir hediye olarak verdi.
Bu parşömen onun elinden. Lütfen oku [_diz çöker ve
mektup sunar_].

Con. Kalk, güzel kız! Senin sesini dinlemeyi tercih ederim.
Şu arpına dokunmanı isteyebilir miyim? Yorgunum ve hafif bir esneme
huzursuz ruhumu yatıştırır. Kal! Senin için yerleştireyim.

[_Prens arpı hareket ettirir ve şarkı söylerken ve çalarken_ Ione'a bakar.

Portakal bahçelerinde yabani kuşlar şarkı söyler,
Ve çiçekler parlak bir şekilde açar;
Güzel toprak bir yaz göğünün altında
Sevinçli, geçici saatler boyunca gülümser.
Ama ah! Köle kızın yalnız kalbinde,
Hüzünlü düşünceler ve anılar yaşar,
Ve o kederli bir şekilde şarkı söylerken gözyaşları hızla düşer,
Ev, sevgili ev, elveda!

Bağladıkları zincirler çiçeklerden olsa da,
Gizli diken olmasa da,
Hâlâ özgür kalp hoş kokulu bağlarının altında iç çeker,
Ve özgürlüğünü özler. Ve artık gitmiş olan sevincin tatlı, hüzünlü düşünceleri,
Köle kızın kalbinde yaşayacak,
İç çeken arpına hüzünle şarkı söylerken,
Memleket, memleket, elveda!

Con. Bu acıklı bir şarkı. Yas tuttuğun senin kaderin mi?
Öyleyse, artık köle değilsin.

Ione. Hayır, efendim. Leydi Irene'imin sevdiği biriydi ve böyle
düşündüm ki seni memnun eder.

Con. O zaman bir daha asla söyleme,--adını anma! Hayır, seni
üzüyorsam beni affet. O senin metresindi ve sen onu seviyordun. Sana karşı nazik miydi? Seni hangi adla çağıracağım?

Ione. Ione, Majesteleri. Ah, evet; o çok nazikti. Hiçbir zaman
kaba bir söz söylemedi, ya da birçok
hatalarım için beni azarlamadı. Başka birini asla
sevemem nazik metresimi sevdiğim kadar.

Con. Ve çok güzel mi? Güzelliğini bozacak hiçbir gururu, tutkusu veya küçümsemesi yok mu? O bir prenses; aynı zamanda gerçek ve şefkatli bir kadın mı?

Yalnız. Bir prenses olmasına rağmen, kraliyet cüppesinin altında sıcak, gerçek bir
kalp atıyor, sadık ve şefkatli, sevilmeyi özleyen ve bu büyük sevince layık olmaya
çalışan. Bana güzelliğini soruyorsun.
Ressamlar yüzünü en güzel eserlerinin arasına koyuyor ve heykeltıraşlar onun şeklini
mermere oyuyor. Evet, güzel; ama senin en çok
umursadığın şey bu değil. Onu sadece tanıyabilir miydin!--affet ama sanırım
göğsünün içinde şu anki kadar soğuk bir kalbe dayanamazdın.

Ah, durma! Söylemeye devam et! Sesinin müziğinde beni rahatlatan ve teselli eden bir şey var. Gel, yanıma otur, güzel yalnız, sana
prensesini neden sevmediğimi söyleyeyim.

Ione. Unuttun mu efendim, ben bir köleyim; burada diz çökeceğim.

[_Prens bir kanepeye uzanır._ Ione _yanına diz çöker._

Con. Dinle! Bir çocuktan beri yalnızdım; sevgi dolu bir kız kardeşim, nazik bir
dostum olmadı,--sadece soğuk danışmanlar veya mütevazı köleler. Annem bir
kraliçeydi ve devletin kaygıları arasında, tek oğlu olan beni şefkatle sevmesine rağmen,
beni yalnız hayatımdan kurtarmak için zaman bulamadı.

Böylece, her dileğim karşılanmış bir saray çatısı altında yaşasam da,
bir arkadaş için en büyük özlemi çektim. Ve şimdi, çok geçmeden,
başımda bir taç duracak, bir ulus kralları olarak
önümde eğilecek. Ve şimdi her zamankinden daha
ciddi bir şekilde, yüksek kaderimin sevinçlerini ve
kaygılarını benimle paylaşabilecek birini arıyorum,--sevgisiyle beni kutsayacak gerçek ve asil bir kadın.

Ione. Ve Prenses Irene senin için hayal ettiğin her şey olamaz mıydı?

Con. Korkarım ki onu sevemiyorum. Bana güzel ve asil olduğunu söylediler; ve daha fazlasını öğrenmeye çalıştığımda, onun sadece soğuk, gururlu bir kadın olduğunu, kraliçe olmaya uygun olduğunu, ancak sevgi dolu bir eş olmadığını gördüm. Böylece evlenmem gereken saatten korkmayı öğrendim. Yine de annemin isteği bu; ülkemin refahı fedakarlık gerektiriyor ve kendimi teslim etmeliyim.

Yalnız. Sana onun gururlu ve soğuk olduğunu söyleyenlerin hepsi yalan söylüyor.
Kendisi için biraz onur kazanmak için önünde eğilenlere karşı gururludur ve onu yalnızca krallığı için sevenlere karşı soğuktur. Ama eğer şefkatli ve sadık bir kalp ve mutluluğunu asil işlerde bulan bir ruh bir kraliçe yaratabiliyorsa, Irene giyeceği tacı hak ediyor. Ve şimdi, eğer istersen, bahçeyi arayacağım; çünkü annen bana
bayram için çiçek toplamamı söyledi. Elveda efendim! [_Eğilir, peçesi düşer_; Constantine _ona uzatır._] Hayır, krallar bir köleye hizmet etmek için eğilmemelidir, efendim.

Con. Kendimi çok garip bir şekilde unutuyorum. İşte, peçeni al ve beni bırak [_bir kenara döner_]. Hayır, eğer kaba görünüyorsam beni affet, ama sana bir köle gibi
davranamam. Gel, seninle bahçeye gelirim; sen
korunmasız ve yalnız dolaşmak için çok güzelsin. Gel, Ione [_onu dışarı çıkarır_].

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[_Sarayın bahçeleri._
Ione _bir çelenk örüyor._]

Ione. Gül, Aşk'ın kendi çiçeğidir ve onu senin için
ördüğüm çelenge koyacağım, ey Constantine! Keşke onu kalbine bu kadar
kolayca getirebilseydim! Ve yine de, bence, her şey şimdiki gibi giderse, köle Ione
uzun süre sonra bir prensin sevgisini kazanacak. Yaklaştığımda gülümsüyor ve onu
bırakmak istediğimde iç çekiyor; şarkılarımı dinliyor ve ona
günler önce verdiğim solmuş çiçekleri saklıyor. Ne kadar nazik ve ne kadar iyi! Ah, asil Constantine, gülümsediğin kölenin "gururlu, soğuk"
Prenses Irene olduğunu pek düşünmüyorsun, bir gün sana ne kadar şefkatli, gerçek bir eş olacağını gösterecek [_şarkı söylüyor_].

[_Helon_ girer; Ione'un önünde_ diz çöker.

Ione. Helon, babamın arkadaşı! Sen buradasın! Ah, sus! Bana ihanet etme! Ben
şimdi prenses değilim. Ayağa kalk, yalvarıyorum sana! Bana diz çökme.

Helon. Sevgili hanımefendi, bu gizlilik neden? Burada, kılık değiştirmiş halde, yakında bir kraliçe olarak hüküm süreceğin sarayda ne yapıyorsun?

Yalnız. Dinle! Her şey sakin mi? Evet; hiçbiri yakın değil! Alçak sesle konuş. Sana her şeyi anlatacağım. Genç prensin beni sevmediğini biliyorsun, hayır, iç çekme;
Prensesten bahsediyorum, kendimi şimdi çağırdığım gibi köleden değil. Bunu öğrendim ve onun veremediği kalbi kazanmaya yemin ettim; ve böylece bu kölenin kıyafetiyle, elçi Rienzi ile birlikte kraliçeye bir hediye olarak buraya yolculuk ettim.

Böylece, zavallı ve isimsiz bir köle olarak, asil Konstantin'i hayata ve aşka
kazanmaya çalışıyorum. Planımı anlıyor musun ve bana yardım edecek misin, Peder
Helon?

Helon. Garip bir düşünce! Bunu bir kadından başkası planlamazdı. Evet, çocuğum, sana yardım edeceğim ve sen yine de gerçek kalbinin hak ettiği mutluluğu kazanacaksın. Bunu daha sonra daha detaylı konuşacağız. Prensi görmeye geldim. Bana onun solgun ve hasta olduğunu,
nefret ettiği kaderi için üzgün olduğunu söylediler. Söyle, bu doğru mu?

Ione. Ah, evet, çok doğru; ve tüm bu üzüntünün sebebi benim. Baba, söyle bana, büyük bir eylemle onun sağlığını geri veremez miyim ve
benim gelini olduğum için acı çektiğini bilmenin acısını asla yaşayamaz mıyım? Bu kaderi nasıl önleyebilirim? Her şeyi yaparım, her şeye katlanırım, eğer kurtulabilirse.

Helon. Üzülme çocuğum; yaşayacak ve seni
sevgiyle sevmeyi öğrenecek. Bir krallığın kaygıları bu kadar genç biri için çok fazla; ama o
anayurdunun her yerinde mutluluğa sahip olmak istiyor ve başkalarının iyiliği için çalışırken
üzüntüsünü kendi yüreğinde sakladı ve şefkat ve sevgi için
özlem duydu. Onu kurtarabilir misin diye sordun. Eğer iyi bir iş onu yönlendirdiğinde hiçbir tehlikeden korkmayan cesur bir arkadaş bulabilirsen, bir umut var. Dinle kızım! Saray kapılarının çok ötesinde, derin ve ıssız bir vadide, sihirli gücünün uykuda
başına saranlara yeni bir hayat ve güç getirdiği söylenen bir bitki yetişir. Yine de kimse o yeri aramaya cesaret edemez, çünkü ruhların vadide dolaştığı ve saraydaki tek bir kölenin bile
buradan bahsedildiğinde solgunlaştığı söylenir. Yaşlı ve güçsüzüm, yoksa bundan
önce uzun süre oradaydım. Ve şimdi, çocuğum, kimi gönderebilirsin?

Tek başıma. Ruhtan veya şeytandan korkmayan birini göndereceğim; cesur genç prens için
hayatını bile riske atacak birini.

Helon. Toplayan el kutsansın, yolun tehlikelerine
cesaret eden kişi üç kez kutsansın. Sözünü ettiğin kişiyi buraya getir. Onu
görmek istiyorum.

Yalnız. O senin önünde duruyor. Hayır, başlama, Baba. _Ben_ korkunç vadiyi arayacağım ve orada Constantine'e sağlık ve bana mutluluk getirebilecek sihirli çiçekleri toplayacağım. Gideceğim; kutsa ve beni bırak.

Helon. Sen, narin ve güzel bir kadınsın! Hayır, hayır, öyle olmamalı, çocuğum! Sana zarar gelmesindense ölmesi daha iyi. Seni
bırakamam.

Ione. Beni artık tutamazsın. Benim bir köle olduğumu unuttun ve
hiç kimse bu perdenin altında bir prensesin saklandığını tahmin edemez. Su testimi alacağım ve diğer kölelerle birlikte şehir kapılarının ötesindeki pınara geçeceğim; sonra da perili vadiye görünmeden kayacağım. Şimdi, bana otun nasıl göründüğünü söyle ki,
bunu bilebileyim.

Helon. Bu, sadece vadiyi dolduran kayaların arasından akan geniş, karanlık derenin yanında çiçek açan küçük, yeşil bir bitkidir. Ama bir kez daha sana gitme diye yalvarmama izin ver. Ah, sana ilk söylediğim o ölümcül saat!
Seni ölüme gönderiyor! Kal, kal çocuğum, yoksa seninle birlikte
gitmeme izin ver.

Ione. Olamaz; kal ve eğer güneş batmadan
geri dönmezsem, beni aramaya
çık. Constantine'e onu sevdiğimi ve bu yüzden
elveda de. Başarılı bir şekilde geri dönerim, yoksa bir daha asla geri dönmem.

[Ione _dışarı fırlar._

Helon. Seni sevmeyen biri için bu kadar çok şeye cesaret eden cesur ve asil kişi! Gidip tanrılara seni gözetlemeleri ve seni
güvenli bir şekilde geri getirmeleri için dua edeceğim.

[_Çıkar_ Helon.

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

[_Sarayın yanındaki bir teras.
_ Constantine girer.]

Con. Neden gelmiyor? Diğer kölelerle birlikte şuradaki çeşmeye gittiğinde onun incecik vücudunu izledim. Onu pembe peçesinden ve su küpünü taşıyan kar beyazı kolundan tanıdım. Sabah güneşi altın saçlarına
parlak bir şekilde parlıyordu ve orada dinlenmek için daha güzel görünüyordu; ve şimdi neredeyse batıyor ve yine de gelmiyor. Annemin kölesi beni unuttuğu için neden üzüleyim? Yazıklar olsun sana, Constantine!
Ne kadar da zayıf ve çocuksu oldum! Bu ateş, tatlı şarkılar söylemek ve yorucu saatleri neşelendirmek için
biri burada olmadığında hiç rahat vermiyor. Ah, o
geldi! [_Ione_ çiçek sepetiyle_girer._] Neredeydin, Ione? Uzun gün çok yavaş geçti ve seni yanımdan çok özledim. Ama sen solgunsun; saçların nemli! Sana ne oldu?
Konuş, yalvarıyorum!

Ione. Hiçbir şey; Sakin ol, efendim. İyiyim ve sana
perili vadiden, gücüne güvendiğim sihirli çiçekleri
sağlık ve mutluluk kazandıracağına
güveniyorum. Onları kabul etmen hoşuna gider [_diz çöker,
ve çiçekleri verir_].

Con. Sen, sen, Ione? Ölümlü ayakların basmaya
korktuğu o korkunç yere gittin mi? Tanrılar kutsansın, tekrar güvendesin! Sana
na
nasıl
teşekkür edebilirim? Ah, zavallı hayatım için neden bu kadar çok şey riske attın? Seninki
kaybolursa kurtarmaya değmez.

Ione. Efendim, sevgi dolu bir millet güvenlik ve koruma için sana bakıyor.
Ben sadece zayıf bir kadınım ve eğer gitsem kimse üzülmez; kimse ağlamaz
arkadaşsız köle, Ione için.

Con. Ah, böyle söyleme! Senin için gözyaşları dökülürdü ve bir kalp
onun için bu kadar çok şey riske atan kadın için yas tutardı. Ölümden veya
ayrılıktan bahsetme, çünkü seni bırakamam.

Yalnız. Kaybettiğin sağlığını geri kazanana kadar seni henüz terk etmeyeceğim.
Yaşlı rahip Helon, bana otları aramamı ve onları alnına bir çelenk
olarak bağlamamı söyledi. Eğer onu oraya koyarsan ve biraz dinlenirsen, karşılığını alırım.

Con. Eğer elin verirse, ölümcül bir zehir olsa bile, onu oraya koyarım.
Şimdi şarkı söyle, yalnız; alçak, tatlı sesin bana hoş rüyalar getirecek ve
müziğin kulaklarımda yankılanırken şifalı uykum daha da derinleşecek.

[_Prens terasta uzanıyor._ Ione _bir çelenk örüyor
ve şarkı söylüyor._

Çiçekler, tatlı çiçekler, sana iyi emrediyorum,
Açtığın alnın üzerinden şifalı bir büyü yap;
Ruhların yaşadığı gölgeli vadiden,
Seni buraya taşıdım, söyleme gücün. Çiçekler, soluk çiçekler, yattığın alnın üstünde,
Solup gitmeden ve ölmeden önce en tatlı nefesini ver.

[Ione _çelengi_uyuyan prensin başına koyar.

Prens onun yanında oturur ve yumuşakça şarkı söyler._

PERDE.

ALTINCI SAHNE.

[Kraliçenin _daire_si._
Kraliçe _yalnız._]

Kraliçe. Bu kölenin Constantine üzerinde kazandığı güç ne kadar da garip.
Kraliçe onu tekrar sağlığına kavuşturdu ve hiç bu kadar neşeli bir gülümsemeyi onun yanında ay ışığında
harpıyla şarkı söylerken görmemiştim. Ve yine de, iyi ve güçlü olmasına rağmen,
ana vatanıyla ilgilenmiyor. Artık ne meclis salonuna ne de şölene geliyor,
ama Ione ile birlikte
çiçeklerinin arasında dolaşıyor. Onu yaklaşan tehlikeye nasıl uyandırabilirim! Türk sultanı ve birlikleri Yunanistan'ı fethetmek için yola çıktılar ve o, savaş için silahlanması gereken Konstantinos, güzel cariyeyle çelenkler örüyor! Ah, bir düşünce
aklıma geldi! Neden onun üzerinde böyle bir güce sahip olan o, göğsünde uyuyan cesur
yüreği asil sözlerle uyandıramıyor? Onun
salih adımlarını salonda duyuyorum. Ione, Ione,--buraya gel! Seninle
konuşmak istiyorum.

[_Ione_ girer.

Ione. Rica ederim, sevgili hanımefendi.

Kraliçe. Ione, yaptığın cesurca işler için seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Oğluma sağlık verdin, onu tekrar mutluluğa kavuşturdun. Prensese olan nefretini yendin ve zamanı geldiğinde onunla
memnuniyetle evlenecek. Öyle değil mi?

Ione. Sevgili hanımefendi, bunu sana söyleyemem. O asla onun adını ağzına almaz,
ve eğer senin bana emrettiğin gibi ondan bahsedersem, sadece iç çeker ve daha da
üzülür; ve yine de inanıyorum, hayır, onu gördüğünde elini prensesin seveceği gibi
sevecek birine seve seve vereceğini çok iyi biliyorum. O zaman
üzülme, kölene sana nasıl hizmet edebileceğini söyle.

Kraliçe. Ah, Ione, eğer onu yüreğinde yatan sessiz rüyadan
uyandırabilirsen. Ülkesi tehlikede ve o
burada öğüt vermek ve emir vermek için olmalı. Git, bunu ona kendi nazik
sözlerinle söyle; onu görevine
uyandır ve orada ne kadar cesur bir kalbin olduğunu göreceksin. Üzmek veya neşelendirmek için harikulade bir gücün var. Ah, bunu iyi kullan ve beni geri kazan asil Constantine! Bunu yapabilir misin, Ione?

Ione. Yapacağım; ve emrini yerine getirmek için en içten şekilde çabalayacağım. Ama hangi tehlikeden bahsettin? Ona zarar vermeyeceğinden eminim?

Kraliçe. Türk birlikleri şimdi Yunanistan'a keder ve yıkım getirmek için yola çıktılar ve o, prens, konseylerde hiçbir rol almadı. Soyluları onun garip kayıtsızlığına yas tutuyorlar ve yine de onlara kulak asmıyor.

Nedenini bilmiyorum ama ona yeni bir mutluluk geldi ve diğer her şey
unutuldu. Ama zaman geçiyor. Seni işine bırakacağım ve eğer başarılı olursan, bir kraliçenin en ateşli minnettarlığını kazanmış olacaksın.
Elveda, çocuğum!

[_Çıkış_ Kraliçe.

Ione. Evet, Constantine, cesur kalbin uyanacak; ve ülken tekrar güvende olduğunda, şimdi hissettiğim sevgiyi talep etmeye geleceğim.

[_Çıkış_ Ione.

PERDE.

YEDİNCİ SAHNE.

[_Saraydaki daire.
Ione_ kılıç ve sancakla_ girer._]

Ione. Şimdi tanrılar seni kutsasın ve yukarıdan gözetsin, Constantine;
koluna güç, yüreğine cesaret ve
her şeyi göze alacağın davaya zafer ver. Ah, seninle gelebilseydim,
kalkanın o zaman işe yaramazdı, çünkü kendi göğsümle seni korurdum ve orada sana yöneltilen okları karşılardım.

O geliyor; şimdi onu bu rüyadan uyandırayım ve
gücümü onun
kalbi üzerinde deneyeyim.

[_Constantine_ girer. Yüreğinde kıpırdayan hangi yüce düşünceler, gözüne berrak ışığı, yanağına parlak ışığı getirdi, Ione? Bu silahlar ne anlama geliyor? Türklerle buluşmak için dışarı mı çıkacaksın? Güzelliğin, onları, bu kadar ciddiyetle baktığın kılıçtan daha erken alt eder.

Ione. Bana konuşmamı emrettin, efendim, ve ben itaat ediyorum; ama köleni affet, eğer hizmet etmek
istediğinde çok cüretkar görünüyorsa. Annen ve tebaaların, düşmanlar yaklaştığında senin görünen kayıtsızlığına
şaşırıyorlar. Ordun, onları
senin götürmeni bekliyor; danışmanların sessizce oturuyor, çünkü prensleri
gitti. Keder ve dehşet etrafta hüküm sürerken, o,
çiçeklerinin arasında dolaşıyor veya arpının müziğini dinliyor. Ah, neden böyle? Sana ne oldu? Artık solgun ve güçsüz değilsin, yine de
üzerine bir büyü yapılmış gibi görünüyor. Ah, onu at ve onlara
korkmadığını göster.

Con. Ben korkak değilim, Ilone; ama üzerimde bir büyü var. Bu kutsal bir
ve beni burada tutan zinciri kıramam, çünkü bu _aşk_.
Bir zamanlar tebaamda ve memleketimde aldığım sevinci kaybettim ve
senin yanında oturup sesinin müziğini dinlemekten memnunum.

Ione. O zaman o sesin seni uyandırmasına izin ver. Ah, seni görevinden
alıkoyan zinciri fırlat ve sadece
halkını düşünen asil prens ol. Ah, senin kaygın için üzülenler adına yalvarmama izin ver ve
burada rüyandan uyanıp tekrar kendin olman için yalvarmama izin ver
[_diz çöker_].

Con. Ah, bana değil! Kalk, yalvarıyorum, kalk! Beni görevime
yönlendirdin; sana itaat edeceğim.

Ione. Kılıcını kuşanmanı ve kolunda kalkan ve elinde bayrakla bir kral gibi çıkıp fethetmeni istiyorum. Sana
karşı şüphe duyanlara korkularının yanlış olduğunu, onların sevgisine
layık olduğunu göster. Askerlerini öne sür ve ülkeni şu anda yaklaşan felaketten kurtar. Sen onları
önderdiğinde zafer kesinlikle onların olacak.

Con. Bana kılıcımı ver, sancağımı aç ve veda et.
Muzaffer olarak döneceğim, ya da daha fazlası olmayacak. Sesin beni boş ama en
güzel rüyamdan uyandırdı ve cesur sözlerin halkımın onurunu geri kazanana kadar beni
cesaretlendirecek. Acı ve suçumu affet; ve ah, dualarında seni bu kadar tutkuyla seven birini hatırla. Elveda! elveda!

[_Cübbesini öper ve dışarı fırlar._ Ione _yere çöker._

PERDE.

SEKİZİNCİ SAHNE.

[_Siperlerde._
Ione, _savaşı izliyor._]

Ione. Savaş şehir kapılarında şiddetle devam ediyor ve haberciler
yenilgiden korkuyor. Constantine böyle bir tehlike içindeyken ben dinlenemem.
Burada bekleyip onun için dua edeyim. Ah, beyaz tüyünün
mücadelenin en yoğun olduğu yerde, darbelerin en ağır olduğu ve tehlikenin en büyük olduğu yerde dalgalandığını görebiliyorum. Tanrılar onu bu korkunç saatte koruyor! Cesur grubun
ne kadar küçüldüğüne bak; sendeleyip geri çekiliyorlar. Şimdi cesurca vurulan bir darbe
savaşın gidişatını değiştirebilir. Yapılacak! Şimdi saraydaki köleleri silahlandıracağım ve onları zafere veya ölüme götüreceğim. Kazanabiliriz - ve eğer _kazanamazsak_, seni kurtarmak için öleceğim, Constantine!

[Ione _dışarı fırlar._

PERDE.

DOKUZUNCU SAHNE.

[_Kale terası.
_ Konstantin girer.]

Con. Zafer bizimdir ve Yunanistan tekrar özgürdür, tanrılara ve kölelerime önderlik eden ve tüm umutlar tükendiğinde bizi kurtaran
cesur bilinmeyene teşekkürler. Korkusuz yabancı kim olabilirdi? Gizemli lider, intikamcı bir ruh gibi, Türk saflarına terör ve yıkım
taşıyarak geldi. Cesur birliklerim toplandı ve günü kazandık. Yine de onu aradığımda gitmişti ve kimse bana nerede olduğunu söyleyemedi.
Bu cesur eylem için en derin minnettarlığımı ve tüm Yunanistan'ın onurunu kazandı. Ama Ione nerede? Neden gelip bana hoş geldin demiyor? Ah, keşke
onun düşüncelerinin kalbime cesaret, zayıf koluma güç verdiğini ve beni ona daha layık olmam için yönlendirdiğini bilseydi! Ah, işte
yabancı geliyor; beni burada görmeyi aklından bile geçirmez. Kenara çekileceğim.

[Constantine _çekilir._ Ione_ zırhla girer, kılıcını taşır._

Ione. Tanrılara şükürler olsun! Cesur genç prens fethetti.
Uçan Türk'ten sancağını geri aldım ve artık görevim tamamlandı.
Bu garip
kılıktan sıyrılıp kendim olmalıyım.
Yaramı sarmalı ve dinlenmeye çalışmalıyım, çünkü bitkinim ve yorgunum. Ah, gözlerimin bu
ani kararması, bu baygınlık ne anlama geliyor--ölüm olabilir mi?
Hoş geldin,--Constantine, senin için!

[Ione _bayılır_; Constantine _dalga geçer._

Con. Ione, Ione, başını kaldır ve bana
cesaret edip yaptığın her şey için minnettar
kalbimin kutsamalarını dinle. Çok solgun, çok hareketsiz! Ah,
şimdi bu kadar ateşli ve iyi sevmeyi öğrendiğime göre ölmeli mi? Ione,
uyan!

[Ione _uyanır._

Ione. Bu zaafı affet; çekileceğim, efendim.

Con. Ah, minnettarlığımı dökene kadar beni bırakma. Ülkem
özgürlüğünü sana borçludur: o zaman buraya, ülkemin şükranlarını
sunayım ve kalbimin saklamaya çalıştığı şeyi sana söyleyeyim. Sevgili
Ione, dinle, yalvarıyorum! [_Diz çöker._]

Ione. Lordum, Leydi Irene'i hatırla.

Con. [_ayağa kalkar_]. Neden mutluluğumla benim aramıza böyle girdi?
Neden seni buraya gönderdi? Bana bağlayan zinciri daha ağırlaştırdın; kalbimin acısını daha da acılaştırdın. Hayır,
ağlama. Sakin olacağım. Sen solgun ve bitkinsin, yalnızım,--böylece
bana yaslan.

Yalnız. Hayır, beni bırak; seni dinleyemem. Git, yalvarıyorum, git!

Con. Beni affedene kadar değil. Seni ağlattım ve
düşen her gözyaşı, aceleci sözlerim için beni suçluyor. Onları unut ve
beni affet.

Yalnız. Kölenden af ​​dileme, efendim. Suç işleyen benim. Ve uzak evinde herkesin
çok onurlandırdığı birinin şefkatli düşüncelerini besleyen Leydi Irene'i böyle düşünme. Onun kederini düşün
seni soğuk ve umursamaz bulduğunda ve en çok
sevmesi ve değer vermesi gereken kişinin onu bir yük olarak gördüğünü ve evlenmeye yemin ettiği karısından
nefret ettiğini öğrendiğinde. Ah, bunu düşün ve efendisini dinlemeyen
köleye bir daha gülümseme.

Con. Haklısın, Ione. Sana itaat edeceğim ve üzüntümü
yalnız göğsümde saklamaya çalışacağım. Bana metresini gerektiği gibi sevmeyi öğret ve
her bencil arzuyu feda edeceğim ve senin affına daha layık olacağım,
ve kalbinde küçük bir yer. Bana güven, mutsuz aşkımdan
daha fazla bahsetmeyeceğim ve seni ancak senin kendi sesin bana gelmemi söylediğinde arayacağım.

Senin huzurunun güneş ışığı benim en gerçek sevincim ve senden kovuluşum
kasıtlı kalbimin hak ettiği ceza. Burada dinlen, Ione ve benim için
daha fazla ağlama. Tekrar gülümsersen mutlu olurum. Elveda ve tanrılar seni sonsuza dek kutsasın! [_Cübbesini öper ve dışarı fırlar._]

PERDE.

ONUNCU SAHNE.

[_Sarayda bir galeri._
Ione çiçeklerle__girer._]

Ione. Her şey ne kadar da ıssız ve kasvetli hale geldi! Bir zamanlar çok parlak olan bahçe artık güzelliğini
kaybetti, çünkü Constantine artık yanımda yürümüyor.
Saray odaları hüzünlü ve yalnız görünüyor, çünkü sesi artık orada yankılanmıyor,
ve arpının müziği hiç duyulmuyor. Soluk yüzü beni
uyanık olduğum tüm saatler boyunca rahatsız ediyor ve kederli gözleri rüyalarımda bana bakıyor. Ama yakında tüm üzüntüsü sona erecek, çünkü Prenses Irene'nin zorlukla kazanılan
kalbi talep etmek için geldiği ve sadakat ve sevgiyle sadakatle ödüllendireceği gün yaklaşıyor. Dinle! Bir ayak sesi duyuyorum. Bu
Rienzi. Nasıl kaçacağım,--benim peçem bahçede! O beni biliyor ve
her şeyi keşfedecek. Kal! bu perde beni saklayacak [_perdenin
içinde gizlenir_]. [_Rienzi'ye_ gizlice_ gir._

Rienzi. Nasıl! Burada değil mi? Haberciye bahçeden çıkan galeride
beni karşılamasını söyledim. Lanet olsun ona! Gecikti ve ben
sarayın bu bölümünde keşfedilirsem, her şey ihanete uğrayabilir. Bekleyeceğim,
ve eğer gelmezse, mesajı arkadaşlara kendim ileteceğim ve
bu gece perili vadinin yakınında karşılaştığımız cesur komploculara daha da ileri planlar yapmalarını söyleyeceğim. Krallığı, çok geçmeden kralımız olacak olan prensten kurtarmalıyız, çünkü Prenses Irene ile olan
gelinliği yaklaşıyor. Ama kraliyet tacı alnına konmadan önce, o baş
aşağıya indirilecek. Kraliçe yakında küçük oğlunu takip edecek ve sonra
krallığı ele geçirip istediğimiz gibi yöneteceğiz. Dinle! Bir ses duydum sandım.
İzleniyor olabilirim. Artık kalmayacağım, ama yeri kendim arayacağım [_gizlice dışarı çıkar ve bahçede kaybolur_].

[Ione _saklandığı yerden çıkar._

Ione. Kesinlikle tanrılar beni senin üstünde gözetlemem için gönderdiler, Constantine, ve
seni çevreleyen tehlikeden kurtarmam için. Ona keşfettiğim
her şeyi aceleyle anlatacağım. Yine de hayır! Rienzi kaçabilir ve ben
başka hiç kimseyi suçlayamam. Perili vadinin yakınında buluşurlar ve hiçbir köle
cesur prensini bile o karanlık noktaya kadar takip etmez. Ona
zarar vermek isteyenleri keşfetmesi için nasıl yardım edebilirim? Kal! Tek başıma gideceğim. Bir keresinde
hayatını kurtarmanın yolunun tehlikelerine cesaret ettim, Constantine; tekrar
korkunç yolda yürüyeceğim ve hainleri kötü işlerinde izleyeceğim.
Bitti! Her şeye meydan okuyacağım ve başarısız olmayacağım, sendelemeyeceğim, ta ki sen
hayatın kendisinden daha değerli olan sen
güvende olana kadar.

[_Çık._

PERDE.

ON BİRİNCİ SAHNE.

[_Perili vadinin yakınındaki bir orman._ Beyazlara bürünmüş
Ione içeri süzülüp
kendini ağaçların
arasına
saklıyor. Rienzi'ye giriyor.]

Rienzi [_korkuyla etrafına_ bakıyor]. Vahşi ve ıssız bir yer ve
tuhaf ruhların burada dolaştığı
söyleniyor. Neden gelmiyorlar? Saat geçti ve etrafımda en şiddetli savaş
kızdığında yılmadan duran ben, şimdi bu karanlık yerde tuhaf bir korkuyla titriyorum.
Yazıklar olsun sana, Rienzi, korkacak hiçbir şey yok [_bir tomar açar ve
okur_]. İşte isimleri, hepsi de eylemin tamamlanmasını görmeye yemin etmiş. Bu güzel bir liste ve Constantine bu tür düşmanlar etrafındayken
düşmeli. [Ione vadide _görünür._

Ha! Bir ses duyduğumu sandım! Hayır, bu benim aptalca hayalimdi. Ruhlar,
size meydan okuyorum!

Ione. Dikkat! Dikkat!

Rienzi. Tanrılar, o da ne? Bir sesti. [_Vadiye doğru çılgınca
koşar, Ione'u görür, _parşömeni ve hançeri düşürür._] Bu bir ruh!
Tanrılar beni korusun, kalmayacağım! [_Dehşetle çıkar._]

[_Ione_ girer.

Ione. Kurtarıldı! Kurtarıldı! İşte hainlerin isimleri ve işte Rienzi'nin
hançeri hikayemin doğruluğunu kanıtlayacak. Şimdi tüm hızımla, zaman kaybedilmeyecek! Bunlar sana, Constantine ve kendi şefkatli
kalbime asla eksilmeyen bir sevinç.

[_Ione'dan çık.

PERDE.

ON İKİNCİ SAHNE.

[_Saraydaki daire.
_ Constantine girer.]

Con. Bu soluk, solgun çiçeklerden oluşan küçük çelenk artık bana
yalnız kaldı, kendi parlak umutlarım gibi solgun, kendi üzgün kalbim gibi kırılmış. Yine de
onu hala saklıyorum, çünkü onun sevgili eli çelengi ördü ve yumuşak gözleri
alnıma örerken çiçeklerin üstünde gülümsedi. O mutlu
günler geçti; artık gelmiyor, ama beni kederli ve yalnız bırakıyor.
Ve yine de böyle olması daha iyi. Prenses elimi almaya geliyor ve sonra
yalnız izlemek, onu görünmeden takip etmek ve en azından beni yakın hissettiğinde sesini dinlemek günah olacak. Tanrılar bana
sınavıma layık bir şekilde katlanmam ve hayatın verebileceği en büyük acıyı sessizce çekmem için güç veriyorlar, --onu kaybetmenin acısını [_üzgün bir şekilde arpın üzerine yaslanır_].

[_Ione_ girer.

Ione. Lordum-- Beni duymuyor, ne kadar acı ve ne kadar derin bir kederi olmalı, en sevdiği ses kulağına böyle duyulmadan geldiğinde.
Lordum--

Con. [_başlıyor_]. Ve sen gerçekten burada mısın? Ah, Ione, seni
çok içtenlikle özledim. Ah, beni affet! Sevincimde itaatsizlik ettim ve
senin varlığının getirdiği mutluluğu anlattım. Bana ne istiyorsun?

Ione. Lordum, kulağına garip bir haberim var.

Con. Ah, bana Prenses Irene'nin geldiğini söyleme!

Ione. Hayır, öyle değil. Hayatına karşı korkunç bir komplonun sırrını öğrendim. Rienzi ve diğer hainler çetesi senin tahtını ele geçirmeye ve nazik prenslerinin canını almaya çalışıyor.

Con. Olamaz, Ione! Onlar, onların iyiliği için çabalayan birine karşı ellerini kaldıramazlar. Onları kurtarmak için bu kadar
memnuniyetle feda edeceğim hayatı isteyemezler. Bunu sana kim söyledi, Ione?
Yapamam--hayır, prenslerine karşı bu kadar nankör olabileceklerini
düşünmeyeceğim.

Ione. Bunun doğruluğundan şüphe edemem, efendim, çünkü sözüne
güvendiğim biri bunu öğrendi ve perili vadiye kadar takip etti, orada Rienzi'yi gördü,
suçlu vicdanı onu oradan
kovdu, arkasında tüm hainlerin isimlerinin yazılı olduğu bu parşömeni bıraktı. Ve bu hançer,--onun
kendisi, görebileceğin gibi [_hançer ve parşömeni gösterir_].

Con. Artık şüphe edemem; ama kalbimde hançeri hissetmeyi böyle bir yaradan daha çok isterdim. İsimler az; onlardan korkmuyorum ve
çok geçmeden onlara bir kralın bu tür ihanetler dışında her şeyi affedebileceğini göstereceğim.
Ama bu derin ihaneti keşfeden cesur arkadaşının adını söyle ve bana böylesine sadık bir özenle
göz kulak olan birine biraz ödül vereyim.

Ione. Hayır, efendim, ne bir hediyeye ne de bir teşekküre gerek yok. Kralı güvendeyse iyi ödüllendirilen gerçek ve sevgi dolu bir uyruktur.

Con. Beni böyle kandıramazsın. Hayatımı kurtarmaya bu kadar cesaret eden senin gerçek kalbindi. Ah, Ione, neden bu tür eylemlerle beni daha çok sevmemi sağlıyorsun, neden acıyı daha ağır, ayrılığı daha da üzücü hale getiriyorsun?

Ione. Unutuyorsun, efendim, sadece görevimi yaptım. Lütfen
seni memnun edeyim, kraliçeden sana getirdiğim bir mesajı dinle.

Con. Söyle. Ben hala yapabiliyorken sesini memnuniyetle dinleyeceğim.

Ione. Bana yarın, güneş batmadan önce, Prenses Irene'nin burada olacağını söylememi söyledi. [Constantine _başlar ve yana döner._]
Seni üzdüğüm için beni affet, ama itaat etmeliyim. Yine de, dahası: gelinin
heykelini sana hediye olarak gönderdi ve onu
kraliçenin köşkünde bulacaksın. Bana gidip ona bakmanı ve oradaki ciddi yeminini hatırlamanı rica ettiğini söyledi.

Con. Ah, Ione, bunu bana söylemesi için senden başkasını gönderemez miydi? Bunu senin dudaklarından duymak
ancak haberi daha da ağırlaştırıyor. Bana gidip
nefret etmeyi öğrendiğim birini sevmeye yemin etmemi söyleyebilir misin? Böyle bir kader için beni terk edebilir misin?

Yalnız. Efendim, yakında kral olacaksın; o zaman ülken uğruna, elinin prensese uzatıldığını hatırla ve alçakgönüllü bir kölenin
sevgi dolu düşüncelerinin kalbini ciddi görevinden alıkoymasına izin verme.

Con. Ben kral değilim, köle olan benim ve sen, yalnız,
ülkeden, evden veya arkadaştan daha fazlasısın. Hayır, yüzünü çevirme, sadece
sana duyduğum sevgiyi düşün ve duamı dinle.

Yalnız. Dinlememeliyim. Dudaklarından hiçbir sevgi sözcüğü çıkmayacağına dair ettiğin yemini bu kadar çabuk mu unuttun? Unutma, önünde duran bir köle.

Con. Bir kez daha beni dinleyeceksin, yalnız, ve o zaman
sonsuza dek sessiz kalacağım. Sen benim yargıcım olacaksın, dudakların _kaderimi_ konuşacak. Ben
prenses'i sevemem. Kalbim tamamen seninken ona değer vermeye yemin etmemi ister misin? Dudaklarımda sahte bir yeminle onun yanında yaşamamı ve hissetmediğim aşk sözleriyle bölünmüş kalbimin acısını ondan gizlememi ister misin? Daha mutlu bir kaderin tüm parlak hayallerinden vazgeçmeli ve hayatın sadece acı bir mücadele, bitmeyen bir özlem olduğunu hissetmeli miyim? Bunun yerine prensesi unutmamı ve Aşkın tatlı zincirleriyle köleyi yanıma bağlamamı emret --gelinimi sonsuza dek.

Ione. _Köle_ Ione asla senin gelinin olamaz ve sen Prenses Irene ile evlenmek için ciddi yeminlerle bağlısın. Benim görevim ve senin onurun zavallı bir kölenin aşkından daha değerlidir. Onunla ilgili tüm düşünceleri kov ve şimdi sana güvenle gelen
karıya sadık bir efendi olduğunu kanıtla. Kendi kalbine sor, hayat bu kadar asil bir fedakarlık yapılmışken, acı bir hac yolculuğu olabilir miydi? Yanında şefkatli bir eş, başında bir annenin kutsaması, -ah, bu kısa, parlak bir aşk rüyasının tadını çıkarmaktan daha mutlu bir kader olmasa, ama uyanıp kalbinin huzurunun gittiğini, mutluluğunun sonsuza dek kaçtığını görmek; bir zamanlar sana saygıyla bakan gözlerin şimdi başka tarafa döndüğünü ve şimdi sadece şefkatli sözler söyleyen dudakların, tutmaya cesaret edemediğin
bozulmuş yeminleri alaycı bir şekilde fısıldadığını görmek. Beni affet, ama prensin kendi asil kalbine bu kadar
sahtekar olduğunu göremiyorum. Bu büyüyü boz; beni unut, ve Irene seni
mutluluğa geri döndürecek.

Asla! Onun bütün güzelliği sana olan saf, ölmez sevgimi asla yok edemez. Ah, Ione, şimdi sana itaat ettiğimde ve kalbim üzerindeki gücünün ne kadar büyük olduğunu kanıtladığımda, onun gerçekliğinden şüphe edebilir misin? Ah, fedakarlık senden bir nazik düşünce, hayatını kısa bir saatliğine güzelleştirdiğin
o kişiden bir nazik anı kazansın. Ve yalnızlığımda, seninle ilgili tatlı anılar beni neşelendirecek ve sevindirecek ve ben
senin için her şeye katlanacağım. Ve şimdi elveda. Seni üzdüysem affet ve ayrılırken bana bundan böyle kalbimin içinde görünmeden yatması gereken sessiz aşka dair bir işaret ver. Elveda, Ione! [_Onu öper._]

Ione [_ayaklarına kapanır_]. Ah, beni affet,--burada sana getirdiğim keder için affını dilememe izin ver. Dünyanın
getirebileceği tüm mutluluklar sonsuza dek senin olsun. Ama, eğer diğerleri seni terk ederse,
üzüntü saatinde, değişmeyen
bir gerçek kalbin olduğunu hatırla. Ah, tanrılar seni kutsasın! Bu benim son dileğim, son duam
[_ağlıyor_]. Elveda!

Con. Kal! Senden,
üzüntümü bile aydınlatacak güce sahip küçük bir kelime talep etmek istiyorum. Sana hiç sormadım, çünkü
kalbimin bunu bana çok
nazikçe bakan gözlerinde;
bu kadar nazik umut sözcükleri söyleyen dudaklarında okuduğunu sanıyordum. Ama ah! Şimdi bana ayrılırken söyle
beni _seviyor musun_, sevgili Ione?

Ione. Seni, en derin sevgimle, gerçekten seviyorum.

Con. Ione, sesin beni görevime kazandırmak için kutsal bir büyü oldu.
Sevgin beni
saf ve sadık tutacak, ta ki yukarıda buluşana kadar. Elveda!

Ione. Elveda!--ve ah, seni nasıl sevdiğimi hatırla; ve senin için katlandığım her şeyin anısı, sana
yapmış olabileceğim herhangi bir yanlış için affını kazansın. Prenses, kölenin asil kalbine
verdiği kederi ödeyecek. Ione'u hatırla ve dürüst ol.

[_Çıkış._

Con. Gitti, gitti, artık sonsuza dek benim için kayboldu! Seni hatırla! Ah, bu
kalpten senin sevgili
görüntünü nasıl kovabilirim ki, ki şimdi bu kadar
ıssızlaştı? Dürüst olacağım. Hiç kimse, benim hala sana layık olabilmem için
ne kadar zor bir mücadele verdiğimi asla bilemeyecek. Evet, Irene, seni
sevmek için çabalayacağım ve tanrılar bana güç versin; ama Ione, Ione, seni nasıl
terk edebilirim! [_Bir çiçeği_ alır, Ione'un _düşür, koynuna koyar ve üzgün bir şekilde dışarı çıkar._]

PERDE.

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[Kraliçenin _köşkü. Bir nişin önünde
karanlık bir perde asılı. Constantine girer.]

Con. Hayatımın üzerine karanlık bir gölge
döken o kadının suretine bakacağım saat geldi. Güzel ve genç ve sevilmeye
değer kılan her şeye sahip, ama yine de inatçı kalbime öğretmem gereken şefkati öğretmediğimden korkuyorum.

Onu benden gizleyen perdeyi kaldırmaktan korkuyorum, çünkü
gözlerimin önünde sonsuza dek yüzen o tatlı görüntüyü
sürdüremiyorum. Ione'nin yumuşak
bakışları üzerimde ve dudakları fısıldıyor, "Seni seviyorum!" Ama
söz verdim, ona dair hiçbir düşünce beni şimdi yanlış yola sürüklememeli. Kaderim burada [_perdeye yaklaşıyor_]. Ona bakayım ve
çok yakında benim olacak karımı nazikçe düşüneyim. Neden korkuyorum? Cesaret, kalbim! [_Perdeyi açıyor ve_ Ione, _örtülü, kaidesi üzerinde bir heykel gibi görünüyor._] Kaldırılacak bir perde daha! Basit bir
eylem ne kadar da zorlaştı. Seni son bir tatlı düşünceyle anıyorum, Ione, ve sonra artık
tereddüt etmeyeceğim. [_Arkasını dönüp başını eğiyor._]

Ione. Constantine! [_Başlıyor ve heykelin,
peçeyi bir kenara atıp aşağı inip diz çökmesini hayretle izliyor._] Burada ayaklarının dibinde diz çöküyor
nefret ettiğin gelinin, "gururlu, soğuk prenses", sana verdiği tüm
üzüntüleri affetmeni istiyor. Ah, bana gülümse ve unut Ione, ki bir köle olarak sevgini kazandı, ama prenses bunu geri ödeyecek, affet ve beni hala sev!

Con. Sen, sen Irene,--bakmaktan çok korktuğum kişi? Ah, hayır!--sen Ione'sun, nazik köle. Rüya mı görüyorum? Neden bir ayrılığı daha katlanılması zor hale getirmek için buradasın? Tacını fırlat ve tekrar yalnız ol.

Irene [_yükseliyor_]. Dinle, Constantine, sana her şeyi anlatacağım. Ben
Irene'im. Uzaktaki evimde beni sevmediğini öğrendim ve kalbini
kazanmaya yemin ettim. Böylece, bilinmeyen, gururlu prenses
sana bir köle olarak hizmet etti ve seni bir kadının en derin inancıyla
sevmeyi öğrendi. Hiçbir zarar gelmemesi için seni yukarıdan izledim; senin için hayatı neşelendirdim ve
sevindirdim ve özlemini çektiğim kalbi kazandım. Hissedeceğin üzüntüyü biliyordum, ama inancını senden aşkını feda etmeni ve onurunu lekesiz tutmanı isteyerek denedim. Burada bir kadının en derin güvenini ve en ölümsüz aşkını sunmama izin ver. İnanacak mısın ve
suçumu affedecek misin? [_Önünde tekrar diz çöker._]

Con. Ayaklarımda değil, Irene!--ben senin önünde eğilip,
affını dileyenim. Benim için yaptığın her şey için; her korkusuzca yaptığın her şey için; her sevgi dolu düşünce için, sana sunabileceğim tek şey,
sevgili ve sadık bir kalptir, onun saygısı ve sevgisi asla ölmez, ama
hayatın hac yolculuğu boyunca, onu köleye verdiğim zamanki kadar gerçek ve şefkatli olacaktır.

[_Tablo._

PERDE.

ION.

ION'A NOT.

Bu oyun, sunum için çok ilgisiz bulundu ve
tamamlanmadan bırakıldı, ancak burada genç yazarların _çok iyi_ yazı olarak gördükleri şeyin bir örneği olarak sunuluyor.

Dram, elbette, iyi bir şekilde sona erecekti. Cleon, özgür olunca, hemen asil bir ordu toplar, Muhammed'i fethetmek ve güzel Züleyha ile evlenen, kral olan ve "sonsuza dek mutlu yaşayan" İon'u serbest bırakmak için geri döner.

KARAKTERLER.

Muhammed . . . . . . _Türk._

Cleon . . . . . . . _Yunanistan Prensi._

İon . . . . . . . _Cleon'un oğlu._

Adrastus . . . . . . _Bir Rahip._

Hafız . . . . . . . _Türk Elçisi._

Hasan . . . . . . . _Bir Köle._

Murad . . . . . . . _Bir Köle._

Abdullah . . . . . . _Bir Köle._

Iantha . . . . . . . _Cleon'un Karısı._

Zuleika . . . . . . _Muhammed'in Kızı._

Medon . . . . . . . _Bir Köle._

Selim . . . . . . . _Bir Köle._

ION. SAHNE BİRİNCİ.

[_Cleon'un_ sarayındaki_ oda.
Iantha _ve_ Adrastus.]

Iantha. Günler ne kadar da yorgun geçiyor ve şüphelerle dolu ağır saatler
ölüm gibi ağrıyan kalbime baskı yapıyor. Gençler,
güzeller,
mutlular için hayat, parlak sevinçlerle dolu, mutlu bir rüyadır; çünkü
umut, bir yıldız gibi onların yolunda parlar. Ama kederle yıpranmış,
yorgun izlemekle yıpranmış, hüzünlü kaygılarla rahatsız olmuş, saatleri korkuyla ve sürekli
kalabalık üzüntülerle dolu, yıldızı belirsiz bir ışıkla
yan,--ah, yorgun, yorgundur hac yolculuğu; neşesiz şimdi,
karanlık gelecek; ve her şey ne kadar çabuk biterse o kadar iyi.

Adrastus. Kızım, unuttun. Parlayan yıldız solup
solabilir, ama ona ışığını veren hala yaşar. Yıpranmış ve kanayan kalbini O'na çevir ve tesellisiz olmayacaksın.

Iantha. Baba, yapamam. İstifa için dua etmek istediğimde, kelimeler yetersiz kalıyor ve ruhum mırıldanmayla doluyor, etrafımda savaş alanları ve ölüm vizyonları
dolaşıyor. Her zaman önüme Cleon'un sureti geliyor, artık o yüksek çağrısına olan umut ve güvenle
yanarak fethetmek veya ölmek için yola çıktığındaki kadar parlak ve güzel değil; ama düşmüş,
kanıyor, belki de ölü veya paganların zindanında tutsak, erkekliğinin uzun yıllarını umutsuz bir sefalet içinde harcamaya mahkûm. Ve oğlum, kaderi ne olacak? Baba, bunu düşünüp dua edebilir miyim?

Adrastus. Bu zor, Iantha; ama kocanı kanlı bir savaşın dehşetinden kurtarmak için yalnızca O'nun yardımına bakabilirsin. O'nu çağır, ve O, merhametli olan, senin büyük ihtiyacın olduğunda sana yakın olacaktır.

[_Medon'a_ gir.

Medon. Bir yabancı huzur ister.

Iantha [_ileriye doğru koşarak_]. Bir yabancı! Efendimden mi geliyor?

Medon. Bilmiyorum hanım; ama bir haberci gibi giyinmiş ve büyük bir
aceleyle senden konuşmanı istiyor, büyük önem taşıyan haberler getirdiğini söylüyor.

Iantha. Onu hemen kabul et. [_Medon'dan çık.] Baba, sen takip et ve
onu buraya kadar hızlandır.

Adrastus. Sana itaat etmek için acele ediyorum. Cesur bir yürek taşı, kızım. Umudun
yakında olduğunu hissediyorum.

[_Adrastus'tan çık.

Iantha [_sevinçle_]. Umut,--üç kez kutsanmış söz!--gerçekten bu şüpheci kalbi bir kez daha ziyaret edecek ve uzun zamandır
terk ettiğin kadehi tatlandıracak mısın? [_Hafız_ girer.] Hoş geldin! Efendimden mi geldin?
Haberlerin çabuk olsun!

Hafız. İsyankar Yunanlıların eski komutanı Cleon'un karısına,
şimdi tüm Yunanistan'ın efendisi olan Muhammed tarafından yenilgiye uğratılmalarının haberini iletmek için gönderildim.

Adrastus. Ve efendim, asil Cleon?

Hafız. İhanete uğramış, yenilmiş ve şimdi Sultan'ın zindanında hemen ölüm cezası altında yatıyor.

Iantha. Kaybolmuş! kaybolmuş! kaybolmuş! [_Bir divana bayılarak düşer._]

[_Adrastus_ girer.

Adrastus. Kızım, yukarı bak!--hâlâ umut var. Dinlenmek için
zaman yok. Kalk! Cesur, şimdiye kadar fethedilmemiş kalbini uyandır ve bu
büyüyü boz. Ve sen, köle, buradan--uzaklaş!

[_Hafız_ çıkar.

Iantha [_uyandırıcı_]. Yenilmiş, hapsedilmiş, mahkûm edilmiş, - böylesine korkunç bir umutsuzlukla dolu bir kalbe söylenen sözler. Bana söyle, Baba, ah, bana
gerçekten söyle, ben rüya mı görüyorum?

[_Ion_ gir, _dinleyerek ayakta duruyor._

Adrastus. Bu bir rüya değil. Kaba asker sana sadece kaba bir
konuşmayla, benim sana daha ihtiyatlı sözlerle iletmek için acele ettiğim şeyi söyledi. Bu
doğru; efendin Muhammed'in gücünde, putperestlerin
hainliğinin kurbanı ve hızlı bir ölüme mahkûm. Hayır, Iantha, çekinme, ancak bir askerin
karısı olarak, ülkesi için ölen cesur şövalyenin ölümüyle övün; ve onun şehitliğinde ruhuna tatlı bir teselli al.

Iantha. Rahatlık! Ah, adam, sen az bilen kadının kalbi! Sevdiği kişi sonsuza dek ondan koparıldığında, onun için şan nedir?
Öksüz için şehitlik tacı, kahramanın ünü, ulusların övgüsü, büyüklerin hürmeti nedir? Asil ölüleri geri verecekler mi,
kırık kalbi iyileştirecekler mi,
dünyanın ıssız olduğu yaralı ruhtan acı hatıraları koparacaklar mı? Hayır, Baba, hayır. Ah, Cleon, seninle birlikte
ölebilseydim!

Adrastus. Bu güçlü keder onun aklını alt ediyor ve tüm
umutları yok edecek. Iantha, kızım, kendini toparla; şimdi efendine verdiğin sevginin onun kurtuluşuna yardım etmesine izin ver. Kalbinin gerçek şefkatinin zenginliğinden, onu kurtarmanın bir yolunu bul.

Iantha. Bana yardım et, Baba; düşünce gücüm yok. Her şeyi
_sana_ emanet edeceğim.

[Ion _yaklaşıyor._

Adrastus. Sana ne öğüt vereceğimi bilmiyorum; hayatım askerlerle ve krallarla uğraşmak için bana uygun değil. Ama eğer bir haberci--

Iantha. Hayır, işe yaramayacak. Hiç kimse putperestin
öfkesine göğüs germeye cesaret edemez ve ona bir köle olarak yaklaşmayanların sonu ölüm olur. Ve yine de,--belki de vazgeçer. Ah, eğer
sıkıntı anımda bana yardım edecek gerçek bir yürek, korkusuz ve sevgi dolu biri olsaydı!
Nerede yardım arayabilirim?

Ion [_ileriye doğru geliyor_]. Burada, Anne,--_ben_ Muhammed'in kampını arayacağım.

Iantha. Sen!--benim Ion'um, tekim. Hayır, hayır; olmayabilir,--senin
yumuşak
gençliğin, senin nazik, denenmemiş ruhun. Bunu düşünmek bile delilik!

Ion. Anne, ben bir askerin oğlu değil miyim, savaşçıların ortasında beşikte yatan? Bu damarlarda kahramanların kanı akmıyor mu? Babamın eylemleri, onun parlak, lekesiz ismi, benim gururlu mirasım değil mi? Bu nazik
form henüz denenmemiş olsa da; bu kollar hiçbir zaman şövalye zırhını
taşımamış olsa da? Bu genç alnında hiçbir galibin defneleri durmuyor ve ben
ülkemizin büyük ve görkemlileri arasında onurlu bir isim taşımıyorum; yine de,
Anne, bu genç kalbin parladığı o şövalyeliği satın alabileceğim bir babam yok mu? Ben Cleon'un oğlu değil miyim?

Adrastus. Gerçekten bir ruh çocuğu harekete geçiriyor. Şimdi ona bak, Iantha,
ve hiçbir zayıf, değersiz şüphenin senin hakkında, onu babasına layık olduğunu
kanıtlayan gururlu ruhunu dizginlemesine izin verme.

Iantha. Oğlum, güzel, genç İon'um, sen artık dul kalbimde kaldın. Sana nasıl gitmeni söyleyebilirim! Barbar pagan seni acımasız bir ölüme mahkûm edecek. Sen, bilinmeyen bir genç, babanı öldüren
ateşli yüreği nasıl harekete geçirebilirsin?

İon. Korkma, Anne; beni bu görkemli göreve çağıran beni
koruyacak. Babam hala pagan zindanlarının havasını
solarken; kâfirin aşağılık zincirleri onun uzuvlarında dinlenirken ve cesur takipçileri soğuk, kanlı
mezarlarında intikam alınmadan yatarken; ülkemin bayrağı yırtılmış, onursuzlaştırılmış, tozda çiğnenmişken ve o gururlu, cesur, o ülkenin onurunun şimdiye kadar yenilmemiş savunucusu, onur kırıcı bir ölüme mahkûmken? Ah, Anne,
gitmemi söyle!

Adrastus. Iantha, çocukla konuş! Annesinin ona korku
öğrettiğini söylemesin.

Iantha. İon'um, git, masumiyetin ve inancınla güçlü ol, kutsal görevine devam et; ve şüphesiz ki, kendisine güvenenlere
sevgi dolu bir yüzle bakan O, merhametiyle seni koruyacak ve yönlendirecektir
[_kılıcını kuşanır_]. Elveda! Git, annenin
seninle kutsamasıyla!

İon. Şimdi kalbim yeniden umut ve cesaretle doldu ve güvenle
ilerledim. Baba, senin kutsamaların [_Adrastus'un önünde_ diz çöker].

Adrastus. Git, kendi kendini kutsayan kurban, sevginin sunağında. Saf, sadık kalbini kutsa!

İon [_kalkar_]. Elveda! Beni kucakla, Anne.

İon [_Ion'u_ göğsüne bastırarak_]. Elveda, İon'um. Ve eğer
büyük Baba sana hayatta tekrar bakmamamı isterse, seni
Onun bakımına emanet ediyorum. Elveda!

İyon. Anne, elveda! Ve eğer düşersem, yas tutma, ama öldüğüm için övün
Cleon'un oğluna en çok yakışan şekilde [_kılıcını çeker_]. Ve şimdi atla
kılıcım!--bundan sonra fethedene kadar ne dinlenme ne de onur var.
Baba, geliyorum, geliyorum! [Ion _dışarı fırlar;_ Iantha _pencereye koşar,
perdesini yırtar ve_ Ion'a doğru sallar.]

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

[_Muhammed'in_ çadırı; _haritalar ve silahlar_ etrafta._Muhammed _ve_ Hafız.]

Moh'd. Ve fidye veya rehin hakkında hiçbir kelime etmediler mi?

Hafız. Hiçbiri, efendim. Kadın vurulmuş gibi yatıyordu; ve rahip, pis
Hristiyan köpek, buradan gitmemi ve oyalanmamamı söyledi.

Moh'd. Ve prensesle ilgili olanlarla hiçbir konuşma yapmadın. Elbette,
efendinin sözünü dinleyecek bazıları vardı.

Hafız. Büyük usta, kraliyet iradesini onlara sunmak için boşuna uğraştım. İlk başta sanki üzerlerine bir büyü düşmüş gibiydi. Hayır, bazıları
bir kenara çekilip ağladı, sanki tüm umutlar kaybolmuş gibi saçlarını yoldular.
Sonra, onları bir öğüde ikna etmeye çalıştığımda, öyle bir
kargaşayla uyandılar ki, senin hainliğine lanet okudular ve sana en korkunç ve en hızlı intikamı
almaya yemin ettiler, silahlarını çarpışarak ve "Kahrolsun putperest köpekler!" diye haykırdılar.
Sonra, mızraklarını sert yeminlerle çekerek, beni
kapılardan öyle savaşçı bir şekilde kovdular ki, ancak aceleyle kaçmayı başarabildim ve dinlenmeden sana haber getirmek için buraya kadar geldim.

Muhammed. Peygamber adına! Ve kraliyet habercisine böyle hizmet ediyorlar.
Ama buna çok pişman olacaklar. Cleon ölecek. Yarının güneşi
asla onun için parlamayacak. Gururlu Yunanlılar, Muhammed'in
öfkesinden korkmayı öğrenecek ve kibirli başlarını toz içinde onun önünde eğecekler. Fidye teklif ediyorum ve onlar dinlemiyorlar. Onlara şerefli şartlar gönderiyorum ve onlar
elçimi kapılarından kaba bir şekilde
fırlatıyorlar. Bana meydan okumaya
cesaret ettiler,--gücümü hissedecekler!

Hafız. Güçlü Muhammed, eğer zavallı kölen öğüt verebilirse, daha soğukkanlı Yunanlılar seni böyle aceleci bir intikamdan daha iyi bir
anlaşmayla arayana kadar beklemek akıllıca olmaz mıydı. Ağır bir fidye, tek bir zavallı prensin hayatından ne kadar daha değerliydi.

Moh'd. Barış, köle! Cleon'un öleceğini söyledim ve Allah'a yemin ederim ki! bu asi köpeklerden üç gün geçmeden haber alamıyorum, surlardan sallanan bedeni onlara Muhammed'in
gücünün haberini getirecek. [_Selim_ gir.] Ne oldu Selim, bu kadar aceleyle
geldin?

Selim. En kudretli kral, orada bir genç olmadan bekliyor, senden konuşma talep ediyor.

Moh'd. Bir genç! Kim olabilir ve bizimle ne arıyor?

Selim. En merhametli efendim, bilmiyorum. Muhafızlarımız onu kamp dışında dolaşırken yakaladılar, tek başına, silahsız, tek bir kılıçla; genç ve
sanırım bir Yunan. Abdullah onu bir casus olarak yakaladı ve buraya, senin kraliyet iradeni beklemesi için götürdü. Tüm soruları reddediyor, senin önünde, görevini
nerede açıklayacağını talep ediyor.

Moh'd. Bir Yunan! Onu önümüze getir, ve bir casus olduğunu kanıtlayacak, gün bir saat daha yaşlanmadan
asılacak. Bu yüzden, onu buraya getir!
[_Çık_ Selim.] Allah'a yemin ederim! Gururlu düşmanlarım bize haberciler göndermeye tenezzül ettiler ve bu kadar kabaca hor görülen iyiliği kazanmaya çalışıyorlar. Onlar Muhammed'i bilmiyorlar ve bu yüzden kendilerini alçaltmıyorlar, boşuna dava açacaklar.

[_Ion'u sürükleyerek_ Selim girer.

Selim. Senin kudretin gençleri görüyor. [_Ion'a, _gururla_ durana] Diz çök, köle!

Ion. Ben zorbalara diz çökmem.

Moh'd. Nasıl, cesur genç! Konuşmanı daha dikkatli tart ve kimin önünde durduğunu
unutma. [_Selim'e.] Git, köle ve
dışarıda dur; buraya davetsiz kimse girmesin. [_Selim_ çıkar.] Konuş, çocuk!
Sen kimsin ve neden düşmanın huzurunda bu kadar korkusuzca duruyorsun?--ve eğer onurlu bir şekilde davranan bir dost gibi veya şimdi karşımızda duran bir casus gibi konuşuyorsan, doğruyu söylediğinden emin ol.

Ion. Ben bir Yunan'ım, asil Cleon'un oğluyum, şimdi senin esirinim; onun
kurtuluşunu arıyorum.

Moh'd. Cleon'un oğlu! Şimdi, Peygamber adına, bu harika bir gariplik! Ve
sen ölümcül düşmanlarının ortasında kampa tek başına mı girdin? Konuş,
çocuk,--senin görevin!

Ion. Rehin vermek; bir babanın hayatı için Muhammed'le anlaşmak;
asil bir askeri haksız bir ölüme mahkûm eden
yüreğe acıma veya adalet getirmek.

Moh'd. Peki, cesur prensim, senin takipçilerin, kölelerin,
kraliyet maiyetin nerede?

Ion. Şu ovada, mezarlarında soğuk.

Moh'd. Fidye mi getirdin? Altının nerede?

Ion. Türk Muhammed'in kasalarında, katledilen düşmanlarından yağmalanmış.

Moh'd. Rehineden söz ettin,--ben göremiyorum.

Ion. İşte burada, Cleon'un oğlu.

Moh'd. Sen! Genç, değersiz hayatının, tüm gerçek takipçilerin düşmanı olan bir isyancı çetenin lideri için uygun bir rehine olduğunu mu düşünüyorsun?
Bu kişinin yakalanması kan, köle ve altına mal oldu? Allah aşkına! Çocuk, aradığın hayatı kazanmak için daha yüksek bir bedel söylemelisin.

Ion. Sunabileceğim başka hiçbir şeyim yok. Elin benden dostları, takipçileri, altını, bir babayı kopardı. Ama bu genç hayatın senin için bir değeri varsa,
bu silahlar senin için çalışıyorsa, bu form krallığına yük taşıyorsa,
al onları,--hepsini al, ey kral, ama bana Yunanistan'ın olmadığı hayatı ver.

Moh'd. Barış! Konuşman boşuna; hayatın benim için hiç.

Ion. Sana bir köle gibi hizmet edeceğim; her şeyde emrini yerine getir,--sadık, yorulmaz, yılmaz. Sadece lütfumu ver ve
hükümdar asla benim sana olacağımdan daha gerçek bir vasal elde etmeyecek. Büyük
Muhammed, boşuna yalvarmayayım.

Moh'd. Barış diyorum; beni kızdırma.

Ion. Ey kral, yüreğin yok mu? Yıkılmış evi, yas tutan insanları, senin tarafından ıssızlaştırılan toprakları düşün; şimdi yorgun saatleri, kendisine yakın olanların haberlerini sayan kadını,--senin kararlaştırdığın gibi yaşamla veya ölümle dolu haberleri; senin tarafından mahkûm edilen oğlunun, onurlu
babasının, yüzlerce savaşın kahramanının, bir köle gibi utanç verici bir ölüme sürüklendiğini görmeye mahkum edilmesini düşün. Sana merhamet gösterilmesini istediğin gibi, sen de bana merhamet göster. Ah, bana de ki, "Baban yaşıyor!"

Moh'd. Uzaklaş! Dinlemeyeceğim.

Ion. Hayır, sana diz çökeceğim. Daha önce hiç insana diz çökmemiş olan ben, şimdi içten bir yalvarışla sana yalvarıyorum. Bu bir babanın hayatı için.

Moh'd. Bana diz çökme,--boşuna. Baban benim esirim, en ölümcül düşmanım, nefret ettiğim ve lanetlediğim,--ay, ve öldüreceğim. Çocuk, kime eğildiğini biliyor musun?

Ion [_gururla ayağa kalkarak_]. Pagan Muhammed'e,--cinayetvari eliyle Yunanistan'ın gülümseyen ovalarını kana bulayan;
sunaklarını kirleten, halkını köleleştiren ve ülkeyi dulların gözyaşları ve
yetimlerin çığlıklarıyla dolduran; hainlikle düşmanlarını esir alan, rehin almayı reddeden ve onurlu
antlaşmayı hor gören; tüm yalvaranlardan yüz çevirir,
yüreğini merhamete kapatır ve tüm acımayı ve tüm adaleti ayaklar altına alır,--katil ve zorba. Evet, kral, kime yalvardığımı biliyorum.

Moh'd. [_büyük bir öfkeyle_]. Ho, dışarıda, muhafızlar!--Selim! [_Selim_
ve askerler girer._] Mahkûmu götürün! Onu sıkıca bağlayın; kaçmasına
izin vermeyin. Muhammed sakalsız bir çocuk tarafından cesaretlendirilemez! Bundan dolayı!
[_Muhafızlar zincirlerle yaklaşır._]

Ion. Bana el sürmeyin,--ben köle değilim! Bir rica daha: Bir oğul
ölüm onları sonsuza dek ayırmadan önce babasına bir kez daha bakabilir mi? Cleon ile bir
saat konuşabilir miyim?

Moh'd. Bir kez daha asi Yunanlıya bakabilirsin. O şu siperden
asıldığında istediğin gibi davetsizce bakabilirsin. Uzaklaş! Yarının güneşiyle birlikte ölür.

Ion. Çok yakında, ey kral!--hayır, Cleon'un oğlu sana bir daha diz çökmeyecek
[_gitmek için döner_].

Moh'd. Dur,--kılıcını teslim et! Gururlu dizini bük ve
şimdi taşımaya layık olmadığın silahları bana teslim et.

Ion [_kılıcını çeker_]. Bu, bir annenin eliyle kuşanmış,
esir bir babanın kurtuluşuna yemin etmiş,
ülkemin hizmetine adanmış, lekesiz, fethedilmemiş,--_böylece_ seni teslim ediyorum. [_Kılıcı
kırar ve aşağı fırlatır._]

Moh'd. Yine bana meydan okuyorsun! İsyanı defet! Ellerini ve
ayaklarını bağla. Muhammed'in kölesi olmanın ne olduğunu öğrenecek. Bu yüzden diyorum!

İon. Ben senin esirinim ama kölen--asla! Uzuvlarımı zincirleyebilirsin,
özgür doğmuş ruhumu bağlayamazsın! Önden git,--ben takip ediyorum.

[_İon_ ve muhafızlar_ çıkar.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Zuleika'nın_ çadırı; _gitar, puf, vb._]

Zuleika [_yukarı aşağı_ yürür]. Gece hızla yaklaşıyor ve giderek daha da yaklaşıyor
ölüm saati. Yarının şafağında tüm umutlar tükendi, çünkü
Muhammed Yunanlının öleceğine yemin etti ve _onun_ korkunç amacında başarısız olduğu ne zaman görüldü? Onun önünde boşuna ağladım, ona biraz merhamet göstermesi için yalvardım; Boşuna altın vaatlerle taş yürekli Hafız'ı harekete geçirmeye çalıştım, her şey, her şey başarısız oldu ve ben umutsuzluk içindeyim. Ve o cesur genç, gerçek kalbi sevginin saf bağlılığıyla dolu,
kendi hayatını feda ederek bir babayı kurtarmaya çalışıyor! Ve şimdi her an o babanın ölüm saatine yaklaşıyor ve o, veda edememek için
yalnızlıkta yas tutuyor. Yardım için nereye dönebilirim? Ah,
Hasan! Sadık kölem. O gerçektir ve beni kendi kölesi gibi sever. Bana
yardım etmeli [_ellerini çırpar_; _Hasan girer]. Hasan, beni seviyorsun
ve beni kederli görmek istemiyor musun?

Hasan. Allah korusun! Sen yaşlı Hasan için hayat nefesi kadar değerlisin ve hayat devam ettiği sürece sana hizmet edecek.

Züleyha. O zaman bana bir merhamet eyleminde yardım etmelisin. Bu gece genç Yunanlının çadırının önünde kim nöbet tutuyor?

Hasan. Benim nöbetim. Neden bilmek istiyorsun?

Züleyka. Hasan, bana hizmet etmeye yemin ettin. Senden bir lütuf isteyeceğim.

Hasan. Konuş hanım! Kölen dinliyor.

Züleyka. Muhammed'in sabah güneşiyle birlikte Kleon'un öleceğine yemin ettiğini biliyorsun. Düşmanına karşı öyle şiddetli bir öfke taşıyor ki, tüm merhameti reddetti ve babası için rehin olarak kendini kralın eline vermek için hayatını tehlikeye atarak buraya gelen genç prensin dualarını dinlemeyi hor gördü.

Hasan. Gerçekten de çok doğru. Zavallı genç!

Züleyka. Sana ondan bahsetmek istiyorum. Muhammed, onun
cesaretine öfkelenerek, bildiğin gibi, onu şu çadırda korudu,
babasıyla bir kez daha hayatta konuşmak için son hüzünlü duasını ona reddetti. Ah,
Hasan, o genç kalbin saatlerin hızla geçtiğini görüp
umut bilmemesi ne büyük bir acıdır.

Hasan. Ne yapmamı istiyorsun?

Züleyha. Onu babasına götür; ona, hayatını feda ettiği
sevgilisini göğsüne yatırmanın tesellisini ver.

Hasan. Sevgili hanımım, sen rüya görüyorsun ve böylesine düşüncesiz bir eylemin
tehlikesini bilemezsin. Muhammed'in öfkesini düşün, onun güçlü iradesine meydan okumaya cesaret edenlerin neredeyse kesin sonu. Sana yalvarıyorum ki, asil kalbin seni yanlış yola sürüklemesin. Onu kurtaramazsın ve sadece kendine zarar verirsin.

Züleyha. Hasan, senin sevgin ve gerçek bağlılığın, biliyorum ki, seni böyle öğüt vermeye teşvik ediyor ve bana duyduğun korkuyla merhameti veya acımayı
unutuyorsun. Sana teşekkür ediyorum; ama beni kararlılığımdan
etkileyemezsin. Tekrar soruyorum, Bana yardım eder misin?

Hasan [_ayaklarına kapanarak_]. Affet, ama ben edemem. Sana yalvarıyorum, sadık hizmetkarının öğüdünü dinle ve bu
gri saçların getirdiği bilgeliğe güven. Genç ve cesursun, ama inan bana,
kızım, hayal bile edemediğin tehlikeler yolunu kuşatıyor ve ben gerçek bir dost değildim, seni uyarmadım. Beni ayartma; seni mahvetmene
yardım edemem.

Züleyha. O zaman tek başıma gideceğim. Tehlikeye göğüs gereceğim ve
acı çeken bir ruha teselli getireceğim [_gitmek için döner_; Hasan _cübbesini yakalar_].

Hasan. Kız! Bir kez daha kölen yalvarsın. Baban bana
güveniyor. Ben esirin muhafızıyım.

Züleyka. Barış Hasan, barış; eğer hayat senin için bu kadar değerliyse ve senin
kralına olan görevin diğer insanlara olan borcundan daha büyükse,
Allah korusun ki seni bunu unutmaya teşvik edeyim. Ama ölüm
bana baksa, şimdi oyalanmam.

Hasan. Ve sen esirin hücresini mi arardın?

Züleyka. Tam bu saatte. Yakında çok geç olacak.

Hasan. Yolu bilmiyorsun, askerler her dönüşü koruyor. Ah, bekle
şafağa kadar, yalvarıyorum sana.

Züleyka. Karanlık benim rehberim, Allah benim koruyucum olacak; şu karanlık
örtüye bürünmüşken kimse beni bir köleden başkası olarak görmeyecek. Tekrar soruyorum sana, gidecek
miydin?

Hasan. Gidiyorum. Bir kadın korkmadığında titreyecek gerçek bir adam değilim. Sana
rehberlik edeceğim ve Allah merhametiyle ikimizi de korusun. Dualarını et, Hasan, çünkü artık başın güvende değil.

Züleyka. Gel, devam edelim! Anlar hızlanıyor. Kararan karanlık
bizi dost ediniyor. Önce genç prensin çadırına, ve ben ona kısa bir konuşmayla görevimi bildirirken, sen dışarıda nöbet tutacaksın. Sonra onu babasına götüreceğiz ve gerisini Allah'a bırakacağız [_kendini koyu bir örtü ve peçeyle örter_]. Önden git, iyi Hasan.
Bırak bizi!

Hasan. Peçeni daha sıkı katla ki, hiç kimse Muhammed'in kızının
bu kadar geç vakitlerde dolaştığını bilmesin. Gel, Allah yarın cennette uyumamamızı
sağlasın!

[_Çık, Zuleika'yı_ götür.

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[Ion'un _çadırı_.
Ion _zincirlenmiş, derin bir umutsuzluk içinde,
sefil bir kanepenin üzerinde. Zuleika ve Hasan'ın girişini görmüyor.]

Zuleika. Sen nöbetçi olarak dışarıda dur, iyi Hasan, ve biri yaklaşırsa beni uyar. [_Çıkış_ Hasan.] Genç Yunan, umutsuzluğa kapılma; umut yakındır.

İyon [_kalkıyor_]. Parlak vizyon, nereden geliyorsun? Bir rüyanın hayaleti misin, yoksa o daha iyi ülkeden gelen kutsanmış bir ziyaretçi misin, beni buradan
taşımak için mi geldin? Sen nesin?

Zuleika. Ben bir vizyon değilim, sadece ölümlü bir bakireyim, sana teselli getirmeye geldim.

İyon. Teselli! Ah, o zaman gerçekten de sen ölümlü değilsin; çünkü benimki gibi bir kedere, yukarıdan gelenden başka teselli yoktur.

Zuleika. Hayır, inanma. İnsan kalpleri şu anda umut ediyor,
ve insan elleri seni korktuğun acıdan kurtarmak için içtenlikle çabalıyor.

İyon. O zaman zavallı Yunanlı için üzülecek kalpler var mı? Yalnız olduğumu düşünmüştüm, düşmanlarımın arasında yalnız. Elbette, bu zincirler bir rüya değil,
bu karanlık hücre, "Baban ölüyor!" sözcükleri. Hayır, hayır! Bu korkunç bir
gerçek. Sözcükler beynime kazınmış.

Zuleika. Öyleyse ölüm bir savaşçı için bu kadar korkunç bir şey midir?
Ona ün ve zafer getirdiğini düşünmüştüm.

İon. Ölüm! Ah, bakire! Savaş meydanında, silahların çarpışması, düşmanların sert darbeleri, zafer çığlıkları arasında, vatanı için savaşan asker için; ülkesinin sancağının, bir ulusun minnettarlığının, alnında bir kahramanın şanının altında, ölüm mutlu, evet, hoş bir arkadaştı. Ama yalnız, düşmanların arasında, zincirlerle aşağılanmış, onursuz bir
mezarda sürüklenmiş, umut veya teselli fısıldayacak kimse olmadan, ölüm zalim, çok acımasız bir düşmandır.

Zuleika. Benim görevim, o ölümden yas tuttuğun acıyı almak, şimdi geçmekte olan hayata bir veda sevinci vermek.

İyon. Ah, babamın hayatını kurtarma gücün var mı! Ah, şimdi kullan,
ve Yunanistan merhametin için seni kutsasın!

Zuleika. Ah, keşke güç benim olsaydı, onu böylesine görkemli bir
davada ne kadar da memnuniyetle kullanırdım! Ben sadece bir kadınım ve kalbim güçlü olsa da,
kolum çok zayıf. Babanı kurtaramam, ama güven bana,
ayrılık saatlerini kısa bir mutlulukla neşelendirebilirim.

İyon. Hanımefendi, senin şefkat dolu sözlerin sıkıntılı kalbime tatlı bir müzik gibi düşüyor ve senin büyülü çağrınla ​​umut yeniden yeşeriyor. Sen
bilinmiyorsun, ve yine de içinde sana güvenebileceğimi fısıldayan bir şey var.

Zuleika. Gerçekten de güvenebilirsin. Cennet benim sözüme
olacağımdan daha sadık olamazdı. [Hassan _kapının önünde duraklar_.]

Hassan. Hanım, saatler uçup gidiyor. En iyisi biraz acele etmek.

Züleyka. Hassan, sen doğru öğüt veriyorsun; sabah beni burada bulmamalı. [_Ion'a.] Genç Yunanlı, şafak vakti babanın öldüğünü biliyorsun.

Ion. Evet, başka bir ay doğmadan önce, Yunanistan için çok değerli olan hayat
artık
yok olacak; ülkesinin çağrısıyla asilce atan kalp
sonsuza dek duracak, --bunu çok iyi biliyorum!

Zuleika. Ve onun için son bir sözün, bir veda dileğin yok mu?

Ion. Ey bakire, hayatım sevinçli bir fedakarlıktı, böylece
tek bir saatliğine ona bakabilirdim, --son kez, "Babam, Ion'unu kutsa." diyebilirdim.

Zuleika. O saat senin olacak. Şu pelerinine sarın ve
beni takip et.

Ion. Seni takip et, --peki nereye?

Zuleika. Babanın huzuruna. Dünyevi hayatının
son saatlerini onunla geçireceksin. Kalma; bu dostça kasvet çok geçmeden
geçecek.

Ion [_dizlerinin üzerine çöküp onun cübbesini yakalayarak_]. Sen benim koruyucu
meleğim misin? Ah, acı çeken bir ruha döktüğün teselli,
cennetin çiyi gibi seninkine düşsün; ve şükran dolu bir kalbin duaları umut, neşe ve huzur getirirse, senin hayatın en seçkin
kutsamalarla
çiçek açacaktır. Ey bakire, seni nasıl kutsayabilirim! [_Cübbesini öper._]

Zuleika. Ondan bahsetme,--ölümlü bir bakire olan bana diz çökme. Minnettarlığın
benim en büyük ödülümdür. Hasan, devam et!

Hasan. Hanımefendi, senin emrini yerine getiriyorum. Önce seni güvenli bir yere
götürmeme izin ver.

Zuleika. Hayır, Hasan, burada kalıyorum,--geri dönebilirsin; seni bekleyeceğim. Şimdi tüm hızınla,--uzaklaş!

İon. Hadi gidelim; kalbim sevincini zor saklıyor. Ah, babam,
seni göreceğim, sesini duyacağım, kollarını bir kez daha etrafımda hissedeceğim,
ve başımda senin kutsamalarınla ​​öleceğim. Cennet görevimi kutsadı.

Zuleika. Ayrılalım mı? Saat azalıyor.

İon. Nereye götürürsen oraya gideceğim. Ama, kal!
senin için hiçbir tehlike yok mu? Merhametinin sana acı mı getirecek, benim
iyiliksever kurtarıcım?

Zuleika. Benim için korkma. Yine de senden, güvenliğimin bağlı olduğu bir söz istemeliyim. Şu: Yemin et ki, beni
terk ettiğin andan itibaren, burada tekrar bir tutsak olana kadar, önünde açık bir yol olsa bile,
uçmayacaksın.

İon. Yemin ediyorum. Bana güvenebilirsin.

Zuleika. Bir kez daha. Ölümlü kulaklara babanı aradığın _araçları_ söyleme ve bu saatin hatırasının kalbinden sonsuza dek
silinmesine izin ver. [Ion _onaylar_.] Senin gizliliğin ve senin gerçeğin için ne rehinim var?

Ion. Bir Yunanlının sözü kutsaldır ve minnettarlığım sana olan en kesin
rehinim değil miydi?

Zuleika. Affedersin, güveniyorum. Şimdi acele et.

Ion [_zincirlerini işaret ederek_]. Hala bir tutuklu olduğumu unutuyorsun.

Zuleika. Hasan, bu zincirleri çöz ve Yunanlıya özgürlüğünü ver.
[Hasan _zincirleri çözer_; Ion _sevinçle öne atılır_.]

Ion. Şimdi tekrar özgürüm ve Türk'ün temel zincirleriyle birlikte korkularımı ve umutsuzluğumu
attım. Umut bana gülümsüyor ve babam sesleniyor. Ah, oyalanmayalım.

Zuleika [_üstüne koyu bir örtü örterek_]. Böylece kefenlenmiş, emniyette
hücresine ulaşabilirsin; bu yüzük seni sorudan kurtaracak. Hasan
sana rehberlik edecek ve ben--başarın için dua edeceğim. Elveda! Allah
yardımcı olsun!

İon. Hanım, seni asla tanıyamayacak olsam da, bir daha asla sana bakmayacağım,
bu kısa saatin hatırası asla solmayacak. Verdiğin
kutsanmış merhamet armağanını en derin minnettarlıkla saklayacağım ve
Cennetin tüm
kutsamalarının senin üzerine konması için olan
ateşli duam ancak
benim hayatımla birlikte sona erecek [_dizinin üzerine çöker ve elini öper_]. Affet,--tek
teşekkürüm bu. Merhamet ruhu, elveda! elveda! [_Hasan'ı_ takip eder;
Zuleika _onun arkasından bakar, sonra ağlayarak yere çöker_.]

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

[_Yunanlı_ Kleon'un Çadırı.
Kleon, _zincirlenmiş, ileri geri yürüyor.]

Kleon. Birkaç kısa saat ve her şey biter,--Kleon
babalarıyla yatar. Bir kahraman gibi koşum takımımda ölmeyi dileyebilirdim ve
mezarımın sevdiğimin gözyaşlarıyla sulandığını bilirdim; karımı
bir kez daha göğsüme almak; asil İon'umu bir kez daha kutsamak; ve buradan
kazanılan zaferin en kutsal bilinciyle geçmek. Böyle ölmek,
şerefsizce ve yalnız başına acıdır. [_Gururla başını kaldırır._] Fakat
Cleon'un adı halkı için asla unutulmayacak kadar değerlidir.
Ülkesinin refahı için her zaman çabaladığı anısı, onurlandırılmamış
mezarına gözyaşlı dualarla serpiştirilecektir. [_Adımlar yaklaşır; sesler duyulur._] Ah,
geldiler! Beni hazır bulacaklar. [_Ion girer.] Saatim geldi mi?
Ben buradayım.

[Ion _pelerinini çıkarır ve öne atılır_.]

İon. Baba! Ah baba!

Cleon [_çılgınca geri sıçrar_]. Sen? Burada!

İon. Evet, senin İon; beni kutsa, Baba [_diz çöker_].

Kleon [_kaldırıp_ İon'u _göğsüne_ bastırarak]. Burada, kalbimin üzerinde,
sevgili. Cellatlarımla buluşmak için dönüyorum ve seni görüyorum, oğlum. Yüce
Cennet, seni kutsuyorum! [_Şefkatle kucaklaşıyorlar ve ağlıyorlar._] Oraya
nasıl geldin?

İon. Tek başıma, iyi kılıcımla.

Kleon. Yolun tehlikelerinde rehberin misin, çocuğum?

İon. Kendisine güvenen herkese rehberlik eden iyi Baba.

Kleon. Ve senin görevin?

İon. Seni görmek, babam ve hayatımla senin
kurtuluşun için çabalamak.

Kleon. Asil oğlum, ölüme geldin. Ah, kim seni
bu felakete meydan okumaya davet edebilir?

İon. Annem beni çağırdı; ve kılıcımı kuşanırken, görevim için dua ederek
babamı aramamı söyledi.

Cleon. Cesur İantha'm, ülken uğruna kendi
yüreğini böylesine derin bir kedere mahkûm etti [_üzgünce_ İon'a baktı]. Söyle bana oğlum,
annen ölümcül haberlere karşı cesurca dayandı mı? Onun hassas
yüreğinin bu kadar korkunç bir darbeyle karşılaşacağından korkmuştum. Bana ondan bahset.

İon. Kaba Türk, kaba bir dille ona senin
zavallı yenilgini anlattığında, kederinden güçsüz düşmüş biri gibi çöktü, ölümün dostça elinin onu buradan
almasını dileyerek; ama çok geçmeden Yunanlının ruhu
içinde yükseldi ve korkularını
silip atarak, cesur ve güvenen
yüreğiyle beni aramaya ve eğer mümkünse seni kurtarmaya gönderdi. Ah, babam, senin için ölebilmem için!

Cleon. Ve sen beni ölürken görmeye geldin!
Babanın buradan
geçtiği gecede ve yıldızlar tekrar
baktığında
onun mezarında olacağını bilmiyor musun?

Ion. Baba, benim burada olmamın sebebi senin mahkûm olman. Ve eğer
kalbim doğruyu söylüyorsa, o aynı parlak yıldızlar seni
özgürlüğe geri döndürmeye hizmet edecek.

Cleon. Çılgınca konuşuyorsun. Ne yapacaksın? Krala _cesaret edecek misin_?

Ion [_gururla_]. Hayır, son kez Muhammed'in önünde diz çöktüm. Ona
özgürlüğümü, hizmetimi, hatta hayatımı teklif ettim ve o beni
aşağıladı. Onun önünde yalvaran biri olarak eğilmeye tenezzül ettim ve o beni reddetti; sevgi ve umutsuzluğun öğretebileceği tüm güçle onu harekete geçirmeye çalıştım ve kulağı bana kapalıydı. Onu bir daha aramıyorum.

Cleon. Çocuk, seni kralın huzuruna getiren şey neydi? Silahlı adamların bile titrediği birinin surat asmasına nasıl göğüs gerdin? Zayıf sesinin o kadar zalim bir yüreğe ulaşabileceğini, dualarının merhametin adını bilmeyen birini yumuşatabileceğini mi hayal ettin?

İon. Sevgi tüm tehlikelere göğüs gerebilir. Eğitimsizlere bilgelik, zayıflara güç, umutsuzlara umut, yas tutanlara teselli verir.
Sevgi benim rehberim, koruyucum oldu.

Cleon. Oğlum! İon'um! Gerçekten Tanrı senin gibi birinin saf kalbine en gerçek bilgeliğini, en derin inancını yerleştirir [_onu derin bir
duyguyla kucaklar_]. Ama--tehlikede değil misin? Cüretkar konuşman
gururlu kralı kızdırmadı mı? Hala özgür müsün?

İyon. Kalbinin benim için korkularla incinmesine izin verme,--ben zarar görmedim.

Kleon. İyon, beni aldatma, ama babanın sevgisini umduğun gibi,
doğruyu söyle. Türk'ten tehlikede misin ve babana olan bağlılığında
kendin kurban mı olmak istiyorsun? Cevap ver, İyon.

İyon. Baba, senin aşırı yüklenmiş kalbini bir kederden daha kurtarmaya çalıştım.
Ben Muhammed'in gücünde bir tutsağım ve kaderimin yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu bilmiyorum.

Cleon. Korktuğum gibi oldu; ve sen, ülkenin son umudu,
düşeceksin,--hepsi, hepsi, hepsi, benim için! Ah, kendi rezilliğim acıydı, ama seni ölürken görmek! Ah, vay halime!

İon. Baba, böyle ölmek, utanç verici bir huzur içinde, vatanımızı düşünmeden, görev çağrısında en değer verdiğimiz her şeyi feda etmiş olmanın gururlu bilinci olmadan,
ülkesinin sunağında yaşam ve özgürlüğü feda eden biri olarak kutsal sayılan bir isim bırakmadan ölmekten daha iyi değil miydi?

Cleon. Ama sen masumiyetin ve güzelliğinle, kalpsiz düşmanların elinde ölümle karşılaşacaksın; ve benim _uğruma_! 'Yüreğimi
parçalayan şey budur.

İon. Kurban ne kadar saf olursa kurban o kadar kabul edilebilir olur. Ama korkma
sevgili baba. Türk hala bir adam; sana karşı savaşıyor ve
bir çocuğa karşı
intikamını almayacak. O yumuşayabilir ve
aşkım uğruna, suçumu affedebilir.

Kleon. Çocuk, sen Muhammed'i tanımıyorsun. O hiç kimseyi affetmez; hepsi onun önünde, amansız bir el ile,--hepsi zafere giden yolunu serer.
O zaman seni bağışlayıp acıyacak mı? Hayır, baba ve oğul düşmeli! [_Kederle
ayağa kalkar._ İon _aniden_ elindeki Züleyha'nın _yüzüğünü görür ve
ileriye doğru
sıçrar.]

İon. Baba, sen hala özgürlüğün havasını soluyacaksın, annemi
kalbine
sımsıkı saracaksın; Bir kez daha yiğit grubunu zafere doğru
yürütecek.

Cleon. Onları doğdukları anda ezmek için parlak umutlar yaratma; zafer
rüyalarına uyanma, buradan
sürmeye çabalayan kalp, yakında ölecek olan birinin
uygun olduğu ciddi düşünceler dışında.

Ion [_kapıyı işaret ederek_]. Bak, gri sabah doğuda parıldamaya başlıyor.
Ümitsizliğe kapılma zamanı değil. Acele et, Baba, özgürlük yakın!

Cleon. Seni böyle harekete geçiren ne, Ion? Bu zincirleri,
muhafızları, her adımda tehlikeleri unuttun mu? Rüya görüyorsun!

Ion. Sana söylüyorum ki bu bir rüya değil. Özgür olacaksın. Bu pelerin seni
gizleyecek; bu yüzük muhafızlar arasında bir yol açacak; bu yıldızlar
sessiz rehberin olacak. Gidecek misin?

Cleon. Garip! O zaman bu yüzük nereden? Sen, bir esir, nasıl böyle özgürce dolaşabiliyorsun ve böyle cömert bir elle özgürlük sunabiliyorsun?

İyon. Ciddi bir yemin, yaşayan insana bu saatin sırrını açıklamamı yasaklıyor; ama eğer melekler acı çeken ruhlara hizmet etmek için evlerini terk ederse, bu gece beni sana getiren ve seni özgür kılma gücünü elime veren en parlak ve güzel kişiydi.

Kleon. Gerçek, samimi gözünde ve yalvaran sesinde konuşuyor, ve yine de senin
hikayeni dinlemeye cesaret edemiyorum.

İyon. Ah, Baba, korkularına, şüphelerine aldırma! Özgürlüğünü al,
cennetten gönderildiğine inan. Hiçbir yemin seni Muhammed'e bağlamaz; sen haklı bir savaş esiri değilsin,--ne görev ne de onur senin kalmanı talep ediyor.
Ülken çağırıyor ve Cennet yolu gösteriyor.

Kleon. Bu doğru; hiçbir yemin beni Türk'e bağlamaz ve yine de uçmak için--Asker ruhum böyle bir geri çekilmeye tahammül etmez.

İyon. O zaman durma, babam, ama sen mümkünken git.

Kleon. Parlak umutlar beni buraya çağırıyor. Hayat, aşk, şöhret beni uzağa çağırıyor.

[Hasan _içeri bakar_.]

Khassan. Vaat edilen saat neredeyse geçti. Hazırlan, genç Yunan;
gitmeliyiz.

İyon. Bir an daha. [_Çık_ Khassan.] Baba, zaman azalıyor. Bir kez daha sana yalvarıyorum,--git!

Kleon. Tanrı doğruyu seçmemi sağla! Gel İyon, birlikte çıkacağız.
[İyon _pelerini_ Kleon'un üstüne katlar; _yüzüğü verir_.] Gel, gidelim.

İyon. Hayır, ancak biri geçebilir. Sen gidiyorsun. Ben burada sabahı bekliyorum.

Cleon. O zaman ben de oyalanırım. Hayır, Ion, sensiz buradan gitmeyeceğim.

Ion. O zaman her şey kaybolur. Baba, senin kalman bana hiçbir fayda sağlamaz. Beni
kurtaramaz ve sen sadece kendi paha biçilmez hayatını feda edeceksin.

Cleon. O zaman benimle uç; seni annene götürmeme izin ver. Tek başıma,
gitmeyeceğim.

Ion. Gidemem; bir yemin bana kalmamı emrediyor,--hiçbir şeyin beni bu gece kamptan
çekmeyeceğine dair bir yemin; ve bir Yunanlı ne zaman verdiği sözü
bozdu?

Cleon. Eğer şerefin sana kalmanı emrediyorsa, baban seni oradan
çekmeyecektir; ama o kalabilir ve seninle birlikte sadıkların kaderini çekebilir
[_cübbeyi fırlatır_].

Ion. Ah, babam, senden özgürlüğün paha biçilmez nimetini atma.
Kırık kalpli karını, sadık takipçilerini, yenilmemiş düşmanlarını düşün; Baba, ülken seni kurtuluş için
çağırıyor. Değersiz hayatım onun özgürlüğüyle karşılaştırıldığında ne kadar değerliydi.
Ve bir kahramanın oğlu için bir kahraman uğruna düşmekten daha mutlu bir kader ne olabilir!

Cleon. Sen Yunanistan'ın gerçek oğlusun! Sen hala ezilen toprakların için bir kılıç kuşanmak ve onlara layık olan
alın defneleriyle kuşanmak için yaşa.

[Hasan _içeri_ girer.

Hasan. Daha fazla kalamam: senin saatin geçti.

İon. Geliyorum,--bir an daha, iyi Hasan; bu benim sonum. [_Çıkış_
Hasan.] Bir kez daha, babam, sana yalvarıyorum,--git. Unuttun ki
bir koruyucu ruh beni gözetliyor ve beni buraya getiren güç
hâlâ kurtuluşumu sağlayabilir. Eğer seni başka hiçbir şey harekete geçiremiyorsa, benim hatırım için
git ve onurumun şimdi aramamı yasakladığı o özgürlüğü benim için kazan.

Kalbimi kırma, ya da boşuna yalvarmama izin verme.

Cleon. Oğlum, senin sevgili hatırın için razıyım. Kurtuluşunu _kazanacağım_, bir asker gibi; ve senin sevgili görüntün
benim için zafere götüren yıldız olacak.

Ion [_sevinçle_]. Uzaklaş! Hasan seni muhafızların yanından geçirecek. Sonra
uç,--ve Cennet sana rehberlik etsin, ey babam! [Ion _tekrar_ Cleon'u _örtüyor_ pelerinin içinde, zincirlerini kalın kıvrımlarda saklayarak_.] Böylece
anlatıcı zincirlerini bastır ki, hiçbir ses Türklere fısıldamasın, özgür göklerin altında özgürlüğe doğru yürüyen bir Yunanlı.

Cleon. İon'um, son bir kucaklaşma! Tanrı sonumuz olmasın!
Seni korusun, gerçek genç yürek! Cennet seni korusun!

[Hasan _aceleyle_ girer.

Hasan. Hazır mısın? Ayrılmalıyız. [Cleon _başını eğer ve takip eder_.
Ion _çadırdan bakarak_ peşinden koşar.]

Ion. Kurtulduk! Kurtulduk! Mezarına parlayacak olan sabah güneşi,
düşman gücünden çok uzakta ona gülümseyecek. Ve Muhammed, ölmekte olan bir köleye
bakmayı düşünerek, muzaffer savaş kozunun sesiyle uyanacak. İon, görevin tamamlandı. Vatanına bir kurtarıcı
verdin ve kendin bile mırıldanmadan düşebilirsin [_şükranla yukarı
bakıyor; dışarıda yüksek bir ses_].

[_Abdallah_ ve_ Murad_ girer.

Abd. Mahkum nerede? Çık!

İon. Ben buradayım [_ileri_ gelir].

Abd. Ha!--işte ihanet! Dışarıda!--mahkum kaçtı!

Murad. Kampın ötesinden kim uçuyor?

Abd. O! Hadi, yardım çağır! Gecikmeden ara! Burada
iğrenç bir iş var. Önce, o çocuğu yakala; alçak casusu zincirle; onu
kralın önüne çıkar. Hızla buradan!

Murad [_Ion'a]. Kafir köpek, Muhammed'in
gazabına göğüs germenin ne olduğunu öğreneceksin!

[_Ion'u_ yakalarlar ve sürüklerler.]

PERDE.

BIANCA.

OPERATİK TRAJEDİ.

BIANCA'YA NOT.

Bu operanın özelliği, sözler hafızaya alınırken, sahne ilerledikçe müziğin _bestelenip_ _söylenmesiydi.

Saçmalığına rağmen, bu oyun büyük bir favoriydi; çünkü Jo, talihsiz Bianca olarak gerçekten muhteşemdi, onun trilleri ve trajik acıları ise
ünlü Grisi'nin kendisine layık görülüyordu.

KARAKTERLER.

Adelbert . . . . . . _Bianca ile Nişanlı._

Huon . . . . . . . _Rakibi._

Juan . . . . . . . _Bir Sayfa._

Bianca . . . . . . . _İspanyol Bir Kadın._

Hilda . . . . . . . _Bir Cadı. _

BIANCA.

OPERATİK TRAJEDİ.

İLK SAHNE.

[_Bir orman._
_Huon_ girer.]

Huon. Hist! Her şey sessiz. Onlar henüz burada değiller. Bu noktada
mutlu aşıklar buluşacak. Ah zavallı Huon! Bu kadar tutkuyla
sevdiğin kişi, burada üç kez nefret ettiğin rakibine şefkatli sözler söyleyecek. Yine de ben,
görünmeden, onları izleyeceğim ve çok geçmeden şiddetli intikamım onların
sevinçlerini en derin acıya çevirecek. Dinle! Geliyorlar! Şimdi, kıskanç kalp, sessiz ol!
[_Ağaçların arasında saklanır._]

[_Bianca_ ve_ Adelbert girer.

Adel. Hayır, sevgili aşkım, korkma; hiçbir ölümlü göz bizi görmüyor artık ve orada
parlak ay sevgimize şefkatle bakıyor.

[_Ağaçların altına otururlar._

Bianca. Ah, sevgili Adelbert, seninleyken korkmuyorum, ama senin
azgın rakibin Huon senden intikam almaya yemin etti, çünkü onun
talebini reddettim. Dikkat et! Çünkü onun vahşi yüreği hiçbir acıma, şefkat veya sevgi hissedemez.

Adel. Ondan korkmuyorum. Çok geçmeden benim olacaksın ve o zaman güzel
evimizde aşkımız dışında her şeyi unutacağız. Sevgilim, o karanlık,
kin dolu adamı düşünme; o seni gerçekten sevmiyor.

Bianca. Senin yanındayken korkmuyorum; ama benden uzak olduğunda, sevgili
yüreğim senin için her zaman bir tehlikeden korkacaktır. Ah, bak ay azalıyor;
sevgili aşkım, sen gitmelisin.

Adel. Ah, tatlı anlar, neden bu kadar çabuk kaçtın? Seni terk etmek zor,
hayatımın göğündeki parlak yıldız, ve yine de ayrılmalıyım, yoksa her şey
ihanet edilebilir. Elveda sevgili aşkım. Ayrılmadan önce tatlı bir öpücük! [_Onlar
kucaklaşırlar._]

Bianca. Elveda! Ah, seni ne zaman tekrar göreceğim? Ah, çok
uzakta olma, çünkü kafesteki bir kuş gibi seni özlüyorum.

Adel. Bir dahaki sefere ay kafesinin altından yükseldiğinde, hafif gitarımı
duyacaksın.

Bianca. Gelmeyi ihmal etme. Seni uzun gece boyunca bekleyeceğim,
ve eğer gelmezsen, bu sevgi dolu kalp kederlenecek.

İkisi de. Elveda, o parlak ay yükselene kadar,
Elveda, sevgili aşk, elveda!
Elveda, elveda, elveda!
Elveda, sevgili aşk, elveda!

[_Çıkış_ Adelbert.

Bianca. Ah, aşk, sen büyülü güç, böylece göğsümü her zaman yuvan yap.
Elveda, sevgili nokta! Mutluluğa uçuyorum ve--

Huon. _Ben_--[Bianca _çığlık atar ve uçmaya çalışır_. Huon _onu alıkoyar_.]

Bianca. Erkeksi olmayan alçak, bana dokunma. Burada ne saklıyorsun?

Huon. Sevgilinin şefkatli ve kalpsiz yeminlerini dinliyorum. Onun aşkı
benimkine ne? Ah, hanımefendi, seni sadece zenginliğin için seviyor. Tekrar soruyorum, hayır,
yalvarıyorum sana benim olman için! Ah, şimdi duamı kabul et!

Bianca. Asla! Asla! Seni daha fazla dinlemeyeceğim. Kalbim tamamen
başkasının; nefretim ve aşağılamam senin.

[_Çıkış_ Bianca.

Huon. Şimdi, şefkatli yeminlerinin edildiği o ayın adına, seni, gururlu ve kibirli hanımefendiyi, bu kollara
kazanmaya yemin ediyorum. Aşkımı
terk ettiğin günü lanetleyeceksin ve derin
intikamımı uyandıracaksın.

[_Çıkış_ Huon.

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

[_Ormandaki bir mağara._ Hilda _kaynayan bir
kazan üzerine eğilmiş._ Huon girer.]

Hilda. Ha! Sen kimsin ve yaşlı Hilda'yla ne yapmak istiyorsun? Konuş ve
itaat edil.

Huon. Ey kudretli büyücü, seni gururlu ve alaycı bir kadının sevgisini kazanmak için bir tılsım olarak aradım,--soğuk kalbini
benim için yakacak mistik bir iksir. Ah, bunu bana ver ve sayılmayan altın senin olsun.

Hilda. Sana onun soğukluğunu ve
gururunu kovacak ve şimdi başkası için atan kalbi tamamen senin yapacak bir yudum vereceğim. Bekle! İşte burada, şarabına karıştırıldığında üç kırmızı damla,
istediğin lütfu getirecek [_Huon'a_küçük bir şişe__ verir].

Huon. Ah, aradığım aşkı bana kazandıran mübarek içki. Gururlu
Bianca, şimdi benim gücüm altındasın ve çok geçmeden bir zamanlar nefret edilen ve hor görülen Huon'un sevgisini geri vereceksin. Büyük büyücü, sana nasıl karşılık
verebilirim? Hak ettiğin ödülü talep etmekten korkma.

Hilda. Altın istemiyorum. Ama ödülünü kazandığında, yaşlı
Hilda'nın uyarısını hatırla. Kadın kalbi kırılgan bir şeydir ve onunla
uğraşanlar dikkatli olmalıdır. Şimdi git; yalnız kalırım.

Huon. Elveda! Aşkım ve intikamım kazanıldığında, bu saati ve Hilda'nın cazibesini kutsayacağım.

[_Çık_ Huon.

Hilda. Zavallı aptal! Aşk cazibesinin ölümcül bir
iksir olduğunu ve onu içenlerin öldüğünü pek düşünmüyorsun. Sevgilini aradığında, onun
sevgisini umarak, ölü bir gelin kazanacaksın. Ha! ha! Yaşlı Hilda'nın
büyüleri sessizce ve iyi işliyor.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

[_Bianca'nın_ şatosundaki_ oda. _Akşam.

Huon_ girer.]

Huon. Taslağı en iyi şekilde nasıl verebilirim ki kimse eylemi görmesin? Ha!
orada şarap taşıyan uşağı geliyor. Şimdi onun kadehinde bu büyülü
damlaları karıştıracağım ve bir dahaki sefere davamı açtığımda bana gülümseyecek.
Ho, Juan, oğlum! buraya gel; seninle konuşmak istiyorum. [_Juan_ girer
_şarapla._] Hanımın şimdi nerede?

Juan. Kafesinde, Lord Adelbert'i gözetleyerek ve onun gönderdiği
çiçeklere bakarak.

Huon [_kenara_]. Bir daha asla onu bekleyip bekleyemeyecek. [_Yüksek sesle._]
Şarabı nereden getiriyorsun, Juan? Hanımına mı?

Juan. Evet, efendim. Bana acele etmemi söyledi. Uzaklaşmalıyım.

Huon. Kal! Sandalımı tut, oğlum; eğer hanımın
azarlarsa sana karşılığını veririm. [Juan _eğilir;_ Huon _iksiri şarap kadehine bırakır._]
Teşekkürler; işte sana altın. Uzaklaş ve hanımına
anon.

[_Çık_ Juan.

Ha, ha! Bitti! Bitti!
İntikamımı şimdi kazandım,
Ve yarının güneşi batmadan önce,
Sen, kibirli hanım,
Şimdi sana acele eden sevgiliyi unutacaksın,
Ve yalnız, yalnız bana gülümseyeceksin.

[_Çık_ Huon.

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[Bianca'nın _şatosu. Ay ışığında bir balkon.
_Bianca_ girer.]

Bianca. Gelmiyor. O parlak ay çok geçmeden batacak ve ben hala
kafesimin altında şarkı söyleyen sevgili sesi duymuyorum. Adelbert! Ah, gel!
Hist! Gölde onun hafif teknesini duyuyorum. O! O! [_Balkona doğru eğilir._]

[Adelbert _aşağıdaki bahçede şarkı söyler._

Ay doğdu, uyan, hanım, uyan!
Teknem şu göle demirli.
Sadece yıldızların yumuşak gözleri görebilir
Buluşmamı, sevgilim, burada seninle.

Uyan, sevgilim, uyan! Çardağından eğil,
Ay ışığı ağaç ve çiçek üzerinde parlıyor.
Yaz gökyüzü yukarıda yumuşakça gülümsüyor;
Bana bak, sen aşk yıldızı!

Bianca. Adelbert, sevgili aşkım, şimdi hemen bana doğru koş.

[_Adelbert_ _balkona_ girer._

Adel. Tatlı aşkım, neden korkuyorsun? Hiç kimse beni durdurmaya cesaret edemez
sana uçtuğumda. Ah, sen burada otur, ben senin yanında dinleneyim. [Bianca _oturur
kendisi;_ Adelbert _ayaklarının dibine yatar._]

Bianca. Yorgunsun, aşkım. Sana şarap getireceğim ve dinleneceksin
ben sana şarkı söylerken. [_Ona şarap verir; o içer._]

Adel. Sana teşekkürler, sevgili aşkım, artık yorgun değilim. Burada
senin yanındayken, acı, keder, zaman hepsi unutulur. Ah! Bu ne?--ölümcül bir
sancı beni ele geçirdi. Gözlerimin önünde her şey kararıyor. Seni
göremiyorum. Şu kadeh--zehirliydi! Ölüyorum, ölüyorum!

Bianca. Ah, hayır, baygınsın! Ölmekten bahsetme, aşkım. [Adelbert
_düşer._] Adelbert, Adelbert, konuş!--konuş! Seni çağıran senin Bianca'n! [_Yanına atılır._]

Adel. Elveda, sevgilim, elveda! Huon intikamını şimdi aldı.
Tanrı seni korusun, canım. Ah, elveda! [_Ölür._]

Bianca. Uyan! Uyan! Hepsi, soğuk ve hareketsiz! Sen gerçek, cesur yürek, sonsuza dek
sustun. Huon! Evet! O'ydu; ve beni
böyle kazanmaya çalıştı. Ama boşuna! Sana katılabilmem için zehirli kadeh nerede,
Adelbert? [_Kadehi alır._] Ah, gitti: artık yok. Yine de
seninle olacağım, katledilmiş aşkım. Benim için hayatın neşesi yok ve seni
ölümde bile bulacağım [_yere baygın bir şekilde düşer_].

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

[Bianca'nın _şatosu.
Bahçe._ Bianca _şarkı söylüyor._]

Solmuş çiçekler, solmuş çiçekler,
Şimdi hepsi beslenip duruyor;
Genç hayatımın baharının umutları ve sevinçleri için
Çok karanlık bir şekilde yok olduklarını gördüm.

Soğuk, ah, soğuk, yalnız, karanlık mezarda,
Öldürülmüş aşkım alçakta yatıyor,
Ve tek başına ölüm kesin bir huzur getirebilir
Bu kırık kalbin derin acısına.

Solmuş çiçekler, solmuş çiçekler,
Şimdi hepsi beslenip saklanacak;
Çünkü ah, sevgili eli onları topladı,
Ve aşkım asla yok olamaz.

[_Ağlıyor._

[_Huon_ girer _ve ayaklarının dibine diz çöker._

Bianca [_ayağa kalkar_]. Şeytan! Şeytan! Onu
öldüren ellerle bana dokunma! Bu yüzden! Gözümün önünden çekil,--uzaklaş!

Huon. Hayır, hanımefendi, hayır! Cennete yemin ederim ki ben değildim.
Kadehine
karıştırdığım büyü sadece aşkını kazanmak içindi. Yaşlı cadı beni
aldadı ve o ölümcül zehri verdi. Beni affet, yalvarıyorum sana ve burada
sana bir kez daha aşkımı sunmama izin ver.

Bianca [_onu iterek_]. _Aşk!_ bana aşktan bahsetmeye cesaret mi ediyorsun,
hayatın parlak rüyasını mahvettiğin? _Aşk!_ Ben senden nefret eden,
aşağılayan, derin ve yakıcı bir nefretle nefret ediyorum, ki bunu sadece ölüm dindirebilir!
Ah, Tanrım, işkence gören kalbime merhamet et ve kırılmasına izin ver.

Huon [_kenara_]. Onun ölümü onu neredeyse delirtecekti. Sevgili hanım,
böyle üzülme. Seni teselli edeyim. Aşkını unut ve
kaybettiğin sevinci benimkinde ara.

Bianca. Unut! Ah, asla, asla, ta ki ölümde ona katılana kadar! Seni affetmek mi? Suçunu anlatana kadar değil. Evet, sen, katledilen Adelbert'im, intikamını alana kadar
dinleneceğimi sanma. Ve sen!--ah, günahkâr
adam, titre, çünkü sen benim gücümdesin ve haksızlığa uğramış kalbim artık
acıma hissedemez.

Huon [_şiddetle_]. Bana ihanet mi edeceksin? Asla! Aşkıma teslim olma,
yoksa hançerimi kalbine saplarım ve seni sonsuza dek sustururum!

Bianca. Teslim olmayacağım. Dünya senin suçunu bilecek ve sonra tatlı
ölüm bir lütuf olacak.

Huon. Sonra öl ve beni üstümde bulutlar gibi asılı duran sevgiden ve korkudan kurtar [_onu bıçaklar_].

Bianca. Günahın henüz bilinecek ve Tanrı seni affetsin! Ey dünya,
elveda! Adelbert'im, geliyorum, geliyorum! [_Ölür._]

Huon. Öldü! öldü! Ah, zavallı Huon! Şimdi nerede acı anılardan ve pişmanlıktan
dinlenmeyi ara. Ha, bir adım! Kaçmalıyım. Melek, elveda!

[_Çık_ Huon.

PERDE.

ALTINCI SAHNE.

[Huon'un _odası._ Huon bir kanepede _uyuyor.
Bianca'nın _ruhu_ giriyor. Elini
onun üzerine koyuyor._]

Huon [_korkuyla irkilerek_]. Ha! Ölülerin ruhu, şimdi ne istiyorsun? Uzun, uzun geceler boyunca neden beni rahatsız ettin? Acım, pişmanlığım ve gözyaşlarım seni unutmaya
başlayamaz mı? Ah, bana dokunma! Uzaklaş! Uzaklaş! Bak
görüntü nasıl da takip ediyor. Beni sıkıca tutuyor. Bianca, kurtar beni! kurtar beni!
[_Düşer ve ölür._]

[_Tablo._

PERDE.

SEVİLMEYEN EŞ;

VEYA,

KADININ İNANCI.

KARAKTERLER.

Kont Adrian . . . . . _Nina'nın Kocası._

Don Felix . . . . . . _Gizli Rakibi._

Nina . . . . . . . _Sevilmeyen Eş._

Hagar . . . . . . . _Bir Falcı._

SEVİLMEYEN EŞ;

VEYA,

KADININ İNANCI.

İLK SAHNE.

[_Kont Adrian'ın_ sarayındaki oda.
_Nina_ girer.]

Nina. Güzel ve sevimli bir ev ve neşeli genç bir geline çok yakışıyor; ama
ah, eğer gelinliğinin altında benimki gibi üzgün ve yorgun bir kalbi varsa.
Herkes bana gülümsüyor ve beni mutlu, böyle bir ev ve
kocayla kutsanmış olarak adlandırıyor; ve yine de tüm ihtişamımın ortasında, eğirme çarkındaki zavallı kulübe
kızını kıskanabiliyordum. Çünkü ah, tüm yoksulluğunun ortasında, en karanlık saatlerini bile aydınlatmak için güneşli bir gökyüzü gibi tatlı bir düşünce her zaman gelir,
çünkü o seviliyor; Ben hâlâ ondan çok sevdiğim tek bir nazik söz, tek bir şefkatli bakış için boşuna iç çekerken. Ah, geliyor, şimdi hüzünlü gözyaşları yok, keder yalnız saatlerim için ve kalbim kırılsa bile ona gülümseyeceğim.

[_Kont Adrian girer.

Adrian [_soğukkanlılıkla_]. İyi-hatta, hanımefendi, her şeyin güzel bir hanımın
kulübesine yakışır şekilde yerleştirildiğine ve senin de
evini hoş
bir yer bulduğuna inanıyorum.

Nina. Adrian, koca, bana böyle konuşma.
Seninle birlikte fakir bir hücrede, eğer gitmiş olsaydın kralların verebileceği tüm
zenginlikten daha fazla neşe bulabilirdim. Bana şefkatle bak ve daha fazlasını istemiyorum. Senden gelen tek bir gülümseme
tüm dünyayı bu şefkatli gözlere aydınlatabilir. Ah, yüzünü çevirme, ama
sana nasıl kızdığımı söyle ve genç karının ilk
suçunu affet.

Adrian. Verebileceğim aflar değersizdi çünkü zaman geçti.
Şimdi af dilemek için çok geç. Önemi yok, o zaman daha fazla konuşma
[_arkasını döner_].

Nina. Efendim, bana hangi karanlık suçu işlediğimi söylemeni emrediyorum! Bana söylemekten korkma; masumiyet katlanılması zor ve affetmesi mutlu edicidir. Ah, beni bırakma, her şeyi öğrenene kadar rahat edemem ve bir kadının kalbinin derin bağlılığı hala yanlışı düzeltebiliyorsa, o senin olacak - ama bana cevap ver.

Adrian. Üç gün önce bizi sunakta bağlayan ciddi sözleri geri alamaz mısın? Aldığın özgürlüğü geri verebilir misin, verdiğin yeminleri bozabilir misin, o yüzüğü atabilir ve bana özgür olduğumu söyleyebilir misin? Bunu yap ve tüm affım senin olsun.

Nina. Sana özgürlüğünü geri ver; Seni sevmediğin şeye bağlayan bir zincir miyim? Seni onurlandırmak için verdiğim yeminleri geri al; ne demek istiyorsun? Ben senin karınım ve benden nefret mi ediyorsun?

Adrian. Ediyorum.

Nina. Tanrım şimdi bana yardım et. Söyle bana, Adrian, yalvarıyorum, söyle bana, senden
bu kadar acımasız sözler duymak için ne yaptım? Seni sevdim ve
her şeyi bırakıp karın olmak için, ve şimdi zavallı kalbim acısını
neşelendirecek tek bir şefkatli söze hasretken, sen, beni sevmeye ve beslemeye yemin eden koca, benden nefret ettiğini söyledin. Ah, uyuyor muyum? Beni uyandır yoksa
rüya beni delirtecek.

Adrian. Bu kovamayacağım bir rüya. Ayrılmalıyız.

Nina. Ayrıl--devam et, darbe indi, artık hissedemiyorum. Devam et.

Adrian. Seni baştan çıkardığımı biliyorsun. Sen güzel ve harikulade zengindin; ben senin altınını aradım, seni değil, çünkü senin zenginliğinle hayatta herkesin onurlandıracağı bir yol açacaktım. Evliydik ve ben senin servetini almaya çalıştığımda, serveti bana değil, babanın arkadaşı Don Felix'e gitti. Her şey ona kalmıştı ve sen parasızdın; ve böylece sevmediğim bir eş kazandım ve ölmeyi göze alabileceğim altını kaybettim. Çok öfkeli olduğumu düşünmüyor musun? Ama senin için
altın zincirlerini memnuniyetle takacağım asil bir gelin kazanabilirim.

Nina. Ve kalbimi sınırsız sevgi ve güvenle doldurduğum kişi bu. Ah, Adrian, bu kadar mı sahtesin? Bir kadının ölümsüz aşkı için altın nedir? Sana huzur ve insan kalplerinin verebileceği tüm kutsal duyguları satın alabilir mi? Seni üzüntünde neşelendirip rahatlatabilir mi, ya da aradığın neşe ve onuru kazandığında sevgi dolu, mutlu gözyaşları dökebilir mi? Hayır, bunların hiçbiri, altın zincirler seni sıkıca bağlamayacak, ta ki sana tatlı bir düşünce, şefkatli bir umut gelene kadar. Şimdi zavallı kendim için değil, bu kadar boş hayallerle bu kadar acımasızca haksızlık ettiğin kendi kalbin için yalvarıyorum.

Adrian. Yeter. Asil bir ismin var ve insanlar seni onurlandıracak, ne acı ne de yoksunluk çekeceksin. Seni terk edip kendi üzücü kaderimi aramak için yola koyulacağım. Elveda, ve sana kocanı sorduklarında,
onlara hiç kocan olmadığını söyle ve böylece mutlu ol [_gitmek için döner_].

Nina. Ah Adrian, yalvarıyorum kal. Tüm soğukluğuna, hatta
küçümsemene katlanacağım. Senin için çalışacağım ve iç çektiğin altını kazanmaya çalışacağım, sana iyi ve doğru bir şekilde hizmet edeceğim, çünkü tüm
kalbimle seni hala seviyorum. Beni şimdi bırakma yoksa öleceğim! [_Diz çöker ve
elini sıkar._]

Adrian. Ölüm beni özgür bırakana kadar bir köleyim. Bir daha
görüşmeyeceğiz. Hayır, bana diz çökme. Seni affediyorum, ama seni
sevemiyorum
[_dışarı fırlar_].

Nina. Bu benim kaldırabileceğimden fazla. Ah, Baba, zavallı çocuğunu
eve götür ve bu kırık kalbin acısını dindir.

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

[_Çingene_ Hagar'ın_evi.

Hagar_ ve_ Nina_ girer.]

Hagar. Seni buraya getiren ne, nazik hanım, ve gezgin nasıl
soylulara ve güzellere hizmet edebilir?

Nina [_üzgün_]. Sarayda genellikle karyoladan daha derin bir üzüntü vardır,
iyi Hacer, ve yalnız bir kalbin acısını
iyileştirecek bir öğüt için sana başvuruyorum. Başkalarının tüm becerilerini boşuna denedim ve
mistik bilgide çok bilgili olduğun için bana yardım etmen için sana geldim. Zenginim ve sana
iyi karşılık verebilirim.

Hacer. Solgun ve nazik yüzünde hüzünlü bir hikaye okuyabiliyorum, sevgili hanım.
Sen genç ve sevgi dolusun, ama gençlik umudun yok oldu; ve yaslanacak sevgi dolu bir kalbin, rahatlatacak ve neşelendirecek yumuşak bir sesin olmadan kederlisin. Ah, doğru okudum mu? O zaman acını dindirecek tek
tılsım ölümdür.

Nina. Özlediğim ölüm. O durgun, rüyasız uyku bana
huzur getirsin. Ama Tanrı'nın verdiği hayatı almak korkunç bir şeydir ve ben buna
cesaret edemem. Bana yardım edemez misin?

Hagar. Bu küçük tabutun içinde mutlu rüyalarla dolu sessiz bir uyku getiren bir şey var ve bu içeceği içenler
yatıp uyurlar ve eğer uyanmazlarsa bu ölümle sonuçlanır. Ama sen, tatlı hanım,
henüz bu güzel dünyayı terk etmek istemiyorsun. Bana daha fazlasını anlat, çünkü bu yaşlı kalp
hala sıcak ve şefkatli ve belki sana yardım edebilirim.

Nina. Sana karşı böyle bir inanç hissedebilmem garip, nazik dostum, ama
genç ve yalnızım ve öğüt almak için bir yürek arıyorum. Sen
benim güzel ülkemdensin ve sana üzüntümü anlatacağım. Bu kısa, hüzünlü bir
hikaye. Sevdim, evlendim ve sonra -ah, karanlık bir gün- kocamın
hiç sevgi hissetmediğini ve beni sadece altınım için aradığını öğrendim. Parasızdım ve bu yüzden
beni terk etti; ve şimdi uzun, uzun haftalardır onu görmedim, çünkü o, onu canından çok
seven
kadınla birlikte kalmak istemiyordu. Şimdi bana o kayıp kalbi geri kazanmam için tatlı bir çekicilik ver. Ah, Hagar, yardım et bana.

Hagar. Sana o güzel yüz ve asil ruhtan daha gerçek bir çekicilik veremiyorum, sevgili hanım. Sen sadece sevginde kararlı ve sadık ol ve bu kocanı geri kazanacaktır. Tanrı, gerçekten ihtiyacı olan
birine tüm mutluluğu
versin ve kutsasın.

Nina. Bana tabutu ver; ve hayat taşınamayacak kadar
acılaştığında, o zaman yükü memnuniyetle bırakacağım ve onu çok sevdiğim
uykuda uyutacağım, uyanmayı bilmeyen o sakin uykuda. Elveda, Hagar,
bana teselli verdin ve sana teşekkür ediyorum.

[_Çıkış_ Nina.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE. [_Bir yıl geçmiş olmalı._ _Nina'nın sarayında bir oda. _Adrian_ giriyor
_kılık değiştirmiş_.]

Adrian. Onu en son burada, bir yıl önce görmüştüm. Vahşi, tatlı ses
hala kulağımda çınlıyor, kalmam için yalvarıyor. Buradan başka dinlenebileceğim bir yer bulamıyorum; ve böylece evimi arıyorum, uzun yürüyüşlerimden bitkin düşmüş ve zavallı Nina'nın haberlerini öğrenmeye güveniyorum. Eğer o dürüstse ve beni hala seviyorsa
gururumu, soğukluğumu ve tüm boş zenginlik umutlarımı bir kenara atacağım
ve o saf, genç hayatın güneş ışığının bundan sonra hayatımı aydınlatmasına izin vereceğim. Bir ayak sesi duyuyorum ve buraya saklanacağım, belki de onu böyle görebilirim
[_perdenin arkasına saklanır_].

[_Nina_ giriyor.

Nina. Senin için dinlenme yok zavallı kalp, o sevgili ismi sürekli fısıldıyor,
bu kadar derin bir yara açan o zor sözler için sürekli üzülüyorsun. Her şey karanlık ve yalnız, çünkü o gitti. Sadece bu solmuş çiçekler, en değerli
mücevherlerimden çok daha değerli, çünkü eli onlara dokundu ve bana verildiğinde
bana gülümsedi. Ah, Adrian, seni hala seven ve senin için dua eden
o kadına asla şefkatli bir düşünce
vermeyecek misin? Ölüm seni nefret ettiğin
karından
çok geçmeden kurtaracak.

[_Çıkış_ Nina.

Adrian [_gizlice dışarı_]. Ve bu, saf genç aşkını
terk ettiğim, yalnız ve arkadaşsız bıraktığım şefkatli, güvenen gelin. O
hala sevmeye devam ediyor ve o hassas kalbi bu kadar acımasızca kırmaya
çalışan biri için dualarını sunuyor. Seni iyi gözetip koruyacağım, Nina;
ve eğer gerçekten benimsen, sabırlı aşkının kazandığı
o kadınla mutlu bir yuva bulacaksın.

[_Çıkış_ Adrian _ve tekrar_ Nina içeri_ giriyor.

Nina [_Adrian'ın_resmiyle_]. Ah, bu soğuk gözler bana
burada nazikçe gülümsüyor ve dudaklar şefkatli sözler söylüyor gibi görünüyor. Diğer yüzler
muhtemelen daha güzel, ama hiçbiri benim için o kadar değerli değil. Ah, koca, beni
terk ettin; ve yine de, yalnız ve terk edilmiş olsam da, hala sana dair sevgi dolu
düşünceleri besleyebiliyorum ve senin resminin etrafında bir kadının kalbinin
bildiği tüm şefkatli duyguları toplayabiliyorum. Zalimce sözlerini affedebilirim ve sana
verdiğim güven dolu aşk, onu
geçirdiğin ve beni
kalbim kırık bir şekilde bıraktığın zamanki kadar sıcak bir şekilde parlıyor [_ağlıyor_; _giriyor_ Don Felix]. Efendim,
bende ne arıyorsun? Gülümsedin. Ah, kocamla ilgili haberlerin var mı? Bana hemen söyle, yalvarırım.

Don Felix. Hayır, sevgili hanımefendi--Ama otur da sana neden
geldiğimi anlatayım. [_Onu bir kanepeye götürür._] Çocukluğumdan beri seninle olduğumu biliyorsun. Sunakta yanında durdum ve
terk edilmiş ve yalnız bırakıldığında seni neşelendiren ve rahatlatan ilk kişi bendim. Şimdi sana şunu sormama izin ver, buradaki hüzünlü kaderini, seni çok seven biriyle
neşeli ve neşeli bir hayat için memnuniyetle değiştirmez misin?

Nina. Gerçekten de bu kadar sevilmek ve değer verilmek mutlu bir kader olurdu; ama
ne yazık ki, bu kadar yalnız ve terk edilmiş birine böyle hissedebilen nerede?

Don Felix [_diz çöken_]. Burada ayaklarının dibinde, sevgili Nina. Hayır, yüzünü çevirme, ama kalbimde büyüyen sevgiyi sana anlatmama izin ver.
[_Nina ayağa kalkar._] Evli efendin seni terk etti. Yasa seni
özgürleştirebilir. Ah, o zaman benim ol ve onun
terk ettiği güzel çiçeği kazanmama ve giymeme izin ver.

Nina. Lord Felix, karısına bu kadar haksızlık ettiğin için sana cevap veriyorum.
Bir kadının kalbi ne kadar kırılırsa ve yaralanırsa
o kadar şefkatle ilk sevdiği yere tutunur; ve terk edilmiş olsam da, evet,
nefret edilsem de, onun hor görülen karısı olmayı, sahte Costella'nın
onurlandırılan gelini olmaktan daha çok tercih ederim. Şimdi beni bırak--yalnız kalırım.

Don Felix. Bir zaman gelecek, gururlu kadın, şimdi hor gördüğün
kişinin önünde diz çökeceksin. Dikkat et, çünkü söylediğin
gururlu sözlerin için şiddetli bir intikam alacağım.

Nina. Kendi kalbimde güçlüyüm ve senden korkmuyorum. İsteğini yerine getir ve
Adrian de Mortemar'ın karısının kendi korkusuz elinden başka hiçbir koruyucuya
ihtiyacı olmadığını göreceksin. [_Çıkış_ Nina.

Don Felix. Şimdi, inancımla, o kibirli başı eğeceksin ve
bana merhamet için yalvaracaksın ve ben de onu reddedeceğim. Onu yine de kazanacağım, o
öfkemle boş yere
cesaret etmeyecek. Şimdi işime,--intikama.

[_Çıkış_ Don Felix.

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

[_Nina'nın_ sarayındaki_ daire.

Nina _yalnız_.]

Nina. Beni sevmeyen için yas tutan, hep böyle yalnız; kalbim
benimki kadar üzgündü. Ah, Adrian, zavallı Nina'na bir saatliğine bile olsa geri dönebilir misin? [_Gizlenmiş_ Adrian girer.] Ha, sen kimsin ki
bu kadar gizemli bir kılıkla buraya girmeye cesaret ediyorsun? Senin görevin,
çabuk,--konuş.

Adrian. Affet beni hanımefendi, eğer sana korku veriyorsam; beni bir arkadaş olarak tanımanı isterim, seni yukarıdan gözetecek ve seni her türlü üzüntüden kurtarmaya çalışacak biri. Sevgili hanımefendi, beni çok cüretkar sanma, çünkü seni uzun zamandır tanıyorum ve tüm güvenini kazanmaya hakkım var. Kocan benim en yakın arkadaşımdı; ve seni arkadaşsız ve yalnız bıraktığında, seni her türlü tehlikede korumaya ve kurtarmaya yemin ettim. Bana güvenir misin? Bak, onun yüzüğünü taşıyorum, biliyorsun değil mi?

Nina. Gerçekten de onun yüzüğü. Nereden geldi? Ah, onu gördün mü? Söyle bana, sana tüm güvenimi ve teşekkürlerimi sunacağım [_yüzüğü alır
ve yalvararak_ Adrian'a bakar, _kenar döner_].

Adrian. İyi, hanımefendi ve göğsünde soğuk,
gururlu bir kalp taşıyan birinin olabileceği kadar mutlu. Hayatını neşelendirebilecek ve kutsayabilecek bir meleği
terk etti ve tek başına senin sevginin getirebileceği mutluluğu
altında bulmaya çalıştı. Hak ettiği gibi acı çekti.
Ona merhametini harcama.

Nina [_gururla_]. Ve sen kimsin ki onun hakkında böyle konuşuyorsun? Sen de
yargılanmadan ve onun gibi aldatılmadan yargılayamazsın. O,
ona şöhret ve onur getirecek zenginlik aradı; ve bulamayınca,
ona mutluluk getiremeyecek sevgiyi bir kenara atmasına ne şaşmamalı.
Sen sevilmeye bu kadar layık olan biri hakkında böyle konuşacak kadar gerçek bir dost değilsin. Ve
yalnız kaderim için onu kınadığımı düşünme. Ah, hayır, hala sevmeye devam ediyorum; ve
eğer arzuladığı serveti kazanırsa kalbimin en iyi kutsamasını verebilirim ve
öylece geçip gidebilirim ki,
hayatına tutunup orada kokusunu
saçacak olan çiçeği kimin ezdiğini asla bilemeyecek [_ağlayarak
uzaklaşır_].

Adrian [_kenara_]. Beni hala seviyor. Onu daha fazla deneyeceğim [_yüksek sesle_].
Hanımefendi, boş diller fısıldadı ki, efendin seni terk ettiğinde
yeni bir sevgilinin gülümsemelerinde kederine bir teselli buldun. Belki de şu
resmin yalnızlığını neşelendiren ve kalbini kazanan neşeli bir efendi olabilir. Sana sormak istiyorum.

Nina. Yabancı bey, bir kadının kalbini pek az biliyorsun.
Yalnız saatlerim için, gülümsemeleri
hayatımı aydınlatabilecek veya küçümseme ve soğuklukla
onu karartabilecek yüzlerin
üzerinde ağlayarak bir teselli buldum. Yüz
orada; ilk, son, tek aşkım, onu değersiz
düşünen ve onu elinden kaçıran kişiye verilir.

Adrian [_fotoğrafı çekiyor_]. Bu Kont, kocan. Hanımefendi, o
böyle gerçek bir aşka
layık değil; onu kaderine bırak ve hayatının onun
zulmü ve nefretiyle kararmasına izin verme.

Nina. Beni unutmaya zorlayamazsın. Kalbimde yeri olan
tek kişiden başka hiçbir aşk beni kazanamaz. Onun tüm
anılarını besleyip, hayat sona erene kadar kocama sadık kalayım. Şimdi
beni bırak, bilinmeyen dost; onun hatırına sana güveniyorum ve senin
dostluğunu ve korumanı kabul edeceğim. Sana minnettarlığımı ve nazik hizmetin için
teşekkürlerimi sunuyorum ve bunu en iyi şekilde nasıl geri ödeyebileceğimi memnuniyetle arayacağım.

Adrian. Teşekkürler, hanımefendi. Beni gerçek ve sadık bulacaksın ve en iyi ödülüm sana geri vermek için çabaladığım sevinç olacak [_diz çöker ve elini öper_].

Nina. Elveda, tekrar teşekkür ederim.

[_Çıkış_ Nina.

Adrian. Çok genç, çok güzel, çok terk edilmiş, acıyıp
korumayan. Onu iyi koruyacağım ve paha biçilmez değerini öğrenmeden önce çılgınca
attığım hazineyi uzun süre talep edeceğim. Nina, sen
yanlış ve pişman kocanın
koynunda mutlu olacaksın.

[_Çıkar_ Adrian.

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

[_Nina'nın_ sarayındaki_ salon.
_Nina_ ve_ Don Felix_ girer.]

Nina. Sana söylüyorum, efendim, dinlemeyeceğim, söyleyebileceğin hiçbir şey
benim kararlılığımı değiştiremez. Seninle evlenemem.

Don Felix. Hayır, o zaman dinle. Zalim kocan seni terk etti ve sen
uzun bir yıl boyunca yalnız evinde kederlendin ve
teselli edilmek istemedin. O geri döndü.

Nina. Ah--[_İleri atılır._]

Don Felix. Başlayabilirsin ama sana geleceğini düşünme,
zincirler onu sıkıca tutuyor ve--dikkat et--o zincirleri bağlayan _ben_'dim.

Nina. Rüya mı görüyorum, kocam burada ve esaret altında; hayır, sana inanmıyorum. Beni kızdırmak için uydurulmuş bir hikaye. Sana kulak asmıyorum [_kibirle

geri döner_].

Don Felix. Ben bitirmeden önce bana kulak vereceksin. Bu kocanın
hançeri hakkında ne düşünüyorsun? Bak, işte adı. Soğuk zincirler onları bağlamadan
önce elinden alınmıştı. Ah, şimdi bana inanıyorsun!

Nina. Ah, anlatmaya devam et. Şimdi _dinleyeceğim_. Bu zalimce eylemi neden yaptın? Neden bunu evine hoş geldin diye kabul ettin? Onu zincirleyip hapse attın ve şimdi bana bundan bahsetmek için buradasın? Ah, ondan nefret mi ediyorsun? O zaman
bütün nefretini bana ver; ama ah, yalvarıyorum, onu rahatlat.

Don Felix. Teklifimi reddettiğinde sana
intikam alacağımı söyledim; bir gün geleceğini, o zamanlar çok soğuk ve kibirli olduğunu,
bana merhamet dileyerek diz çökeceğini ve seni reddedeceğimi söyledim. O zaman geldi ve ben senin tüm dualarına
sağırım.

Nina. Onun hatırına sana diz çöküp _onun_ için özgürlük dileyeceğim. Sana verecek
hiçbir sevgim yoktu. Ah, küçümseyerek konuştuysam affet ve bana acı.
Seni merhamete geri döndürmek için ne yapabilirim? Ah, dinle ve cömert ol.

Don Felix. Artık çok geç. O benim gücümde; ve bir hançer
seni zalim bir kocadan, beni nefret ettiğim bir rakipten kurtarabilir.

Nina. Tanrı bana acısın şimdi. Don Felix, bir kez daha yalvarmama izin ver.
Adrian'ı serbest bırak, ben de onun yerini karanlık hücrede alıp
beni özgür kılacak hançeri orada karşılayayım.

Don Felix. Ve sen zincirleri mi takacaksın? O yalnız hücreye girip
orada mı yok olacaksın? Bunu yapabilir misin?

Nina. Ah, senin için acı, esaret ve ölüme katlanmaktan mutluluk duyarım,
Adrian, senin için.

Don Felix. O zaman kadının sevgisi erkeğin nefretinden daha güçlüdür ve ben onu kıskanıyorum
sen onun için ölürsün, Nina.

Nina. Ah, tek başına sevgi evi kutsanmış kılabilir ve burada yaşamıyor. Onu zincirlerinden ve nefret ettiği karısından
kurtarabilirim. Ona onu
sonuna kadar sevdiğimi ve ölmeden önce onu kutsadığımı söyle. Hadi efendim, hazırım.

Don Felix [_kenara_]. Kalbimi nefret ve intikamla çelikleştirdiğimi sanıyordum; ama ah, onlar bu kadar kutsal bir aşk karşısında geçip gidiyorlar. Keşke onu kendime
kazanabilseydim, çünkü o beni erdeme ve
mutluluğa
götürecekti. Bir deneme daha ve sonunda benim olabilir.

[_Tablolar._

PERDE.

ALTINCI SAHNE.

[_Adrian'ın_ sarayının_ yakınındaki_ sokak.
_Adrian_ girer.]

Adrian. Her şey açığa çıktı, gizemli esaretim ve serbest bırakılışım. Güvendiğim Don
Felix karanlık komployu ördü ve yalan sözlerle Nina'yı benden
kazanmaya çalıştı. Onu sevmeye cesaret etti; ve bu küstahlığının bedelini
çok ağır ödeyecek. Onun üstünde gizlice beklediğimi bilmiyor; ve şimdi esaret altındayken onu evinden aldı. Dikkatli olsun. Eğer ona bir zarar gelirse,
bir damla gözyaşı döken veya
bir hüzünlü korkunun onu rahatsız etmesine sebep olanın vay haline. Onu aramalı ve
kurtarmalıyım. Hiçbir tehlike onu bu yüreğe geri kazandırmak için çok büyük olmayacaktır, şimdi onu çok özleyen
.

[_Çıkış_ Adrian.

PERDE.

SAHNE YEDİNCİ.

[_Don Felix'in_ sarayındaki bir hücre.

Nina _zincirlenmiş_.]

Nina. Garip; bu karanlık hücrede, zincirlenmiş ve yalnız olsam da,
terk edilmiş evimde gururlu ve kıskanılan bir gelin olarak yaşadığım zamandan daha derin bir sevinç hissediyorum. Çünkü ayağı buraya bastı; bu duvarlar
sevdiğim sese yankılandı; bu kadar soğuk ve ağır olan bu zincirleri, bir zamanlar bu kollara tutturulmuş pahalı mücevherlerden bile daha çok seviyorum, çünkü onlar onundu.
Burada, belki de esaretinden dolayı hüzünlü gözyaşları düştü; ama gülümseyebiliyorum ve
zavallı özgürlüğümle senin özgürlüğünü kazanabileceğim saati kutsayabiliyorum, Adrian. Dinle--geliyorlar. Bu, göğsümü onun için olan hançere teslim etme yeminimi talep etmek için mi? Hazırım. [_Don Felix girer.]
Yalnız, efendim; hayatımı almanın senin için çok üzücü bir görev olduğunu düşündüm. Peki, öyle olsun; yeminimi talep ediyorsun. Seni kutsayarak
yine de ölebilirim,
Adrian'ım [_Don Felix'in önünde_ diz çöker].

Don Felix. Ayağa kalk, Nina; ah, bana diz çökme, ya da bu elin mutluluktan veya onurdan daha çok değer verdiği
hayatı alabileceğini düşünme. Sana
zarar vermek için gelmedim; Tanrı korusun! Sana kalbimi,
evimi ve hor gördüğün tüm sınırsız sevgiyi bir kez daha sunmak için geldim. Kocan seni
terk etti; seni ona bağlayan hiçbir bağ koparılamaz. Sen
yalnızsın, bir tutsak ve seni tek ben özgürleştirebilirim. Sana olan sevgimi düşün,
Nina ve benim ol [_elini tutar_].

Nina. Övündüğün şerefin şimdi nerede? Yalnız hücremin saray salonlarım kadar sana kutsal olması için verdiğin ciddi yemin nerede? Dostum dediğin kişinin çaresiz karısına olan merhametin nerede? Seni hiç sevmedim, şimdi seni hor görüyorum. Gerçek ve saf bir sevgi asla bu tür zincirleri bağlamaz, benimki gibi acı gözyaşlarının akmasına neden olmaz. Kalbimde sana dair tek bir düşünceyi beslemektense ölümü tercih ederim. Cevabımı aldın, şimdi beni bırak.

Don Felix. Henüz değil, gururlu tutsak. Seni nazikçe kazanmaya çalıştım; ama şimdi, dikkatli ol. Benden kaçmayı düşünme, sana ve sevdiğine ne kadar derin bir
intikam
alabileceğimi hissedeceksin. Sana
verebileceğim tüm acıyı çekeceksin,--benim bir sözüm seni kurtarabildiğinde, gururlu efendinin terk edilmiş ve tehlikede olduğunu bileceksin ve _o_ sözü söylemeyeceğim.
Kıskanç kalbimin verebileceği tüm kederi, acıyı ve nefreti
başına yığacağım ve böylece onun aracılığıyla senden intikamımı alacağım.

Nina. Ona zarar veremezsin, o güvende ve özgür. En kötüsünü yap,
benim için ne gibi bir kaderin olduğunu umursamıyorum, korkusuz bir el hemen bir ruhu
üzüntüden ve esaretten kurtarmanın bir yolunu bulur. Bu kalbe ulaşamazsın. Senden
korkmaz.

Don Felix. Seni titretemez miyim, kibirli kadın? Seni
hala seviyorum ve seni kazanacağım. Senin üzüntünü işlemeye gidiyorum; ve bir dahaki
görüşmemizde sana kocanın ölümünün veya seni daha çok
etkileyebilecek bir şeyin, sana olan nefretinin bir işaretini getireceğim.

[_Çıkış_ Don Felix.

Nina. Bu karanlık ve korkutucu bir rüya, Adrian tehlikede ve ben onu
kurtaramıyorum. Ah, keşke tekrar özgür olsaydım, hiçbir şey beni durdurmazdı; ve onu
bir kadının sevgisi ve inancının gücüyle geri kazanırdım. Lord Felix
geri dönecek, intikam yemini etti; o zaman beni
teselli edecek ve koruyacak gerçek bir kalbi nerede arayabilirim [_umutsuzluk içinde yere çöker_].

[_Adrian_ girer, _hâlâ kılık değiştirmiş_.]

Adrian. Sana yardım edecek bir dost var.

Nina [_ayağa kalkar_]. Kim--sen kimsin?

Adrian. Senin koruyucun. Leydi, bana güveneceğini söyledin ve ben
kurtarmak için buradayım.

Nina. Senden şüphe ettiğim için beni affet; yine de güvenmeye korkuyorum, çünkü neredeyse
üzüntüden deliriyorum. Sen benim kocamın dostu musun?

Adrian. Sana cennet kadar sadıkım, zavallı kadın. Seni yukarıdan izledim
ve kurtarabilirim. İşte, işte bildiğin yüzük; ah, benden şüphe etme.

Nina. Seni şimdi tanıyorum ve tüm inancımı sana bağlıyorum. Beni buradan götür. Ah,
kurtar beni! Beni evime götür ve kırık bir kalbin teşekkürleri senin olsun.
Öncü ol, nazik dostum, seni takip edeceğim.

Adrian [_kenara_]. Ah, bu benim için acı bir ceza. Kalbimi kırıyor. [Yüksek sesle.] Bu yoldan, sevgili hanımefendi, gizli bir kapı bizi dışarı çıkarıyor;
hafifçe ilerle. Böylece seni örtmeme izin ver.

[_Nina'yı_ koyu bir cübbeye_ sarar ve gizli kapıdan_ kaybolurlar.

PERDE.

SEKİZİNCİ SAHNE.

[Nina'nın _odasına_.
_Nina_ ve_ Hacer_ girer.]

Nina. Sana hoş geldin, Hacer; otur ve bana neden
yalnız evime beni aramaya geldiğini söyle?

Hagar. Tatlı hanım, korkma; sana kötü bir haber getirmiyorum, sadece senin için saklı harika bir mutluluk hikayesi. Baban öldüğünde, çok az kişi şüphe etti
ama onun serveti sana gelecekti; ve gerçekten de, o sahte Don Felix vasiyeti çalmasaydı
hepsi senin olacaktı. Sana her şeyi bırakan
kağıdı aldı ve böylece yetimin altınını kazandı. Fakat
üç gün önce, yaptığı korkunç bir suç
ortaya çıktı ve kaçtı. Bana her şeyi anlattı ve sana, babanın vasiyetini vermemi söyledi. [Hagar _kağıdı_ Nina'ya_ verir.]

Nina. Garip, çok garip. Fakat söyle bana, Hagar, o kötü adamı
nasıl tanıdın?

Hagar. Onu yıllar önce İtalya'dan seninle ve babanla birlikte geldiğinde tanıdım. Ve senin hayat yolunu izlerken onun yolunu da izledim ve böylece bana güvenmeyi öğrendi. Uzun zamandır sakladığım serveti sana böyle kazandırdım; ve şimdi işim bitti. Kocanın sevgisini kazanacaksın ve böylece mutlu olacaksın. Tanrı seni korusun, nazik hanımefendi ve elveda.

Nina. Ah, kal ve bana derinden hissettiğim minnettarlığı en iyi şekilde nasıl gösterebileceğimi söyle. Bana zenginlik ve mutluluk getirdin, sana nasıl karşılık verebilirim?

Hagar. Senin güzel yüzünde gördüğümden başka bir sevinç istemiyorum. Şimdi kendi sevgili ülkeme gidiyorum ve bir daha görüşmeyeceğiz; ama yaşlı Hagar seni
hatırlayacak ve kazandığın kocayla hayatın uzun, parlak bir aşk rüyası olması için dua edecek. Elveda.

[_Çıkış_ Hagar.

Nina. Bulutlar dağıldı ve şimdi mutluyum; ve
_o_nun özlemini çektiği serveti
vermek benimdir. Ah, Adrian,
bir kenara
attığın ona geri dön. [_Bir mektup taşıyan ok pencereye atılır
ve ayaklarının dibine düşer._] Bu mektup ne anlama geliyor? Dur, bana
ne anlatacağını göreyim. Adrian'dan. Ah, bir melek mi beni yukarıdan izliyor
böyle bir sevincin benim olduğunu? [_Mektubu açar ve okur._]

Yeni servetinle beni geri kazanmayı düşünme; seni
sevemem. Altınınla mutlu ol; mutsuz Adrian'ın

kalbini
satın alamaz.

Nina. Bu ondan! Hayır, hayır, olamaz; bana böyle sözler söylemezdi; karısına. Yine de, onun eli--inanmalıyım--ve etrafımda daha derin bir
karanlık toplanıyor. Beni hayata bağlayacak hiçbir sevinç, hiçbir umut kalmadı. Eğer gitmiş olsaydım o başkasıyla mutlu olabilirdi. Onun sevgisini asla kazanamam, o zaman neden onun yolunu karartmak için yaşayayım ki. Altınımı ona bırakacağım,
çünkü artık değersiz; ve sevdiği kadınla birlikte güzel bir evde,
belki de onu kurtarmak için ölen kadından bir düşünce gönderirse,
bu son fedakarlığın karşılığını alacağım. Ah, Hagar, önceden bildirilen
sevincin bu kadar çabuk biteceğini hiç düşünmemiştin ve bu armağanın
şimdi özlediğim
dinlenmeyi bana kazandıracaktı [_kucağından şişeyi alıp içer_]. Yakında geçecek. Şimdi, uyku üzerime çökene kadar, sana son bir söz daha göndereceğim, Adrian. [_Yazar, sonra kanepeye gömülür._]
Kalbim zayıflıyor ve gözlerim sonsuza dek bilebilecekleri
son uykuyla ağırlaşıyor. Zehir işini çok erken yapıyor; ama
hayatla işim bitti ve ölümün yumuşak, tatlı uykusu beni tutuyor. Ah, kocam,
bu son eylemim sana, senin için ölebilecek olan
ona veremediği tüm sevinci versin. Elveda hayat, elveda aşk; son duam senin için, Adrian. [_Yatar ve yavaşça uykuya dalar._]

PERDE.

DOKUZUNCU SAHNE.

[_Nina'nın_ bahçesindeki_ teras_.
_Adrian _bir mektupla_ girer.]

Adrian. Onun elinden çıkan bu mektup ne anlama geliyor? Bana uyurken
hizmetçisi tarafından verildi. Beni tekrar eve mi çağırıyor? Ah, soğuk, gururlu kocasının onu kollarına alıp servetini kaybettiği ve onun asil aşkını kazandığı saati
kutsamak için ne kadar şefkatle
özlediğini pek az bilebilir.
[_Mektubu açar ve okur._]

Sana, seninle birlikte tüm mutluluk umutlarını
silip atan acımasız sözleri geri gönderiyorum. Kalbini kazanamıyorum; ve bu
üzücü gerçek benimkini kırdı. Ve şimdi, ölüm döşeğimde,
sana, boşuna özlem duyan
için tek bir şefkatli gülümseme kazanamayan
tüm serveti bırakıyorum. Aşkımı hor gördün,
şimdi benim için değersiz olan altını al. Elveda, kocam; ben
sonuna kadar sadığım ve dudaklarım seni,
beni yakında üzüntümden ve
seni sevilmeyen ama sevgi dolu
Nina'ndan kurtaracak olan
içeceği içmeden önce kutsadı.

Adrian. Zalimce sözlerim mi? Bunun anlamı ne? Dur, başka bir kağıt var,
ve bana daha fazlasını anlatabilir. [_Felix'in _sahte_ mektubunu okur ve

aşağıya_ atar.] Bu yalan, yalanı uyduran ve
bu saf, sevgi dolu kalbe böyle bir acı

getiren kötü adamın kalbi kadar yalan. Ah, Nina, Nina, şimdi
seni bu kadar çok severken, aldatıldın ve hala
bu kadar zalim ve bu kadar soğuk gördüğün kişiyi kutsayarak öldün. Ah, keşke seni bir saatliğine geri kazanabilsem, pişmanlığımı ve sana getirdiğim keder için
derin üzüntümü anlatabilsem. Yine de, mübarek düşünce, çok
geç olmayabilir. Bu elinden alındığında, daha bir saat önce uyudu. Hala ölümün kapılarında oyalanabilir ve onu bir kez daha mutluluğa ve hayata geri çağırabilirim. Ah, eğer kalbime bu
kutsamayı kazanabilirsem, hayatım büyük bir nimet için bir şükran duası olacak [_dışarı fırlar_].

PERDE.

ONUNCU SAHNE.

[Nina'nın _odası_.
Nina _yatağında derin bir transta_ yatıyor.
Adrian _içeri fırlar_.]

Adrian. Nina! Nina! uyan, aşkım, seni çağıran benim kocan.
Ah, tüm kalbimin inancı ve şefkatiyle sevmeyi öğrendiğimde seni hayata geri döndüremez miyim? [_Ellerini öper ve ağlar._]
Sakin ve hareketsiz yatıyor, tüm şefkatli sözlerim onu ​​uyandıramıyor ve bu
acı gözyaşları sadece dikkate alınmadan ve boşuna düşüyor. Bu yüzden mi kazandım o sıcak genç kalbi, --bu kısa kederli hayat, bu yalnız ölüm için? Ah,
bu gururlu kalbin şimdi alçakgönüllü olduğunu ve bu pişman gözyaşlarının sessiz alnını ıslattığını görebildin mi. Nina, karım, oh, uyan ve bana affedildiğimi söyle!
[_Yanında diz çöker._]

Nina [_uyandırıyor_]. Adrian!

Adrian [_başlıyor_]. Nefes alıyor, yaşıyor, duam duyuluyor.
Çok geç değil.

Nina [_hala rüya görüyor_]. Cennette olduğumu sanmıştım, çünkü Adrian üzerime eğilmişti; sevdiğim yüz bana sevgiyle gülümsüyordu, tatlı, şefkatli sözler söyleniyordu ve o kısa anın sevinci, o son uyku gelmeden önce katlandığım üzüntüyü fazlasıyla karşıladı. Şimdi mutluyum çünkü Adrian beni sevdiğini söyledi.

Adrian. Ölüm gibi uykun hala etrafında asılı duruyor, hala
dünyadasın ve ben sana sevinç getirmek için buradayım. Ah, uyan ve rüyanın gerçek olduğunu öğren. Kocan seni seviyor.

Nina. Tatlı görüntü böyle diyordu, ama geçti ve bu da kaybolacak. Ah, beni neden geri çağırdın? Hayat beni üzüntüye bağlayan bir zincirden başka bir şey değil, sonra tekrar uyuyayım ve Adrian'ın gerçek olduğunu hayal edeyim.

Adrian. Nina! Nina! Kendini toparla, bu bir rüya değil; o senin üzerine eğildi
acı gözyaşları dökerek ve tüm kalbinin sevgisini, pişmanlığını ve üzüntüsünü
açığa vurarak. Sesi seni hayata geri çağırdı ve o
burada. [Nina _ayağa kalkar ve çılgınca etrafına bakar_.] Burada, aşkım, ayaklarının dibinde
sana yaptığı derin haksızlık için affını dileyerek, senin
affın için dua ediyor! [_Kendini onun ayaklarına atar._ Nina _kollarını uzatır ve sevinç gözyaşlarıyla kucaklaşırlar_.]

Nina. Adrian, kocam, affedecek hiçbir şeyim yok. Beni ölüm uykusundan
kurtardın, ben seninim, kalbin benim yuvam ve ben sadece
orada mutluyum.

Adrian. Ben böyle büyük bir mutluluğa layık değilim. Ah, Nina, sen hayatımın gerçek
meleğisin; ve sen beni dünyanın tüm zenginliklerinin
verebileceğinden daha derin bir sevinç kazanmaya yönelttin. Saf sevgini bir kenara attım ve
bencil bir üzüntüyle seni unutmaya çalıştım; ama başaramadım. Sevgili yüzün
tüm rüyalarımda parladı ve sesin hala kulağımdaydı, bana seni sevmem için
yalvarıyordu. Sonra geri döndüğümde seni solmuş bir çiçek gibi
sarkmış halde buldum. Herkes seni sevdi ve onurlandırdı; ve ben izlemeye yemin ettim ve eğer seni hala gerçek ve sevgi dolu
bulursam, sana her şeyi anlatacağım ve kalbimi sonsuza dek sana vereceğim. Şimdi seni kazandım ve seni seviyorum, canım.

Nina. Ah, çok şanslıyım! Hayat bundan böyle çiçeklerle dolu bir yol,
eğer sen benim rehberim olursan memnuniyetle yolculuk edeceğim; ve burada, göğsünde, sevgili aşkım, şimdi mutlu eş gülümsüyor, artık yalnız ve
sevilmeyen değil.

[_Tablo._

PERDE.

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: Walton Bucketson. Heykel.

_Louisa May Alcott_]

* * * * *

JO'NUN OĞULLARI VE NASIL OLUŞTULARI. "Küçük Adamlar"ın devamı. "Teyze Jo"nun yeni bir
portresiyle. Fiyatı 1,50$.

ROBERTS KARDEŞLER. Yayıncılar, Boston.

SUSAN COOLIDGE'İN

POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI.

Susan Coolidge her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır,
çünkü sanki her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeleri planlamanın mutlu içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyor.--_The Critic._

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha iyi bir sempatiyle kavrayamaz veya
onun daha asil özelliklerini daha fazla beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Advertiser._

=THE NEW YEAR'S BURGAIN.= Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi. Addie Ledyard'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=WHAT KATY DID.= Bir Hikaye. Addie Ledyard'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=WHAT KATY DID AT SCHOOL.= Daha çok "Katy'nin Yaptığı" ile ilgili olmak.
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=MISCHIEF'S THANKSGIVING= ve diğer Hikayeler. Addie Ledyard'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=DOKUZ KÜÇÜK GOSLING.= J. A. Mitchell'in çizimleriyle. 16 ay.
1,25 $.

=GÖZ PARLAK.= Bir Hikaye. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=ÇAPRAZ YAMA.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=BİR DÜZİNE.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=KATY SONRA NE YAPTI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=YONCA.= Katy Kitaplarının Devamı. Jessie
McDermott'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=SADECE ON ALTI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=HIGH VALLEY'DE.= Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

=BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ=; veya, Kan Davası Nasıl İyileşti.
Kanal Adaları'nın Hikayesi. Bol Resimli. 16 ay. 1,25 $.

=BERBERRY ÇALILIĞI= ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Diğer Hikaye.
Jessie McDermott'un Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında, posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından gönderilir._

ROBERTS BROTHERS, Boston.

Yazıcının Notları.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilir.

Küçük büyük yazılan pasajlar, kelimelerin nasıl kullanıldığına bağlı olarak, Başlık harfi büyük veya TAMAMEN BÜYÜK HARFLERLE değiştirilir. Orijinalin noktalama işaretleri korundu.

32. sayfada "Therese" "Theresa" ile değiştirildi.

67. sayfada "Therese" "Theresa" ile değiştirildi.

77. sayfada "SAHNE ONİKİNCİ"den sonra bir nokta konuldu.

108. sayfada "An ther" "Another" ile değiştirildi.

247. sayfada "armed" "armed" ile değiştirildi.

Louisa M. Alcott'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Komik Trajediler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC TRAGEDIES ***

***** This file should be named 33986.txt or 33986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/8/33986/

Produced by David Edwards, Ernest Schaal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
