*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manslaughter
Yazar: Alice Duer Miller
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manslaughter, by Alice Duer Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manslaughter

Author: Alice Duer Miller

Illustrator: F. R. Gruger

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANSLAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Michael, Mary Meehan
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MANSLAUGHTER

ALICE DUER MILLER TARAFINDAN

COME OUT OF THE KITCHEN, Etc.'nin YAZARI

F. R. GRUGER TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR
VE
FOTOĞRAF OYNAMASINDAN BALO SAHNELERİ
BİR ÖNEMLİ RESİM

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1921, ALICE DUER MILLER

İlk Baskı, Ekim 1921
İkinci Baskı, Ekim 1921
Üçüncü Baskı, Kasım 1921
Dördüncü Baskı, Kasım 1921
Beşinci Baskı, Aralık 1921
Altıncı Baskı, Ocak 1922
Yedinci Baskı, Şubat 1922

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: OMUZUNDA ELİNİ, SERT VE GÜVENLİ HİSSETTİ.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

OMUZUNDA ELİNİ, SERT VE GÜVENLİ HİSSETTİ.

LYDIA LITTLE, EVANS'IN ÖNÜNE NE KADAR BİR BAŞTAN ÇIKARMA İSTEĞİNİ FARK EDİYOR.

O'BANNON HIRSIZLIK SORUŞTURMASINA BAŞLIYOR.

LYDIA İÇİN ÇOK KORKUNÇ BİR AN OLDU.

LYDIA BİLEZİĞİ GÖRMÜŞ VE ONDAN ÇEKİLMİŞTİ.

KENDİNİ YÜZÜ AŞAĞI KANEPEYE ATTI VE HAÇLARA DÖNDÜ.

KİŞİSEL ÖLDÜRME

BÖLÜM I

Ne zaman Lydia ile bir sahne yaşasa Bayan Bennet, Thorne evinde tanık olduğu ilk sahneyi düşünürdü. Önünde, yüksek, cilalı mermer duvarlar arasındaki benekli mermer bir merdivende kırmızı bir halı gördü. Korkulukta yaldız vardı ve majolika saksılarda uzun, sıska palmiyeler duruyordu. Bu merdivenden yukarı öfkeli bir adam daha da öfkeli bir çocuğu taşıyordu. Bayan Bennet, kalın mavi paltosu içindeki o geniş sırtı ve saçlarının hala siyah olduğu, öfke ve çabayla kızıllaşan boynunu görebiliyordu. Bir yanında küçük kızın ince kollarını ve kavrayan ellerini, diğer yanında ise her spazmodik hareketinde tutkulu bir isyanı ifade eden ince, tekmeleyen bacaklarını görebiliyordu. Kavrayan eller geçerken bir avucun ucunu yakaladı ve
çin
tencere merdivenlerden aşağı yuvarlanıp parçalandı,
tüm bu belaya sebep olan
iki büyük Alman çoban köpeği yavrusunu ürküttü.

İki figür, sallanarak ve mücadele ederek yukarı çıktılar; çünkü adam
güçlü olsa da, on yaşında kıvranan bir çocuk hafif bir yük değildi; ve merdivenler,
bütün ihtişamlarına rağmen, dik ve halı o kadar kalındı ​​ki
ayak yeni yağmış kara batmış gibi içine batıyordu. Tam görüş alanından
çıktıkları anda Bayan Bennett, çocuğun yumruklarını sıkmış ellerinin adamın
kollarına vurmaya başladığını gördü ve net, meydan okuyan genç sesin, "Onları tutacağım! Tutacağım!" diye tekrar ettiğini duydu. Adamın "Sen tutmayacaksın"ı söylenmedi, ama yine de anlaşıldı. Bayan Bennett,
merdivenlerin başına gelindiğinde darbelerin ilgiyle karşılanacağını biliyordu.

Genellikle bu iki yılmaz irade arasındaki uzun mücadelede Bayan
Bennett, Joe Thorne'un tarafındaydı, kaba, vahşi bir adam olmasına rağmen, çünkü o eski kafalıydı ve çocukların itaat etmesi gerektiğine inanıyordu.
Ama bu gece ona karşı kaba davranarak onun sempatisini
tamamen kaybetmişti - ilk ve son kez. Uzun yokluklarından birinin ardından
Beşinci Cadde'deki o iğrenç eve dönmüştü, çok gurur duyduğu ve
Lydia'nın bu iki yeni evcil hayvanının salonda genç buzağılar gibi
dolaştığını görmüştü. Bayan Bennett'a dönmüştü.

"Neden böyle şeyler yapmasına izin veriyorsun?" diye sormuştu ve
Bayan Bennett alışılmadık bir ruhla cevap vermişti.

"Çünkü o kadar kötü yetiştirilmiş ki, Bay Thorne, kimse onunla
bir şey yapamaz."

Lydia meydan okurcasına durmuş, birinden diğerine bakıyordu, her bir köpeğinin tasmasında bir eli, yüzü solgun, çenesi dimdik, başı büyük Danimarkalıların zarif savaş gemisi grisi kafalarından pek de yukarıda değildi, küçük bedeni onların sıçramalarıyla önce bir yana sonra diğer yana çekiliyordu. Sürekli olarak "Onları tutacağım! Tutacağım! Tutacağım!" diyordu. Onları tutmamıştı; uzun savaştaki o özel çatışmayı kaybetmişti. Birkaç yıl sonra kazanmaya başladı; ama ister kaybetsin ister kazansın, Bayan Bennett, demir iradesini miras aldığı adamın iradesine korkusuzca
dayan ince, kara gözlü küçük kıza karşı her zaman bir acıma dalgasının farkındaydı.

Ve bugünün Lydia'sı için, şimdi iradesini dünyanın iradesine karşı
dayanmakla meşgulken, Bayan Bennett aynı mantıksız acımayı hissediyordu -- aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında
kendi savunmasında onu zayıf kılan bir acıma. O ve Lydia şimdi bir olay yaşıyorlardı; sadece küçük bir olay -- bir tartışmadan daha fazlası değildi.

Morson, öğle yemeğinden sonra kahve fincanlarını almak için içeri girdiğinde bunu açıkça gördü, ancak içeri girdiğinde tam ve terbiyeli bir sessizlik karşıladı. Bunu, genç işvereninin bir Kızılderili kadar dik durmasından, yanağının üzerinden arkadaşına eğik bir şekilde bakmasından gördü. Bayan
Bennett, yüksek topuklu saten terliklerini çaprazlayarak kanepede oturuyordu ve yüzükleri gergin bir şekilde ince, ince parmaklarında yukarı aşağı kaydırıyordu.

Küçük, iyi yapılı bir kadındı, güzelliği gri saçlarıyla birlikte gelmişti. Bir zamanlar gençliğin kibri olarak yorumlanabilecek olan tüm randevularının mükemmelliği, orta yaşta ona iyi hizmet eden ve onu elli beş yaşında çağdaşları arasında düzgün, zarif, küçük bir figür haline getiren yerleşik bir nezaketti.

Bir tartışmayı böldüğünü bilmek, Morson'ı en ufak bir merakın onu geciktirdiği kadar acele ettirmedi. Şömineyi süpürdü, yerinden oynamış bir sandalyeyi çevirdi, tepsisindeki fincanları topladı ve odaya girdiği hızla çıktı.
Gününde birçok sahne görmüştü.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Bayan Bennett şöyle dedi: "Elbette, eğer
arkadaşlarımı evine davet etmemi istemediğini kastediyorsan
tamamen senin hakkın, ama seninle kalamam, Lydia."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Benny," dedi kız sesinde ne bir öfke ne de özür olmadan. "Ben burada olmadığımda herhangi birinin olması ve
ben buradayken eğlenceli birinin olması beni çok mutlu ediyor. Mesele şu ki, o yaşlı kadınlar yorucuydu. Seni sıkıyorlardı ve sen de beni sıkacaklarını biliyordun. Beni feda ettin ve onlar için bir Roma tatili ayarladın."

Bayan Bennett bunu görmezden gelemezdi.

"Bunu bir onur olarak görmelisin--Bayan Galton gibi bir kadın, bu---- kadın mahkumlar arasında----"

"Asil kadınlar, asil kadınlar, hiç şüphem yok, ama sıkıcı ve sıkılmak beni hasta ediyor, kelimenin tam anlamıyla hasta."

"Kaba olma, Lydia."

"Hasta--burada," dedi Lydia, uzun parmaklarını diyaframına sertçe
sokarak. "Bunun hakkında açık olalım, Benny. Kendi sıkıcı arkadaşlarımın etrafta olmasına dayanamıyorum ve seninkilere de katlanmayacağım."

Lydia, şehirde geçirdiği bir sabah alışverişinden sonra eve gelmişti. Hoş olmayan
şeyler olmuştu, sadece Benny bunu bilmiyordu. Bir
şapka almıştı--domates rengi bir şapka--bir blok boyunca takmıştı ve bunun bir
hata olduğuna karar verip geri dönüp değiştirmek istemişti ve kadın
geri almayı reddetmişti. Mağazadan sonsuza dek
aldığı için pek teselli olmamıştı--şapkayı saklamak zorunda kalmıştı.

Sonra Long Island'a geri dönerken bir lastik gitmişti ve öğle yemeğine geç kaldığında Benny'nin iki yaşlı kadını hoşça eğlendirdiğini görmüştü.

Lydia'nın söylediği gibi, asil kadınlar olmaları, zihinlerinin birçok iyi yöneticinin karakteristik özelliği olan ağırbaşlı kesinlikle hareket etmesi, toplumlarını Lydia için daha da zorlayıcı hale getiriyordu. Onlardan bıkmıştı, bıkmıştı, tıpkı Moated Grange'deki Mariana gibi. Sık sık Benny'den kendisine bunu yapmamasını istemişti ve sonuçta burası onun eviydi.

"Çok sertsin, canım," dedi arkadaşı--"çok sert ve çok cahil ve çok gençsin. Keşke Bayan gibi bir işe ilgi duyabilseydin. Galton yapıyor----"

"Aman Tanrım, bu senin bana ilgi göstermek için yaptığın hayırsever bir plan mıydı?"

Bayan Bennett, sanki yanlış anlaşılmaya alışmış gibi, sanki Lydia'nın yaptığı şeyin bir sebebi olduğunu bilmesi gerekirmiş gibi, vakur ve biraz inatçı görünüyordu. Aslında, bir planı yoktu; o bir komplocu değildi. Bu, onunla Lydia arasındaki zorluklardan biriydi. Lydia hayatını düzenledi, zamanını ve çevresini kontrol etti. Bayan Bennett, olayların ve arkadaşlarının kontrol etmesine izin vererek, sevimli bir şekilde sürüklendi. Lydia'nın, kendisine basitçe olmuş gibi görünen durumlardan neden onu sorumlu tuttuğunu asla anlayamadı ve yine de bunları kasıtlı olarak kendisinin
yarattığını iddia etmekten asla kendini alamadı. Artık Lydia'nın hapishane reformuyla ilgilenmesini sağlamanın Bayan Galton'ın değil, kendi fikri olduğunu düşünmeye başladı.

"Kimse mutlu olamaz, Lydia, bencil olmayan bir ilgi olmadan,
kendileri dışında bir şey."

Lydia gülümsedi. Zavallı, etkisiz
Benny'nin onun için hayatını düzenlemeye çalışmasında acıklı bir şey vardı.

"Oldukça mutlu olmayı başarıyorum, teşekkür ederim, Benny. Senden ayrılmam gerek, çünkü Eleanor'da saat dörtte bir randevum var ve saat on dakika önce."

"Lydia, on mil!"

"On mil--on dakika."

"Bu kadar pervasızca araba kullanırsan öldürülürsün."

"Hayır Benny, çünkü ben çok iyi araba kullanırım."

"O zaman tutuklanırsın."

"Daha da az."

"Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

Bunu söylememek daha iyi bir şeydi, bu yüzden Lydia gülerek uzaklaştı ve Bayan Bennett'i, bu röportajlardan birinden sonra her zaman yaptığı gibi, Lydia'dan ayrıyken nasıl bu kadar üstün hissedebildiğini ve birlikteyken nasıl bu kadar etkisiz olabildiğini merak etmeye bıraktı. Her zaman aynı sonuca varıyordu: Kendi inceliği tarafından ihanete uğradığı; bu küçük işçi kızından daha fazla gölgelerin, geleneklerin farkında olduğu. Lydia küçük değildi. Adeline Bennett'in mütevazı beş fit iki boyundan yarım fit daha uzundu, ancak bu sıfat gizli bir isteği ifade ediyordu. Bayan Bennett bunu sık sık betimlemelerine dahil ediyordu. İyi bir küçük adam, zeki bir küçük kadın, sevgili bir küçük insan en sevdiği etiketlerdi. Bunlar onun kendi vizyonunda
büyüklüğünü gösteriyordu. İşçinin küçük kızı şapkasını almak için yukarı koştu. Hizmetçisi Evans'ı mücevherlerini parlatmakla meşgul buldu. Bayan Thorne'un mücevherlerini parlatma ayini, uzun aynalar, bir tuvalet masası, Bayan Thorne'un parlak şapkalarının ve kurdeleli iç çamaşırlarının hafifçe göründüğü cam kapılı dolaplar içeren bir giyinme odası olan banyoda gerçekleşti. Halı kaplı ve perdeliydi ve birçok salon yatak odasından daha büyüktü. Burada, soluk tenli, hüzünlü bir İngiliz kızı olan Evans, her bir parçayı bitirirken mücevherleri seriyor, öğleden sonra güneşinin ışınlarının üzerlerine düştüğü beyaz bir havlunun üzerine koyuyordu - donmuş kan kubbesi gibi kabaşon yakut, buz kadar mavi düz, berrak elmas ve yeşil ve turuncu ışıklar saçan zümrüt ve elmas bant. Lydia mücevherlerini her şeyden çok seviyordu - çoğunu kendisi satın almıştı. Özellikle zümrüt bandı seviyordu, bu onu bir Rus balesindeki Doğu prensesi gibi gösteriyordu ve onun fikrine göre tam olarak tipine uyuyordu. Ama güzelliği düşündüğü kadar kolay sınıflandırılmıyordu. Onu kelimelerle tanımlamak, Cabanel'in Harem Yıldızı adlı tablosunu tanımlamak gibiydi - on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki galerilerin kesinlikle içereceği türden bir tablo - oval yüz, muhteşem koyu gözler, ince siyah kaşlar, kuzguni saçlar; ama Lydia'nın teni şeffaf bir şekilde beyaz değildi ve elmacık kemiklerinin hafifçe yükselmesi ve çenesinin öne doğru çıkması, onu bir mermer havuzun kenarından çok bir dağ patikasında daha evinde hissettiren bir şeydi. İçeri girdiğinde Evans, diğer parçalardan daha az modern olan küçük bir elmas bileziğinden son pudra izlerini fırçalıyordu. Lydia onu eline aldı.

"Bunu neredeyse unutuyordum," dedi.

Üç ya da dört yıl önce, Bobby Dorset'i ilk tanıdığında, çok küçükken, ona vermişti. Annesininmiş ve bir yıl kadar sürekli takmış. Bir şefkat
dürtüsü onu şimdi koluna geçirmesine neden oldu ve orada canlı bir
baskı gibi yapışırken, bunun ağır hissi eski duyguların tüm bir döngüsünü hafifçe canlandırdı. Kendi kendine, sonuçta bazı insani duyguları olduğunu düşündü.

"Yeniden ayarlanması gerek, hanımefendi," dedi Evans. "Altın elmasları bozar."

"Eşyalarımı gerçekten güzel saklıyorsun, Evans."

Kız, hızla hareket eden genç metresinin sık sık yaptığı övgüye kızardı ve boğazındaki kaslar seğirdi.

"Bir şapka - herhangi bir şapka, Evans."

Camda hızlı ve düz bir bakışla onu giydi ve kolunda yarı unutulmuş bir şekilde bilezikle birlikte gitti.

Lydia'nın yukarıda olduğu birkaç dakika boyunca, alt kattaki Bayan Bennett'in zihninde bir çatışma
yaşıyordu. Kırılmalı mıydı yoksa
üstün mü davranmalıydı? Öfkelenmek daha mı onurluydu çünkü gerçekten kendisine böyle davranılmasına izin veremezdi? Yoksa
Lydia'dan çok daha yaşlı ve bilge olduğu için affetmeli miydi?

Her zaman yaptığı gibi affetmekten yana karar verdi ve Lydia'nın koridoru geçen hızlı ve hafif adımlarını duyduğunda,
"Küçük arabayı çok hızlı sürme!" diye seslendi.

"Altmıştan büyük değil," diye cevapladı Lydia'nın sesi.

Kapıda bekleyen gri koşu arabasına atlayıp ön tekerlekleri davetkar bir şekilde dışarı doğru döndüğünde, ayağıyla marşa bastığında, vitesleri ses çıkarmadan taktığında, sanki cevabının tam anlamıyla alınmasını istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak hız göstergesi kendi sürüşünde sadece otuz gösteriyordu - otoyolda düz giderken otuz beş. Dediği gibi, iyi bir sebep olmadan asla hızlı sürmezdi.

Kendi tipindeki ve durumundaki çoğu insan gibi, Lydia da alışkanlıkla geç kalırdı.
Kendisine gösterdiği sebep, zamanında gelmeyi başaranlardan
yirmi dört saate biraz daha fazla aktivite sığdırmasıydı. Ancak gerçek sebep, kendisi bekleme riskine girmektense
beklenmeyi tercih etmesiydi. Başkasının rahatını beklemek ona belirgin bir
aşağılanma gibi geliyordu.
Ancak bugün zamanında gelmek için bir sebebi vardı - yani yirmi dakikadan fazla geç kalmamak. Eleanor'da briç oynayacaklardı ve Bobby de orada olacaktı; ve nedense Bobby geç kaldığında ve herkes arkasından ona hakaret etmeye başladığında bunu hiç anlamadı; ve Bobby endişelendiğinde para kaybederdi ve onu kaybetmeyi göze alamazdı. Bobby'nin para kaybetmesinden nefret ediyordu - bunu onun için, kendisininkinden daha fazla önemsiyordu.

Kendi hayatıyla ilgili olarak en net gördüğü gerçeklerden biri de, evlendiği adamın önemli bir adam olması gerektiğiydi, sadece arkadaşlarının ondan bunu beklemesi nedeniyle değil, aynı zamanda bir amaca, yüksek bir ilgiye, hayatında harika bir adama ihtiyacı olduğu için. Yine de garip bir şekilde kalbinin yumuşadığı tek erkekler, Bobby'nin sadece bir örneği olduğu, tembel, değersiz erkeklerdi. Kadınlar arasında olumlu nitelikleri severdi - cesaret, parlaklık, başarı; ancak erkekler arasında kaderleri üzerinde güçlü bir kontrole ihtiyaç duyanları seçmiş gibi görünüyordu. Benny bunun içindeki anaçlıktan kaynaklandığını söyledi, ancak daha az dost canlısı eleştirmenler bunun patrondan kaynaklandığını söyledi. Belki de ikisi genel olarak düşünüldüğü kadar birbirinden kopuk değillerdir. Lydia başka bir açıklama bulmadan anaç açıklamayı reddetti. Tek bildiği, Bobby gibi erkeklere düşkün olmasını sağlayan şeyin, onlara aşık olmasını engellediğiydi; oysa aşık olunabilecek erkekler, her zaman kavga ettiği erkeklerdi, bu yüzden aşk yerine arkadaşlık bile yoktu. Yıllar önce, nişanlandığı hiç duyurulmasa da, bir İngilizle nişanlanmıştı; zayıf, şahin yüzlü bir adam, Ilseboro Markisi. Ona aşık değildi,
oysa kadınların aşık olduğu bir adamdı. Benny ona deli oluyordu. Sessiz bir şekilde arkadaş canlısıydı, ona aşırı bir güvenle
sevişiyordu ve hayat ve kadınlar hakkında çok şey biliyordu.

Ancak en başından itibaren iki iradeleri küçük konularda çatışmıştı --davetler, görgü kuralları, Lydia'nın giyimi gibi konularda. Tekrar tekrar
Ilseboro pes etmişti, ama yenilgiye dair hiçbir imada bulunmayan bir kararlılıkla pes etmişti. Çoğu ilişkide gözden uzak ve bilinçaltında devam eden bu mücadeleler asla gerçek olayla
ama savaşçıların içinde bırakıldığı konumun gücüyle kararlaştırılır. Örneğin Benny
bazen en asi şeyleri yapardı, ama bunları bir tür panik çılgınlığıyla yapardı, ardından da istenmeyen açıklamalar gelirdi. Ilseboro
tam tersiydi. Kendisini olabildiğince onun isteklerine göre ayarlamak için olumlu bir isteği olduğu için pes etti. Lydia ondan korkmamaya başladı, çünkü Sezar gibi o da korkmaya meyilli değildi, ama onun doğasının kendisininkinden daha güçlü olduğunu belli belirsiz biliyordu. Bu ya sevgi ya da nefret anlamına gelir. Bir akşam birkaç saat boyunca minnettar, hayran, vazgeçmeye istekli hissetmişti; eğer onu sevmiş olsaydı ona tapabilirdi. Ama onu sevmiyordu ve onun, onu yüzyıllardır Ilseboros'un eşleri için inşa ettiği bir yere
yerleştirmek için sabırsızlandığını gördüğünde ondan gerçekten nefret etti.

Çocukluğundan beri kendi iradesini bir kenara bırakma fikri onu isyana sürüklemişti. Hala uykudayken iradesini saatlerce
saptıracağı düşüncesiyle dehşet içinde uyandığını hatırlıyordu. Daha sonra babası onu şık bir yatılı okula
göndermek istemişti; ama o,
kapatılma fikriyle --bir topluluğun parçası olma fikriyle-- öyle vahşi sahneler yaratmıştı ki, plandan vazgeçilmişti.
Özgür olmak için herhangi biriyle evlenebilirdi, ama zaten
olağanüstü özgür olduğu için, özellikle Ilseboro ile evlenerek bireyselliğinden vazgeçme fikrine
isyan etti. Nişanını bozdu. Ilseboro onu sevmişti ve kendini itici hale getirmişti.
Onun kendisine
ettiği ayrılık lanetini asla unutmadı.

"Senin gibi lanet olası bir zorba olmanın sıkıntısı, sevgili Lydia,"
dedi, "her zaman böyle ikinci sınıf oyun arkadaşları edineceksin."

Kimsenin ondan daha iyisini bilmemesi gerektiğini söyledi. Hizmetçilerine karşı tavrı onu uzun zamandır gizlice şok etmişti. Onlarla konuşurken sesinde en ufak bir insanlık kırıntısı yoktu, yine de garip bir şekilde hepsi ondan hoşlanıyordu
şoför hariç, Amerikalıydı ve ona tahammül edemiyordu, o ses tonunda sınıf üstünlüğünün özünü hissediyordu.

Birkaç ay sonra Bayan Bennett'e resimli bir İngilizce gösterdi.

"Ilseboro'nun evleneceği kızın resmi."

Bayan Bennett o romantik sözcükleri okurken bir duraklama oldu: "Bir evlilik ayarlandı ve yakında George Frederick Albert Reade, Ilseboro Markisi ve---- arasında gerçekleşecek."

"Bir hanımefendiye benziyor," dedi Bayan Bennett.

"Bir tavşana benziyor," dedi Lydia. "Freddy'nin ona nasıl emir vereceğini bir düşünün!"

İyi düşünülmüş
eylemleri için pişmanlık duymak onun doğasında yoktu ve Ilseboro'nun var olduğunu, ondan öğrendiği bazı şeyler dışında, çok geçmeden unuttu - insanlar size yapmayı planladığınız bir şeyi yapamayacağınızı
açıklarken sessiz kalmanın bir yolu ve sonra eski alışkanlığı olduğu gibi tartışmak yerine bunu yapmak; ve uşaklara karşı da mükemmel bir tavır.

Ayağı gaz pedalına hafifçe bastığında, yol düzleşti ve arabayı artık kırk milde tuttu. Yolun her iki tarafında, onları koruyacak çitler veya çalılıklar olmadan,
makadamın en ucuna kadar püsküllü bir halı gibi mor lahanalar yetişiyordu.
Sonbahar havasında, Sound boyunca uzanan alçak tepeleri heybetli bir şekilde belirsiz bir yığına
büyütecek ve bulutsuz gökyüzünü tehdit edici bir
mavimsi griye çevirecek kadar sis vardı. Diğer her yönde Long Island'ın düz, bereketli, kumlu ovaları kesintisiz uzanıyordu.

Gerçekten güzel bir öğleden sonraydı--havasız bir odada briç oynayarak geçirilmeyecek kadar güzeldi. Partiyi dağıtmak, Bobby'yi kaçırıp onu arabayla suyun kenarına oturtup ayın doğuşunu izlemek daha mantıklı olabilirdi diye düşündü; ancak ayın
bittiğinden korkuyordu. Elbette o akşam Leonard Piers'da yemek yiyecekti,
ama bu son derece atılabilir bir partiydi--yani, kendisini değil, onları memnun edecekti. Her neyse, Eleanor'a briç masasını terasa taşımasını söyleyecekti. Eleanor içeride oynamayı tercih ettiği için çok aptaldı.

Bir adamın elinden daha küçük, minik bir figür solundaki küçük aynaya yansıdı. Bu--hayır--evet miydi? Bir bisikletli polis! Eh, onu
tanımamasındaki aptallığı için ona küçük bir yarış yaptıracaktı. Hızı severdi - onu biraz sarhoş ederdi. İbre kırk beşe - elliye döndü ve orada asılı kaldı. Rüzgar hızla geçerken "ıslık" gibi bir sesle çocuklarla dolu bir mürebbiye arabasının yanından geçti. Şimdi düz bir yol vardı ve açıktı. Minyatür figür, aynanın tüm çemberini dolduracak kadar büyümeye devam etti. Motosikletin sesi kendi arabasının sesini bastırdı. Bir ses neredeyse kulağının dibinde "Dur!" diye bağırdı. Başını hafifçe sola çevirdiğinde, haki bir figürün yanında olduğunu gördü. Arabayı yavaşlattı ve durdurdu. Güneş yanığı genç bir yüz öfkeyle kızardı ve ona baktı. "İşte, bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Bir yarış pisti mi?" Lydia cevap vermedi, tam önüne baktı. Polisleri değiştirmeye devam etmenin
vergi mükelleflerinin parasını aptalca israf etmek olduğunu düşünüyordu. Tam onlardan biriyle tatmin edici bir anlaşmaya vardığınız anda kendinizi bir başkasıyla karşı karşıya buldunuz. En ufak bir
telaşa kapılmamıştı, ama adam onu ​​sertçe azarlıyordu -açıkçası, azarlıyordu-
tıpkı kendi babasının yaptığı gibi. Adamın sözlerine itiraz etmedi,
ama bunların arkasındaki yasa gücünden nefret ediyordu--kendisinin
araba kullanma hızına karar verecek son kişi olmaması fikrinden nefret ediyordu.

Şimdi adam celbini hazırlıyordu. Aynasına boş boş bakarken,
çok uzakta, küçük bir hareketli resim gibi, mürebbiye arabasının
görüntüye girdiğini gördü. Kıkırdayan,
gözleri fal taşı gibi açılmış çocuklar yanına gelmeden önce meseleyi halletmeyi amaçlıyordu. Harekete geçme kararından sonra eylemin kolayca ve anında geldiği bir kişiydi. Çoğu insan,
bir karar verdikten sonra, bir şelalenin üzerindeki dere gibi tereddüt eder ve
sonra çok hızlı bir şekilde akar, köpük ve girdaplarla son bulur. Ama Lydia'nın iradesi,
iyi ya da kötü, istikrarlı bir akışla akıyordu.

Yanındaki koltuğa file çantasını almak için baktı, açtı ve
çok iyi bir kaz olan Evans'ın
briç oynanacağını bilmesine rağmen
çantasını içine koymayı unuttuğunu gördü. Lydia başını kaldırdı ve polis memurunun onun hareketini gözleriyle takip ettiğini gördü. Bobby'nin bileziğini kolundan çıkardı ve elini
arabanın kenarından epeyce uzatarak yola düşürdü. Sert yüzeyde şıngırdtığını duydu.

"Bir şey düşürdün," dedi.

"Hayır."

Motosikletten tozluklu bir bacak çıkardı ve bileziği aldı.

"Bu senin değil mi?"

Çok hafifçe gülümsedi ve başını iki yana salladı, bir kez daha durumun tamamen hakimi olmuştu.

"O zaman kimin?"

"Sanırım senin olmalı," diye cevapladı bir tür tatlı küçümsemeyle,
ve hala gözlerinin içine bakarak eğildi ve
önce vitesi taktı. Adam hiçbir şey söylemedi ve arabası ilerlemeye başladı.
Şu anda ters yönden gelen bir motosikletin sesini duydu.
Kendi kendine gülümsedi. Her zaman bir yol vardı.

Onları Eleanor'da kendisini beklerken buldu ve hemen
atmosferin düşmanca olduğunu hissetti; ama Lydia insanları gerçekten sevdiğinde ve bekleyen üç kişiyi de gerçekten sevdiğinde, karşı konulması zor olan
harika bir şekilde dostça ve işbirlikçi bir neşeye hakim oluyordu. Eleanor Bellington'ı tanıdığı her kadından daha çok seviyordu.
Okul günlerinden beri arkadaştılar. Eleanor'un beyni ve kuru,
acı bir dili vardı, genelde sessizdi ve Lydia'dan hiç korkmuyordu. Sarışındı, sade, aristokrat, bağımsızdı ve Lydia'dan birkaç yıl büyüktü. Düşüncelerinde korkusuzdu, davranışlarında muhafazakardı.
Tüm faaliyetleri entelektüel alandaydı veya dolaylı olarak başkalarının faaliyetleri aracılığıylaydı. Her zaman iki veya üç ilginç adam, gelen adam, bunlardan bahsederken biri "Biliyor musun, o Eleanor'un günlük hayatına
içtenlikle örülmüş gibi görünen adam----" derdi. Bayan Bellington'ın arkadaşları arasında hiç bitmeyen bir tartışma konusu, Nellie'nin bu yakınlıklarının tam olarak duygusal durumuydu.

Lydia Tim Andrews'u da severdi--evrensel dostlukları ve duygusuzluğu olan genç bir adam; ama onun keyfi için en gerekli olan şey, elleri ceplerinde merdivenlerden aşağı ağır ağır yürüyen Bobby Dorset'ti. Genç bir adamın görünmesi gerektiği gibi görünüyordu: fiziksel olarak formda, erkeksi. Gençti: yirmi altı yaşından daha gençti. Temiz tıraşlı yüzünde hiçbir çizgi yoktu ve oraya bir şeyler yazılması gereken zaman gelmişti: neredeyse gelmişti. Sayfa çok uzun süre boş kalmıştı. Bobby'nin görünüşüyle ​​ilgili tek eleştiri buydu ve belki de bunu yalnızca yaşlı bir eleştirmen düşünebilirdi. Lydia kesinlikle düşünmedi. Düzenli, yakışıklı dişlerini göstererek ona gülümsediğinde, onun tanıdığı en hoş görünümlü kişi olduğunu düşündü. Beklediği gibi, briç masası evin içine kurulmuştu ve
protesto ederken ve masayı terasa taşırken
Bayan Bennett ile bir tartışma yaşadığı için geç kaldığını söyledi.

"Sevgili küçük Benny," dedi Andrews. "Gri tüylü, kahverengi gözlü hoş bir hayvan gibi, değil mi?"

"Tim her zaman Benny'e aşıkmış gibi konuşur."

"Çok nazik, Lydia ve sen ona karşı çok acımasızsın," dedi Dorset.

"Öyle olmak zorundayım, Bobby," diye cevapladı Lydia ve belki de başka hiç kimseye
bir açıklama yapmak için tenezzül etmezdi. "Nazik ama harikulade derecede ısrarcı. Yavaşça nüfuz ederek kendi istediğini elde ediyor. Keşke hepiniz bana ne yapacağımı söyleseniz. Benny eleştirel bir şekilde söylediklerinizin, duygularını incitecek şekilde söyleyene kadar hiçbir etki yaratmadığı ve sonra da duygularının incinmesiyle o kadar meşgul olduğu için hiçbir etki yaratmadığı bir kişidir. Benim onunla sorunum bu."

"Herkesin herkesle sorunu bu," diye cevapladı Eleanor.

"Ben oradayken sıkıcı arkadaşlarını eve davet edip onları eğlendirmeyi seviyor."

"Onları blackjack ile eğlendiriyorum," dedi Bobby.

"Bugün orada iki hapishane ıslahçısı vardı - armut biçimli yüzlü yaşlı kadınlar ve sırtıma giyecek birkaç bez parçası bulmaya çalışırken şehirde berbat bir sabah geçirdim ve--Nell, bana neden Lurline'ı önerdiğini söyler misin? Hiç bu kadar iğrenç kıyafetler görmemiştim."

"Onu ben tavsiye etmedim," diye cevapladı Nellie, saldırıdan etkilenmemiş bir şekilde. "Sana
orada giyinen o soluk, inci gibi koro kızını ve senin
gizli koro kızı gibi giyinme arzunu söyledim----"

"Ah, Lydia bir koro kızı gibi giyinmek istemiyor!"

"Teşekkür ederim, Bobby."

"Aida'daki vahşiler gibi giyinmek istiyor."

"Leylak rengi _mayo_ ve zincirlerle mi?"

"Kaplan derileri ve boncuklarla ve ormanda çömelerek."

"Öyle asık suratlıydım ki hapishane reformuna bir kuruş bile vermedim. Hapishanelerin
çok rahat hale getirilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Zalim olmak istemiyorum,
ama----"

"Eh, canım, senin olmak istemediğin bir şey bu."

"Öyle mi yani? Benny öyle diyor. Ama değilim. Bu on sent bir puan mı?"

Birçok entelektüel gibi heyecanını şansın ortadan kalktığı alanlarda bulan Eleanor, puan başına on sentin çok
yüksek olduğunu söyledi, ancak itirazları Lydia tarafından süpürüldü.

"Ah, hayır, Eleanor; istersen fasulyeyle oyna; ama eğer kumar oynayacaksan----"

Tim Andrews sözünü kesti. "Sevgili Lydia," dedi, "Sana Anti-Lydia Kulübü'nün sen geldiğinde organize edildiğini söylemem gerektiğini hissediyorum. Üyeleri senin zorbalık ettiğin
herkesten oluşuyor ve amacı sana
tüm küçük meselelerde karşı çıkmak."

"Haklı mıyım değil miyim, Tim?"

"Herkes haklıyken en kötüsüdür," diye mırıldandı Eleanor.

"Sen gelmeden önce hepimizin beş sentlik bir puan oynamak istediğimize karar vermiştik," diye devam etti Tim kararlı bir şekilde.

"Tamam," dedi Lydia çabucak. "Sadece sen bunun beni sıktığını biliyorsun ve Bobby'yi de sıkıyor, değil mi, Bobby?"

"Özellikle değil," diye cevapladı Dorset; "ama eğer seni sıkarsa hiçbirimizin keyifli vakit geçiremeyeceğini biliyorum."

Lydia gülümsedi.

"Bu bir hakaret mi yoksa bir övgü mü?"

Bobby de ona gülümsedi.

"Bence bu bir hakaret ama sen bundan hoşlanıyorsun."

Yarım saat sonra puan başına on sente oynuyorlardı.

BÖLÜM II

Lydia, eve giderken Bobby'yi tren istasyonunda bırakmayı teklif etmişti,
ancak bunu yapmak için birkaç mil uzaklaşması gerekmişti. O şehre geri dönüyordu. Başladıklarında hava kararmıştı.
Onun orada, yanında kıvrılmış halde olmasının ve sonraki yarım saat boyunca kaderini kesinlikle
kontrol etmesinin verdiği hissi seviyordu.
En azından o an için diğerlerinden daha değerli olan hayatıyla risk almayı bile seviyordu,
ve itiraz etmesini umuyordu, ama asla itiraz etmedi. Lydia'sını
anladı.

Birkaç dakika sonra, "Sanırım Eleanor'un yeni bir genç
adamı olduğunu biliyorsun." dedi.

"Son derece ilginç, yoksa kesinlikle buna değer mi?" diye sordu.

"İkisi de, ona göre. Bu akşam onu ​​Piers'a götürüyor. Sadece ona karşı nazik olmamı istiyordu."

"Boa yılanından yeni doğmuş bir kuzuya karşı nazik olmasını istemek gibi, değil mi?"

"Erkeklerine nazik olursam bu ona onlara karşı bir güven duygusu veriyor."

"Onlara nazik olursan onları ondan alırsın."

"Hayır, Bobby. Komik bir şey ama Eleanor'un adamlarını ondan
almak düşündüğün kadar kolay değil."

"Ah, denedin mi?"

"Onlara karşı garip bir tutuşu var. Bu onun zekası. Zekası var ve bunu takdir ediyorlar. Ben onun erkeklerini pek istemem. Çok
korkunç olmaya meyilliler. Botlarında inci düğmeler olan biyoloğu hatırlıyor musun? Bu adam siyasette - ya da başka bir şey. Komik bir
adı var - O'Bannon."

"Ah, evet--Dan O'Bannon."

"Onu tanıyor musun?"

"Üniversitedeyken tanıyordum. Tanrım, o günlerde çılgın bir adamdı!"
Bobby anılarını anımsayarak kıkırdadı. "Ve şimdi yerel bölge savcısı."

"Bir bölge savcısı ne yapar, Bobby?"

"Neden, o, ilçe tarafından kovuşturma yapmak üzere seçilen bir adam----"

"Bak, Bobby, eğer Emmons'lar bu Pazar gününü onlarla geçirmeni isterlerse, git, çünkü ben gidiyorum." Kadın sözünü kesti çünkü bu, daha önce hiç dinleyemediği türden bir açıklamaydı. Aslında, dinlemeyi o kadar tamamen bırakmıştı ki, kendi sorusuna verdiği cevabı böldüğünün farkında değildi ve Bobby, Emmons'lara davetinin sonraki arbedede kaybolmasından korktuğu için konuyu onun dikkatine getirmek istemedi. Ayrıca bunu kendi hatası olarak görüyordu. Size böyle bir soru soran çoğu kişi aslında şunu demek istiyor: "Bu sorunun cevabında benim için ilginç bir şey var mı? Yoksa, lütfen cevaplamayın." Bu yüzden bölge savcısının görevlerini tanımlamayı memnuniyetle bıraktı ve daha önemli
ifadesine cevap verdi.

"Elbette gideceğim, ancak bana sormadılar."

"Gidecekler--yoksa gitmem. Cuma öğleden sonra geleceksin."

"Cumartesi gününe kadar gelemem, Lydia."

"Hadi, Bobby, saçmalama. O yaşlı adamın sana köle gibi davranmasına izin verme."

Lydia'nın Bobby'nin işine karşı tutumu biraz kafa karıştırıcıydı. Onun finans dünyasında önemli bir pozisyona gelmesini istiyordu ama kendi planlarına müdahale ettiğinde onun işine hiç tahammülü yoktu. Bobby'nin durumunda herhangi bir pozisyona ulaşması pek olası görünmüyordu. O, Gordon & Co.'nun büyük bankacılık evinde bir katipti. , yüz yirmi beş yıl boyunca ülkenin mali varlığının ta kendisi haline gelmiş bir şirket. Uygar dünyanın hemen hemen her yerinde Gordon & Co. ile birlikte olduğunuzu söylemek gururlu bir övünmeydi. Ama Bobby tipindeki bir adamın bundan elde edebileceği tek şey gururdu. Terfi
yavaştı. Lydia bir gün küçük bir ortaklıktan bahsetti, ama Bobby Gordon & Co.'daki ortaklıkların kendisinden daha değerli niteliklere sahip olduğunu biliyordu. Bazen onları terk etmeyi düşündü, ama bağlantının kolay onurundan vazgeçmeye dayanamadı.

Gordon & Co.'da kapıcı olmak, geçici bir şirkette ortak olmaktan daha iyiydi.

Peter Gordon'un ona bir köle gibi davrandığından bahsetmesini duymak onu eğlendirdi. Şirketin saygın, orta yaşlı başkanı, işi ona göre atalarından kalma bir din gibiydi, katiplerini neredeyse hiç tanımıyordu.

"Cumartesi günü yarım gün çalışmak tam olarak kölelik sayılmaz," dedi
yumuşak bir şekilde.

"Kendini ifade edersen sana daha çok saygı duyarlar. Cuma günü gel,
Bobby. Orada olmazsan çok sıkılırım."

Sonuçta Gordon ve Şirketi tarafından kovulmayı, yanındaki genç hanım tarafından kovulmaktan
daha çok tercih edeceğini düşündü.

"Sevgili Lydia, istediğin zaman ne kadar da nazik olabiliyorsun --tüm zorbalar gibi."

Tren istasyonu olarak kullanılan küçük, ıssız ahşap kulübeye ulaşmışlardı ve Lydia arabayı durdurdu.

"Sanırım aptalca ama keşke bunu söylemeseydin --benim bir
zorba olduğumu," dedi yalvarırcasına. "Olmak istemiyorum, sadece sıklıkla
ne yapılması gerektiğini daha iyi bildiğimi biliyorum. Mesela bu öğleden sonra,
hepimizin Eleanor'un o havasız küçük odasında oynamaktansa dışarıda oynaması çok daha iyi değil miydi? Bu bir zorba olmak mıydı?"

"Evet, Lydia, öyleydi; ama hoşuma gidiyor. Tek isteğim evimde küçük bir zorba olması."

Lydia öyle derin bir iç çekti ki, eğilip onun serin yanağını öptü.

"Elveda canım," dedi.

Öpücük fena gitmedi. Bunu sanki başarılı olup olmayacağından emin olmasa da, kesinlikle denenmemiş bir alanda maceraya atılmıyormuş gibi yapmıştı.

"Bence bunu yapmasan iyi olur, Bobby."

"Nefret mi ediyorsun?"

"Özellikle değil, sadece buna bağımlı olmanı istemiyorum."

Arabanın kapısını kapatırken güldü. Motorun ışığı sol taraftaki alçak ormanın
üzerinden görülebiliyordu.

"Bunun için şansımı deneyeceğim," dedi.

Arabayla uzaklaşırken dünyanın adaletsizliğini hissetti. Herkes
sizden tavsiye istedi; ilgi göstermenizi istediler, ancak bu ilgi
sizi en azından sizin gördüğünüz şeyi yapmaları için
üzerlerinde en ufak bir baskı oluşturmaya yönelttiğinde şikayet ettiler. Bu çok mantıksızdı. Birine
iyi bir tavsiye veremezsiniz, ta ki siz araya girip onların sorununu
kendiniz
olmadıkça ve tabii ki bunu yaparsanız -sadece kendisi dışında
çok az kişi
arkadaşları için bunu yapmıştır- o zaman endişelenirdiniz, kişisel olarak
onların sizin tavsiyenize uymaları konusunda endişelenirdiniz. Hepsi de memnundu, diye düşündü, onun tiranlığı onların iyiliği için işe yaradığında. Örneğin Bobby, Emmons'ları Pazar günü için onu istemeye
zorladığı için şikayet etmemişti. Bunu takdire şayan bulmuştu. Belki de Emmons'lar
etmemişti. Yine de açık olmak ne kadar da iyi. Pazar gününü, kendisini eğlendirecek
birisinin olduğundan emin olmadığı sürece kimseyle geçirmek istemiyordu. Diyelim ki oraya gitti ve Benny gibi, sıkıcı
arkadaşlarından bazılarını eğlendirmek için onu kullandıklarını gördü. Bu onu
sinirlendirmiş olurdu. O da huysuzlaşıp bir
arkadaşlığı bozabilirdi. Bu şekilde güvenliydi.

Eve ancak yedi buçukta vardı ve sekizde, on beş dakika uzaklıktaki
yemeğine vardı.

Eve girdiğinde onu hoş bir gül ve odun dumanı kokusu karşıladı.

Ön cephenin geniş zona ve klasik
pilastrları hâlâ dokunulmamış olan evini çok seviyordu.

Babası on yıl önce satın almıştı--saçakların altından süs bandı geçen ve kapının önünde mükemmel küçük bir verandası olan güzel, eski bir çiftlik evi. O zamandan beri
kendi yarattığı eser haline geldikçe ona giderek daha fazla bağlanıyordu. Bütünün etkisine fazla aldırmadan
ihtiyacı olan her şeyi eklemişti - büyük panelli bir oda,
her şeyden çok İngiliz, İspanyol bir verandayı andıran bir iç bahçe, fayanslı bir İtalyan salonu ve hiçbir şey olmayan uzun bir hizmetçi kanadı.

Başını yemek odasına koydu, Bayan Bennett görkemli bir çay elbisesi içinde yalnız bir akşam yemeğine yeni başlıyordu.

"Merhaba, Benny! İyi akşamlar. Sana Pazar günü Emmonses'a gideceğimi söylemeyi unuttum, bu yüzden sana eşlik etmesi için birini çağırmak istiyorsan, çağır. Akşam yemeğine geç kalacağım."

Bayan Bennett gülümsedi ve başını salladı, bunun bir barış
gösterisi olduğunu fark etti. On dört yıl ona Lydia'nın cömertlikten yoksun olmadığını öğretmişti.

On dört yıl önce, bu kış Thorne'lar Bayan Bennett'ın hayatına girmişti. Yaşlı Joe Thorne onun küçük New York dairesine randevuyla gelmişti. Randevu Bayan Bennett'ın bir arkadaşı tarafından yapılmıştı. Bayan Bennett'ın arkadaşları o günlerde her zaman onun için arzu edilir bir şey arıyorlardı. Yüz elli yıldır New York'la özdeşleşmiş olan ailesinin serveti, 1893'teki panik Adeline ve ailesinin sonuncusu olan annesinin küçük servetini neredeyse yok edene kadar, giderek azalmıştı. Adeline lüks içinde değil, rahat ve değişmez bir kadınsı tembellikle yetiştirilmişti. Tanıdığı insanların arasında dolaşmak için ihtiyaç duyduğu tüm kıyafetlere her zaman sahipti ve her şeye sahip olan insanlar onlardı. Bennett'lar hiçbir zaman araba kullanmamışlardı ama taksilerde de hiçbir zaman cimrilik etmemişlerdi. Gerçek şu ki, gerçekten istedikleri hiçbir şeyde cimrilik etmemişlerdi. Ve Adeline, otuz yaşında dünyada yalnız kaldığında, sadece birkaç bin gelirle, istediğini elde etme aile geleneğini sürdürdü. Küçük bir daire tuttu, onu sevimli hale getirmeyi başardı ve gelip kendisi için yemek yapan, onu giydiren ve her zamanki gibi mükemmel bir şekilde yetiştiren yaşlı Fransız dadısının yardımıyla güzel bir hayat yaşadı. Her gece dışarıda yemek yemeye devam etti ve yazlarını New York'ta, ekonomik olarak geçirmesine rağmen, her zaman birinin yatında veya birinin kır evindeydi. Sayısız ziyarette bulundu ve hayattan çoğu insandan daha fazla zevk aldı. Ancak arkadaşları, gerçek bağlar kurma gücüne sahip olduğu için, pek de memnun değildi. İlk başta Adeline'in evleneceğine ikna olmuşlardı -bu Adeline'in yapması gereken bir şeydi- ama ne plan yapıyordu ne de romantik. Hem kötü bir evlilik yapmaya yol açabilecek pervasız duygudan hem de iyi bir evlilik için soğukkanlı kararlılıktan yoksundu.

Joe Thorne geldiğinde kırk yaşını yeni geçmişti. Kadife yakalı mavi paltosuyla içeri girdiğinde onu hala görebiliyordu. Bismarck'ınki gibi belirgin gözleri olan iri, güçlü bir adamdı ve üst dudağının üzerinde
kalın, koyu kahverengi bir bıyığı vardı. Röportaj için fazla zaman ayırmayı beklemiyordu. Bayan Bennett'in, on yaşında olmasına rağmen kendisine sorun çıkaran kızını büyütmek için uygun olup olmadığını görmek için gelmişti. Kızının, sahip olmasını istediği
sosyal fırsatlara hazır olmasını istiyordu. Bayan Bennett kadar sade yaşayan birinin bu sosyal fırsatlara gerçekten sahip olabilmesi ona garip geliyordu, ancak güvendiği kişiler tarafından bunun gerçek olduğu konusunda uyarılmıştı ve bunu
kabul etti.

Kansaslı bir çiftçinin oğluydu, çocukken çiftliği terk edip
küçük bir kasabaya yerleşmiş ve tuğla örme işini öğrenmişti.
Çok çalışarak
yavaş yavaş birkaç yüz dolar biriktirdi ve bunu
kasabanın hemen dışında bir çakıl bankasına yatırdı. Mahalledeki tek çakıl bankasıydı ve ona paranın yüksek getirisini sağladı. Sonra çakıllar tükenirken kasaba o yöne doğru yayılmaya başladı ve Thorne mülkünü düzleştirip inşaat alanlarında satmayı planlıyordu ki daha da beklenmedik bir gelişme yaşandı. Mahallede petrol
bulundu ve Thorne'un çakıllarının altında bir kuyu vardı.

Eğer Kader onun fakir olmasını isteseydi, ona asla ilk bin dolarını
kazanmasına izin vermezdi, çünkü fazladan bir şey kazandığı andan itibaren
dokunduğu her şey iyi gidiyordu. Louisiana petrol bölgesine yaptığı gezilerden birinde yerel bir güzelle tanıştı ve evlendi, ince, soluk tenli, kocaman koyu halkalı siyah gözleri ve bir gardenya gibi bir cildi olan bir kızdı. Kızı doğana kadar onu petrol kuyularından finans merkezlerine kadar ülke çapında uysalca takip etti. Sonra Kansas City'ye yerleşti ve onun nadir ziyaretlerini bekledi. Ona yaptığı tek düşüncesiz şey ölmek ve onu sekiz yaşında bir kızla bırakmaktı.

Birkaç fırtınalı yıl boyunca çeşitli çözümler denedi: kendisiyle evlenmeye çalışan yabancı mürebbiyeler, ebeveyn sorumluluğunun adil payını almasını sağlamaya çalışan Amerikalı üniversiteli kızlar, bir okul öğretmeni olan ve yaşam tarzını eleştirmeye cesaret eden yaşlı bir kuzen. Sonunda büyüyen ilişkileri onu New York'a getirdi ve Bayan Bennett'ı duydu. Avukatı Wiley aracılığıyla ondan haberdar oldu. Kırklı yaşlarda, o zamanlar New York'taki baroda üstünlük kuran bir adam olan Wiley, birçok kişi tarafından Adeline için ideal bir koca olarak düşünülüyordu. Eski arkadaşlardı. Ona hayrandı, ona iyi dileklerini iletti ve yeni müşterisi yardım için kendisine başvurduğunda hemen onu düşündü.

Thorne, Bayan Bennett'ı gördüğü anda onun mükemmel bir iş çıkaracağını gördü. Ona iyi bir maaş teklif etti. Bunu reddedeceğine inanamıyordu. Kendisi bile buna inanamadı, çünkü
Joe Thorne gibi dünyanın iradesine karşı başarılı bir şekilde mücadele etmiş bir adama karşı iradesini koymaya alışkın değildi.
Yarışma haftalarca sürdü.
Zavallı Bayan Bennett arkadaşlarına danışmaya devam etti, Thorne'u gördüğünde neredeyse gitmeyi kabul etti ve sonra ona fikrini değiştirdiğini telefonla bildirdi ve onu dairesine getirdi --ki bu tam da istemediği şeydi--onu tekrar ikna etmek için.

Arkadaşlarından bazıları, kadınlara karşı itibarı lekesiz olmayan bir dulun evine gitmesine karşı çıktı. Diğerleri ise --söylemeseler de--eğer giderse ve onunla evlenmeyi başarırsa,
beklemeye hakkı olduğundan daha iyi durumda olacağını düşündüler. Belki Bayan
Bennett Lydia'ya aşık olabilseydi pes edebilirdi, ama
on yaşında bile, kara gözlü, kararlı küçük bir insan olan Lydia, sevgiden
daha çok korku uyandırıyordu.

Zavallı Adeline mücadele yüzünden solgun ve zayıfladı. Sonunda,
arkadaşlarıyla gerektiği gibi istişare ettikten sonra, konuyu biraz
kaba davranarak bitirmeye karar verdi, Thorne'a tüm olasılıktan hoşlanmadığını; kendi küçük yerini ve kendi küçük hayatını tercih ettiğini söyledi.

"Beğendin mi--bu sıkışık küçük yeri mi?" dedi, sevdiği evinin güneş ışığına, chintz'ine ve saksıdaki papatyalarına bakarak. "Ama seni
rahat ettireceğim, sana sahip olman gerekeni vereceğim--Avrupa, arkadaşların, araban, her şey."

Kendi hayatını sevmesinin yanlış olduğunu, tamamen yanlış olduğunu ona söylemeye devam etti. Son kartı kazanmadı. Sonunda, direnme güçlerinin tükenmiş olmasından başka hiçbir sebep olmaksızın pes etti.

Thorne o zamanlar Beşinci Cadde'nin üst köşesindeki bir evde yaşıyordu,
ön tarafta soluk pembe brokar bir balo salonu vardı ve
sabahın tüm güneşini alıyordu ve arkada o kadar karanlıktı ki öğlen vakti içinde kitap okuyamıyordunuz, mermer merdivenleri ve
çekmeyen büyük şömineleri vardı - korkunç bir evdi. Birkaç yıl sonra,
Bayan Bennett'in etkisiyle, Yetmişlerde Lydia'nın kışlarını geçirdiği
daha mütevazı evi satın almıştı. Ama Bayan Bennett Beşinci Cadde'deki eve geldi ve kendini
dünyanın en umutsuz mücadelelerinden birinin içinde buldu. Sürekli işine ilgi duyan Thorne, Lydia'yı krizlerde yönetmeye çalıştı - sahneler, Bayan Bennett'in daha önce hiç görmediği şiddet sahneleri. Sonuçta, onun gelişi Thorne'un gücünü zayıflattı; genellikle onun tarafında olmadığı için değil - öyleydi - ama bir izleyiciydi ve
Thorne izleyici önünde biraz utanma duygusuna sahipti, Lydia'nın ise hiç utancı yoktu.

Birçok kez onun Lydia'nın kulaklarını yumrukladığını görmüştü ve ne kadar nazik olursa olsun, bunu
yaptığını görmekten memnun olmuştu. Ama onu mahveden şey onun şiddetiydi. O zaman Lydia aniden onurlu oldu ve hiç bozulmadan onu bir hayvan gibi göstermek için
düzenlendi.

Gerçekten de fiziksel refahını veya kamuoyunu düşünmeyen bir çocuktan daha kırılmaz bir şey yoktur.
Ne kadar şiddetli olursa olsun, yaşlı bir kişi bu tür soruları düşünmesi gerektiğini öğrenmiştir ve
şiddet kampanyasında istenen sondan başka bir şeyi düşünmek zayıflıktır.

Ve genel olarak Thorne kaybetti. Lydia'nın belirli eylemleri yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını sağlayabilirdi - en azından evdeyken bunu yapabiliyordu.
On yaşındayken büyük Danimarkalılarını beslemesine veya on üç yaşındayken kimseye danışmadan kendisi için sipariş ettiği kırmızı tekerlekli bir arabada yüksek adımlarla giden bir arabayı
sürmesine izin vermemişti.

Bu mücadelenin bitmesinden sonraki akşam Bayan Bennett'ten kendisiyle evlenmesini istemişti. Bayan Bennett onun neden bunu yaptığını biliyordu. Lydia tartışma sırasında ondan ücretli bir arkadaş olarak bahsetmişti. Uzun zamandır bunu, özellikle de ölümü durumunda mantıklı bir düzenleme olarak düşünüyordu. Bayan Bennett
onu
reddetti. Onun teklifiyle cezbedildiğini düşünmeye çalıştı,
ama öyle değildi. Ona göre, duvar ustası olan şiddet yanlısı bir adamdı ve o evden çıktığında her zaman rahat bir nefes alırdı. Onun bu konuyu zorlamamasına sevinmişti, ama sonraki yıllarda, isteseydi Lydia'nın üvey annesi olabileceğini hatırlamak ona sağlam bir teselli oldu.

Ama Thorne'un başarısız olduğu yer uzun süren mücadeleydi. Lydia'nın sevmediği mürebbiyeleri tutmasını sağlayamazdı. Onun yöntemi basitti - hayatlarını o kadar tatsız hale getiriyordu ki, hiçbir şey onları kalmaya zorlayamazdı. Onu yatılı okula göndermeyi asla başaramadı,
ama o ve Bayan Bennett, uzun bir görüşmeden sonra bunun yapılması gereken şey olduğuna karar verdiler. Ama bu başarısızlık kısmen onun kötüleşen sağlığından kaynaklanıyordu.

Bu, onların son büyük mücadelesiydi. 1912'de öldü. Vasiyetinde, Bayan Bennett'e yılda on bin dolar bıraktı ve kızının
evlenene kadar yanında kalması
isteğini verdi. Bayan Bennett, Lydia'nın kaprisli iradesine bağlı olsaydı kalamayacağını görmesi gerektiği için
duygulandı. Onun pozisyonunu mümkün kılan şey buydu -- ikisi de onun isterse anında gidebileceğini biliyorlardı; Lydia'nın ona içtenlikle bağlı olduğundan hiç şüphe etmemişti.

BÖLÜM III

Lydia giyinmek için yukarı koştuğunda her şey onu bekliyordu -- ışıklar yanıyordu, ateşler çıtırdıyordu, küveti hazırdı, iç çamaşırları ve çorapları bir sandalyenin üzerinde katlanmıştı, yeşil ve altın rengi elbisesi yatağın üzerine serilmiş, dar altın rengi terlikleri yatağın yanında, tam paralel bir şekilde yerde duruyordu ve Evans, bir tanrıçanın
suyuna hizmet etmeyi bekleyen bir rahibe gibi, gözleri saatteydi.

[İllüstrasyon: LYDIA LITTLE, EVANS'IN ÖNÜNDE NE KADAR BİR AYARTMA OLDUĞUNU FARK EDİYOR.]

Lydia şapkasını çıkardı, Evans bluzunu çözmeye
başladığında iki eliyle saçlarını karıştırdı. Kolunu açtı ve sonra
soluk şaşkın gözlerle baktı.

"Bilekliğiniz mi hanım?"

"Bileklik mi?" Lydia bir anlığına gerçekten unutmuştu.

"Küçük elmas bileziği. Bugün öğleden sonra takıyordun."

Kızın sesindeki panik ve heyecanlı bir şey Lydia'yı rahatsız etti.

"Düşürmüş olmalıyım," dedi.

Hizmetçi sanki kendisi de bir kayıp yaşamış gibi küçük bir çığlık attı. "Ah, böyle değerli bir bileziği kaybetmek!"

"Eğer aldırmazsam, neden aldırış etmen gerektiğini anlamıyorum, Evans."

Evans sessizce eteğini çözmeye başladı.

Yirmi dakika sonra hızla Piers'lara doğru götürülüyordu.
Bu dakikalar hayatının en düşünceli dakikalarıydı, kesintiye uğrama olasılığı olmadan birkaç saniyeliğine
kapalı kalmıştı. Şimdi
geriye yaslanırken hayatının ne kadar yalnız olduğunu düşündü--her zaman tek başına eleştiriyle
-karşı karşıyaydı. Ilseboro'nun dediği gibi o bir zorba mıydı? Belki de sertti. Ama
o zaman yumuşak biriyseniz işleri nasıl halledebilirdiniz? İşte Benny.
Birçok mükemmel yeteneğe sahip olan Benny yumuşaktı ve şu an nerede olduğuna bakın--elli beş yaşında ücretli bir arkadaş. Lydia, babasının on yıl önce Benny ile evlenmek istediğinden ve Benny'nin bunu reddettiğinden şüpheleniyordu.
Lydia bunun nedenini bildiğini düşünüyordu--çünkü Benny, yaşlı Joe Thorne'u sevmediği
kaba bir adam olarak görüyordu. Elbette çok yüce gönüllüydü ve yine de
şansını denemeyip
böyle bir şeye girişmemekte bir tür zayıflık yok muydu? Benny, yaşlı adamla parası için evlenmeye karar verseydi her açıdan daha insan olmaz mıydı? Eğer karar verseydi şimdi onun dul eşi ve Lydia da bağımlı bir üvey kız olurdu. Bundan nasıl da nefret ederdi!

Piers mükemmel bir Fransız şatosu inşa etmişti ve çalılık ormanları bahçelere, teraslara ve koruluklara dönüştürmeyi başarmıştı. Lydia
arabadan indi ve geniş mermer basamaklarda durdu, düz kollarıyla pelerinini sardı, tıpkı bir Kızılderilinin battaniyesini
üzerine sarması gibi. Şoförünün dönüş saatini sorması üzerine başını hafifçe çevirdi.

"Ah," dedi, "sekiz-on-köprü. On birde geri dön."

Piers'ın soyunma odasındaki aynalar, pelerinini tek bir hızlı hareketle bekleyen hizmetçinin ellerine bıraktığında ve alnında zümrüt bantla ince altın ve yeşil figürünün yansımasını gördüğünde gurur vericiydi.

Salona girdiğinde bir bakışta bunun çok iyi bir parti olmadığını gördü - sadece sekiz kişi ve briç oyuncuları arasında pek de bir şey yoktu.
Fanny Piers'ın saat altıdan beri dört kişinin
gittiğine dair açıklamasını ılımlı bir şekilde dinledi. Başını salladı, mazeretini kabul etti ve
Piers daha iyi partiler verirse insanların onları bu kadar sık
atmayacağı fikrini saklı tuttu.

Etrafa baktı. Tim Andrews yine oradaydı. Eh, Tim ile her zaman yeterince eğlenebilirdi. May Swayne--Lydia'nın uzun yıllardır tanıdığı ve görmezden geldiği yumuşak, sarışın bir yaratık. Gerçekten de May, Lydia'nın yöntemlerinin bir fırtına köstebeği kadar az farkındaydı. Sonra Hamilton Gore vardı, eski neslin zayıf yuva yıkanı, fena değildi - biraz yaşlı, günümüzün zevki için biraz fazla özdeyişli; ama yine de, bir yuva yıkan her zaman yuva yıkandır. Hala teşvik ediciydi. Onunla son konuştuğunda ona zarif kara panter demişti. Elbette bu her zaman hoşuna gider. O zamandan beri, dikkat çekici bir yaramazlık yapan Fanny Piers, onun söylediği başka bir şeyi tekrarlamıştı. Ona boşuna barbar demişti. Fanny "boşa" kelimesini sevmiyordu. Bunu onunla konuşurdu; her şey başarısız olursa bu onu eğlendirirdi. "Merhaba Bay Gore! Sanırım akşam yemeğinde bir barbarla karşılaşmayı beklemiyordunuz - özellikle de boşuna bir barbarla." derdi. Bu Fanny'yi perişan ederdi ama sonra Fanny bir şeyi tekrarlarsa başının derde girmesini beklemeliydi. Ve sonra, tabii ki, Eleanor'un yeni en iyi seçeneği vardı - son derece ilginç ve kesinlikle değerli genç adam. Lydia etrafına baktı ve
işte oradaydı. Aman Tanrım, diye düşündü, kesinlikle ilginç ve değerliydi, ama Eleanor'un önerdiği bakış açısından değil - kamu hizmeti ve siyasi güç. Çok hoş görünümlüydü, uzun boylu ve omuzları ağırdı. Teşhisini koyarken ondan üç çeyrek uzaktaydı. Sadece boyutundan, güneş yanığı Anglosakson teninin koyu sağlıklı kahverengisinden ve boynunun arkasındaki kısa kalın saçların derin bir noktada uzadığı derin noktadan biraz daha fazlasını görebiliyordu. Eleanor, yanında küçük görünerek, önünde boş boş bakıyordu,
onu göstermeye çalışmıyordu. Eleanor'da ucuz hiçbir şey yoktu.
Şimdi onunla konuşuyordu, onu arkadaşıyla tanıştırmaya hazırlanıyordu. Lydia
onun döndüğünü gördü ve gözleri buluştu--şimdiye kadar gördüğü en tuhaf gözler.
Kendini, iyi davranışların izin verdiğinden daha uzun süre onlara bakarken buldu;
Lydia iyi davranışlara pek önem vermiyordu ama
adamın ona ilk görüşte aşık olduğu fikrini vermek istemiyordu;
sadece daha önce hiç meşaleler gibi parlayan, koyulaşıp aydınlanan, küçük ve büyük bir kedininki gibi gözler görmemişti, sadece
bir kedinin renginde değillerdi, griydiler--koyu saçları ve teniyle kontrast oluşturan saf bir açık gri. İfadelerde de bir zıtlık vardı. Biraz çılgındılar, en azından fanatiktiler, oysa onun ağzı
kontrollü, yasal ve espriliydi. Bobby üniversitedeyken onun hakkında ne söylemişti - vahşi bir adam mı? Buna inanabilirdi. Bu birkaç saniye boyunca Eleanor onu tanıtıyordu ve ona söyleyecek bir şeyler arıyordu. Yeni insanlarla tanışmanın sıkıntısı buydu - eski arkadaşlarla gevezelik etmek çok daha kolaydı. Benny bunun taşralıca olduğunu söyledi. Çok çaba sarf etti.

"Nasılsın?" - bu Ilseboro'ya özgü bir tavırdı. "Buraya yakın mı kalıyorsun?"

Onu duyduğuna dair en ufak bir belirti göstermeden önce bir-iki saymış olabilirsiniz. Sonra, "Evet, buradan yaklaşık on mil uzakta yaşıyorum." dedi.

"Elbette! Sen bir yargıçsın ya da buna benzer bir şey, değil mi?"

Adam biraz sağır mıydı?

"Öyle bir şey."

Cevap vermeden önce bir iki saniye duraklama numarasını fark etti.
Ilseboro'da da olmuştu. Bir bakıma oldukça etkiliydi. Diğer kişi, söylediklerinin aptalca olup olmadığını merak etti. Hiç sağır değildi - tam tersine.

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?" dedi.

Başını ciddi bir şekilde salladı. Sonra gözü dirseğinin dibinde duran Gore'a takıldı ve bu cazibeden kendini alamadı. Eleanor'un keşfine sırtını döndü.

"Merhaba, Bay Gore! Akşam yemeğinde bir barbarla karşılaşmayı mı bekliyordunuz - özellikle de boşuna bir barbarla?"

Gore, utanmadan, tüm odayı inceledi.

"Şimdi," dedi tiz sesiyle, "bu saldırıdan daha
barbarca bir şey olabilir miydi? Ah, evet, söyledim; ve daha da kötüsü, bunu düşünüyorum, sevgili genç hanımım - bunu düşünüyorum!"

O'Bannon'a döndü.

"Beni bir barbar mı sanıyorsun?"

"Kesinlikle boşuna değil," diye cevapladı.

Akşam yemeğine gittiler. Fanny Piers'ın hayatında kadın arkadaşlarını kendi genç erkeklerinin yanına koymak sabit bir prensipti, böylece Eleanor akşam yemeğinde O'Bannon'ın yanında buluyordu kendini. O, ev sahibinin sağındaydı, Gore
solundaydı, sonra Lydia ve Tim, May ve Piers ve tekrar Eleanor.
Bu düzenleme Lydia'ya çok uygundu. Gore'u kışkırtmaya devam etti. Eleanor'a daha da uygundu. Noel Piers'ı onunla konuşmak için fazla uzun zamandır tanıyordu ve bu onun tercih ettiği düzenleme olduğu için neredeyse arkadaştılar. Bu ona O'Bannon ile konuşmakta serbestlik sağlıyordu. Ona olan kişisel ilgisiyle birleşen doğal yeteneği, onu işinin her yönüyle tanıştırdı. Onunla konuştu ve bunu sevdi. Kendisi de bir birey olarak sempati duyduğu işçi sendikalarının kendilerini yasaya tabi kıldığı bir durumdan bahsediyordu. Bu, onun gibi bir pozisyonun cezalarından biriydi. Piers birkaç kelime yakaladı ve eğildi.

"Eh, ben oldukça liberalim," dedi - gericilerin bilinen açılışı - "ama işçiden yana değilim."

"Başkaları için bile, Noel," dedi Eleanor, sözünün kesilmesini istemiyordu.

"İşçi sendikalarından bahsediyorum," diye cevapladı Piers, yerinde mizahtan yoksun olmasa da, bir fikri dile getirmekte çok zorluk çekiyordu, bu konuda bir kenara çekilip gülecek kadar. "Umarım o adamlara karşı kararlı olursun, O'Bannon. Umarım Eleanor gibi bir sosyalist değilsindir."

Piers, "sosyalist" kelimesini nefret sözcüğü olarak kullanmıştı ve O'Bannon'ın bu öneriyi bir hakaret olarak reddetmesini bekliyordu. Bunun yerine bunu bir gerçek olarak reddetti.

"Hayır," dedi, "Ben sosyalist değilim. Bence avukatları genel olarak muhafazakar bulacaksınız. Benim platformuma inanıyorum - mevcut yasaların eşit
yönetimi. Bu, şu an için yeterince radikal."

Piers hafifçe homurdandı. Herkesin buna inandığını söyledi.

"Bence inanmıyorlar - benim deneyimim değil," diye cevapladı O'Bannon. "Geçen akşam New York'ta bazı arkadaşlar bir sosyalist toplantısını dağıttı ve kimse cezalandırılmadı, ancak sadece insanlar yaralanmadı, hatta mülkler bile zarar gördü." Eleanor, "bile"yi yakalayan tek kişiydi. "Sosyalistler varlıklı vatandaşların bir toplantısına
girerse, onları nehre göndereceklerini çok iyi biliyorsun."

Piers, yuvarlak, kan çanağı gözleriyle konuğuna baktı. Samimi ve aptal bir adamdı. Sonuçlarına düşünceyle hiçbir ilgisi olmayan süreçlerle ulaştı ve biri böyle konuştuğunda - toplantılarını bölmenin yanlış, diğerinin toplantısını bölmenin doğru olduğuna dair inancına saldırdığında - bir sihirbazın gösterisinde hissettiği gibi hissetti: her şey çok akıllıcaydı, ancak aklı başında bir kişi bunun bir hile olduğunu biliyordu, nasıl yapıldığını açıklayamasa bile.

"Tartışmada pek iyi değilim," dedi, "ama neyin doğru olduğunu biliyorum. Ülkenin neye ihtiyacı olduğunu biliyorum ve bu sadakatsiz adamlara kayırmacılık yaparsanız, bir dahaki sefere size karşı oy kullanacağım, size söylüyorum, açıkça."

Lydia, masanın karşısındaki konuşmanın, Gore ile barbar sıfatı hakkında azalan oyunundan daha fazla canlılık vaat ettiğini tonlardan anlayarak kendi cümlesini düşürdü ve cevapladı, "En tepede olan hiç kimse eşitliğe gerçekten inanmaz. Ben özel ayrıcalığa inanıyorum."

Piers'a küçümseyici bir şekilde sinirlenen O'Bannon, Lydia'nın mumların altında başını eğip ona baktığında ve gözlerindeki ışık ve alnındaki zümrütlerde parladığındaki açık sözlülüğüne eğlendi. Sonuçta, güzellik en büyük özel ayrıcalıktır.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi. "Kimse benim
platformuma -mevcut yasaların eşit şekilde uygulanmasına- gerçekten inanmıyor."

"Ben inanıyorum," dedi Piers. "Ben inanıyorum, herkes inanıyor."

O'Bannon ona baktı ve onu tekrar çemberin etrafında döndürmenin değmeyeceğine karar vererek cümleyi bıraktı.

"Siz de buna inanıyor musunuz, Bay O'Bannon?" diye sordu Lydia ve incecik genç bir kolunu uzatıp mumu hareket ettirdi, böylece doğrudan ona veya o ona bakabilirdi. "Yani, bir arkadaşınızı kaçakçılık yaparken yakalasanız -mesela beni- terzimi yakalamış gibi amansız mı davranırdınız?"

"Daha da fazlası; daha az mazeretiniz olurdu."

Güldü ve başını salladı.

"İçinizden bunun asla böyle işlemediğini biliyorsunuz."

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "ofisim beni Federal
gümrüklere almıyor, yoksa haklı olduğumu anlayabilirdiniz."

"Amerika Birleşik Devletleri gümrük idaresi," diye başladı Piers,
ama karısı sözünü kesti.

"Açıklama, canım," dedi ve garip bir şekilde o da konuşmadı.

Lydia, O'Bannon'un meydan okuyan tonundan çok memnundu.

"Keşke öyle olsaydın," dedi, "çünkü senin de herkes gibi
olacağını biliyorum. Ya da bir süpermen olsan bile, Bay O'Bannon,
tüm astlarının eşit derecede asil olduğundan emin olamazdın."

"Yani gümrük müfettişlerine rüşvet veriyorsun."

"Hayır," dedi Lydia, kendi ılımlılığına şaşırmış biri gibi - "hayır, rüşvet vermem,
çünkü vergi ödemekten hiç çekinmem; ama çekindiysem - itiraf etmeliyim ki, diğer kolluk kuvvetlerine rüşvet verdim ve çok tatmin edici sonuçlar aldım."

O'Bannon, ona gölgeliklerin altından bakarak, onun kendisini altından daha arzu edilir bir şeyle
çok kolay bir şekilde rüşvet verebileceğini düşündü ve belki de düşüncesini ona iletti. Rüşveti alan kişinin ne kadar riskli olduğunu ona dikkatlice göstermeye başlayan Gore'du.

"Onu düşünmedin, sevgili genç hanım."

"Evet, düşündüm," diye cevapladı Lydia. "O parayı istiyordu ve ben
özgürlüğü. İkimiz için de güzeldi." Bayan O'Bannon'a baktı, Bayan O'Bannon da konuşuyordu. Piers, sanki Lydia yokmuş gibi. Sözünü kesmekte hiç tereddüt etmedi.

"Bunun için beni hapse atamazsınız, değil mi Bay O'Bannon?"

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi O'Bannon ve Fanny Piers'a döndü.

Akşam yemeğinden sonra Eleanor'a bisikletli polisin hikayesini kesinlikle gizlice anlattı ve O'Bannon'a anlatmayacağına dair söz verdi.

"Kimseye anlatmayı aklımdan bile geçirmemeliyim," dedi Eleanor, kaşlarını esprili bir şekilde kaldırarak. "Bence bu tamamen iğrenç bir hikaye ve seni en
kötü halinle yansıtıyor."

Köprüye oturduklarında Lydia, O'Bannon'ı çekti ve akşam yemeğinde aralarında beliren
her ne kadar düşmanlık varsa, mükemmel bir uyum içinde bir
ortaklıkta ortadan kayboldu. Çok benzer bir oyun oynadıklarını fark ettiler; birbirlerinin yapılarını ve ipuçlarını anlıyorlar ve
sanki sihirle birbirlerinin elindeki kartları biliyorlardı. Sanki
birbirlerini karıştıramazlardı. İkisi de cesur oyunculardı,
fazla teklif vermeden bir şans almaya hazırdılar. Ne zaman sessiz kalacaklarını ve
arada sırada kötü bir el varsa beklemeyi biliyorlardı. Ancak kötü eller azdı. Sadece yüksek kartlara sahip olma şansları yoktu, aynı zamanda birbirlerini her zaman destekleyen kartlara sahip olma şansları da vardı. Rakiplerinin tekliflerini zaferle ikiye katladıklarında gözleri buluştu;
ince bir ustalıkla veya sabırla
atmaları zorlayarak bir slam kazandıklarında birbirlerine gülümsediler. Kazançları büyüktü. Lydia bir kaya kadar sabit görünüyordu--bakışlarında heyecandan eser yoktu.

O'Bannon, gece yarısından sonra skoru toplarken, "Bu kız için kendimi
çok aptal yerine koyabilirim." diye düşündü.

Ayrılırken kendini onun yanındaki basamaklarda
dururken buldu. Uşak, şoförünün bir saatten fazla bekledikten sonra neden arabasını getirmediğini görmek için yola doğru koşmuştu.
Açık bir arabayla kendisi de araba süren O'Bannon, paltosunun yakasını kaldırarak dışarı çıktı ve kendini, azalan ayın her zaman yaptığı gibi, garip, yabancı bir göksel ziyaretçi olma etkisi veren soluk ışığında onunla baş başa buldu.

O'Bannon, kanunun pek çok katı destekçisi gibi, kanunsuz dürtülerin istilasına maruz kalıyordu. Şimdi, böyle bir kızla kaçıp ona medeniyetin düşündüğü kadar eksiksiz bir koruma olmadığını öğretmenin ne kadar kolay olduğunu düşünüyordu. Ne kadar da büyük bir
yaygara koparırdı ve belki de gerçekten itiraz etmezdi! Erkeklerin ve kadınların,
tanışmalarının ilk dakikalarında, sonraki herhangi bir zamandan daha fazla duyguya karşı hassas olduklarına dair bir teorisi vardı --en azından bu tür ilk
tanışmalarda.

Siyah ve gümüş pelerinini o dümdüz kollarıyla sarmış bir şekilde ayakta duruyordu.

"Tuhaf bir ışık, değil mi?" dedi.

Adam kabul etti. Kesinlikle tuhaf bir şey vardı - solmuş yapraklardaki yeşilimsi gümüş ışık veya çimlerin üzerindeki köpüklü bir sel gibi sis. Tam
konuştuğu sırada sisin içinden iki parlak ışık parladı - arabası yoldan geliyordu ve uşak basamakta duruyordu.

"Bu senin mi?" diye sordu.

Kadın başını salladı, adamın onu izlediğini biliyordu.

"Neden onu göndermiyorsun," diye devam etti çok sessizce, "ve seni eve
bırakmama izin vermiyorsun? Bu gece kapalı bir araba için uygun değil."

Bir planı olup olmadığını pek bilmiyordu ama kadın ona cevap vermeden merdivenlerden aşağı inerken nabzı daha hızlı atıyordu. Kadının arabasına binip uzaklaşacağını mı yoksa adama onsuz eve gitmesi için emir mi vereceğini bilmiyordu. Sonra uşağın
boş bir arabanın kapısını kapattığını ve şoförün
frenini bıraktığını gördü. Merdivenlerden çıktığında aya bakıyordu.

"Azalışa asla alışamam," dedi, sanki başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi.

Bu hoşuna gitmişti--bir yabancıdan gelen tamamen geleneksel olmayan bir daveti kabul etmesi hakkında hiçbir şekilde yorum yapmaması. Belki de bunun
olmadığını bilmiyordu. Ah, keşke böyle devam edebilseydi - o uzak kişiliksizliğini, kendisi onun farklı olmasını isteyene kadar sürdürerek!
Ama eğer kucağındaki sabahlığı çok uzun bir kolla ona sararsa veya
başka bir şekilde, diğer aşırılığa kaçarsa, arkadaş canlısı ve geveze olmaya başlarsa,
uyuyan, ay ışığıyla aydınlanmış bir dünyada iki yabancının böyle yalnız olmasının
olağanüstü bir şey olmadığını varsayarak----

İkisini de yapmadı. Arabayı basamaklara getirdiğinde kucak sabahlığı
koltuğa doğru katlanmıştı, böylece onu kendi dizlerine sarabilirdi.
Bunu bir ünlemle yaptı. Sis, pürüzlü yüzeyine küçük damlalar halinde
tutuştu.

"Islak," dedi.

Cevap vermedi - hatta Piers'ın yerinden ayrılırken yollarını seçmeleri gerektiğinde bile konuşmadı.
Danışmadan seçti.

"Ama nerede yaşadığımı biliyor musun?" diye sordu.

"Bir kereliğine yolcu olmaktan memnun ol," diye cevapladı.

Cevap, onu memnun edecek kadar şanslıydı. Ellerini kucağında kavuşturarak geriye yaslandı, tüm kaslarını gevşetti.

Otoyolda ayın daha az farkındaydı, çünkü farlar sisi
etraflarında bir duvar gibi görünür kılıyordu.
Sanki yeni bir elementin içinden
geçiyormuş gibi hissediyordu ve arabanın dışında hiçbir şey fark edemiyordu.
Önceki tüm deneyimlerinden
kopmuştu, onun dediği gibi,
bir kereliğine yolcu olmaktan memnundu. Bu yeni bir histi.
Ilseboro'nun onun bir zorba olduğuyla ilgili söylediklerini hatırladı. Eh, bu gece diğer şeyi
deneyecekti. Tek umudu bunun bir tür sahneyle
sonlanmamasıydı.
Refakatçisinin profiline baktı. Yeterince sessiz görünüyordu, ama
onu konuşturmadan daha fazla devam etmemesi gerektiğine karar verdi. Kulağı insan titreşimlerine iyi uyum sağlamıştı ve eğer sesinde belli bir
alçak titreme varsa--o zaman doğruca
eve gitmek daha iyi olurdu.

"Bu oldukça sıra dışı, değil mi?" dedi. Bu birçok şekilde yorumlanabilirdi.

"Evet, öyle," dedi, tam olarak onun tonuna uyarak.

Tekrar denedi.

"Akşamın tadını çıkardın mı?" Neredeyse kesin olarak,
şefkatle, "Bu kısmının tadını çıkarıyorum," diye cevap vereceğini düşünüyordu.

"İyi bir briçti," dedi.

Kulağa hoş geliyordu, diye düşündü. Sesi kendi sesi kadar soğuktu.
Her şeyi bırakıp kendini gecenin, ayın, hareketin ve yüzündeki ve kollarındaki nemli havanın tadını çıkarmaya verebilirdi. Kendini
tamamen huzurlu hissediyordu. Şu anda anayoldan o kadar az kullanılan bir yola döndü ki, alçak dallar hışırdayarak kucağına geldi;
Ses'e bakan bir buruna çıktılar. Suyun üstünde sis sadece atmosferin yoğunlaşmasıydı ve bu da suyun karşısındaki şehrin ışıklarını, ön plandaki bir deniz fenerinin berrak kırmızı ve beyazına zıt olarak sarı ışık küreleri gibi gösteriyordu. Öne eğildi ve motoru ve ışıkları kapattı. Lydia biraz titrediğini fark etti, bu garipti çünkü kendini duygusuz ve hareketsiz hissediyordu. Ve sonra aniden gerçekten beklediğini fark etti -- yanağını onun kaba friz ceketine ve dudaklarını kendisininkine değdirmeyi bekliyordu. Tam olarak istediği değildi, ama kaçınılmazdı -- basitti -- onun seçimi değildi -- olması gereken bir şeydi. Daha önce hiç yaşamadığı bir deneyimdi bu. Sessizlikte karşılıklı anlayışlarının bir gelgit gibi yükseldiğini hissetti. Daha önce hiçbir insanla bu kadar bir olmamıştı.

Birdenbire hareket etti -- ama ona doğru değil. Şaşkınlıkla,
anahtarı çevirdiğini, otomatik marşa dokunduğunu ve hemen ardından
arabayı geri çıkardığını gördü. İlahi an gitmişti.
Onu asla affetmeyecekti.

Yol hakkında ara sıra verdiği talimatlar dışında, sessizce geri döndüler.
Çenesi küçük bir mengene gibi sıkılmıştı. Bir daha asla,
kendi kendine, kendisinin bir yolcu olmasına izin vermeyeceğini söylüyordu. Bundan sonra
kontrol edecekti. Kendi duygularının efendisiysen, başına ne gelirse gelsin önemli değildi. Bir keresinde, bir arkadaşının kocasının, bir Wagner gösterisinin karanlığında, operanın bir locasının girişinde onu kollarında yakaladığını hatırladı. Kendini donmuş çelik gibi hissetmişti - o kadar emindi ki adamdan nefret bile etmiyordu - ona gülmeye daha çok meyilli hissediyordu. Ama ona dokunmamış olan bu adam, onu öfkeli, aşağılanmış hissettirmişti - çünkü onun onu öpmesini, onu kendine bastırmasını istemişti -

Kapısındaydılar. Geniş, düz taşların üzerine çıktı, üzerinde üzüm asmalarının o kadar sık ​​büyüdüğü
çatıların altından, ay ışığının selinin bile yoğun yeşillik kütlesine nüfuz edemediği. Havada üzüm kokusu vardı. Adamın onu takip ettiğini biliyordu. Birdenbire, omzunda kararlı ve kendinden emin elini hissetti, onu durdurdu,
onu döndürdü. Ona karşı koymadı - ne direndi ne de kabul etti - sadece her şeyin kaçınılmaz olduğunu hissetti. Adam başını iki eliyle tuttu, karanlığa baktı ve yarı yarıya onu kendine çekti, yarı eğilerek dudaklarını dudaklarına bastırdı. Kendini onun kollarında sıkıca tutulmuş hissetti; iradesi dağıldı, başı ona doğru eğildi.

Sonra evin içinde sadık Morson'un adımları duyuldu.
Yaklaşan bir motorun sesini bekliyor olmalıydı.
Kapı açıldı - sisli ay ışığına büyük bir sarı lamba ışığı düştü.
Morson dışarı baktı; bir an yanılmış olduğunu düşündü; orada kimse yok gibiydi. Sonra genç metresi, çok dik bir şekilde gölgeden çıktı.
Morson'a yabancı olan uzun boylu bir beyefendi, fark edilir derecede alçak ve canlı bir sesle şöyle dedi:

"Yarın saat dörtte."

Bir duraklama oldu. Kapıyı açık tutan Morson, ilk başta Bayan Thorne'un duymadığını düşündü, sonra da cevabıyla onu şok etti.

"Hayır, gelme," dedi. "Gelmeni istemiyorum." Eve girdi ve kapıyı kapatabileceğini işaret etti. Kapıyı kilitlerken, motorun araba yolundan uzaklaştığını
duyabiliyordu. Kapıdan döndüğünde, Bayan Thorne'un koridorun ortasında hareketsiz durduğunu gördü, sanki o da motorun azalan davulunu dinliyormuş gibi. Uzun bir
duraklama oldu ve sonra Morson şöyle dedi:

"Işıkları söndüreyim mi, Bayan?"

Başını salladı ve trans halindeki biri gibi yavaşça yukarı çıktı.

Evans'ın onu soymak için beklediğinin farkında bile değildi, ama koridorda durmuş, boş boş önüne
bakmış gibi yatak odasında hareketsiz duruyordu. Evans pelerinini omzundan aldı.

"Oldukça ıslak, Bayan," dedi, "sanki denize batırılmış gibi
ve saçınıza da."

Bayan Thorne, elbisesini çözerken Evans soğuk parmaklarıyla ona dokunana kadar canlanmadı. Sonra başladı ve haykırdı:

"Neyin var, Evans," diye bağırdı. "Bana dokunmadan önce
git ve ellerini sıcak suya koy. Parmakların buz gibi."

Kız, bileziği kaybettiğinden beri üzgün olduğunu mırıldandı - Bayan Thorne'un mücevherlerinden sorumlu hissediyordu.

Lydia, akşamki kazançlarını temsil eden banknot ve çek tomarını fırlattı. "Bu gece kazandığımla kendime bir tane daha alabilirim. Endişelenme." Aklına bir tür memento mori satın alma fikri geldi, bir daha zayıf, korkak bir kadın olmamasını hatırlatacak bir şey - May Swayne gibi erkeklerin omuzlarına sokulmak. Evans cevap vermedi, ancak parayı ve mücevherleri topladı ve onları kasaya kilitlemek için soyunma odasına taşıdı.

BÖLÜM IV

Lydia, kısa reddinin, kapısından uzaklaşan adamın duygusal durumunu ne kadar az etkilediğini bilseydi hoşnutsuz olurdu.
Eve giderken dikkatini çeken şey, kelimeden ziyade eylemdi - kollarında güzel ve sonunda direnmeyen bir kadını tutmuş olmasıydı.

Annesini otururken buldu - kendisi için değildi. Bayan O'Bannon'ın saat ikiden önce yatağa girmesinin üzerinden yıllar geçmişti. O iri bir kadındı,
şişman olmaktan çok iri. Yatak odasındaki ateşin başında oturuyordu,
saçları ve pürüzsüz soluk teni kadar beyaz, sıcak, bol beyaz bir sabahlığa sarınmıştı. Gözleri derin karanlığını koruyordu. Açıkça Dan'in
gri gözleri babasının İrlandalı kökeninden geliyordu.

Daha geçen gün, yani büyüdükten sonra, O'Bannon annesinden korkmayı bırakmıştı. Tutkuyla dindar, zihinsel olarak güçlü ve tek başına adaletsiz ya da en azından tutarsız bir kadındı. Onu bu kadar kafa karıştırıcı ve astları için endişe verici yapan bu özelliğiydi. Hakka olan inancı için kazığa giderdi -- onu yok edenlerin aptallığına karşı acı bir eğlenceyle -- giderdi; ama sevgisi bu inançları tamamen silip süpürebilirdi
ve onu tüm ahlaki ilkelere aykırı olarak sevdiklerini öfkeyle destekler hale getirebilirdi. Oğlu bu özelliği ilk olarak onu yatılı okula gönderdiğinde fark etmişti. Annesi -babası o yedi yaşındayken ölmüştü- kendisi ile annesi arasında bir görev meselesi olduğu sürece son derece amansız bir disiplinciydi; ancak bir yabancının araya girmesine izin verdiğinde annesi her zaman onun tarafındaydı. Sık sık onu okul yetkililerine karşı savundu ve hatta ona göre onu isyana teşvik etti. Yaşlılığında güçlü tutkularının çoğu ölmüş ve geriye sadece Tanrısı ve oğlu kalmıştı. Belki de Dan'in şimdiki görevini kabul etmesini sağlayan şey, içindeki bu zulüm dolu dinin bir iziydi.

Okuduğu büyük kitaptan bir kâhin gibi başını kaldırdı.

"Geç kaldın, oğlum."

"Kumar oynuyordum, anne."

Bunu çok rahat bir şekilde söyledi, ancak özellikle onun onaylamayacağını bildiği eylemlerinden bahsetmesine neden olan korkusunun son kalıntılarıydı. Eskiden önemli bir poker oyuncusuydu, ancak bölge savcısı olarak seçildiğinde bundan vazgeçmişti. Kaşları çatıldı.

"Bu tür şeyler yapmamalısın--senin pozisyonunda."

"Sevgili annem, tüm ceza savcılarında bir suçluluk dokunuşu olduğunu henüz kavrayamadın mı? Bizi bu işe çeken şey bu."

Böyle bir teoriyi dinlemezdi.

"Çok para mı kaybettin?" diye sordu sertçe.

"Bizi eski evden kovmaya yetecek kadar değil," diye gülümsedi. "Dört yüz doların altında bir şey
kazandım."

Kaşları açıldı. Oğlunun başarılı olmasını, üstlendiği her şeyde -doğru ya da yanlış-
önde olmasını istiyordu.

"Böyle insanlarla karıştığın için hata yaptın," dedi.
Nerede yemek yediğini biliyordu.

"Onlarla karıştığım söylenemez. Tekrar görmek istediğim tek kişi kapıyı yüzüme çarptı."

Bir sonraki an keşke hiç konuşmasaydım diye düşündü. Annesinin söylediklerini fark etmemiş olmasını umuyordu. Annesi sessiz kaldı ama
çok iyi anlamıştı ve Lydia için amansız bir düşman olmuştu. Dan'in yüzüne kapıyı çarpan bir kadın, Bayan O'Bannon'a göre cehennem ateşini hak ediyordu. Bayan O'Bannon, bunun kim olduğunu sormadı çünkü günlük yaşamda iki kişi arasında sırların olmasının imkansız olduğunu ve ismin ortaya çıkacağını biliyordu. Neredeyse uykusuz geçen bir gecenin ardından, sabah uyandığında içinde olağanüstü bir şekilde yenilenmiş bir yaşama sevinci vardı. Yaşamın düzenindeki her ayrıntı onu büyülüyordu, Kasım sabahının hala soğuğunda mutfaktan gelen kahve kokusundan, pencereden köy çocuklarının örgü şapkaları ve kazaklarıyla okula aceleyle gitmelerini izlemesine kadar - uzun boylu, sıska, yetenekli kızlar küçük kardeşlerini koşturuyor ve dikkatsiz oğlanlar küçük kız kardeşlerini kollarından tutarak okul basamaklarından yukarı kaldırıyorlardı. Hayat kesinlikle çok eğlenceliydi, kollarınızda tutabileceğiniz güzel kadınlar olduğu için değil, genç ve dinç olduğunuzda hayatı istediğiniz gibi olmaya zorlayabildiğiniz için. Ve yine de,
aman Tanrım, ne kızdı! O öğleden sonra saat dörtte onu tekrar görecekti.

Sabahın tamamında mahkemedeydi. Daha küçük olsaydı bir mezarlıktaki türbeye benzeyecek olan ve daha büyük olsaydı Madeleine'e benzeyecek olan adliye binası ana caddeden
uzaktaydı. Savcılığını yaptığı dava -önde gelen bir vatandaşı ezip yaralayan
genç bir teslimat arabası sürücüsüne karşı açılan bir cezai ihmal davası- iyi gitti; yani, O'Bannon bir
mahkumiyet aldı. Bu, sıradan insanlar için açık olan davalardan biriydi, çünkü genç adam oldukça dikkatsizdi; ancak avukatların size söylediği gibi, cezai ihmal davaları yasal açıdan zordu.

O'Bannon mahkemeden hem kendisinden hem de jüriden çok memnun bir şekilde çıktı ve doğruca Thorne evine gitti. Üzümlerin kokusu nabzının atmasını başlattı. Morson kapıya geldi. Hayır, Bayan Thorne
evde değildi.

"Bana bir mesaj bıraktı mı?" O'Bannon dedi.

"Hiçbir şey, efendim, sadece evde değil."

Morson'a baktı, eğer onu yolundan çekip eve
giderse erkeklik haklarına sahip olacağını hissetti; ama yeterince uysal bir şekilde
döndü ve uzaklaştı. Ancak hisleri uysal değildi.
Ona karşı öfkeliydi. Nasıl böyle davranmaya cesaret edebiliyordu - gece yarısı kırsalda araba
sürmek, kumar oynamak, onu öpmesine izin vermek ve sonra
sanki bir kitap acentesiymiş gibi kapısını yüzüne çarpmasını emretmek?
Medeniyet bu tür kadınlara fazla koruma sağlıyordu. Belki de
ilişki kurmaya alışkın olduğu erkekler bu tür muameleye katlanıyordu,
ama o katlanmıyordu. İstese onu tekrar görebilirdi - evet, eğer anayolda arabasını
durdurmak zorunda kalırsa.

Eleanor'u onaylayarak düşündü, sizinle hiçbir oyun
oynamayan ama sizi sıcak bir günde soğuk bir duş gibi serin ve dinç bırakan bir kadındı. Yine de o öğleden sonra Eleanor'u görmek istemediğini fark etti. Kızgınlığının acısına
dayanarak araba sürmeye devam etti.

Akşam yemeğinde annesi onun dalgınlığını fark etti ve önemli bir davanın ters gittiğinden korktu. Daha sonra, yasanın bir karmaşasını
çözmek istediğini varsayarak onu yalnız bıraktı - meditasyon yaparak değil, öfkelenerek.

Ertesi sabah saat sekiz buçukta ofisindeydi. Bölge savcısının ofisi adliye binasının karşısındaki eski bir tuğla bloktaydı.
Bay Wooley'nin hırdavat dükkanının
üstündeki ikinci katı işgal ediyordu. İçeri girdiğinde, ev sahibinin narin sarışın kızı Alma Wooley'nin dükkandaki asistanlık görevine biraz geç geldiğini gördü.
Şeffaf turkuaz mavisi gözlerinin renginde açık mavi bir pelerine sarınmıştı. O'Bannon'a küçük ve şirin bir gülümseme
çizgisi çizdi. Pozisyonunun harika olduğunu ve yaşının aşırı olduğunu düşündü - otuz yaşın üstündeki herkes onun gözünde yaşlıydı. Ona derinden minnettardı, çünkü nişanlısına polis teşkilatında bir pozisyon vermişti ve en azından evliliklerini bir olasılık haline getirmişti.

"Nasılsın, Alma?" dedi.

"Sadece harika, sizin sayenizde, Bay O'Bannon," diye cevapladı.

Yukarı çıktı ve tüm nazik sarışın kadınları düşünerek nazik bir şekilde düşündü.
Ofiste, yerel lise öğretmeninin oğlu olan yardımcısı Foster'ı buldu, yirmi iki yaşında, keskin zekalı, hırslı bir çocuk.

"Ah," dedi Foster, "şerif seni arıyormuş. Thorne'larda."

O'Bannon kulaklarının onu aldattığını hissetti.

"Nerede?" diye sordu sertçe.

"Thornes'ların evinde - biliyorsunuz, orada yaşayan bir Bayan Thorne var - yaşlı Joe S. Thorne'un kızı." Sonra, şefinin yüzündeki boş bakışı gören Foster daha fazla açıklama yaptı. "Dün gece orada bir mücevher soygunu olmuş gibi görünüyor - bir milyon dolar değerinde, şerif diyor." Gülümsedi, çünkü şerif iyi bilinen bir abartıcıydı, ancak hiçbir cevap veren gülümsemeyle karşılaşmadı. "Seni buraya gelmen için telefonla aradılar."

"Kim geldi?" dedi O'Bannon.

Foster, bu sabah onun alışılmadık derecede yavaş anladığını düşündü ve sabırla cevap verdi, "Bayan Thorne geldi. Orada bir soygun oldu."

Bölge savcısı harekete geçmekte yavaş değildi.

"Hemen gidiyorum," dedi ve ofisten ayrıldı. Kamu görevi yapmanın bazı avantajları vardı. Resmi görevinizle çağrılabilirdiniz ve Tanrı aşkına buna sadık kalabilirsiniz!

Bu sefer kapıda soru sormadı, içeri girdi.

Morson çekinerek, "Kime sesleneyim efendim?" dedi.

"Bölge savcısı diyelim."

Morson oturma odasına doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Bölge savcısı," dedi, sanki bir soyluluk unvanıymış gibi.
Ve O'Bannon ile Lydia tekrar karşı karşıya geldiler.
Ya da daha doğrusu o ayağa kalktı. Sandalyesine yaslanan Lydia, görevini yerine getiren bir kamu görevlisine yeterli bir şekilde selam verdi. Yalnız değillerdi. Zayıf, gri saçlı bir hanım, Bayan Bennett, adı geçti.

"Ofisimden beni çağırttığınızı duydum," dedi.

"Ben mi?" Ses tonunda merak uyandıran bir şey vardı. "Ah, evet, şerif, sanırım, gelmeni istiyordu. Dün gece tüm mücevherlerim çalındı. O, senin bu konuda bir şeyler yapabileceğini
düşünüyor gibiydi." Ses tonu, şerifin iyimserliğini paylaşmadığını gösteriyordu. Lydia'nın görgü kurallarına aykırı davranma alışkanlığı olan Bayan Bennett, söze girdi.

"Kendin gelmen ne kadar da nazik, Bay O'Bannon."

"Gelmek benim görevim."

"Evet, tabii ki. Sanırım anneni tanıyorum." Çok cana yakındı,
kısmen havada düşmanca bir şeyler hissettiği için, kısmen de onu çekici görünümlü genç bir adam olarak gördüğü için. "Köyün iyileştirilmesinde çok yardımcı oluyor, sadece hepimiz ondan biraz korkuyoruz. Sen de ondan biraz korkmuyor musun?"

"Çok," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Bayan Bennett, onun sadece o tuhaf gözleriyle ona bakmasını
keşke istemiyordu--biraz çılgınca, diye düşündü. İnsanların
konuşurken ona gülümsemesini
seviyordu. Devam etti, "Ama biz onun için daha iyi çalışıyoruz çünkü biraz korkuyoruz----"

Lydia sözünü kesti.

"Bay O'Bannon bize sosyal bir ziyarette bulunmaya gelmedi, Benny," dedi,
ve bu sefer ses tonunda açıkça küstahça bir şey vardı.

O'Bannon bu soruyu anında çözmeye karar verdi.
Bayan Bennett'a döndü ve kararlı bir şekilde, "Bayan Thorne ile
yalnız konuşmak istiyorum," dedi.

"Elbette," dedi Bayan Bennett, çoktan O'Bannon'ın açtığı kapıya doğru giderken.

"Hayır, Benny, Benny!" diye seslendi Lydia, ama O'Bannon kapıyı kapatmıştı ve
omuzlarını kapıya yaslamıştı.

"Beni dinle!" dedi. "Bana karşı nazik olmalısın, yani
burada kalıp mücevherlerini geri almaya çalışmamı istiyorsan."

Lydia ona bakmadı.

"Ve eğer kalırsan bununla ilgili bir şey yapabileceğinin garantisini nasıl verebilirim?"

"Sanırım onları alabilirim ve şerifin alamayacağını da garanti edebilirim." Uzun bir
duraklama oldu. "Ee?" dedi.

"Ee ne?" dedi Lydia, ne yapacağını
düşünememişken.

"Nazik olacak mısın yoksa ben mi gideyim?"

"Kalmanın senin görevin olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Lütfen kararını ver, hangisini seçeceksin?"

Lydia ona gitmesini söylemek istedi, ama mücevherlerini geri almak istiyordu, özellikle de birkaç dakika içinde Emmons'lara doğru yola çıkacağı için
ve ayrılmadan önce her şeyi ayarlamış olmak çok fazla sorundan kurtaracaktı. Bunu kasıtlı olarak düşündü ve başını kaldırdığında, onun
soğukkanlı tereddüdüne eğlendiğini gördü. Onun gülümsediğini görünce,
şaşkınlıkla, aniden ona karşılık verdiğini fark etti. Bu onun
planladığı şey değildi.

"Pekala," diye düşündü, "beni alt ettiğini düşünmesine izin ver. Aslında, onu kullanıyorum."

Gülümsemesinden memnun olacağını umuyordu, ama hayır, o
söylenen sözde ısrar etti. Kesinlikle medeni olacağını söylemek zorundaydı. En azından kendi zihninde, sanki çocukça bir oyun oynuyormuş gibi söyleyerek bunu başardı. Güvenceyi aldıktan sonra,
kapıdan uzaklaştı ve bir sandalyenin arkasına yaslanarak onun karşısında durdu.

"Şimdi bana ne olduğunu söyle?" dedi.

Ona, şafak vakti soyunma odasında birinin hareket ettiğini duyarak
uyandığını anlattı. İlk başta bunun bir
pencere veya uçuşan bir perde olduğunu düşünmüştü, ta ki kapının altından ince bir ışık çizgisi görene kadar. Sonra ayağa fırladı ve kendini içeride kilitli buldu.
Çanlarını çaldı, kapıyı yumrukladı ve sonunda ev halkını uyandırmayı başardı.
Giyinme odası boştu ama kasası açılmıştı, mücevherleri ve yaklaşık beş yüz doları gitmişti, briçte kazandığı son paralar.

"Son zamanlarda şansın yaver gitti mi?" diye sordu.

"İyi ortaklar," diye cevapladı aydınlatıcı gülümsemelerinden biriyle.

Ondan sonra evin her yerini aramıştı. Tek başına mı? Hayır. Morson da gelmişti. Morson hırsızlardan korkuyordu, daha önce bir yerde onlarla deneyim yaşamıştı. Ayrıca, her zaman bir tabancası olurdu. Ah, evet, nasıl ateş edileceğini biliyordu! Tüm evi aramıştı, açık bir kilit bile yoktu.

Hizmetçiler hakkında ona sorular sordu. Şüpheler, kasayı kontrol eden ve akşam hanımını yatağa yatırdığında onu kilitlemeyi
kolayca başaramamış olabilecek Evans'ı işaret ediyor gibiydi. Lydia, Evans'ın suçluluk duygusuna
kararsızca karşı çıktı. Kız beş yıldır onunlaydı.

"Gerçekten çalmaya cesareti olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Hayatının koşullarını biliyor musun? Şu anda onu özel olarak paraya ihtiyaç duymaya
bilecek bir şey var mı?" diye sordu.

Lydia başını iki yana salladı.

"Hizmetçilerin maaşlarını nasıl harcadıklarını hiç anlamıyorum," dedi. "Ama Evans'ın olmadığından oldukça emin olmamı sağlayan şey, onu sorguladığımda bana itiraf edeceğinden emin olmam. Bunun yerine, her zamanki gibi
eşyalarımı paketliyordu."

O'Bannon, şerifle görüşeceğini söyleyerek röportajı kısa kesti. Lydia, son görüşmelerindeki olaylar hakkında bir şeyler söyleyeceğini bekliyordu -kendi ifadesiyle "korkuyordu"-. Ama söylemedi. Odadan çıkarken şöyle dedi: "Kızla konuşana kadar burada bekleyeceksin."

Sesinde giderek artan bir soru tonu vardı ama Lydia'ya
bir emir gibi geldi. Beklemeye çok niyetliydi ama şimdi hemen
çıkma olasılığını düşünmeye başladı. Araba kapıdaydı ve çantaları da arabadaydı. Geri döndüğünde, onu sabırla beklerken bulmak yerine, medeni olmak için
gittiğini ve hatta şöyle dediğini öğrenirse, bunun onu nasıl rahatsız edeceğini düşündü:
"Bir kanun görevlisi olarak mücevherlerimi bulmak senin görevin ama sana minnettar olmak benim görevim değil."

Şu anda Bayan Bennett ve şerif birlikte içeri girip konuşuyorlardı - en azından şerif konuşuyordu.

"Görünüşe göre oydu," diyordu, "ve eğer öyleyse ondan bir itiraf alacak. Bu yüzden onu çağırdım. İnsanların itiraf etmesini sağlamakta harika bir adam." Sonra doğal bir nezaketle Lydia'ya döndü. "Arkadaşınız Bayan Thorne'a, O'Bannon'ın itiraf almada harika olduğunu söylüyordum."

"Gerçekten mi?" dedi Lydia. "Acaba neden?"

"Şey," dedi şerif, hayretindeki şüphe notunu görmezden gelerek,
"çoğu suçlu itiraf etmek ister. Bu yalnız bir şeydir--bir sırrın olması
ve tüm dünyanın sana karşı olması. O bunu kullanıyor. Ve seninle
ben, Bayan Thorne, bunda sözde bir psikoloji var.
Görüyorsun ya, onun için yolu hazırlıyorum--her zaman nasıl itiraf aldığını ve son kez bir itirafın sanığı sandalyeden nasıl kurtardığını ve bunun gibi bir sürü şeyi anlatıyorum ve sonra o geliyor ve sanırım bunda biraz hipnoz da var. Hiç gözlerini fark ettin mi?"

"Onların olduğunu fark ettim," diye cevapladı Lydia.

Bayan Bennett odaya girer girmez onları hemen fark ettiğini söyledi. Belki de onları hatırlaması, "Zavallı kıza
çok sert davranmayacak, değil mi?" diye eklemesine neden olmuştu.

[İllüstrasyon: O'BANNON HIRSIZLIK SORUŞTURMASINA BAŞLIYOR.]

"Hayır, hanımefendi, hiç de sert olmayacak," dedi şerif. "Sadece onunla
on veya on beş dakika konuşacak ve sonra ona gerçeği
söylemek isteyecek. Nasıl yapıldığını söyleyemem."

Lydia aniden ayağını yere vurdu.

"Eğer yaparsa aptaldır!" dedi, sözlerini ısırarak. Yani bu genç adam bir kadın terbiyecisi olarak mı davrandı? Alt kattaki hanım medeni olmasını, üst kattaki hizmetçi ise itiraf etmesini emretti. Zamanı olsaydı, ona her şeyin o kadar sorunsuz yürümediğini göstermek onu eğlendirebilirdi diye düşündü. Evans'ın itiraf etmemesini neredeyse diledi. Başarısızlığını duyurmak için aşağı indiğinde yüzünü görmek için mücevherlerini kaybetmeye değerdi.

Yukarıdaki basamaklardan kapı açıldı, bir ses "Şerif, adamlarını buraya getir, olur mu?" diye seslendi.

Şerifin yüzü aydınlandı.

"Sana söylemedim mi?" dedi. "Başardı!" Odadan aceleyle çıktı.

Birkaç dakika sonra bölge savcısı aşağı indiğinde Bayan Bennett'i yalnız buldu. Hızla etrafına baktı.

"Bayan Thorne nerede?" dedi.

Bayan Bennett, Lydia'nın gitmesini istememişti - gitmemesi için onu teşvik etmişti. Emmons'lar mücevherlerle karşılaştırıldığında ne fark ederdi? Ama şimdi savunmaya geçti.

"Gitmek zorunda kalmıştı. Yetişmesi gereken bir treni vardı - uzun süredir devam eden bir nişan. Çok üzgündü. Her türlü mesajı bıraktı." Bu, tam olarak doğru değildi.

O'Bannon hafifçe gülümsedi.

"Mücevherlerinin geri alınmasıyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor," dedi.

"Sana çok güveniyor," dedi Bayan Bennett iltifat ederek.

Bayan Bennett'in kendisi de güvenmişti. Daha önce, kendisine daha rahat bir liderlik duygusu
veren bir adam görmediğini düşündü. Lydia'nın ani gidişinden
memnun olmadığını gördü.

Memnun değildi. Ona öfkeliydi. Ona karşı hisleri bir alev gibi
yukarı aşağı titreşiyordu. Onun tek başına, sırtında saçları ve elinde bir tabancayla evinin üstünden geçtiğini hayal etmek, tek başına --Morson'ın arkasından gelmesi hariç-- onu cesaret duygusuyla etkiledi; ve sadece cesareti değil, aynı zamanda bu konuda kendini bilmemesi de. Sanki herkes aynısını yapacakmış gibi konuşmuştu. Suçluya karşı sertliği onu iğrendirmişti ve Evans'ı sorgulamak için yukarı çıktığında onu yeni bir his bekliyordu.

Soygun Evans'ı normal görevlerinden kurtarmamıştı. Emmons'ları ziyaret etmek için Lydia'nın eşyalarını toplamayı yeni bitirmişti ve alıkonulduğu yatak odası, yeni toplanmış ve giydirilmiş bir odanın dağınık görünümüne sahipti. Yatak yapılmamıştı,
ancak pembe ipek örtüsü üzerine katlanmış elbiselerin giyilebilmesi için düzeltilmişti. Lydia'nın terlikleri--kürk kenarlı pembe katırları--yanına tekmelendi. Uzun kağıt mendil izleri yerdeydi. O'Bannon her şeyi gözlemlemeye alışmış bir gözle gördü. Yatağının yanındaki masada şiir kitabını, tuvalet masasının üzerinde yakışıklı genç adamın resmini gördü. Havada menekşe kokusunu aldı, duyularının saçlarında
oyalandığını hatırladığı bir koku. Tüm bunları, düzensizliğin ortasında boş boş duran soluk, siyah giysili suçluyu görmeden hemen önce algıladı.

"Otur," dedi.

Ne nazik ne de buyurgan bir şekilde konuşuyordu, ama sanki konuşmak başarmakla aynı şeymiş gibi. Evans oturdu.

Lydia'nın nihayet ona anlattığı hikayeden çıkan ilginç bir resimdi bu - nazik, cömert, umursamaz ve zalim bir figür,
ve ona her şeyden çok aptal, hayat,
çevresindekilerin hayatları konusunda kör gibi geldi.

Evans'ın bir sevgilisi vardı, hırsızlıktan hapis yatmış ve yakın zamanda ileri derecede bir tüberküloz vakasıyla hapisten çıkan genç bir İngiliz uşağı. Her şey yolunda giderken bile baştan çıkarılmaya karşı inatçı olan Evans, onun sağlıksızlığını görünce düştü. Yalnız ve beceriksiz olmasına rağmen, tek başına bu işi yapmaya çalışmıştı. Görünüşe göre kızın kararını veren, Lydia'nın Evans'ın bileziği kaybetmesinden duyduğu pişmanlıktı. Lydia, "Eğer kurtulduğu için bu kadar mutluysa, ona biraz yardım edeceğimi düşündüm," dedi acı bir şekilde. O'Bannon'a anlaşılmaz gelen şey, Lydia'nın kızın bir tür belada olduğunu bilmemesi gerektiğiydi. Odanın görüntüsü, herhangi bir hizmetçinin metresiyle ilgili günlük ayrıntıların mahremiyetinin canlı bir şekilde farkına varmasını sağladı - iki kadın ve biri cehennemden geçiyordu.

Tekrar aşağı indikten sonra Bayan Bennett'e şöyle dedi: "Bayan Thorne kızla ilgili bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyor muydu?"

Bayan Bennett bölge savcısını o kadar çok sevdi ki, davayı tartışma kisvesi altında ona tüm dertlerini - hayatları Lydia'nınkiyle bağlantılı olanların kaçınılmaz dertlerini - dökmek için güçlü bir istek duydu. Ama iyi görgü standartları, ona boyun eğmesine izin vermeyecek kadar katıydı.

"Hayır, korkarım tahmin edemedik," diye cevapladı. "Ama şimdi bildiğimize göre, zavallı şey için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Şimdilik değil," diye cevapladı. "Ona karşı dava açık. Ama onu cezalandırmaya gelince bir şeyler yapabilirsiniz. Bayan Thorne'un onun lehine söylediği her şey yargıç tarafından dikkate alınacaktır."

"Bana tam olarak ne söylemesini istediğinizi söyleyin," diye cevapladı Bayan Bennett, yardım etmeye istekli bir şekilde.

"İstediğim bu değil," diye cevapladı O'Bannon biraz sinirlenerek. "Benim görevim, davayı eyalet adına ona karşı sunmak. Bayan Thorne'un hafifletici sebepler olduğunu düşünürse ne yapabileceğini söylüyorum; örneğin, değerli eşyalarına karşı dikkatsiz davrandığını düşünüyorsa."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Bayan Bennett hissettiğinden daha fazla inançla, "çünkü aramızda kalsın, Bay O'Bannon, o dikkatsiz. Geçen gün güzel küçük bir bileziğini kaybetti--ama siz onun kadar genç, güzel ve zengin olduğunuzda----"

Bölge savcısının oldukça kısa vedasıyla sözü kesildi.

"Benimle geri dönmek ister misin, şerif?"

Şerif geldi ve yolda giderken mırıldandı:
"Her şey o kadar. Bakması kolay. Yakışıklı, ama yine de--kadınsı diyemeyeceğim bir şey. Dönüşe dikkat edin. Ana yola girerken bir delik var."

"Evet, biliyorum," dedi O'Bannon.

BÖLÜM V

Lydia Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Emmonses'tan döndüğünde yanında Bobby Dorset'i de getirmişti. Morson'un vazolarını daha titiz fikirlerine göre düzenleyen Bayan Bennett, içeri girenleri, bir çift köpek yavrusu kadar gürültülü ve neşeli olarak duydu. Lydia, Bobby'nin odasının hazırlanması ve Eleanor'un akşam yemeğine gelmesi için telefonla aranması için emir vermekle o kadar meşguldü ki, briç oynamak isterlerse,
ve kendisi için araba göndermekle meşguldü, çünkü Eleanor o kadar miyoptu ki,
kendisi araba kullanamıyordu ve şoförünün her zaman eve gitmesine izin veriyordu ve şoförün telefonu yoktu - Eleanor konusunda o kadar beceriksizdi ki - Bayan Bennett'in onunla tek kelime etme şansı yoktu. Ayrıca, zavallı kadın yaklaşan briç oyununun dehşetiyle meşguldü. Ara sıra hafif bir lastikten hoşlanıyordu,
ama Lydia'dan hoşlanmıyordu, her elden sonra onu azarlayıp
her oyunu hatırladı.

Fiziksel veya ahlaki çekingenliği neredeyse hiç olmayan Lydia, her zaman bilinçaltı bir dehşetle, bir korkudan ziyade bir iğrenmeyle, hayatın sadece boş, devasa, düzensiz bir karmaşa, bir aptalın anlattığı, hiçbir şey ifade etmeyen bir hikaye olduğuyla mücadele ediyordu, ki bu tüm materyalistlerin dehşetidir. Yatak odasına girdiğinde ve eşyalarının her zamanki gibi yerleştirildiğini ve yeni bir hizmetçinin -esmer, orta yaşlı ve yetenekli bir Fransız kadın- tıpkı Evans'ın beklediği gibi onu beklediğini gördüğünde, derin bir depresyon ruh hali onu sardı, tıpkı ölümden korkanların bazen günlük bir sembolle ölüme yaklaştıklarını fark etmeleri gibi. Lydia ölümden korkmuyordu, ama bazen hayattan nefret ediyordu. Tatmin edici olmayan şeyin hayatla kendi ilişkisi olup olmadığını hiç sormadı.

Turuncu ve kahverengi şifondan bir çay elbisesiyle aşağı indiğinde Bobby dışında kimse onun yüksek moralinin tamamen buharlaştığını fark etmedi. Masada, Morson ve uşağın önünde, kimse soygunun konusunu açmadı, ancak oturma odasına döndüklerinde Bayan Bennett, "Yeni kadın seni doğru şekilde bağladı mı? Yapar mı canım?" diye sorarak konuyu açtı.

Lydia omuzlarını silkti, Bayan Bennett'in Evans'ın yerini doldurmak için istihbarat ofislerinde bir gün ve telefonda bir sabah geçirdiğini düşünmeden.

Yaşlı kadın omuz silkmeyle susturuldu - incinmemişti ama hayal kırıklığına uğramıştı - ve sessizlikte Bobby, "Ah, Evans'a ne oldu? Onu götürdüler mi?" dedi.

Lydia, çenesini küçümseyerek kaldırarak cevap verdi, "İtiraf etti - her zaman bir kazdı."

"Bu kanıtlamadı," diye karşılık verdi Bayan Bennett neşeyle. "Yapılacak en akıllıca şeydi. Bölge savcısı - sevgili kızlarım, sizin yaşınızda olsaydım ve o adam----"

"Dikkat edin!" dedi Lydia. "Eleanor'un çok iyi bir arkadaşı."

"Eleanor'un mu?" diye haykırdı Bayan Bennett. Kendini beğenmiş bir kadın değildi ve hiç olmamıştı, ama erkeklerin kendisinden farklı bir kadınlık türüne ilgi duymasına her zaman şaşırırdı. Eleanor'dan hoşlanıyordu, ama onu kuru ve çirkin buluyordu ve O'Bannon gibi zeki, yakışıklı bir yaratığın onda ne görebildiğini göremiyordu. "Gerçekten öyle mi?"

"Evet, öyle," dedi Eleanor soğukkanlılıkla. Deneyim ona bu durumda mükemmel bir tavır öğretmişti.

"Keşke bekleseydin, Lydia," diye devam etti Bayan Bennett. "Evans'ı yönetme şekli çok etkileyiciydi, neredeyse hipnotik bir etki gibi. Ona her şeyi anlattı. Kendini onun ellerine teslim etmiş gibiydi. Neredeyse bir mucize gibiydi. Bir an önce çok düşmancaydı--Lydia'nın yatak odasında gerçekleşen bir
mucize."

Ateşi yeniden düzenlemek için eğilmiş olan Lydia, aniden
elinde maşayla doğruldu ve çabucak, "Nerede?
Nerede gerçekleşiyor?" diye sordu.

"Odanda, canım. Evans orada kapalıydı."

"Odamdaki o adam!" dedi Lydia ve tüm yüzü öfkeyle
parladı.

"İtiraz edeceğin hiç aklıma gelmemişti canım. Dedi ki----"

"Aklına gelmeliydi. Bu fikirden nefret ediyorum--yatak odamdaki o sarhoş avukat. Bu hiç terbiyeli değil!"

"Lydia!" dedi Bayan Bennett.

Eleanor çelik kadar soğuk bir sesle konuştu.

"Bay O'Bannon'a sarhoş avukat derken ne demek istiyorsun?"

"İçiyor--Bobby öyle diyor."

"Ben öyle demedim!"

"Neden, Bobby, sen içiyordun!"

"Üniversitedeyken içtiğini söyledim."

"Ah, peki, ıslah olmuş bir ayyaş," dedi Lydia omuzlarını silkerek. "Böyle bir şey yaptığını hayal edemiyorum, Benny, ama sen her zaman
herhangi birinin senden yapmanı istediği şeyi yapıyorsun."

Ses tonu, sözlerinden daha aşağılayıcıydı ve Bayan Bennett aklına gelebilecek en mantıklı şeyi yaptı--kalkıp odadan çıktı.
Lydia şöminenin halısının üzerinde durdu, ayağını yere vurarak, hızlı nefes aldı, çenesi dimdikti.

"Sanırım Bennett aklını kaçırıyor," dedi.

"Sanırım öylesin," dedi Eleanor. "Ne fark eder ki?"

"Bunu bu adama deli olduğun için söylüyorsun. Belki de ona aşık olsaydım tüm nezaket duygumu da kaybederdim; ama şu anki haliyle----"

Eleanor ayağa kalktı.

"Sanırım nezaketsizliğimi eve götüreceğim," dedi. "Morson'a söyle,
motoru çağırsın, olur mu, Bobby? İyi geceler Lydia. Gerçekten
berbat bir akşam geçirdim."

"İyi geceler," dedi Lydia başını sertçe sallayarak.

Bobby, Eleanor'u arabaya kadar geçirdi ve araba getirilirken bir süre koridorda onunla oturdu.

"Öfkeli olduğun için kimse seni suçlayamaz; ama ona kızgın değilsin, değil mi, Eleanor?" dedi.

"Elbette kızgınım!" diye cevapladı Eleanor. "O çok imkansız, Bobby.
Bu tür şeyler için seni içeri alan insanlarla devam edemezsin.
Evde mükemmel bir akşam geçirebilirdim ve
böyle bir tartışma için dışarı çıkabilirdim!"

"Bunu sık sık yapmaz."

"Sık sık! Hayır, o zaman hiçbir soru olmazdı."

"Emmonses'larda mükemmel derecede çekiciydi - neşeli ve arkadaş canlısıydı ve
herkes ona deli oluyordu. Ve bu arada, Eleanor, O'Bannon'ın bir ayyaş olduğunu söylemedim."

"Elbette söylemedin," dedi Eleanor.

"Ama üniversitedeyken en çılgınca çılgınlıklara çıkardı ve ben de
ona bunlardan birinden bahsettim ve söylememesi için söz vermesini sağladım."

"Bu Lydia'yı çok etkilerdi."

Araba şimdi kapıdaydı ve onu arabaya bindirirken, "Ah,
bazen ona o kadar üzülmüyor musun ki neredeyse ağlayabilirsin?" diye sordu.

"Kesinlikle üzülmüyorum!" dedi Eleanor.

Ön kapıdan dönen Bobby yukarı koştu ve Bayan Bennett'in kapısını çaldı. Onu kocaman bir sandalyeye gömülmüş, çok acınası ve orta yaşlı bir kadından çok mutsuz bir çocuğa benziyor halde buldu.

"Buna katlanılamaz," dedi. "Bu koşullar altında hayat çok
hoş değil. Onun, kişinin yaptığı tüm küçük fedakarlıkları, onun uğruna katlandığı tüm sıkıntıları asla fark etmemesinden şikayetçi değilim. Ama o kesinlikle kaba olduğunda, bu akşam olduğu gibi, sadece kaba, aşırı derecede kaba olduğunda----"

"Bayan Bennett," dedi Bobby ciddi bir şekilde, "kadınlarla ilgili işler ters gittiğinde
ağlarlar ve erkeklerle ilgili işler ters gittiğinde küfür ederler. Lydia her iki cinsiyetten de biraz alır. Bu patlamalar onun kadınsı gözyaşları veya erkeksi küfürle eşdeğerdir."

Bayan Bennett ona yıldızlar gibi gözleriyle duyguyla parlayarak baktı.

"Ama biri ona böyle davranamayacağını öğretmeli. Ben bunu
yapamam. Sadece nazik olarak öğretebilirim--sonsuzca nazik olarak--ve o bundan
öğrenemez. Bu yüzden ikimiz için de en iyi şey onu bırakıp
başkasının denemesine izin vermem."

Bobby oturdu ve onun ince aristokrat elini iki elinin arasına aldı.

"Kimse ona öğretemez, sevgili Benny," dedi. "Ama hayat öğretebilir ve öğretecektir.
Benim özel kabusum da budur--Lydia gibi insanların hayat tarafından
-kırılması--ve bu her zaman çok büyük bir yıkımdır. Bu yüzden, arkadaşlarımın çoğunun düşündüğü gibi, kendi öz saygıma gereken saygıyı göstermeden

sakın durmaktan memnunum. Bu yüzden bunu başaracağını umuyorum. Bu yüzden
bana tanıdığım en zavallı insan gibi görünüyor. Beni neredeyse ağlatıyor."

"Zavallı!" dedi Bayan Bennett homurdanmaya yakın bir sesle.

"Evet, dinamit fitiliyle oynayan bir çocuk gibi. Bu gece bile
bana zavallı gibi göründü. Gerçekten ona değer veren birkaç kişiyi -sizi ve Eleanor'u- ve tabii ki beni - ne yaparsa yapsın - yabancılaştırmayı göze alamaz."

"Ama o bizim sevgimizden faydalanıyor," dedi Bayan Bennett.

Bobby ayağa kalktı.

"Elbette öyle!" dedi. "Aşağı indiğimde beni
acı bir şey bekliyor olacak, yarına kadar unutacağı ve
benim yaşadığım sürece hatırlayacağım bir şey."

Muhteşem bir şekilde gülümsedi ve odadan çıktı. Lydia'yı
oturma odasında dolaşırken, kendi kendine hafifçe ıslık çalarak buldu.

"Eh," dedi, "partim erken dağılmış gibi görünüyor."

"Kelime kırık," diye cevapladı Bobby.

"Eleanor saçma değil mi?" dedi Lydia. "Üstün olmayı çok seviyor -'Arabamı sipariş et'- tıpkı bir
melodram."

"Bana saçma gelmiyor," dedi Bobby.

"Ah, sanırım herkesin yaralarını sarmak için ayak ucunda yürüyordun," diye cevapladı. "Onlara söylediğim tek bir kelimeyi bile kastetmediğimi bildiğini söyledin mi? Ah, evet, söylediğini görüyorum. Aslında, her bir kelimeyi kastettim,
ve daha fazlasını. Söz veriyorum, kendi işine baksana, Bobby."

"Ben bakarım," dedi Bobby ve kalkıp odadan çıktı.

Dışarı çıktı ve üzüm çardağının altındaki düz taşların üzerinde hızla aşağı yukarı yürüdü. Ay doğmamıştı ve yıldızlar
serin ve berrak havada şiddetle parıldıyordu. Başka kadınları düşündü - Lydia'dan daha güzel ve daha nazik. Onu ona bu esaret altında tutan şey neydi? Soruyu sorduğu
süre boyunca, odanın koyu ahşap işçiliğine karşı turuncu çay elbisesiyle görüntüsünün farkındaydı ve aniden, farkına varmadan - kesinlikle geri dönmeye karar vermeden önce - kapıda belirdi ve şöyle dedi:

"Bir piket oyunu oynamak ister misin?"

Kadın başını salladı ve iskambil masasına oturdular. Bobby'nin hafif kızgınlığı on dakikada geçti, ama Lydia kartlarını
sırıtarak, sanki sadece
düşünmek yerine
kötülükleri hakkında konuşuyorlarmış gibi, "Ama Benny çok
inatçı, değil mi? Yani,
benim hoşuma gitmesi gerektiğini
düşündüğü şekilde yapmaya devam ediyor,
benim hoşuma giden şekilde öğrenmek yerine."

"Çok tatlı--Benny öyle."

"Ve herkesin beni bu kadar kötü düşünmesini sağlayan şey de bu--karşıtlık.
O tatlı, ama yine de kendi istediğini istiyor. Oysa ben----"

"Sen kendi istediğini istemiyor musun, Lydia?"

Neredeyse tekrar kavga ediyorlardı. Bu sefer tartışmayı aniden
biçim değiştirerek sonlandıran Lydia oldu.

"Gerçek şu ki, Bobby," dedi beklenmedik bir nezaketle, "Evans'a karşı korkunç hisler besliyorum. Seninle her zaman böyle olan bir insana ne kadar düşkün olduğunu bilemezsin."

"Seni soymaları korkunç, değil mi?"

"Evet." Lydia düşünceli bir şekilde önüne baktı. "Sanırım en çok
en çok
rahatsız ettiğim şey, bana söylememesiydi - sanki düşmanıymışım gibi sürekli inkar ediyordu - ve sonra ilk saniyede bölge savcısına itiraf etti."

"Ah, peki, bu onun mesleği."

Derinlemesine düşünüyor gibiydi ve bir sonraki cümlesi onu şaşırttı.

"Sence Eleanor ile arasında gerçekten bir şey var mı? Eleanor'un böyle bir adamla evlenmesine dayanamam."

Bobby, nazik olmaya çalışarak, Eleanor'un bunu yapmayacağından emin olduğunu söyledi,
ama bilinçli olarak nazik olan insanların başına sıklıkla geldiği gibi, onu memnun etmeyi başaramadı.

"Ah," dedi Lydia, "onun ona deli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Merhamet, hayır!" dedi Bobby. "Eleanor'un onun tipi olduğunu hiç düşünmemeliyim,
belki bir arkadaş olarak hariç. Onu gerçekten harekete geçiren şey korodaki kız tipi."

"Ah, öyle mi?" dedi Lydia ve tekrar kartları eline aldı.

İki saat oynadılar ve oyun onu sakinleştirdi ama
ruh halinin karanlığından kurtaramadı. Her zaman olduğu gibi, yatağa girdikten, ışığını söndürdükten ve uykunun yakın olmadığını keşfetmeye başladıktan birkaç dakika sonra geldi. Hayat
ona amaçsızca verilen bir çaba gibi görünüyordu. Kendini tehlikede bir şehit gibi hissediyordu; sadece ona eşlik edecek bir vizyonu yoktu. Yalnızlığının söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin sonucu olmadığını, kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Evrende kaos ve kendisinden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Işıklarını tekrar açtı ve neredeyse sabaha kadar okudu.
Böyle geceler Lydia için alışılmadık değildi.

BÖLÜM VI

Joe Thorne, Bayan Bennett onlara gelmeden önceki günlerde Lydia hakkında bir hikaye anlatmayı severdi.
Muazzam bir yaramazlık ve ceza sahnesinden sonra, ona gelip şöyle demişti:
"Baba, eğer artık bana kızgın değilsen, ben de sana kızgın değilim." Bu hala onun karakteristik bir özelliğiydi. Ortaya çıkıp barışmaktan korkmuyordu, ancak sözel olarak utangaçtı. Duygusal bir özür dileyemedi ama her türlü
aptalca yolla arkadaş olmak istediğini iletmeyi başardı - Benny'nin uzun zamandır yerine getirilmemiş bir isteğini hatırlamayı başardı, ister bir hediye, ister eski bir arkadaşa karşı bir nezaket, isterse Benny'nin asla yapamadığı bir iş olsun. Lydia'nın üzgün olduğunun kesin bir sembolü her zaman vardı ve her zaman affediliyordu.

Eleanor'un dünyaya karşı kendi üstünlüğüne dair hissinin bir kısmı, duygulara karşı normalden daha duyarsız olmasında yatıyordu. Ayrıca, o sırada evden çıkarak kendini tatmin edici bir şekilde ifade etmişti, bu yüzden o da affetti. Ancak elbette böyle bir sahnenin asla sonuçları olmazdı - herkesin sabrı, birkaç teli daha kopmuş bir ip gibi koparmıştı. Ve Lydia'nın kendi doğasında da sonuçlar vardı. Bölge savcısıyla uzaktan yakından alakası olan her konuda kalıcı olarak yanlış fikirli ve şiddet yanlısı biri haline gelmiş gibi görünüyordu. Bu, birkaç gün sonra, Yargıç Homans'ın sekreteri olduğunu ilan eden bir sesin, o öğleden sonra mahkemeye eski hizmetçisi Evans ile ilgili bilgi vermek için yargıcın odasına uğramasının uygun olup olmadığını sormasıyla belirginleşti. Lydia'nın tonu, bunun hiç de uygun olmadığını gösteriyordu. Bir anda, gitmeyi
kesinlikle reddedecekmiş gibi göründü. Sonra pes etti ve o andan itibaren, zihninin sürekli olarak ziyaret olasılığıyla
meşgul olduğu açıkça ortaya çıktı.

Öğleden sonra geç saatlerde, rafları dana derisi ciltli kitaplarla dolu küçük odasındaki yargıcın masasının önünde belirdi. Soğuk bir kasım
öğleden sonrasıydı ve golf kulübünde on sekiz delikten sonra çay içmekten yeni dönmüştü. Parlak altın-kahverengi bir paltoya sarınmıştı ve domates rengi bir şapka kaşlarının üzerine kadar çekilmişti.

Hakim, hiçbir sebep bulunamadan, değerli mücevherlerin sahibi olan toprak sahibi Bayan Thorne'u otuz yaşında saygın bir kadın olarak hayal etmişti. Gözlüklerinin üzerinden şaşkınlıkla baktı. İlk fikri -dünyadan çok uzakta yaşıyordu- bir hata yapıldığı ve kendisine şikayet eden bir tanık değil, asi bir kadın suçlunun getirildiğiydi. Bu ilk yanlış anlaşılma açıklandıktan sonra bile görüşme iyi gitmedi. Hakim altmış yaşında, tertemiz tıraşlı ve mumsu bir tene sahip bir adamdı. Yüksek, dar alnından tüm çizgileri dışarı doğru akıyordu. Çenesi ağır ve derin bir şekilde kırışmıştı ve bazen onu ağır, kambur omuzlarına doğru çekmeyi başarıyordu. Kendi düşüncelerinin sürekliliğine olan doğal ilgisi, kürsüden verdiği on beş yıllık ifadelerle birleşince, onu kesintiye karşı duyarsız hale getirmişti. Şimdi Lydia, ağır paltosunun önce bir tarafını sonra diğer tarafını geriye atıp düşünürken Evans'ın davasını tekrar gözden geçirmekte ısrar ediyordu - neredeyse şöyle diyordu: "Ah, o sıkıcı ihtiyar! Bana bunları neden anlatıyor? Çalınan
mücevherlerim olduğunu bilmiyor mu?" Lydia ayağını vurmaya başladı, Lydia'yı iyi tanıyanlar için neredeyse çıngıraklı yılanın çıngırağı olarak kabul edilen bir sesti bu. Yargıç monologunu
bitirmeye başladı.

"Bölge savcısı bana sizin kendi tarafınızda bir miktar dikkatsizlik olduğunu ve bunun hafifletici bir sebep olarak kabul edilebileceğini söyledi----"

Daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Bölge savcısı öyle mi diyor?" dedi Lydia ve eğer kapıcının oğlunun yetkisini aktarmış olsaydı, tonu bundan daha fazla aşağılayıcı bir şaşkınlık ifade edemezdi.

Ancak Hakim bunu kaçırdı.

"Evet," diye devam etti, "Bay O'Bannon bana kasanızın, gözetim olmadan, şarj edildiğini söylüyor----"

"Bay O'Bannon tamamen yanlış bilgilendirilmiş," dedi Lydia gözlerini kapatarak
ve kaşlarını kaldırarak.

Yargıç başını ona doğru çevirdi.

"Yani," dedi, "kısmen açıklayabilecek, gerçek anlamda mazur göstermeyecek
herhangi bir katkıda bulunan dikkatsizlik olduğunu hissetmiyorsunuz----"

"Kesinlikle hayır," dedi Lydia. "Ve ben hiç kimseye böyle düşünmelerini sağlayacak
bir şey söylemedim."

"Tutumunuz konusunda yanlış bilgilendirilmişim," dedi yargıç.

"Açıkça," dedi Lydia ve hemen odadan çıkarak görüşmeyi sonlandırdı.

Arabasına doğru yürürken, sanki onu bekliyormuş gibi gölgeden bir figür çıktı. Eleanor'a giderken onu durduran aynı trafik polisiydi. Kahverengi şapkasını çıkardı. Eleanor, yuvarlak, kavgacı başını ve ağzının belirsiz kıvrımını gördü. Yakışıklı bir adamdı ve tahmin ettiğinden daha gençti - aslında oldukça çocuksuydu. Göğsünde bir tür kurdele gördü - croix de guerre. Ona ilgiyle baktı ve
utançtan gergin olduğunu gördü.

"Sanırım senin bir şeyin var," dedi. "Geri vermek istiyorum." Cebinde bir şeyler karıştırıyordu. Buna gerçekten izin veremezdi.

"Rüşvet alan insanlar," diye düşündü, "rüşvet almaya devam etmekle yetinmeliler. "Cevap vermeden
hızla arabasına doğru yürüdü. Şoför
onun için kapıyı açtı.

"Eve," dedi ve uzaklaştı.

Bir saat kadar sonra yargıç bölge savcısına görüşmenin bir tanımını yapıyordu. Günümüzün zengin gençlerinin sorumsuzluğuna dair genel bir suçlama olarak başladı,
giysilerine, görünümlerine ve tavırlarına değindi. Sonra aniden özel davaya indi.

"Bu odaya flamingo renginde bir şapkayla geldi"--yargıcın renk algısı iyi değildi--"ve etekleri neredeyse dizlerine kadar;
bir o kadar da cesurdu--onu gördüğümde ilk düşüncemin ne olduğunu size söylemek
istemem. O kadar sertti ki--ona kendi babasının yöntemlerinden bazılarının kesinlikle yasal olmadığını, sadece o günlerde mahkemelerin daha hoşgörülü olduğunu söyleyebilirdim. Acımasız bir adamdı--Joe Thorne. Bu kızı tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," dedi O'Bannon.

"Benim üzerimde çok olumsuz bir izlenim bıraktı," dedi Yargıç Homans. "Hoş görünümlü genç bir kadının -oldukça güzel- bu kadar olumsuz bir izlenim bıraktığını bilmiyorum." Ve Sayın Yargıç, sanki bu iki yorumun birbiriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi ekledi, "Bu talihsiz hizmetçiye çok hafif bir ceza vereceğim."

Bölge savcısı eğildi. Tam da her zaman amaçladığı şeydi.

Ancak Yargıç Homans'a hafif gelen bir ceza -üç buçuk yıldan az, on beş yıldan fazla değil- Lydia'ya ağır geldi. Dehşete kapılmıştı. Bayan Galton'ın himayesinde bir adamın hapishanesine yaptığı son ziyaret aklındaydı -karanlık, kalabalık hücreler, soluk, anormal görünümlü mahkumlar, koku, gardiyanlar, sessizlik.
Evans'ın on beş yılını böyle bir işkencede geçirmesine kesinlikle izin vermezdi.
Daha da kararlıydı çünkü bir kez bile itiraf etmese de, bunu engelleyebileceğini biliyordu.

Cümleyi kahvaltıda yerel gazetede okudu - yatakta kahvaltı etti - ve bir sonraki dakika ayağa kalkıp Bayan Bennett'in
odasındaydı.

"Bu biraz fazla," dedi, o kadar hızlı yürüyerek içeri girdi ki ipek
sabahlığı gül renkli bir balon gibi
gözüktü. "On beş yıl!
Bu adamlar delirmiş olmalı! Gel, Benny, eşyalarını giy.
Benimle bölge savcısının ofisine gidip bunu ayarlamalısın. Bir düşün!
Onun itiraf etmesinden sonra da! İtiraf etmesinin yanlış olduğunu söyledim."

Ama ofise vardığında orada stenograf Bayan Finnegan'dan başka kimseyi bulamadı.

"Bay O'Bannon nerede?" diye sordu sanki onunla bir
sözleşmeyi bozmuş gibi.

Bayan Finnegan anahtarlarından başını kaldırdı ve domates rengi şapkalı, ayakları merdivenlerde çok keskin ve hızlı ses çıkaran ve kapıyı çok sert bir şekilde açan beklenmedik ziyaretçiye baktı.

"Bay O'Bannon mahkemede," diye cevapladı, neredeyse herkesin bunu bilebileceğini ima eden bir tonda. Bu sırada, daha fazla vakarla merdivenleri
çıkan Bayan Bennett içeri girdi, yalvaran ve uzlaştırıcı bir şekilde.

"Onu görmeyi çok istiyoruz," diye mırıldandı.

Bayan Finnegan yumuşadı ve adliyeye telefon edeceğini söyledi. Bir dakikalığına gelebilirdi. Telefon etti
ve ahizeyi sessizce kapattı.

"Ne zaman burada olacak?" diye sordu Lydia.

"Özgür olduğunda," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Finnegan.

Beklemek Lydia'yı ve O'Bannon'ın gücünü ilan eden ofisin atmosferini sakinleştirmedi. İnsanlar aynı soruyla gelip duruyordu: Bölge savcısını ne zaman görebilirlerdi? Orada Bayan Finnegan'a bozuk İngilizceyle bir şeyler mırıldanan yaşlı bir yabancı vardı.

"Evet, ama o zaman oğlunuz savunma yapmalı," Bayan Finnegan tekrar tekrar söylüyordu, cümlesini daktiloda hızlı yuvarlamalarla vurguluyordu.

Kaypak bakışlı zayıf bir genç adam ve toprak kokusu olan yerel bir avukat vardı.

Bayan Bennett, Lydia'yı endişeyle izliyordu. Kız bekletilmeye
alışık değildi. Bankası, dişçisi, iş yaptığı dükkanlar, uzun zaman önce Bayan Thorne'a hizmet etmenin herkesin zahmetinden tasarruf ettirdiğini öğrenmişlerdi.

Sonunda O'Bannon içeri girdi. Lydia ayağa fırladı.

"Bay O'Bannon----" diye başladı. Elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi.

Yaşlı kadının hikayesini dinliyordu, Lydia'nın yönüne bile bakmıyordu; ancak başının eğiminde, muhatabını ve aklını kendisine söylenenlere odaklama çabasının gerginliğinde Bayan Bennett'in onların varlığının farkında olduğuna inanmasını sağladı. Yine de Lydia bu gecikmeye bile sabırla katlandı. Bayan Bennett rahat bir nefes aldı. Kız belli ki daha iyi tarafını göstermeye kararlı bir şekilde gelmişti. Onlara yaklaştığında bu izlenim daha da güçlendi. Lydia'nın tavrı nazik ve onurluydu.

"Bay O'Bannon," dedi, "hizmetçim Evans'ın cezasından dolayı sıkıntı duyuyorum."

Bayan Bennett, bir vizyon gören biri gibi baktı - Lydia hiç böyle görünmemişti - hiç böyle olmamıştı - nazik, kadınsı, yani bunun için başka bir kelime yoktu, tatlı - dokunaklı bir şekilde tatlı. Kimsenin ona nasıl karşı koyabileceğini göremiyordu ve bölge savcısına baktığında, onun karşı koymadığını gördü, tam tersine, eğik başı ve tuhaf, açık gözleri Lydia'nınkilere yumuşakça dikilmişti, sesinin her tonunu içine çekiyordu.
Sesleri giderek alçaldı ve neredeyse fısıldar gibi oldular, o kadar alçaktı ki Bayan Bennett, beklenmedik bir şekilde içeri giren birinin onları sevgili sanabileceğini düşündü.

"O bir suçlu değil," diyordu Lydia. "Baştan çıkarıldı ve itiraf etti. Onu kurtarmama yardım etmeyecek misin?"

"Yapamam," diye fısıldadı. "Çok geç. Mahkûm edildi."

"Çok geç, belki de, normal yöntemlerle--ama her zaman başkaları vardır.
Çok fazla gücün var--insanlara her şeyi
yapabileceğin hissini veriyorsun." Hala ona bakarak başını salladı. "Bana o hissi
veriyorsun. Bunu benim için yap."

"Mahkûm edilmeden önce sen de bunu yapabilirdin, çok kolay."

"Biliyorum, biliyorum. Bu yüzden bu kadar umursuyorum. Ah, Bay O'Bannon, sadece bir an için, sen ve ben----" Sesi alçaldı, böylece Bayan Bennett ne dediğini duyamadı, ama elini kendi
eşyalarını ele geçiren bir kişi gibi onun koluna koyduğunu gördü. Sonra daha fazla
dinlemenin bir anlamı kalmadı, çünkü aralarında tam bir sessizlik olmuştu; nefes bile almıyor gibiydiler.

Bölge savcısı aniden başını hızla sallayarak, sudan çıkan bir köpek gibi
kaldırdı ve geri çekildi.

"Bu yapılamaz," dedi. "Yasayı parçalara ayırmaya istekli olsaydım, bunu yapamam."

Lydia'nın kaşları karardı. "Yani yapmayacaksın," dedi.

"Hayır," diye sessizce cevapladı. "Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Yapamam. Hatırla
kızına yardım etmek için iki şansın oldu - ilk şikayette ve
yargıçla yaptığın konuşmada. O zaman neden yapmadın?"

Neden yapmamıştı? Bilmiyordu ama aceleyle cevap verdi:

"Anlamadım----"

"Anlamazsın," diye karşılık verdi, o sessiz, korkunç tonla, bir şekilde Ilseboro'yu düşünmesine neden oldu. "Sana anlatmaya çalıştım ve sen
duymak için beklemedin ve yargıç sana anlatmaya çalıştı ve sen
dinlemedin. İnsanlar bu dünyada sık sık üç şans elde etmezler, Bayan
Thorne."

Ses tonu onu çileden çıkardı, kendi başarısızlığıyla birleşince. "Bana
azarlamayı kendine mi görev ediniyorsun, Bay O'Bannon?" diye sordu.

"Sana işlerin nasıl olduğunu anlatmayı kendime görev ediniyorum," diye cevapladı.

"Bence öyle değil," dedi.

Ne kadar öfkeli olsa da, cümlenin kulağa geldiği kadar
hakaret edici gelmesini istememişti.
Belki de beklenmedik bir yaklaşım yolu olması gerektiğini kastetti; ancak onun hızlı ses tonu ve küstah tavırları,
sözcüklerin kendilerini
son hakaret gibi gösterdi.

O'Bannon sadece ondan uzaklaştı ve elini
kaypak gözlü çocuğa doğru kaldırarak, "Şimdi görüşürüz, Gray," dedi.

Lydia'nın işten atılmayı kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Odadan
çıktı ve arabayla eve kadar giderken Bayan Bennett'ı
laflarıyla şok etti. "Küstah taşralı budala" bunların en ılımlısıydı.

Birkaç gün sonra Bayan Thorne, Doğu Yetmişler'deki New York'a geri taşındı.
Kısmen Lydia'nın
etkisi altında olduğu için kırsaldan nefret eden Bayan Bennett, New York'a geri döndüğü için seviniyordu.
Birçok arkadaşı vardı - kişisel olarak sorumluluğundaki kişiden çok daha popülerdi - ve şehirde onları daha kolay görebiliyordu. Her sabah ev işlerini bitirdikten sonra dışarı çıkıp rezervuarın etrafında dolaşırdı. Yürümeyi severdi, küçük ayaklarını
sanki dans ediyormuş veya paten yapıyormuş gibi tam olarak yere basardı. Sonra genellikle Lydia, ev veya kendisi için gerekli alışverişler olurdu; sonra öğle yemeği ve sonrasında
bir iki saat kendi işi. O, bitmek bilmeyen komitelerin, hayır amaçlı eğlencelerin, hastane kurullarının, reform derneklerinin üyesiydi. Sonra saat beşten önce evde, çay masasının arkasında, Lydia'yı beklerken, Lydia'nın görmek istemediği insanlardan kurtulmakla ve Lydia'nın görmek isteyip de unuttuklarını tutmakla meşguldü. Ve sonra akşam yemeği--Lydia parti veriyorsa evde; ama
çoğu zaman her iki kadın da dışarıda yemek yiyordu.

Kış, Lydia'nın Stephen Albee ile olan ani arkadaşlığı veya flörtü veya çeşitli şekillerde tanımlandığı gibi ilişkisiyle dikkat çekiciydi, büyük bir eyaletin eski valisi. Eleanor'un keşiflerinden biri olsaydı daha doğal görünürdü, ama değildi--Lydia'nın kendi keşfiydi. Eleanor, genç bir yaşlı hizmetçinin tüm havalarına rağmen, gençliğin fiziksel çekiciliğinden yoksun hiçbir erkeği ayırt edebildiği hiç görülmemişti. Albee, bir zamanlar yakışıklı bir adam olmasına ve hala muhteşem bir aslan görünümüne sahip olmasına rağmen ellili yaşlarının üzerindeydi ve yıllarını gösteriyordu. New York'a önemli bir Federal soruşturma yürütmek için gelmişti ve bunu yaparkenki ustaca tavrı başkanlık kehanetlerine yol açmıştı. Lydia'nın arkadaşları, Beyaz Saray'da son bulmanın Lydia'ya özgü olacağını mırıldanmaya başlamıştı. Ayrıca, vali zengindi, gümüş madenlerinin sahibiydi ve duldu. Lydia'nın ona daha önce hiç kimseye olmadığı kadar saygılı davrandığı, entelektüel olarak onun yolundan gittiği ve onu komik olma noktasına kadar alıntıladığı fark edildi. Eleanor, "Lydia'nın siyaseti keşfetme sürecini izlemek benim için acı verici," dedi. "Geçtiğimiz pazartesi Federal anayasanın varlığı ona
şam oldu ve önümüzdeki hafta eyalet hakları ortaya çıkabilir." Valinin eski dostları için de, onun sosyal hayatı keşfetme sürecinin daha da
zarif olmayan sürecini izlemek aynı derecede acı vericiydi. İki arkadaş
karşılıklı olarak maceraya atıldılar. Lydia bütün gün oturup onun araştırmasını dinlese bile, o da onun opera locasında daha az düzenli görünmüyordu.

Garip bir şekilde, Lydia'yı evinde çok sinirlendiren aynı asil kadınların verdiği bir hapishane reformu öğle yemeğinde tanışmışlardı.
Öğle yemeğinin amacı, davayı duyurmak, işçilere ilham vermek,
para toplamaktı. Albee, hapishane reformuna özel bir ilgi duyduğu için değil, o anda New York'taki en göze çarpan kamu figürü olduğu için baş konuşmacıydı ve hatip olmadığı bilindiği için herkes onun konuşmasını dinlemek istiyordu. Toplantının başkanı olan Bayan Galton, davetini savuşturmak için hapishaneler hakkındaki gerici görüşlerini ona açıkladığında şok olmuştu; ancak her reformcunun edinmesi gereken sağlam dünyevilikle, isminin kendi davası için görüşlerinden çok daha önemli olduğunu biliyordu ve biraz da sağduyulu iltifatla onu ikna etti ve gelip birkaç kelime söyleyeceğine dair söz verdi - özellikle ısrar ettiği gibi, bir konuşma değil. Bayan Galton, dünyadaki hiçbir konuşmacının, özellikle de hiçbir erkek konuşmacının, ayağa kalktığında büyük, sıcak, hayranlık dolu bir izleyici kitlesinin cazibesine karşı koyamayacağını bilerek kabul etti. "Tek zorluk onu durdurmak olacak," diye düşündü oldukça üzgün bir şekilde. Öğle yemeğinde yanına onu memnun edecek birini koymanın da akıllıca olacağını düşündü. Kendisi gibi çirkin yaşlı bir kadından gelen iltifatlar yeterli olmazdı. Sonra sonbaharda öğle yemeğinde talihsiz bir şekilde karşılaştıktan sonra kızın işbirliğini sağlamak için erkeklerin hapishanelerinden birini gezdirdiği Lydia'yı hatırladı. Evans hakkında da görüşmeler yapmışlardı çünkü Lydia, Evans'ın durumuna tamamen kayıtsız kalmamış, hatta Bayan Bennett'in kızı ziyaret edip onun için ne yapılabileceğini görmesine izin vermiş, hatta ısrar etmişti. Bayan Thorne öğle yemeğine katılma davetini kabul etti; sonra da, bir diplomatın güzel bir fahişeden faydalanabileceği kadar soğukkanlı bir şekilde Bayan Galton onu konuşmacı masasındaki büyük adamın yanına oturttu, tabii ki bu kadar genç, tembel ve işe yaramaz birinin buna hakkı yoktu. Vali çok geç geldi, parmakları yelek cebindeydi
kalabalık masaların arasında aceleyle dolaştığını gören herkese
kaçınılmaz olarak alıkonulduğunu ve son yarım saati
saatini düşünerek geçirdiğini belirtmek için. Aslında, kulübünde gazeteleri okuyordu, çok fazla
yemek ve çok fazla gürültünün olduğu bir saati kısaltmak istiyordu, çünkü çok fazla konuşmanın olacağı bir saati biliyordu. Bayan Galton'ın yanına oturacağını biliyordu, onu bilge ve iyi bir hayırsever olarak görüyordu ama bir arkadaş olarak
korkuyordu.

Her şey korktuğu gibi başladı. Bayan Galton'ın sağına oturdu,
kaçınılmaz olarak alıkonulduğu için özür diledi. Bir zamanlar oraya
gidemeyecekmiş gibi görünmüştü, ama tabii ki
büyük iş için olan hissi----

Bütün bunları yüzlerce kez yaşamış ve onun
bir dakika daha erken varmayı asla planlamadığını bilen Bayan Galton,
sıcak bir şekilde gülümsedi ve
tüm dünyanın----

Tam tersine, vali sempatiyi hak eden bir dava adına
konuşmayı bir ayrıcalık olarak gördü----

Gerçekten de, herhangi bir davanın tarihinde, vali gibi bir adamın----

Öğle yemeği boyunca böyle devam edeceklerdi, ama bu anda yanından gelen ani bir hışırtı valiyi döndürdü ve orada--olmasını
umduğundan çok daha sonra--Lydia vardı, dar, sade bir elbise ve onu tepeli bir yılana
benzeten küçük tüylü bir şapka giymişti. Bayan Galton onları tanıştırdı ve rahat bir nefes alarak öğle yemeğini yemeye ve valinin ona daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olarak kendi giriş sözlerini tekrarlamaya başladı.

O yapmadı. Lydia'ya baktı ve tüm ağır nezaketi
üzerinden düştü. Gözleri parladı ve "Gel, sevgili genç hanım, bana kim olduğunu, ne yaptığını ve neden burada olduğunu söyleyerek
zamandan tasarruf edelim." dedi.

Bu Lydia'yı eğlendirdi.

"Bence," dedi, "bu duyduğum
en iyi sohbet açılışı. Sanırım, sizi dinlemek için burada olduğumu söylemeliyim."

"Evet, evet--belki," diye cevapladı Albee, elini biraz politik bir şekilde sallayarak, "sizinle tanışmak için buraya geldiğim anlamda--çünkü
kader, şans, ilahi müdahale bunu böyle ayarladı. Ama senin sınırlı
görüşlerine göre, neden buradasın?"

"Ah, asil bir dürtüye yanıt olarak. Hiç olmuyor mu?"

"Ben de öyleydim, senin yaşındayken öyleydim," dedi vali ve geriye yaslanıp ona açık bir hayranlıkla baktı, ki bu bir şekilde onun itibarına sahip bir adam için rahatsız edici değildi.

"Sen neden buradasın?" dedi Lydia, ona çok
yakışıklı olduğunu düşündüğü için minnettar olduğunu iletmek için nazik bir bakış atarak.

"Neden, sana az önce söyledim," diye cevapladı vali, "çünkü Kader kendi kendine şöyle dedi: 'Şimdi zavallı ihtiyar Stephen Albee sıkıcı ve zor bir zaman geçiriyor. Ona hoş bir şey olsun. Onu Bayan Thorne ile tanıştıralım. '"

Lydia'nın diğer tarafındaki, hayatını suçluların ıslahına adamış ve özellikle cezaevlerinin dışında kalanlardan nefret eden bir hanım, konuşmanın flörtöz tonu olarak gördüğü şeyden dehşete düşmüştü. Valinin konuşma zamanı gelmeden önce birkaç toplantının ayarlandığını duyabiliyordu -aslında dinliyordu-.

Her şey Bayan Galton'ın planladığı gibi oldu.
Vali--bu büyük davaya gönülden bağlı olduğunu söylemeyi, hapishane yönetiminin birkaç tarihi örneğini tekrarlamayı, dinleyicilerine ulusal üne sahip bir adamın o anda uluslararası öneme sahip bir şey hakkında onu beklediğini itiraf etmeyi ve sonra karanlık çökmeden önce birkaç delik golf oynamak için zamanında kaçmayı bekliyordu--ayağa kalktı, Lydia'yı etkileyecek kadar iyi bir konuşma yapma kararlılığıyla ateşlendi; ve yaptı da. Basit ve doğrudan bir konuşma tarzı vardı, böylece hiç kimse cümlelerinin oldukça hatip ve duygusal olduğunu fark etmedi. Çoğu konuşmacı, en azından birçoğu, tam tersi bir tekniğe sahiptir - hitabet tarzı ve bunun arkasında hiçbir şey yoktur. Aslında söylemeden, hayatını hapishane reformuna adamamasının tek nedeninin kamu hizmetinin daha büyük görevinin onu çağırması olduğu ve dinleyicilerini konunun teknik ayrıntılarıyla boğmamasının tek nedeninin çok acı verici, çok şok edici olması olduğu izlenimini verdi.

Oturduğunda büyük ve samimi bir alkış oldu. İşçiler ilham aldı, abonelikler geldi. Bir sonraki konuşmacı kalkmadan önce, tüm odanın gözü önünde olan Lydia, Bayan Galton'a uluslararası öneme sahip bir konuyu görüşmek üzere bekleyen ulusal üne sahip bir adamla bir görüşmeye geç kaldığını aceleyle açıklayan büyük adamla birlikte dışarı çıktı. Bayan Galton dostça başını salladı. Valiye daha fazla ihtiyacı yoktu.

Ertesi gün Lydia, onun soruşturmasını yürütmesini dinlemek için şehir merkezine gitti ve onun baskın iradesinin ve kristal zihninin eylem halindeki görüntüsünden etkilendi. Her gün geldi. Şimdiye kadarki hayatı onu entelektüel çabaya teşvik etmemişti, ancak şimdi iyi, keskin bir
zihne sahip olduğunu keşfetti. Soruşturmanın prosedürünü öğrendi, kanıtları hatırladı, kitaplar okudu - Wellman'ın Çapraz Sorgulama ve Çavuş Ballentine'in Maceraları. Kendisinden
çok
keyif aldı. Şimdiye kadar oynadığı en iyi oyundu. Büyük bir politikacının karısı olarak dolaylı bir kariyer vizyonu artık her zaman aklının bir köşesindeydi.

Üstün entelektüel donanımıyla Eleanor, Lydia'nın siyasi alanı geç keşfetmesine gülebilirdi; ancak Lydia'nın bilgisi Eleanor'unki gibi teorik ve uzak değildi. Canlıydı, enerjisiyle
canlandırılmış ve hayatının günlük eylemine dahil edilmişti. Eleanor'un beyninin yarısıyla iki kat daha etkiliydi.

Albee'ye derinden, neredeyse tehlikeli bir şekilde hayrandı ve ona daha fazla hayran olmak istiyordu. Gücünün tüm sembollerinden hoşlanıyordu. Tanıdığı daha yaşlı, daha önemli adamların Albee ile sosyal olarak tanışma fırsatı için kendisine dava açmasını seviyordu. Diğer kadınların onu kendisinden uzaklaştırmaya çalışmasını izlemeyi seviyordu. Hatta trafik polislerinin, o arabadayken arabasının geçmesine izin vermesini bile seviyordu. Tüm bunları, birçok kızın hoşuna gideceği gibi, kibirden değil, sürekli olarak Albee'nin bir süpermen olarak resmini göz önünde tuttukları için seviyordu. Ve eğer Albee bir süpermen olsaydı hayatının sorunu çözülürdü. O zaman her şey basit olurdu: Ona gençlik, güzellik ve para, cesaret ve dünya bilgisi vererek onu yüceltmek. Doğrusu, henüz ona evlenme teklif etmemişti - hatta onunla sevişmemişti bile, eğer hayranlık sevişmek değilse - ama Lydia için bu
ikincil bir düşünceydi. İlk şey kendi kararını vermekti.

Karşı karşıya kalacağı iki büyük sorun vardı. İlk başta dışarı çıkmak istemiyordu - onun alanına girmek istemiyordu. Birçok Amerikalı gibi, diğer yaratıklarla profesyonel ilişkiler dışında bir yerde buluşmanın önemsiz, neredeyse ahlaksız bir şey olduğunu düşünüyordu. İkinci sorun daha da kötüydü, isteksizliğini
aştıktan sonra, bundan çok hoşlanmaya, fazla ciddiye almaya başlamıştı. Daha önce buna hiç vakit
bulmadığını söyledi, ama aslında üniversitede veya eyaletinin meclisinde genç bir adamken bundan dışlanmış hissetmiş olmalı.

Onunla ilk kez operaya gittiğinde -gerçekten müzikten hoşlanıyordu- bunu fark etti. Lydia'nın kutusu Bayan Little'ınkinin yanındaydı.
Gazeteler onun adını etkileyici kılıyordu ama onun zayıf, beyaz saçlı varlığı onu daha da etkileyici kılıyordu. Lydia ona hayrandı ve eğer kendi yaşlılığını düşünürse Bayan Little gibi olmak isteyeceğini düşündü - gerçekleşmesi pek olası olmayan bir istek, çünkü Bayan Little, Lydia'nın asla kabul etmediği geleneksel yükümlülükler ve görev fedakarlıkları tarafından şekillendirilmişti. Otuz Dokuzuncu Sokak girişinin kalabalık lobisinde beklerken - kadifelerin ve kürklerin üstündeki tüm yüzler dışarı bakıyor ve tüm uşakların yüzleri içeri bakıyor ve herkes gevezelik ediyor ve bağırıyor ve kalabalığı dağıtmak için görünüşe göre çok az şey başarıyor - Albee şöyle dedi: "Bayan Little bana on altısında akşam yemeği yememi söyledi."

Lydia, ses tonunda hoşgörülü bir şey yakaladı. Böyle bir davetle
gururlanabileceği fikri ona tatsız geldi.

"Kabul ettin mi?" diye sordu, kesin olmayan bir tonla.

Neyse ki siyaset Albee'ye dikkatli olmayı öğretmişti. Kabul etmemişti. Sabahleyin büyük hanıma haber vereceğini söylemişti.

"Sence bu tür şeyler seni eğlendirecek mi?"

Eğer gidiyorsa bunun kendisini eğlendireceğini söyledi ve daha iyi bir yargıya varmasına rağmen, sesindeki hevesin onu görme fırsatından kaynaklandığına inanmaya
kendisini bıraktı.

Gösterişli balo daha ciddiydi. Pulsifers, büyük balo salonunda, Lent'ten hemen önce veriyorlardı. Lydia ve Bayan Bennett, Albee'nin duyurulduğu bir öğleden sonra çay saatinde kostümleri tartışıyorlardı. Lydia o sabah onun soruşturmasındaydı ve ona hiç bu kadar hayran olmamıştı.

"Pulsifers'tan bahsediyoruz," dedi Bayan Bennett içeri girerken. "Lydia Japon olmak istiyor ama çok sayıda olacak. Ben onun bir Amerikan Yerlisi olarak gitmesini istiyorum."

O sabah iki avukat arasında bir mücadeleye karar vermesini canlı bir şekilde hatırlayan Lydia, kendisinin süslü bir kostüm gibi bir konuyla meşgul olarak
kendisine sunulmasından utandı, alçakgönüllü hissetti.
Sesi araya girdi.

"Ah, evet, Pulsifers! Bu sabah bir kartım vardı." Aynı
taraftar tonuydu - sanki olup olmaması önemliymiş gibi.

"Ah, hadi git!" diye bağırdı Bayan Bennett. Yardımcı olmak istiyordu ve
aklına gelen ilk şeyi ekledi. "Harika bir Roma senatörü olurdun. Senin için kostümünü ayarlayacağım."

Bir anda Lydia onu önünde gördü, çıplak bacaklı, çıplak kollu, çıplak boğazlı. Geri çekildi, ama tabii ki bu onun hatası değildi. Eğer Benny bir doge veya kardinal demiş olsaydı; ama arkadaşına baktığında her iki role de uygun olmadığını gördü. İnce, zayıf ve kurnaz değildi. O,
bir Roma senatörü tipindeydi.

"Gitmek büyük bir cazibe olurdu--Miss Thorne'u bir Kızılderili olarak görmek," diye cevapladı, hayranlığını ona göstererek.

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum," dedi Lydia, başını hafifçe sallayarak. "Bence bu onurlu bir davranış değil--maymunlar gibi giyinmek."

Miss Bennett şaşkınlıkla başını kaldırdı. Lydia birkaç dakika önce tüm konuyla çok ilgilenmişti. Kızın alışılmadık
bir şekilde kaprisli hale geldiğini düşünüyordu. Albee notu hemen yakaladı.

"Beni seyirci olarak bırakırlarsa----" diye başladı.

"Bu her şeyi mahveder, biliyorsun," diye cevapladı Miss Bennett, ancak Lydia sözünü kesti:

"Elbette, valiyi herhangi bir şartla almaktan mutluluk duyarlar."

Ancak soru daha basit bir şekilde çözüldü. Albee, Senato'nun bir komitesi önünde ifade vermek üzere Washington'a çağrıldı. Komite, ona yardım etme bahanesiyle aslında soruşturmasının siyasi etkisini çalmaya çalışıyordu. Lydia, Kızılderili kostümü yeni tamamlanmıştı ve Benny'ninki de Longhi'nin bir resmindendi. Her şeyi bırakıp büyük adamın ifadesini dinlemek için Washington'a gitti. İsteksiz Bayan Bennett'ı da yanında götürüyordu. Lydia'nın Albee'nin söylemesini istediği şeyi hemen söyleyen Bobby Dorset, bu tür partilerin değerlerinden daha fazla sorun yarattığını söyledi. Lydia, ona bir Yunan savaşçısı kostümü aldırmıştı. Kostümü ve partisiyle baş başa kalmıştı ve onları keyifli hale getirecek Lydia yoktu. Bir öğleden sonra geç saatlerde gelmişti ve sık sık yaptığı gibi akşam yemeğine kalmıştı. Yemeğin ortasında Lydia çağrıldı - Vali Albee
telefonda onunla konuşmak istiyordu. Masadan fırladı
ve odadan çıktı. Bayan Bennett, Bobby'ye acınası bir şekilde baktı.

"Yarın Washington'a gidip gitmeyeceğimize karar vermek için," dedi.

"Washington'a mı?"

"Vali bir Senato komitesi önünde ifade verecek ve bizi davet etti. Çok ilginç olacak," diye ekledi Bayan Bennett sadakatle.

"Peki ya Pulsifers?"

"Ah, Lydia'nın buna bu kadar az önem vermesine şaşırdım. Elbette, benim yaşımda,
bundan kurtulduğum için minnettarım."

"Ah, Benny," dedi Bobby, "sen hiç de fena değilsin! Senato komitelerinden herhangi birine gitmektense oraya gitmeyi tercih edersin. Partileri, kuzunun Mary'yi sevmesiyle aynı sebepten seviyorsun."

"Beni çok anlamsız gösteriyorsun -elli beş yaşındayım," dedi Bayan Bennett.

Sonra Lydia kilerden geri döndü, gözleri parlıyordu ve yanından geçerken elini arkadaşının omzuna koydu, nadir bir okşamaydı.

"Gidiyoruz, Benny. Halkın erişimine kapalı değil." Tüm yüzü zevkiyle yumuşamış ve aydınlanmıştı.

Bobby, "Gerçekten o eski savaş atına değer veriyor olabilir mi?" diye düşündü.

BÖLÜM VII

Albee ile seyahat etmek çok eğlenceliydi. Congressional Limited'da bir oturma odası tutmuştu ve eski moda ama hoş bir şekilde gazeteler, dergiler ve bir kutu şeker sağlamıştı.
Sekreteri imzalanması gereken mektuplarla yakınlardaydı. Kondüktör gelip her şeyin yolunda olup olmadığını sordu, vali ve insanlar kapıdan geçerken kasıtlı olarak içeri bakıyorlardı, büyük adamı bir anlığına görebilmek için; Lydia onların "O Albee, bilirsin, tanıklık etmek için aşağı iniyor." diye mırıldandıklarını görebiliyordu.

Lydia Washington'ı hiç tanımıyordu. Çocukken bir keresinde enerjik genç Amerikalı mürebbiyelerden biri tarafından oraya götürülmüştü - tekneyle Mt. Vernon'a gidip tramvayla eve dönmüş, kubbede fısıldaşmış, heykellere bakmış, Meclis'i görmüş ve Senato'nun gizli oturumda olmasından gizlice memnun olmuştu, böylece bunu göremiyordu ve anıta çıkmak için zaman olacaktı - sadece manzaradan dolayı değil, mürebbiyesinin asansörlerden korkması ve yavaş, sarsıntılı tırmanıştan dehşete düşmesi nedeniyle gerçekten keyif aldığı bir şeydi. Sonra Ilseboro'yla nişanlı olduğu dönemde İngiliz elçiliğinde bir veya iki akşam yemeğine katılmıştı. Ama bu çok uzun zaman önceydi, Federal Anayasa'yı keşfettiği günlerden önceydi. Hükümet Washington'ı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Senato komitesi ertesi sabah saat onda toplandı. Duruşmaya oldukça fazla ilgi vardı ve koridorlar kapıların açılmasını bekleyen insanlarla doluydu. Bayan Bennett ve Lydia önce iyi bir
yerde oturduklarından emin olmak için özel bir odaya alındılar. Lydia komite odasını güzel buldu - bir ofisten çok bir beyefendi kütüphanesi gibiydi - Capitol arazisine bakan geniş, yüksek pencereler, cam kapılı ve mavi ipek perdeli uzun kitaplıklar, ortada büyük bir cilalı ahşap masa; etrafında senatörler için sandalyeler. Albee'nin tarifinden içeri girdiklerinde onları tanıdı - küçük beyaz bir tilkiye benzeyen, düşmanı olan temiz mavi gözlü senatör; kelimelerle ve gülümsemelerle dolu, en etkisiz arkadaş olan şişman sarışın genç adam; ve sıkı oturan erik rengi bir takım elbise giymiş, dost mu düşman mı olduğunu anlamanızı engelleyen bir zarafetle büyük, nazik başkan.

Herkesin tavırlarından dünyada düşmanlık diye bir şeyin olduğunu tahmin edemezdiniz - hepsi çok sessiz ve arkadaş canlısıydı. Gerçekten de, Albee içeri girdiğinde konuşuyordu - "sohbet etmek" daha iyi bir kelime olurdu - Lydia'yı özellikle uyardığı küçük tilki yüzlü senatörle. Tüm ton, sanki sekiz veya on çalışkan adamın gerçekler konusunda kendilerine yardım etmesi için bir arkadaş çağırmış gibi.

Lydia, duruşmanın arkasında ne kadar nefret ve parti siyaseti yattığını bildiği için bunu çok heyecan verici buldu. Kendi geleceğinin Albee'nin kendisi üzerinde yaratabileceği izlenime bağlı olduğunun ancak belli belirsiz farkındaydı. New York'taki kendi soruşturmasında şefti, ama burada saldırıya uğrayacak, aleyhine hüküm giyecek, mümkünse tökezletilecekti. Orada bir generaldi, burada bir düellocuydu. Birkaç senatörün ona bakıp kim olduğunu sorduğunu gördü ve cevabın Albee'nin aşık olduğu, nişanlı olduğu, kendini aptal yerine koyduğu kız olduğu olduğunu tahmin etti.
Önemsemedi. Onunla özdeşleşmekten gurur duyuyordu.
Başkanın sağına oturduğunda ona baktı ve kendi kendine "İşte benim kocam." dese nasıl hissedeceğini düşünmeye çalıştı. Fiziksel olarak sarsılmaz bir soğukluk hissettiğiniz bir adamla evlenebilir miydiniz? Dan O'Bannon'ın öpücüğünü düşündü ve düşüncelerinin sürekliliği, o uzak komite odasının beyaz sabah ışığında bile, bir duygu karmaşasında dağıldı.

Duruşma başlıyordu; "Komite, vali, kendi sözcüklerinizle bize söylerseniz çok sevinir----" gibi ifadelerle başlıyordu.

"Bay Senatör, izin verirseniz, benim anladığım kadarıyla----"

Tekrar tekrar onun için kurulan tuzağı gördü ve
kaçış olmadığını endişeyle düşündü ve sonra hiç çaba sarf etmeden, sadece bileğini çevirerek kaçtığını ve daha da dikkat çekici olanı, gerçeği söylediğini gördü--evet, düşündüğünde, neredeyse gerçekti. Özellikle tilki suratlı senatörle başarılı olmuştu, tek ilgisi valiyi gazete manşetlerinde kötü görünecek bir şey söylemeye ikna etmekmiş gibi görünüyordu. Albee'nin yöntemini birkaç örnekten sonra kavradı. Senatörün sorusunu tanımlamasını ve yeniden tanımlamasını sağlamaktı, ta ki konuyla ilgili her türlü nefret soru soran kişiye, cevaplayan kişiye değil. On beş dakika sonra onun onlarla başa çıkabileceğini biliyordu - zihni daha hızlı, daha incelikli ve daha güçlüydü. Hepsinin zihinsel olarak beceriksiz ve kötü niyetli görünmesini sağlıyordu. Sorularını, hatta düşmanca olanları bile, onlardan çok daha iyi sorabiliyordu. Tekrar tekrar, nazik, neredeyse sevgi dolu bir gülümsemeyle, "Sanırım, Bay Senatör, eğer izin verirseniz, son soruda gerçekten sormak istediğiniz şey şu----" derdi ve senatörün kafası karışık fikirlerinin net ve kesin bir ifadesi, senatörün utangaç bir şekilde başını sallayarak kabul etmek zorunda kalmasıyla birlikte, bunu izlerdi. Lydia, bu tür şeylere alışkın olmadığından, herhangi birinin zihninin böyle bir
baskı altında onun kadar iyi çalışabilmesinin bir mucize olduğunu düşündü. Ona bir süpermen gibi göründü.

Duruşmadan sonra, Senato Babalarına beyaz ceketli zencilerin servis ettiği mükemmel Güney yemekleri sunulan havasız bodrum katında öğle yemeği yediler. Lydia, ileri gelenlerin çoğuyla, hatta tilki yüzlü senatörle bile tanıştı; kendisine söylenene göre, onun tam bir kadın düşkünü olduğuydu. İlk kez bir uydu, büyük bir adamın maiyetinin bir parçasıydı ve bundan memnundu. Sonra, öğle yemeğinden sonra, Benny akşam yemeğine çıkarken otele geri dönüp dinlenmek istediğini nazikçe dile getirmişken, Lydia ve vali Potomac kıyılarında yürüyüşe çıktılar. Mart ayı Washington'da çok bahar gibidir. Meyve ağaçları tomurcuklanmaya başlamıştı ve hava ılık ve durgundu, böylece nehir anıtı bir ayna gibi yansıtıyordu.

"Bu sabah bana çok harika göründün," dedi.

Ona döndü.

"Otuz yaş daha genç olsaydın bunu bana cezasız bir şekilde söylemezdin."

"Otuz yaş daha genç olsaydın, şu anki halinle kıyaslandığında
etkisiz bir çocuk gibi görünürdün." Yüzü, gözleri, tüm vücudu onun güçlerine duyduğu hayranlığı ifade ediyordu.

Küçük bir sessizlik oldu; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Keşke senin yaşındaki bir kızın benim bir erkeğimi sevebileceğine kendimi ikna edebilseydim----" Lydia alt dudağını beyaz bir dişle yakaladı--aşk demek istememişti--bunun böyle bir şey olduğunu düşünmemişti. Onun hassas egoizmi, onun düşüncelerini hiçbir söz söylemeden anladı ve ekledi, "Ve başka hiçbir şeyle yetinmemeliyim--başka hiçbir şeyle, Lydia."

Vali ile evlenme olasılığı üzerine tüm düşüncelerine rağmen, bir şekilde onun kendisini sevmesini--ona aşık olmasını beklediğini hiç düşünmemişti.

Birkaç adım attı ve sonra şöyle dedi, "Sanırım asla aşık olmayacağım--asla olmadım. Sana karşı, şimdiye kadar herhangi birine, kadına veya erkeğe duyduğumdan daha ciddi bir saygı ve hayranlık duyuyorum."

"Peki, her zaman ayaklarının altında olan bu küçük sarışın serseri için ne hissediyorsun?"

"Bobby için mi?" İsminin ciddi bir tartışmaya
çekilmesi onun şaşkınlığını gerçek kılıyordu. "Bobby'ye karşı sevgi duyuyorum. Çok
faydalı ve nazik. Onu asla sevemem. Aman Tanrım, hayır!"

"Yani demek istediğin," dedi Albee, "hiçbir zaman bir erkeğin seni kollarına alıp, 'Yaşamak bu' dediğini hissetmedin mi?"

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Asla, asla!" dedi Lydia. Tutkuyla yalan söyledi, o kadar tutkuyla ki yalan söylediğini hatırlamak için hiç durmadı. "Böyle hissetmek istemiyorum. Beni anlamıyorsunuz, vali. Sizin için
hissettiklerimi hissetmek, bundan çok daha fazlası, çok daha fazlası----"

Cümlesini bitirmeden durdu.

"Böyle konuştuğunda beni çok gururlandırıyorsun, çok mutlu ediyorsun," dedi Albee. "Hayatımın en mutlu zamanının -bu son birkaç haftanın- elli yaşından sonra geleceğini kesinlikle beklemiyordum. Merak ediyorum," diye ekledi, dönüp ona bir tür babacan eğlenceyle baktı ve bu eğlenceyi sevmeye başlamıştı - "Acaba benim zamanımda senin gibi kızlar gerçekten var mıydı, onları bulmak için yeterince aklım var mıydı?"

Tüm geleceğinin orada ve o anda Beyaz Saray'ın görüş alanında, metafizik bir gözle baktığı Potomac Park'ta belirlendiği izlenimine kapılan Lydia, bunun bir erkek ve bir kadının evliliklerini tartışmaları için ideal yol olduğunu düşündü - soğukkanlılıkla değil, ama gözlerini kör edecek duygu dalgaları olmadan. Evlilikten gerçekten bahsedilmemişti. Saat beşten önce Benny'ye çay içmek için içeri girdiklerinde ikisi de kesin bir şey söylememişti. Ancak Lydia'nın konuşmalarının önemi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Çoğu sağduyulu mirasçı gibi, servetinin cazibesinin bir parçası olduğunu mantıklı bir şekilde biliyordu; ancak çoğu insan gibi, kendisinin de kendisi olduğu için sevildiğine inanması kolaydı.

Valinin sabahki soruşturma çalışmalarına yetişebilmesi için gece yarısı treniyle New York'a geri dönmeleri gerekiyordu,
ancak gitmeden önce küçük bir akşam yemeği partisi veriyordu. Meclis'in seçkin bir üyesi olan Benny ve kendi eyaletinden senatör olan eski bir siyasi müttefik ve karısı için fazladan bir adam. Karısı, eski bir aileden gelen Washington'lu bir kadındı ve şimdi kocasının parası ve
mevkisiyle evi siyasi açıdan önemli bir yer haline gelmişti.

Framingham'lar geldiği andan itibaren Lydia'nın üzerine bir bulut çökmeye başladı. İkisini de severdi - taze yüzlü, beyaz saçlı, zeki, bilge senatör ve güzel, zarif karısı - zariftiler ama New York'taki aynı tipten biraz daha ayrıntılıydılar. Bayan Framingham'ın saçları daha dikkatli kıvrılmıştı, elbisesi biraz daha zengin ve sıkıydı, mücevherleri Lydia'nın veya Bayan Bennett'inkinden daha fazlaydı; ama yine de Lydia onu hemen bir eşit olarak tanıdı - kendi ortamında sosyal olarak kendi yolunu izleyen bir kadın. Framingham'ları severdi - en az sevdiği Albee'ydi. O, içeri girdikleri andan itibaren farklıydı. Çocuk odasının dilini kullanmak gerekirse, sabahki başarısıyla bağlantılı olarak değil - Lydia o performansla ilgili biraz kibri affedebilirdi - ama sosyal konular, opera, Bayan Thorne'un kutusu ve sonra - Lydia bunun geleceğini biliyordu - Pulsifers hakkında hava atmaya başladı. Bayan Framingham'ın Pulsifers'a davet edildiğini bilmesini istiyordu. Bunu şu şekilde yaptı:

"Bayan Framingham, Bayan Thorne'un sezonun en parlak partilerinden birini kaçırarak duruşmaya gelmesinden ne kadar gurur duyduğumu tahmin edebilirsiniz - evet, Pulsifers'ı. Elbette, benim açımdan, bu tür şeylerden kaçınmak büyük bir rahatlama.
Ah, kaba görünmek istemiyorum. Bayan Pulsifer'ın beni davet etmesi çok nazikti, ama bundan kaçınmak için bir bahanem olduğu için mutluydum. Sadece Bayan Thorne için----"

Sesi bile farklı geliyordu - aldatıcı, kölece - "kölece" Lydia'nın aklındaki kelimeydi. Bayan Framingham, valinin isteseydi gidebileceği haberinden etkilenmiş olsa da, en ufak bir ilgi göstermedi. Lydia, valiyi
karşı tutumunun hikayesini parçalara ayırdı. Açıkça, kocasının eyaletinin başkentine son gittiğinde Albee, meclisin sadece güçlü bir üyesiydi - kocası için yararlıydı, ancak evine davet edilmemişti. Her şey çok güzel, diye düşündü Lydia - Bayan Framingham'ın vizyon eksikliğine yönelik bir eleştiri - keşke Albee bunun arkasında durup, bundan nefret etse ve memnun etmek için bu kadar istekli olmasa.

Gittikçe daha sessizleştikçe, Bayan Bennett tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen vali giderek daha cana yakınlaştı. Lydia orada olmasaydı çok keyifli bir parti olurdu. Bayan Bennett neyin
yanlış olduğunu hayal edemiyordu; hatta Albee bile, insanlar hakkındaki içgüdüsel bilgisi ve onu yönlendiren hızlı egoizmiyle, partisiyle olan ilişkisinden o kadar memnundu ki, hiçbir yanlış hissetmiyordu. Lydia'nın sessizliği ona sadece
daha fazla kapsam sağladı.

Onu bir daha yalnız görmedi. Akşam yemeğinden sonra tiyatroya
ve sonra trene gittiler. Kompartımanında Benny ile her zaman yaptıkları küçük
sahneyi yaşadılar. Lydia, genç kadın olarak kendisinin
üst ranzayı alacağını varsaydı. Bayan Bennett, onu
sonsuzca tercih ettiğini söyledi. Lydia, iddiayı görmezden gelerek doğruluğundan şüphe etti. Bayan Bennet ısrar etti ve Lydia boyun eğdi--büyük ölçüde
anlaşmazlığın ona onursuz görünmesi nedeniyle boyun eğdi.

Bu sefer alt ranzada olduğu için mutluydu, çünkü uyumuyordu ve perdeyi kaldırıp dışarı baktı. Yastıklarına yaslanıp dünyanın yanınızdan hızla geçmesini izlemekte
herkes uyurken
sanki sihirli bir halıda sürükleniyormuşsunuz gibi rahatlatıcı bir şey vardı.

Geleceği yine kaos içindeydi. Albee ile asla evlenemezdi. O, sık sık yaptığı gibi, Ilseboro'nun onun o kadar zorba olduğu ve her zaman ikinci sınıf oyun arkadaşları edineceği yönündeki veda sözlerini düşündü. Ona göre asıl sorun, onların birinci sınıf olmaları talebinde yatıyordu. Çoğu kadın Albee'yi birinci sınıf olarak kabul ederdi ama o, onun öyle olmadığını biliyordu. Kendini trajik bir şekilde yalnız hissediyordu.

Trenleri yedide geliyordu ve Lydia banyo yapıp kahvaltısını
yapar yapmaz --yani saat dokuzda-- Eleanor'u telefonla arıyordu. Arkadaşının bir önceki gece geç saatlere kadar uyanık olabileceği gerçeğini düşünmek Lydia'nın karakteristiği değildi. Trajik olsun ya da olmasın, Pulsifers'ta neler olduğunu merak ediyordu.
Eleanor'un gelip kendisiyle öğle yemeği yemesini istiyordu. Hayır, Bayan Bellington o sabah kırsala geri dönüyordu. Sonunda Lydia'nın Eleanor'ı küçük rıhtımla eve götürmesi ve öğle yemeğinde onunla kalması kararlaştırıldı.

Mart ayının gerçekten bir
bahar ayı olduğunu düşündüren o ılık günlerden biriydi. Eleanor hızlı araba kullanmaktan hoşlanmıyordu; Lydia ise alışılmadık bir düşüncelilikle arkadaşının isteklerini hatırladı ve orta hızda sürdü. Lydia'nın gerçekten birine düşkün olup olmadığını anlamanın bir yoluydu bu -- eğer çoğu insanın tüm insanlara göstermek üzere yetiştirildiği türden bir ilgi gösteriyorsa. İki kadın okul kızları gibi
dedikodu
yaptılar.

"Bobby kostümüyle çok mu harikaydı?"

"Canım, keşke onu görebilseydin. Swayne onun hakkında gerçekten
bir kaz gibi davrandı."

"Evet" - bu Lydia'dan düşünceli bir şekilde - "ben orada olmadığımda her zaman bunu yapar. Ve Fanny - onun Kleopatra'sı kulağa geldiği kadar komik miydi?"

Eleanor, Lydia'nın deneyimleri hakkında bilgi edinmek istiyordu - duruşma,
Washington. Lydia, valinin kendisini ne kadar muhteşem bir şekilde savunduğunu anlattı ve ilk başta karakterinin daha az arzu edilen yönleri hakkında hiçbir şey
eklemedi. Bu çekingenliğin sadakatten kaynaklandığını düşündü, ancak valinin genellikle kendi malı olarak görülmesi, onu eleştirmenin kendi varlıklarını ucuzlatmak olduğunu hissettirdi. Ancak Eleanor'a büyük bir güveni vardı ve birlikte öğle yemeğine oturduklarında, Albee'nin kendisinde bıraktığı izlenimin tüm hikayesine kendini kaptırmış buldu. Gerçekten de, anlatıya o kadar ilgi duyuyordu ki, öğle yemeğinin sonuna doğru Eleanor telefona çağrıldığında, bir kesinti dışında olayı neredeyse hiç fark etmedi. Eleanor uzaktayken birkaç dakika boyunca her şeyi kafasında tarttı ve Eleanor geri döner dönmez
söylediklerine devam etti.

Eleanor tatmin edici bir dinleyiciydi. Seni azarlamaya başlamadı,
sen daha yarıda bitirmeden ne yapman gerektiğini söylemedi.
Kendi maceralarının hatırlatılmasına ve
anlatının senden çalınmasına izin vermedi. Sessiz ama tetikte oturdu,
ne sözlerle ne de hareketlerle her inceliği takip ettiğini aktardı.

Yorumu şuydu: "Albee için oldukça üzgünüm."

"Yani onun bir solucan olduğunu düşünmüyor musun?" Lydia gerçekten şaşırmıştı.

"Ah, evet, bence o tam da senin onu temsil ettiğin gibi!
Kusurları onları komik ve savunmasız yapan
insanlar için üzülüyorum. Sonuçta, Albee'nin
harika yetenekleri var. Sen bunlara hiç aldırış etmiyorsun, çünkü
mükemmel olmadığı ortaya çıktı. Ve sen kimsin ki, canım, mükemmellik talep ediyorsun?"

"Ben istemiyorum! Ben istemiyorum," diye haykırdı Lydia hevesle. "Ah, Eleanor, erkekler
şanslı! Görünüşe göre sana biraz olsun saygı duymadan aşık olabiliyorlar - daha da fazlası - ama bir kadın bir erkeğin, eğer sadece kötülüğüyse, onda üstün bir şey olduğuna inanmalı. Mükemmellik talep etmiyorum - hiç talep etmiyorum - ama bir erkeğin kusurlarının
aşağılık kusurlar olmamasını; biraz gücü ve çevikliği olmasını;
en azından bir erkek olmasını istiyorum."

"Bu da seni her zaman memnun etmiyor gibi görünüyor."

"Ilseboro'yu düşünüyorsun. Ilseboro'yu severdim, ama o çok zorbaydı."

"Hayır, Dan'i düşünüyordum."

Lydia, kimi kastettiğini hayal edemiyormuş gibi gözlerini açtı.

"Dan'i mi?"

"Dan O'Bannon."

"Ah, artık 'Dan' olmaya kadar geldi, öyle mi?"

"Tam da talep ettiğini söylediğin bu özellikler yüzünden ondan hoşlanmıyorsun," diye devam etti Eleanor
--"kuvvet ve kuvvet----"

Lydia araya girdi.

"Kuvvet ve kuvvet! Onun hakkında gerçekten hoşlanmadığım şey, Eleanor canım,
onu bu kadar ciddiye alman. Herhangi bir adam hakkında kendini
gülünç duruma düşürmene dayanamıyorum."

"Kendimi gülünç duruma düşürdüğümü hissetmiyorum, teşekkür ederim."

"Asla onursuz olacağını söylemiyorum, ama senin gibi bir kadının
o genç İrlandalıyı -bir taşra avukatını- bu kadar ciddiye alması gülünç. Neden, seni aynı nefeste
adını anmaya dayanamıyorum!"

Eleanor omuzlarını biraz kaldırdı.

"Birkaç dakika içinde burada olacak. "

"Burada mı?" Lydia ayağa fırladı. "O zaman ben gidiyorum!"

"Keşke gitmeseydin. Onu daha fazla görseydin, onun hakkındaki
fikrin değişirdi."

"Onu daha fazla görseydim, ona hakaret ederdim. Arabamı çağır, olur mu? Hayır, hayır,
Eleanor! Bu konuda haklı olduğumu biliyorum--gerçekten haklıyım. Bir gün
benimle aynı fikirde olacaksın."

"Ya da sen benimle," diye cevapladı Eleanor, ama o aradı ve Lydia'nın
arabasını sipariş etti.

Birkaç dakika sonra Lydia eve doğru gidiyordu. Her şeyin
ters gittiği bir gündü, diye düşündü; ama şimdi sinirlerine
bir çare
bulunuyordu. O saatte yollar boştu ve ayağı gaza bastı. Eleanor, O'Bannon ile evlenirse onu
kaybedeceğini düşündü. Bunu engellemek istiyordu. Çoğu kızda, onu gülünç olarak göstererek zihinlerini bir erkeğe karşı zehirleyebilirdi, ama Eleanor
kolayca ikna edilemezdi. Lydia, evlendikten sonra daha
başarılı olup olamayacağını merak etti. Daha önce hiç kimseden O'Bannon'dan nefret ettiği kadar nefret etmemişti. Bir insandan nefret etmek bir bakıma eğlenceliydi. Hız, bir narkotik gibi sinirlerini yatıştırdıkça
ruhları yükselmeye başladı. Yol
çok pürüzsüz ve yeniydi ve kış donlarına iyi dayanmıştı. İlk bahar erimesi, çimento yüzeyine, orada burada parıldayan ve tekerleklerin kaymasına ve arabanın canlı bir şey gibi sallanmasına neden olan bir nem bırakmıştı. Bu, Lydia'nın zevkini daha da artırdı ve ara sıra bir arabayı geçerken dikkatini çekti. Bir kavşağın yanından hızla geçerken, bir motosiklet ve binmeye hazırlanan haki bir figür gördü. Başını yeterince çevirdi ve bunun aynı adam olduğundan emin oldu. Adamın elini kaldırdığını gördü, durması için ona seslendiğini duydu. "Artık bilezik yok, dostum," diye düşündü ve arabası her zamankinden daha hızlı bir şekilde ileri fırladı. Motorunu çalıştırmakta zorluk çektiğini düşündü, çünkü arkasındaki motosikleti duymuyordu. Köye girmeden hemen önce, yaklaşık yarım mil ötede, üzerinde bulunduğu ana yola paralel olan, az kullanılan küçük bir yol olduğunu biliyordu. Oraya girebilirse, arabayı millerce sürebilirdi. Tek sorun, neredeyse tamamen dönmesi gerekecekti ve bu hızla giderken, bu kolay olmayacaktı. Şu anda, hızlı, düzenli patlamanın sesini duydu ve beklenen leke aynasında belirdi. Tüm güçleri, arabasını kaygan yolda düz tutmaya odaklanmıştı, ancak, "İki tekerlek üzerindeyken, benim dört tekerlek üzerindeyken olduğundan daha kötü," diye düşündü. Yakalanmamak için artan bir kararlılık hissetti - herhangi bir risk almaya istekli. Yine de motosikletteki adam ona yetişiyordu. Yoldaki bir eşitsizlikte, ön tekerlekleri keskin bir şekilde döndü. Hızlı bir dönüşle kontrolü yeniden kazandı ve tekrar düz gitti. Tanrıya şükür, araba kullanmayı biliyordu! Adam ona yetişirken, sağdan gelen arka yolunun
görüntüsünü memnuniyetle karşıladı. Arabasını kaydırarak etrafından dolaşabileceği hızda bile, diye düşündü; ve motosiklet, Wide Plains köyüne doğru
fırlayıp,
çocukları ve köpekleri önüne
dağıtarak gitmekten başka bir şey yapamazdı. Bu düşünceyle
çılgınca eğlendi, ancak yüzündeki gergin
sertlik gevşemedi.

Direksiyondaki tutuşunu sıkılaştırdı, arabayı sola doğru çalıştırdı,
dönüşe hazırlandı ve arka tekerlekleri kilitlemek için yeterince sert fren yaptı, kayan bir arabanın hızla yana doğru kaymasını hissetmeyi bekliyordu.
Bunun yerine müthiş bir çarpma oldu - çelik ve camın çarpışması,
bir çığlık. Kendi arabası kontrolünden çıktı, tam bir daire çizdi,
yoldan çıkıp tekrar ilerledi ve yavaşça durdu,
öncekiyle aynı yöne bakıyordu, ancak yol ayrımının birkaç metre ötesindeydi.
Etrafına baktı. Motosikletin parçaları köşeden, bir telgraf direğinin dibindeki bir hendekte adamın yattığı yere kadar dağılmıştı, şekilsiz bir kütle.

[İllüstrasyon: LYDIA İÇİN ÇOK KORKUNÇ BİR AN OLDU. ]

Arabasından atladı. Motosikletin enkazı arasında saat
küçük beyaz bir yüz gibi ona baktı. Dünya sessizleşmiş gibiydi; koşarken ayaklarının çimentoya vurması tek sesi çıkarıyordu. Adam hareketsiz yatıyordu. Birbirine doğru eğilmişti ve garip bir şekilde
rüzgarlar tarafından yere atılmış kemiksiz bir korkuluk gibi bükülmüştü. Altında bir kol vardı, gözleri kapalıydı, ağzından kan sızıyordu. Kadın
üstüne eğildi, vücudunu daha doğal bir pozisyona kaldırmaya çalıştı;
ama adam iri bir adamdı ve onunla hiçbir şey yapamazdı. Mücadeleden başını kaldırdı ve şaşkınlıkla artık
yalnız olmadığını gördü. İnsanlar topraktan fışkırmış gibiydi, hava çığlıklar ve açıklamalarla doluydu. Yakınlarda büyük bir tur arabası durmuştu. Onu geçtiğini belli belirsiz hatırlıyordu. Yolun karşısında bir uçak
soluk soluğaydı. Herkes sorular soruyordu, o da cevaplamak için durmadı. Önemli olan adamı tur arabasına bindirmek ve
hastaneye götürmekti.

O kadar dalmıştı ki,
durumla olan bağlantısı aklına bile gelmiyordu. Arabanın arkasında oturmuş,
vücudunu desteklerken, kendi koyu renk giysilerindeki kan sertleşirken,
sadece kurbanını düşünüyordu. Her zaman, "Bana bunun olması ne kadar korkunç!" diye düşünen bir egoist değildi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Muhtemelen bir karısı ve çocukları vardır. Öldürülecek kişi
ben olsaydım daha iyi olurdu."

Hastaneye vardığında, onu sedyenin taşıdığı koğuşa kadar takip etti ve hemşireler
elbiselerini keserken paravanın dışında bekledi. Genç ev cerrahının başını sallayarak ortaya çıkması ona saatler gibi geldi.

"Taban kırığı," dedi. "Eğer önümüzdeki yirmi dört saati atlatırsa %60 şansı olacak," ve aceleyle
amirine telefonla detayları bildirmek için uzaklaştı.

Otururken kendi vücudunun ağrıdığını ve sertleştiğini fark etti.
Kendini
burkmuş veya arabanın ani dönüşünde direksiyona çarpmış olmalıydı. Aniden bitkin hissetti.
Beklemenin bir anlamı yok gibiydi. Gecenin sonucunu ona telefonla bildirebilirlerdi.
Adını ve adresini bırakıp trenle
eve gitti.

Kendine bir daha asla araba kullanmayacağına dair yemin etti.
Bunu açıklamayacak veya tartışmayacaktı, ama hiçbir şey onu
direksiyona dokunmaya
zorlamamalıydı. Bu yetersiz bir kefaretti. Gözlerini her kapattığında
telgraf direğinin dibindeki o kan ve çelik yığınını
görüyordu. Ah, keşke zaman geri alınabilseydi de
Eleanor'un kapısından ikinci kez yola çıkabilseydi! Başına gelen bu korkunç kişisel talihsizliğin onu kanuna karşı ciddi şekilde sorumlu hale getireceği hiç aklına gelmemişti.

BÖLÜM VIII

Drummond akşam geç saatlerde öldü. Kazayla ilgili bir haber sabah gazetelerinin manşetlerindeydi. Lydia için talihsizlik eseri, o yerel bir
fiildi. Yakışıklı, sefahat düşkünü bir çocuğun erken popülerliğine sahip olmuştu ve sonra askere alınmayı beklemeyen, gönüllü olup Düzenli Ordu'ya katılan ve Fransa'dan yara almadan, kahramanca bir
sicile sahip olarak dönen adamlardan biriydi. Dahası, onunla hırdavat tüccarının kızı Alma Wooley arasında uzun bir erkek-kız aşk ilişkisi olmuştu.
Yerli bir Long Islandlı olan Bay Wooley,
savaştan sonra Drummond'un bir kahraman olarak geri dönmesiyle muhalefet imkansız hale gelene kadar nişana karşı çıkmıştı. Tam bu noktada O'Bannon gelip genç adam için trafik polisi pozisyonunu güvence altına aldı. Düğün Haziran ayında gerçekleşecekti.

Drummond ölmeden önce bilincini yeterince uzun süre geri kazandı ve yanındaki soluk kızı tanıdı ve kazanın koşulları hakkında ölümden önce bir açıklama yaptı.

Eleanor kazayı akşam duydu ancak Drummond'un ölümünden ancak ertesi sabah erken saatlerde haberdar oldu. O'Bannon'ı aradı ama o çoktan evden ayrılmıştı. Ofiste Bay Foster'ın uygun olup olmadığı soruldu. Bay Foster uygun değildi. Zihni berraktı ve ceza hukuku hakkında yakın zamanda edindiği bilgiyle durumun ciddi olduğunu biliyordu. Fanny Piers'ı aradı ve günlerini şehirde geçirdiğini öğrendi. Noel telefona geldi. Çok rahattı.

"Evet, zavallı Lydia," dedi; "başına gelen rahatsız edici bir şey."

"Rahatsız edici olmaktan çok daha fazlası," diye cevapladı Eleanor. "Tutuklanıp tutuklanmadığını biliyor musun?"

Piers telefonda güldü. Elbette tutuklanmamıştı. Gerçekten, sesi Eleanor'un sosyalist fikirlerinin yargısıyla birlikte kaçmasına izin verdiğini söylüyordu. Zavallı Lydia kimseye zarar vermek istememişti - herkesin başına gelebilecek bir şeydi. Ah, belki de onu yargılayabilirlerdi - bir kural olarak. Ama ona ne yapabilirlerdi ki?

"Şey," dedi Eleanor, "insanların otoyolda birini
öldürdükleri için hapse girdikleri biliniyor."

Piers, sanki onun söylediği önemsizmiş gibi kabul etti.

"Ah, evet, o dikkatsiz şoförlerden bazıları. Ama böyle bir şey
her zaman ayarlanmıştır. Göreceksin. Lydia gibi bir kızı suçlamak için büyük jüri bulamazsın. Ayarlanacaktır."

"Ayarlanmıştır," diye düşündü Eleanor ahizeyi kapatırken, "sadece Dan O'Bannon'ın onuru veya kariyeri pahasına."

Bunu istemiyordu ama yine de Lydia'ya yardım etmek istiyordu. Kız için derin bir endişe duyuyordu, ona karşı olan sıcak, dürüst sevgisinin her zamankinden daha fazla farkındaydı. Lydia'yı sık sık okulun ilk günündeki haliyle düşünürdü. Okul müdürü onu çalışma odasına getirmiş ve sorumlu öğretmenle tanıştırmıştı. Tüm kızlar yukarı bakıp
kısa kesilmiş saçları ve siyah ipek çoraplar içindeki ince bacakları olan küçük, siyah gözlü yeni öğrenciye bakakalmışlardı, çoraplardan birini diğerinin etrafında ustaca kıvırıyordu. Utangaç ve tek heceliydi, kendi yaşındaki çocuklara hiç alışık değildi; ve yine de o zaman bile belli bir yoldaşlık kapasitesi göstermişti, çünkü iki uzun öğretmenin dirseklerinin altında kızlara "Bir araya gelene kadar bekleyin! Onları düzelteceğiz!" dercesine yavaş, utangaç bir gülümseme yöneltmişti.

Çok iyi giyinmişti, çünkü Bayan Bennett yeni görevi devralmıştı,
ama zihinsel olarak pek donanımlı değildi, mürebbiyelerinin uzun ardışıklığı her biri kendi hesabına ilerlemektense seleflerinin öğretilerini yok etmeye daha fazla zaman harcamıştı. Lydia'nın büyük üzüntüsüne, kendisinden daha küçük çocukların olduğu bir sınıfa yerleştirildi.

Bu Noel'den hemen önceydi. İkinci dönemden önce
kendisini çağdaşlarının olduğu bir sınıfa geçirmeyi başarmıştı.
Daha önce hiç ders çalışmamıştı, çünkü eskiden ona göre
en büyük başarı mürebbiyelerini engellemekti. Ama
bilgi edinmek arzu edilir hale geldiği anda
bilgi edinmekte hiç zorluk çekmedi.
Bayan Bennett onun uyuduğunu düşündüğünde
gece geç saatlere kadar ders çalışmak onu eğlendirmişti.

Aynı şekilde, kendisinden bir sınıf üstte ve okul hayatında önemli olan Eleanor ile arkadaş olmaya karar vermişti.
Bu arkadaşlıkta duygusal hiçbir şey yoktu. O zamanlar Eleanor'un berrak zihnine ve ahlaki cesaretine hayrandı, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Eleanor şimdi sıcak bir sevgiyle, bir bacağını diğerinin etrafında kıvıran o küçük kızdan bahsediyordu, ki daha sonra Lydia bunu yok etmemişti. Arabasını sipariş etti ve Thorne evine doğru şehre gitti. Kapıda Morson tam gereken ciddiyeti gösterdi - uygun ek ciddiyeti - çünkü asla eşcinsel değildi.

Evet, Bayan Thorne içerideydi ama o anda Bayan Bellington'ı görebildiğinden emin değildi. Bay Wiley oturma odasındaydı.

"Bay Wiley?" dedi Eleanor, hatırlamaya çalışarak.

"Avukat, hanımefendi."

Eleanor tereddüt etti.

"Ona burada olduğumu söyle," dedi ve kısa süre sonra Morson geri geldi ve onu oturma odasına götürdü.

Lydia'nın oturma odası, kırmızı lake, yeşim, kaya kristali, bir veya iki Çin resmi ve kocaman minderli koltuklar ve
kanepelerle ışıl ışıldı. Burada o, Bayan Bennett ve Bay Wiley oturuyorlardı - en azından
Bay Wiley ve Bayan Bennett oturuyorlardı ve Lydia ayaktaydı, şömine rafındaki yeşim bir köpekle oynuyordu, soğuk yüzeyini yanağına bastırıyordu.

Eleanor içeri girdiğinde, Lydia neredeyse hiç ses çıkarmadan daha önce ara sıra yaptığı bir şeyi yaptı - aniden selam, sevgi ve minnettarlık yaymaya başladı. Bayan Bennett, Bay Wiley'i tanıttı.

Wiley, hayatının erken dönemlerinde konumunu belirlemişti - bir avukat için erken; bu yüzden
şimdi elli sekiz yaşında, otuz yıllık yoğun bir uygulama geçmişi vardı.
Doksanlarda, otuz yaşında genç bir adam, incecik fraklı vücudu, dar, güzel yüz hatları ve koyu, kalın bıyığı çoğu önemli mahkeme davasında tanıdıktı ve bunların yayınlanmış kayıtlarında adı her zaman belirgin bir yere sahipti. Düşmanları bir zamanlar onun hukuki derinliğini küçümsemiş ve onun bir avukattan çok bir aktör olduğunu söylemişlerdi; ancak eğer öyleyse, jüriler hukuktan çok sanattan etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü Wiley'nin harika bir başarı geçmişi vardı. O, titiz mali dürüstlüğe sahip bir adamdı - bir mütevelli olarak evrensel olarak arzu edilirdi - onurlu bir beyefendi, baroda bir liderdi. Lydia'nın daha iyi ellerde
olabileceğini görmek zordu. Babasının avukatı ve mütevellisi olmasa davasını üstlenmeye istekli olmayabilirdi. Yıllarca süren mali anlaşmazlıklar sayesinde müvekkilinin tüm sorunlarıyla ilgili kapsamlı bir bilgi birikimine sahipti. Örneğin, müvekkillerine karşı kesinlikle dürüst olacağını biliyordu, bir avukatın müvekkilleriyle ilgili olarak nadiren sahip olduğu bir bilgi. Ayrıca, bu niteliğini tanık sandalyesine taşıyabileceğini ve jüriyle kendi davasını mahvedebileceğini de biliyordu. O, dinlenmeye alışkın bir adamdı ve şimdi de dinleniliyordu.

Eleanor oturdu ve onları böldüyse özür diledi.
Bölmedi. Wiley onu kendine çekti ve konferanstan biri gibi hissetmesini sağladı.

"Söylediklerimi gerçekten bitirmiştim," diye ekledi.

"Sadece durumun ciddi olup olmadığını bilmek istiyordum," dedi Eleanor.

"Ciddi misiniz, Bayan Bellington?" Wiley ona ciddi bir şekilde baktı. "Yasayı ihlal ederek bir
insanı öldürmek mi?"

"Bay Wiley bunun tamamen davanın nasıl yönetildiğiyle ilgili bir soru olduğunu düşünüyor," dedi Lydia. Tonunda veya ifadesinde en ufak bir eğlence izi yoktu.

"Kesinlikle dürüst olmak gerekirse," diye devam etti Wiley, "ve Lydia bana gerçekleri istediğini söylüyor, jüriler normal, tarafsız, duygusuz insanlar olsaydı Lydia'nın kendi hikayesine göre ikinci derece adam öldürme suçundan suçlu bulunacağını söylemeliyim. Neyse ki, bir jürinin kolektif zekası düşüktür; ve ustaca yönetilirse, güzel bir genç yetimin davası çok çekici, çok acıklı hale getirilebilir."

"Pathos benim güçlü yanım hiç olmadı," diye gözlemledi Lydia.

"En büyük tehlike kendi tutumu," dedi Bayan Bennett Eleanor'a.
"Hüküm giyip giymediğini umursamıyor gibi görünüyor."

Lydia, Bayan Bennett'in izlenimini doğrulayan bir hareketle omuzlarını hareket ettirdi ve sonra aniden döndü.

"Bay Wiley, beni birkaç dakika istemediğinizi düşünüyorum. Eleanor'la konuşmak istiyorum."

Arkadaşını da sürükleyerek kendi küçük oturma odasına götürdü
yukarıda. Burada sakinliği kayboldu.

"Avukatlar korkunç değil mi, Eleanor? İşte buradayım--bir adamı öldürdüm! Neden
hapse girmeyeyim? Ben Don Kişotçu değilim. Mahkûm olmak
istemiyordum, ama Wiley beni şaşırtıyor, çünkü ben bir kadınım ve zenginim ve o jüride oynayabilir."

"Senin güvende olduğunu varsaydığını söylememeliyim, Lydia."

"Ah, evet, öyle! Benny gibi olma. Beni hemen çizgili görüyor.
Wiley'nin demek istediği, hizmetlerinden yararlanacak kadar şanslı olduğum sürece tamamen güvende olduğum, Drummond'u öldürmek istemediğim için değil, Wiley'nin jüriyi benim için ağlatacağı için.
Bu iğrenç değil mi?"

"Evet öyle," dedi Eleanor.

"Ah, Eleanor, sen ne büyük bir tesellisin!" dedi Lydia ve ağlamaya başladı.
Eleanor daha önce onun ağladığını hiç görmemişti. Bunu çok nazikçe, hıçkırıklar olmadan yaptı ve birkaç dakika sonra kendini tekrar kontrol etti ve mendilini
sıkıca yerleştirdi ve şöyle dedi, "Herkesin birini öldürmüş bir arabaya sahip olmaktan nefret edeceğini mi sanıyorsun! Bir daha asla araba kullanmayacağım ve yine de onu satamadım - bunun için para alamadım. Kabul eder misin, Eleanor? Benim kullandığım şekilde araba kullanmak zorunda kalmayacaksın, biliyorsun."

Eleanor, görme engelli olduğunu söyleyerek arabayı reddetti.

"Geri dönüp Bay Wiley ile konuşmalısın, canım."

Lydia omuzlarını silkti.

"Başıma ne geleceğini pek umursamıyorum," dedi.

Eleanor tereddüt etti. Aniden söylemek üzere olduğu şeyin ziyaretinin
asıl amacı olduğunu fark etti.

"Lydia, umarım sağ salim çıkarsın ama sen Dan
O'Bannon'ı benim kadar tanımıyorsun ve----"

"Beni mahkûm etmek isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette kişisel olarak değil. Ama o yasaya inanıyor. Dürüstlüğüne ve eşitliğine inanmak istiyor. Geçtiğimiz ay bir teslimat arabası sürücüsünü mahkûm etmekte acı çekti, biliyorum, ve suçu seninki kadar
açık değildi. Ah, Lydia, biraz hayal gücün olsun! Onun
kendi onuru ve demokrasisi, seni mahkûm etmeyi, tüm daha az göze çarpan suçluların toplamından daha çok göreviymiş gibi hissettirecek, görmüyor musun?"

Bu konuşma sırasında Lydia'da garip bir değişiklik olmuştu. Konuşmanın başında derin bir sandalyenin köşesine çekilmişti; ama
Eleanor konuşurken sanki ona hayat üflenmiş gibiydi, ta ki dikleşene, gerginleşene ve sonunda ayağa kalkana kadar.

"Benim pozisyonumdaki birini hapse göndermenin tanıtım, siyasi avantaj sağlayacağını mı söylüyorsun?"

"Sapık olma, Lydia. Yani, çoğu erkekten daha fazla, görevinin sana herhangi bir suçluya davrandığı gibi davranmak olduğunu görecek. Sana söylemem gereken bir şeyi söylememi zorlaştırıyorsun. Bay O'Bannon, korkarım, sana karşı belli bir miktar düşmanlık hissediyor."

Lydia'nın cevabı dik dik bakan, küstah bir sessizlikti.

Eleanor devam etti: "Piers'daki akşam yemeğinden sonra bana rüşvet verdiğin polisten bahsettiğini hatırlıyor musun? Bana söylemememi söylemiştin ama üzgünüm--ne kadar üzgün olduğumu anlatamam--sana söyledim. Dan'e söyledim. Söylemeseydim
çok şey verirdim ama----"

"Canım," diye güldü Lydia ama dostça olmayan bir tavırla, "kendini üzme. Ne fark eder ki? Neredeyse ben de ona söyleyecektim."

"Çok fark eder. Sana karşı öfkelenmesine neden oldu.
Görevini yapmaya çalışan genç bir adamı yozlaştırdığını düşündü."

"O adamı ne kadar da ukala gösteriyorsun, Eleanor! Ama ne olmuş?"

"Bir izlenim edindim, Lydia--nasıl oldu bilmiyorum--onu sana karşı
döndürdü; acınacak hale gelme eğilimi daha az olacak."

"Acınası!" diye haykırdı Lydia. "Ne zamandan beri Dan O'Bannon'dan merhamet istedim?
O görevini yapsın, avukatlarım da görevlerini yapsın; ve sana şunu söyleyeyim,
Eleanor, sen ve o sonuçlardan hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

Eleanor kararlı bir şekilde, "Sanırım o 'sen'i geri almalısın, Lydia." dedi.

Lydia omuzlarını silkti.

"Arkadaşının beni mahkûm etmek istediğini söylüyorsun ve arkadaşının başarılı olmasını istiyorsun, sanırım. Onun için başarı, insanları hapse atmak, değil mi?" Bunu en sinir bozucu tonlarından biriyle başladı;
ve sonra aniden pişman oldu ve elini Eleanor'un omzuna koyarak, "Eleanor, gerginim. Geldiğin için çok teşekkür ederim. Sanırım geri dönüp yaşlı Wiley'e söylediklerini anlatacağım."

Eleanor, Fanny Piers ve Bayan Pulsifer'ı aramak için bekledi, bunun biraz olumlu kamuoyu yaratmanın akıllıca olacağını biliyordu. Aşağı inerken oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Bennett yavaşça dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. "Tanrıya şükür Eleanor!" dedi. "Kesinlikle bir mucize yarattın." Eleanor anlamamış gibi görünüyordu ve devam etti: "İlk başta zavallı Bay Wiley'e karşı çok yaramazdı - davayı neredeyse hiç tartışmadı; ama şimdi onunla konuştuğundan beri oldukça farklı. Hatta Vali Albee'yi çağırmayı bile kabul etti - bu çok açık bir şey, onun dostluğu ve siyasi gücüyle."

Eleanor'un omuzları zaten oldukça yüksekti ve onları bir araya getirdiğinde tahta bir askere benziyordu. Şimdi bunu yaptı ve tiksintiyle "Ama bu bir siyaset meselesi mi?" dedi.

"Canım, bölge savcısının siyasi bir memur olduğunu biliyorsun ve
bu genç adamın aşırı hırslı olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle Albee gibi partinin başındaki bir adamı dinlerdi - dinlemek zorundaydı.
Kendimi çok daha rahat hissediyorum. Vali her şeyi yapabilir ve şimdi Lydia aklını başına topladığına göre mahkemeye mümkün olan en iyi davayla gitmeye kararlı ve ne kadar zeki olduğunu biliyorsun. Teşekkür ederim, Eleanor,
bizim için yaptığın her şey için."

Birçok mucize işçisi gibi, Eleanor da kendi
güçlerine şaşırarak gitti. O'Bannon'ın Lydia'yı serbest bırakmaya zorlanması veya ödüllendirilmesi fikri ona inanılmaz bir acı verdi. Lydia'nın suçlu bulunması anlamına gelse bile, ona görevini yapması için
uyarmak istedi. Yine de içtenlikle
Lydia'nın kurtarılmasını istiyordu--onu kurtarmak için elinden geleni yapmak istiyordu.
Böyle şeylerin ne kadar mükemmel bir dürüstlükle yapılabileceğini biliyordu;
bir bölge savcısının, halkın bakış açısından bir davayı en büyük şevkle yürütürken,
savunma için nasıl
harika bir teknik kaçış yolu bırakabileceğini biliyordu.
Bu, O'Bannon'ın halkın saygısından zerre kaybetmeden yapılabilirdi. Ama o, Eleanor, bunu bilirdi;
davayı yürütürken onu gördüğünde bilirdi; bir yıl kadar sonra, herkes unuttuktan sonra, ödülünü aldığında bilirdi--bir tür siyasi atama veya belki de mali bir başkanlık.
Albee'nin iş dünyasında ve siyasette büyük güçleri vardı. Kendi kafasında, "O'Bannon'a en büyük güvenim var" sözlerini formüle etti.
Ama aynı zamanda, tutkulu, çabuk sinirlenen tüm insanların bazen kendi arzuları tarafından nasıl sürüklendiğini ve çoğu avukatın almak istedikleri pozisyonu almak için ne kadar kolay mantıklı gerekçeler bulabileceğini de biliyordu.
Lydia gibi genç bir kadına acıma bahanesi
içinde olan herhangi bir adamın, onu serbest bırakmaya zorlanarak sinsice yozlaşmasına izin vermesi çok doğal olurdu.

Eleanor'un kendi pozisyonu basit değildi. Bunu açıkça karşıladı. Ne olursa olsun, davranışlarına bakılırsa Lydia'dan yanaydı; ama
kendisine rağmen sempatisi bir o yana bir bu yana savruluyordu. Fanny Piers ve May Swayne gibi kadınlar, ses tonlarından ve ağızlarının köşelerindeki isteksiz gamzelerden gizleyemedikleri belli bir zevkle, "Bu zavallı Lydia için çok korkunç değil mi?" dediklerinde, o zaman tüm kalbiyle Lydia'nındı.
Ama tüm arkadaşlarında -açıkçası korkan Bobby hariç- kendilerinin yasanın ötesinde olduklarına, korunan gruplarının hiçbir üyesine hiçbir şey olamayacağına dair inanç tespit ettiğinde, o zaman içlerinden birinin genel dokunulmazlığa bir istisna olduğunu görmekten daha çok keyif alacağını hissetti.

Adli tabip Lydia'yı büyük jüri için on bin dolar kefaletle tuttu.
Bu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul edilmişti ve Eleanor'u özellikle üzmedi veya endişelendirmedi. Onu endişelendiren şey, O'Bannon ile temasa geçememesiydi. Hızlı ve yakın arkadaşlıklarının olduğu tüm aylarda daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. İş baskısı onu
hiçbir zaman tamamen uzak tutmamıştı. Şimdi onu telefona bile getiremiyordu.

Lydia adına onu görmeye çalışan tek kişi o değildi. Bobby Dorset birkaç girişimde bulunmuştu ve sonunda onu
adliye binası ile ofisi arasında yakalamıştı. Bobby,
her şeyin fantastik olduğu; O'Bannon'un herhangi bir kızı hapse göndermeyecek kadar beyefendi olduğu, sakinleştirmek için geldiği adamı, tavırlarındaki anlamsız ve gerçek dışı bir şeyle sinirlendirdiği tonunu takındı -- Bobby'nin bildiği tek tavır buydu.

Ve sonra Lydia'nın durumu daha da karanlık bir hal alınca Albee geldi. O'Bannon evdeki çalışma odasındaydı, alçak tavanlı oda yemek odasına açılıyordu. Büyük, düz, baize kaplı bir masası ve duvarların etrafında uzanan, sadece hukuk kitapları değil, romanlar ve ilk favoriler olan Henry ve Lorna Doone ve birçok seyahat ve macera kaydı içeren alçak, açık rafları vardı.

Akşam dokuz sularında Thorne davası üzerinde çalışması gerekiyordu. Kesinlikle aklı bununla meşguldü ve
kağıtlar önüne serilmişti. Tekrar tekrar, Alma Wooley'nin eline yapışıp ağlayarak Drummond'un yatağının yanında durduğundan beri zihninin zincirlendiği aynı koşu bandında dönüyordu.

Lydia Thorne bir suç işlemişti ve görevi davayı suçluya karşı sunmaktı. Elbette bazen bir bölge savcısının mahkemede her zaman ortaya konulamayan hafifletici sebepleri dikkate alması haklıydı.
Ama bu davada hafifletici sebepler yoktu. Bildiği her durum onun aleyhineydi. Karakteri sert ve kibirliydi. Drummond'a rüşvet vererek
daha önce yasayı ihlal etmişti. Önce zavallı çocuğu yozlaştırmış, sonra da
onu öldürmüştü. Mahkemesine gelen suçluların çoğundan daha fazla cezayı hak ediyordu ve onun görevi ona karşı davayı
sunmaktı. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Neden, bu davayı diğer davalardan farklı olarak
düşünmek yarı dolandırıcıydı ve eğer
kurtulursa minnettar olmayacaktı. Kendisi gibi bir kadını
mahkum etmenin
hiçbir zaman söz konusu olmadığını ve olamayacağını varsayardı.
Piers'ın yemek masasının mumluklarının altında ona bakmak için eğildiğini ve yasaların eşit
yönetimine inanmadığını
duyduğunu hatırladı. Ama yine de, eğer ona gelirse - eğer ona gelirse, bir zamanlar Evans için birkaç dakika yalvardığı gibi kendisi için yalvarırsa - onu neredeyse okuma lambasının çemberinde, yanında görebiliyordu - neredeyse menekşelerin kokusunu alabiliyordu.

"Umarım gelmez," dedi kendi kendine ve bunu hayattaki
her şeyden daha çok istiyordu.

Tam o anda kapı zili çaldı. O'Bannon'un kalbi
acıyana kadar çarpmaya başladı. Eğer oradaysa onu görmeliydi ve eğer onu
gördüyse onu tekrar kollarına almalıydı ve eğer - ona karşı davayı
sunmak onun göreviydi.

Kapısı çalındı ​​ve annesi Vali Albee'yi içeri buyur ederek içeri girdi. Davranışları, Doğu ve Batı'dan büyük ve bilge adamların oğlunu görmek için geldiğini söylüyor gibiydi.

"Eh, O'Bannon," dedi vali, "Seni 1916 kongresinden beri görmedim, değil mi?"

Genç adam kendini toparladı. Boşuna bir politikacı değildi ve neredeyse otomatik olarak basit, dostça bir tavır takınıyordu.

"Ama seni gördüm, vali," diye cevapladı. "Geçen gün, ayrıcalıklı iletişim noktasındaki çapraz sorgunuzu dinlemek için içeri girdim. Çok şey öğrendim. Bu tür şeyler söz konusu olduğunda, seninle karşılaştırıldığında hepimiz çocuk sayılırız."

"Oh," - Albee, kollarını dimdik sallayarak gruba el salladı - "herkes bana gerçekleri elde etmek için kendine özgü bir yöntemin olduğunu söylüyor. Senin hakkında çok güzel şeyler duyuyorum, O'Bannon. Princess County'nin yakında başka bir bölge savcısı arayacağı izlenimi var."

Bayan O'Bannon isteksizce uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı. İki adam, her biri bir kadını pohpohlar gibi birbirlerine iltifat etmeye devam etti. İkisi de artık önlerinde ciddi bir durumun olduğunun farkındaydı. Ait oldukları büyük partiden bahsetmeye başladılar. Vali, ulusal komite üyesi olarak kişisel sorumluluğundan bahsetti -ki bununla kişisel gücünü kastediyordu. New York'taki parti lideriyle -büyük pozisyonların tedarikçisiyle- yaptığı bir röportajdan bahsetti. "Bu yeni komisyonun başkanlığını bana verecek. Bu mali açıdan değil -yetmiş beş yüz- ama fırsat, bir adamın kazanabileceği itibar. Büyük bir adama, hem de genç bir adama ihtiyaç var. Ben genç bir adam koymaktan yanayım."

Hepsi bu kadardı. Vali bundan sonra Senato için yaklaşan kampanyasından bahsetmeye başladı, ancak O'Bannon artık tam olarak neden geldiğini biliyordu. Ona rüşvet teklif etmeye gelmişti. Kendisine rüşvet teklif edilmesi ilk kez olmamıştı. Bir oğul ve kardeşi kurtarmanın tek yolunun bu olduğuna samimi bir şekilde inanarak tüm birikimleriyle ona gelen bir İtalyan ailesini hatırladı. Tekliflerinin neden reddedildiğini anlayamadan, ancak Amerika'daki bölge savcılarının kendileri için fazla yüksekte olduğu konusunda karışık bir izlenimle gitmişlerdi. Onların basit yolsuzluk çabalarına karşı hiçbir öfke hissetmemişti - sadece acıma; ancak aniden öfkeli bir öfke onu Albee'ye doğru sürükledi, çok yumuşak, çok kendini beğenmiş. Çoğu ateşli insan gibi, analizsiz, duygularının karmaşasında analiz etmekle fazla meşgul olan ve karmaşa sona erdiğinde bunun var olduğuna inanamayan O'Bannon duygularının sırasını anlamadı. Bir an öfkelendi, sonra bir tür umutsuz rahatlama hissetti. En azından davadaki tutumu
sorunu çözülmüştü. Şimdi elinden gelenin en iyisini yaparak davayı
açmalıydı. Şık, çarpık yaşlı bir politikacının
dünyada dolaşıp sizi rüşvetle satın aldığını düşünmesine izin veremezdiniz, rüşvet alamazdınız.

Alnını eline yasladı, yüzünün tamamını ışıktan korurken,
kuru bir kalemle kurutma kağıdına desenler çizdi. Vali, kendiliğinden bir tavırla sözünü kesti.

"Ama kendi işlerim hakkında böyle konuşmamalıyım," dedi. "Belki de tahmin ettiğiniz gibi, zavallı Bayan Thorne'un talihsiz olayı için geldim. Onu şahsen tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum----"

Durakladı. Gerçekten hatırlayamıyordu. Lydia'nın adamı bir yerde
gördüğünden bahsettiğine inanıyordu.

"Onunla bir veya iki kez karşılaştım," dedi O'Bannon.

"Eğer onu gördüyseniz, nadir ve güzel bir yaratık olduğunu bilirsiniz; ama tanımıyorsanız ne kadar hassas olduğunu bilemezsiniz; korunaklı ve gururludur; derin, insani duygularını göstermez."

Bölge savcısının elinin hafif bir hareketi ağzını ve çenesini aydınlanma alanına getirdi. İfadeleri hoş değildi.

"Hayır," dedi, "Bütün bunları anlamadığımı itiraf etmeliyim."

"Bütün bunlar onu neredeyse öldürüyor," diye devam etti Albee. "Gerçekten
eğer mahkemeye çıkması gerekiyorsa--elbette mahkemeye gitmeli, zavallı çocuk, ve her şeyin bir jüri önünde tekrar tekrar konuşulmasını dinlemeli diye
inanıyorum. Bir adamı öldürmüş olsaydık, sizin veya benim ne hissedeceğimizi hayal edin,
ve buna genç bir kadının doğal hassasiyetini ve acımasını da ekleyin. Onun
neler
yaşadığını tahmin edebilirsiniz. Saatlerce onunla oturdum.
Acınası--sadece acınası. O'Bannon, onun için
daha kolay hale getirecek her şeyi
yapabilirim, kendime kişisel bir iyilik olarak, asla
unutmayacağım bir iyilik olarak, inan bana."

Vali, neredeyse bir rahip gibi, insani, her şeyi kucaklayan gülümsemesiyle gülümsedi. Bir an sessizlik oldu. Albee'nin deneyimine göre,
genellikle bu fikrin
içine sindiği bir an oluyordu.

Sonra genç adam büyük bir dikkatle sordu, "Bu davadaki ilginiz nedir, Vali Albee?"

Kendisi de gayet sakin olan Albee, diğerinin sesindeki gerginliği biraz eğlenerek fark etti. Bu soruyu bekliyordu - doğal bir soruydu. Adamın, yapmak üzere olduğu iyiliğin gerçek, önemli bir iyilik, hatırlanacak bir şey olduğundan emin olmak istemesi doğaldı. Gazetenin ilgisini ve davaya yönelik tüm yerel kızgınlığı göz önünde bulundurarak, belli bir risk alacaktı. Yeniden seçilmek imkansız hale gelebilirdi. Albee, Lydia'nın aralarındaki bağın biraz abartılmasını, eğer bu abartı onu özgürleştirecekse, affedeceğini düşündü.

"Eh, bu oldukça mahrem bir soru, Bay Bölge Savcısı," dedi. "Çoğu insana, onun değer verdiğim ve hayran olduğum bir kadın olduğunu söylerdim; ancak size - en katı gizlilikle - onu karım yapmak için her türlü umudum ve beklentim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. "Ve daha az ciddi bir şekilde ekledi, "Siz gençler, benim gibi yaşlı bir adamın sizden
öne geçmesine izin vermeyi nasıl düşünüyorsunuz, ha?" Öne eğilerek diğer adamın
omzuna vurdu.

O'Bannon, tavandan güçlü bir el uzanmış ve onu
doğrultmuş gibi ayağa kalktı. Bu hareket, Albee'nin boynunu
bükmek için ilkel bir dürtüden geriye kalan tek şeydi.

"Bayan Thorne'a yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Bunu bilmek için ceza muhakemeleri hakkında yeterince bilginiz var. Ona karşı açılan dava
çok güçlü."

"Ah, çok güçlü - gazetelerde," dedi vali elini bir kez daha sallayarak. "Ama davalarınızın
gazetelerde görülmesine izin vermemelisiniz. Gazetelerin beni bir davada etkilemesine asla izin vermemeyi her zaman bir kural haline getirdim."

"Benim bundan daha iyi bir kuralım var," dedi diğeri. "Davadaki gerçekler dışında hiçbir şeyin beni etkilemesine izin vermem." Hala ayaktaydı ve
Albee de ayağa kalktı.

"Anlıyorum," dedi, eskisi kadar nazik bir şekilde değil. "Yani kendi yoluna devam ediyorsun ve düşman edinmekten çekinmiyorsun."

"Bazen hoşuma gidiyor," diye cevapladı O'Bannon.

"Onları edinmek sorun değil." Albee ona doğru baktı. "Bunun sonuçlarına katlanmak her zaman o kadar keyifli olmuyor. İyi geceler."

Valinin motorunun sesi kesilince O'Bannon
masasına geri döndü. Annesi çoktan yukarı kata çıkmıştı ve ev
sessizdi. Tiksinti ve öfke damarlarında bir zehir gibiydi. O yüzden o iğrenç,
şık yaşlı adam onu ​​mu alacaktı? Aşk söz konusu bile değildi? Paraya ihtiyacı
olması gibi bir bahanesi bile yoktu! Ne iğrenç bir pazarlık! Ne iğrenç bir kadın! Onun güzelliğinin kendisini etkilemesine izin verdiğini düşünmek? Dünyadaki son kadın olsa bile şimdi ona küçük parmağıyla dokunmazdı. Albee? Aman Tanrım! Aralarında otuz beş
yıl olmalı. Biri buna son vermeli. Kendini böyle yaşlı bir adama vermektense hapiste kalması daha iyi olurdu. Cahil bir
çocuk değildi. Ne yaptığını biliyordu. Eğer kızın kardeşi veya
babası olsaydı onu ölü görmeyi tercih ederdi.

İşe koyulduğunda gece yarısıydı davadaki evraklar. O
bütün gece çalıştı. Sabahın erken saatlerinde Bayan O'Bannon'a kahvaltısını getiren yaşlı hizmetçi
Bay Dan'in kalkıp gittiğini bildirdi. Sabahın altısında bir fincan kahve için mutfağa gelmişti, yüzü o çarşaf kadar beyazdı ve gözleri neredeyse
çıkmıştı.

Eleanor'un meseleyi kendi eline alıp ofisine gelmeyi seçtiği öğleden sonraydı. Öğleden sonra geç saatlerde geldi. Saat
altıyı geçmişti. Arabasını sokakta dururken gördü ve
hala orada olduğunu biliyordu. Bay Wooley'nin dükkanının yan girişinden içeri girdi,
yıpranmış ahşap merdivenlerden yukarı çıktı,
altın harflerle "Princess County Bölge Savcılığı Ofisi" yazan cam kapıdan geçti. Stenograflar ve
sekreterler gitmişti. Masaları boştu, daktiloları
kapaklıydı. O'Bannon, şapkasını ve paltosunu giymiş bir şekilde odanın ortasında tek başına duruyordu, sanki tam ayrılırken aklına tatsız bir düşünce gelmiş gibi.

Eleanor'un merdivendeki adımları hiç ses çıkarmadı. Kapıyı
açtığında şaşkınlıkla başını kaldırdı ve gözleri buluştuğunda onu
görmek istemediğini açıkça anladı. Ona
bakışında ve sonra tekrar bakışlarını kaçırmasında neredeyse vahşi bir şey vardı, sanki geriye baktığında gitmiş olmasını
ummuş gibi. Eğer kendi işi için gelmiş olsaydı gitmiş olurdu.
Zaten gidemezdi. İçeri girdi ve kapıyı
kapatıp kulpuna yaslandı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Dan," dedi, "ama seninle
Lydia Thorne hakkında konuşmalıyım."

"Bayan Thorne'un arkadaşları ona karşı bir dava açılmasını
engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Görüşmelerde tüm zamanımı alıyorlar," diye cevapladı.

"Başka kimler buradaydı?" diye sordu Eleanor, yüreği burkularak.

"Ah, Bobby Dorset buradaydı. O röportaj kısaydı."

"Ve Vali Albee?"

O'Bannon, aniden meşaleler gibi parlayan gözlerle ona baktı.

"Evet, yaşlı tilki," dedi. Eleanor'un tek kelime etmediği bir duraklama oldu, ancak tüm varlığı, bedeni ve zihni bir soruydu; ve O'Bannon, bu garip, düşmanca yaratığa dönüşmüş olsa da, yine de ona cevap verecek kadar eski bir arkadaştı.

"Eğer Bayan Thorne üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, ona siyaseti işin dışında tutmasını söyleyin - iyi bir avukat tutmasını ve iyi bir dava hazırlamasını."

Eleanor, Albee'nin görevinin başarısızlığa uğradığını gördü. Buna sevinebilirdi, ancak O'Bannon'un tavrındaki düşmanlık, sevinmenin gücünün ötesinde ona zarar veriyordu. Lydia gibi değildi - düşmanlıkla tahrik edilmişti. Bundan
yaralanmış ve ürpermiş hissediyordu. Kadınların bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, onun tavrında kişisel hiçbir şey olmadığını, ancak onun karanlık ruh halini değiştirememesinde korkunç derecede kişisel bir şey olduğunu söyledi.

"İyi bir avukatı var - Wiley. Wiley'den daha iyisi kim olabilir?" diye sordu.

"Sanırım sıklıkla başarılı oluyor."

Masanın üzerindeki ışığı söndürmeye başladı - çok da ince olmayan bir ipucu.
Eleanor, çoğu insanın hiçbir jürinin Lydia gibi bir kızı mahkum etmeyeceğine inandığını iki kez söylemeye başladı, ancak aklına gelen her cümle bir meydan okuma gibi geliyordu. Aşağı indiler. Normalde onu eve bırakmayı teklif ederdi, ancak kendi arabası onu bekliyordu. Şimdi yumuşak şapkasını çıkardı ve aslında Lydia onu kolundan yakaladığında arkasını dönüyordu. Kolu hala gevşek, neredeyse insanca somurtkan, onun kavrayışındaydı.

"Seni daha önce hiç böyle görmemiştim, Dan," dedi.

"Bana hakkını vermen gerek," diye cevapladı, "son zamanlarda senin yolundan çekilmek için elimden geleni yaptım."

Eleanor kolunu indirdi ve uzaklaşmaya başladı.

"Bana bir şey söyle," dedi. "Büyük jüri onu suçlayacak mı?"

"Olacak."

Başını salladı.

"Bay Wiley'nin düşündüğü bu."

"Ve sanırım," dedi O'Bannon, "hiçbir jürinin onu mahkûm etmeyeceğini de düşünüyor?"

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı, o kadar yavaş ki her kelime açıkça duyuluyordu, "bir mahkûmiyet
edilebilir ve ben onu alacağım."

Eleanor cevap vermedi. Şoför arabasının kapısını açık tutuyordu ve o da öne doğru yürüyüp arabaya bindi. Öğrenmek için geldiği şeyi öğrenmişti -- aldığı tavrın onurlu bir tavır olduğunu biliyordu. Ellerinin temiz olmasına seviniyordu ama sol tarafında kalbi bir diş gibi ağrıyordu. Ona yabancı görünüyordu -- düşmanca, mesafeli, bir girdapta mücadele eden bir adamın kıyıdaki en dost canlısı seyirciden bile uzak olacağı kadar mesafeli.

Birkaç gün sonra büyük jüri Lydia'ya karşı gerçek bir yasa tasarısı buldu. Bu, arkadaşlarını bile şaşırtmadı. Wiley ve Albee ikisi de onu buna hazırlamıştı. Ancak, hakkında dava açılan suç bir şok etkisi yarattı. Birinci dereceden adam öldürmeydi. Albee memnun oldu veya memnunmuş gibi göründü. Blöf yaptıklarını kanıtladı, dedi.

"Wiley'nin faturasında size biraz daha pahalıya mal olabilir," dedi. "Sanırım adam öldürmekten beraat etmek, cezai ihmalden beraat etmekten biraz daha pahalıya mal olur; ancak diğer yandan size bin dolar para cezasından tasarruf ettirebilir. Bir jüri sizi para cezasına çarptırılabilecek bir suçtan suçlu bulabilir, ancak tek cezası hapis cezası olan bir suçtan değil."

Bobby, iddianamenin ortada bir çarpıklık olduğunu kesin olarak gösterdiğini düşündü ve bölge savcılığının soruşturulmasını istedi. Lydia'nın arkadaşlarının çoğu bunun gerçekten işi çok ileri götürdüğünü hissetmeye başladı.

Böylece New York.

Wide Plains civarında O'Bannon ve Foster'ın sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştıkları ve bölge savcısının Thorne davasında mahkumiyet kararı çıkarmak için çalıştığı genel olarak biliniyordu.

IX. BÖLÜM

"Isaac Herrick."

"Burada."

"William P. McCaw--affedersiniz--McCann."

"Burada."

"Royal B. Fisher. Bay Fisher, dün mahkemede değildiniz. Eh, yoklamaya cevap vermediniz. Beyler, isimleriniz okunduğunda cevap vermezseniz isimlerinizi mahkeme görevlisine vereceğim. Grover C.
Wilbur."

"Burada. "

Soluk kırmızı halısı ve eski ahşap işçiliğiyle ilçe mahkemesi salonu,
yüz yıl önce ciddi Gürcü geleneği altında inşa edilmiş odaların belirgin orantısal onuruna sahipti.

Hakim Homans'ın sekreteri tarafından yönlendirilen Bayan Bennett ve Eleanor, yan kapıdan içeri girdiler ve yargıcın boş sandalyesinin üzerinde asılı duran büyük Amerikan bayrağını geçerek
soldaki çapraz koltuklara oturdular.
Parmaklıkların ötesindeki oda, yeni jüri üyeleri, tanıklar, muhabirler ve Lydia'nın birçok arkadaşıyla
dolmuştu ve şimdiden yer kapmak için itişip kakışıyorlardı.

Mahkeme katibi, yargıcın kürsüsünün hemen önünde, ancak daha düşük bir seviyede, yoklamayı bitirmiş, yoğun bir şekilde yazıyordu,
yazıyordu, iyi fırçalanmış kırmızı ve gümüş başını büyük çarşaflarının üzerine o kadar eğmişti ki, üstündeki küçük çıplak nokta mahkeme salonuna gösterildi.
Bir an için o ve uzun boylu bir görevli insan olmuşlardı ve dostça
avukat masasının dört ayak üzerinde olmaması ve bir önceki gün avukatın son davadaki gürleyen yumruğu altında sallanması gerçeğine rağmen. Ancak küçük kağıt tomarlarıyla sabitlenir sabitlenmez her iki adam da alışılmış ciddiyetine geri döndü, katip listelerine ve görevli korkulukta dik durarak alışılmadık
kalabalığı izlemeye ve ara sıra "Yer bulun--otur--yer bulun" diye bağırmaya başladı, ki bu elbette herkesin yapmaya çalıştığı şeydi.

Foster elinde büyük manila zarflardan oluşan bir desteyle aceleyle içeri girdi. Bayan Bennett'e gergin bir şekilde eğildi ve gözleri kapıya dikilmiş şekilde tam önüne oturdu.

Mahkeme katibi içeri girdi ve yerini aldı, düzgünce
bilenmiş kalemlerini açık kitabının yanına koydu, esnedi ve kolunu sandalyesinin arkasına attı. İnanılmaz becerisi sayesinde insan zaafının hangi hikayesinin kayıtlara aktarılacağına kayıtsız görünüyordu.

Yine de insan merakından tamamen uzak değildi, çünkü hemen
katibe doğru eğildi ve fısıldadı, "Jüri o kaçırma davasında ne buldu?"

"Beraat etti."

"Eh, eh!"

İki adam, jüri üyeleri ve suçluların aşağı yukarı aynı seviyede olduğunu gösteren bir bakış alışverişinde bulundu.

Mahkemede hafif bir kıpırdanma, görevliden gelen beklenti dolu bir "Düzen, düzen," çığlığı ve Lydia ile Wiley içeri girip uzun masanın köşesine yan yana oturdular - şimdi tamamen sabittiler. Lydia solgun ve ciddi görünüyordu. Giyimine çok fazla kafa yormuştu, kibirden değil, giyiminin davayı kazanmada bir unsur olmasından dolayı.
Olağanüstü derecede sade olmadan, olabildiğince sade giyinmişti. Koyu bir serge ve siyah kanatlı bir şapka takmıştı. Foster'a başını salladı, Bayan Bennett ve Eleanor'a gülümsedi. Soğukkanlı bir şekilde etrafına bakmaya başladı. Daha önce hiç mahkemeye çıkmamıştı ve ortam ilgisini çekti. Bir tiyatroya çok benziyordu, diye düşündü - korkuluklu alan
tüm aksiyonun gerçekleşeceği sahneyi temsil ediyordu, yargıcın
yükseltilmiş kürsüsü ortada baskın bir konumdaydı, sağında iki sıra koltuklu jüri kutusu, yüksek platformunda tanık sandalyesi ve yargıç ile jüri arasındaydı. Korkuluğa yakın ve jüri kutusuna dik açıda, sekiz fit uzunluğundaki avukat masası, kendisinin ve Wiley'nin korkuluğun dışında seyircilere sırtları dönük şekilde yerlerini aldıkları
burada, tıpkı bir tiyatro izleyicisi gibiydi. Sonra bir
tokmak sertçe vurdu. Herkes neredeyse emredilmelerinden önce ayağa kalktı ve Yargıç Homans mahkemeye geldi. Yavaşça yan kapıdan içeri girdi, elleri önünde birleşmiş, cübbesi
üzerinde uçuşuyordu,
tıpkı bir rahip kutsal eşya odasından çıkarken.

Yargıç, katip gibi, hemen yazmaya daldı.
Foster ayağa fırladı ve masasının başında durup onunla konuştu, ama o asla
başını kaldırmadı. Foster sürekli omzunun üzerinden kapıya bakıyordu.
Lydia onun kimi izlediğini biliyordu--akşam yemeği için bekleyen bir köpek yavrusu gibi, diye düşündü.

Bir ses duyuldu:

"Halkın Lydia Thorne'a karşı davası. Lydia Thorne bara."

Lydia'ya bu sözler ayrıntılı bir oyun gibi geldi. Gülümsemesini bastırarak Bayan
Bennett'e baktı ve arkadaşının sinirlerinin onların uğursuz sesiyle sarsıldığını gördü. Wiley ayağa kalktı.

"Hazır - savunma için," dedi.

Foster, gözleri hala kapıda, daha az inançla mırıldandı,
"Hazır - halk için."

Kalem tutanağı bir kenara bırakarak, dirseğinin yanındaki kutudan jüri üyelerinin isimlerini çıkarmaya başlamıştı.

"Josiah Howell."

"1 Numaralı Koltuk," diye yankıladı görevli antifonik bir şekilde.

"Thomas Peck."

"2 Numaralı Koltuk."

Wiley, Lydia'nın kulağına eğilerek, "Sizden, düşmanca olabileceğini düşündüğünüz
herkese özgürce meydan okumanızı istiyorum. Kadınınızın
sezilerine güveniyorum. Jüri önemlidir----"

Onu duymayı bıraktı, çünkü Foster'ın yüzünün aydınlandığını gördü ve sonunda bölge savcısının mahkemede olduğunu biliyordu. Arkasındaki adımlarını
tanıdı ve hemen ardından uzun boylu figürü görüş alanına girdi. Foster'ın yanına, sola oturdu, kollarını kavuşturdu,
kadroya giren her jüri üyesine gözlerini dikti. Lydia için bu,
büyük bir oyunun perdesinin açılması gibiydi.

"William McCann."

"Koltuk Numarası 12."

Jüri tamamlanmıştı.

O'Bannon uzun gövdesini açtı ve ayağa kalktı. Lydia'nın önündeki alanı geçerek geldi ve jürinin önünde durdu, birinden diğerine bakarak, rutin sorular sordu, ancak bunları kendiliğindenmiş gibi gösteren ciddi bir dikkatle. İçlerinden herhangi biri sanığı veya avukatını tanıyor muydu? İçlerinden herhangi biri hız yapmaktan tutuklanmış mıydı? İçlerinden herhangi biri daha önce herhangi birini otomobil?

Lydia'ya tüm kişiliği farklı geldi - daha saldırgan, daha
düşmanca. Konuşurken yumruğunu çıkardığında elinin güçlü
kalınlığını, bileğinin kuvvetini fark etti. Yüzünü göremiyordu,
çünkü omuzu ona dönük duruyordu, ama jüri üyelerinin yukarı dönük
yüzlerini görebiliyordu.

10 Numaralı kişi otomobil işindeydi ve mazur görülmüştü. 2 Numaralı kişi
sanıkla ufak bir tanışıklığı olduğunu kabul etti, ancak Lydia onu
hatırlayamıyordu ve sadece görevinden kaçtığını düşünmeye meyilliydi.
5 Numaralı kişi, sorgulamanın ortasında, aniden ölüm cezasına karşı vicdanlı
olduğunu söyledi.

Bunun üzerine yargıç yazısından başını kaldırdı ve yüksek sesle, "Ama bu
bir ölüm cezası davası değil." dedi.

"Hayır, hayır, biliyorum," dedi 5 Numaralı kişi özür dilercesine. "Sadece bundan bahsetmek istedim."

"Davayla ilgisi olmayan hiçbir şeyden bahsetme," dedi yargıç ve yazısına geri döndü.

Öğle vakti, mahkeme dağıldığında, jüri henüz savcılığı tatmin etmemişti.

Lydia, Bayan Bennett ve Wiley öğle yemeği için Eleanor'a gittiler. Üç kadından Lydia en gey olanıydı.

"Gerçekten öyle--o adam gerçekten beni parmaklıklar ardına atmayı bekliyor," dedi.

"Bu ihtimal seni çok neşelendiriyor," dedi Eleanor.

Lydia, parlak, düzgün küçük dişlerini göstererek güldü.

"İyi bir kavgayı severim," diye cevapladı.

Olayı böyle düşünüyordu--bölge savcısı ile kendisi arasında kişisel bir mücadele olarak. O ilk görüşmeden beri Wiley'nin şikayet edeceği hiçbir kayıtsızlığı yoktu. Aksine, davayı kavrayışı için ona iltifat etti--bir avukat olması gerekirdi. Her gerçeği emrine vermişti--davayla ilgili her gerçeği.
Bunlar arasında O'Bannon ile olan eski tanışıklığının tam doğasını düşünmedi; yani, bir keresinde onunla
İskele'de tanıştığını ve onunla briç oynadığını söyledi. Eleanor'un
kendisinden hoşlanmadığını hissettiğini ekledi. Wiley hiçbir şey söylemedi, ama
bir taşra avukatına kraliçelik yapmış olabileceğini hayal etti--elbette sinir bozucuydu.

Ancak, diğer her şey hakkında ayrıntılara girdi--özellikle Drummond'a rüşvet verilmesi hakkında, ki bu konuda hiç utanmıyormuş gibi görünüyordu. Hem Albee hem de Wiley, sık sık onunla istişare ederken, dehşete düşmüşlerdi - bunu yapmış olmasından çok, pişmanlık duymamasından dolayı. Wiley avukatı olarak konuştu. Albee, daha insani, daha eğlenceli bir şekilde, başını salladı.

"Gerçekten, sevgili genç hanım, bir polis memuruna rüşvet vermek----"

"Hadi ama, vali bey," dedi Lydia. "Bu senden!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Hayatım boyunca hiçbir adama rüşvet teklif etmedim," dedi vali içtenlikle.

"Peki, Bay O'Bannon'a son röportajınızda tam olarak ne söylediniz?"

Wiley ve Albee, sanki gerçeklere aykırı bir şey söylüyormuş gibi değil de, sanki bir oyunun kurallarını çiğniyormuş gibi itiraz ettiler. Albee, bir adamın kişisel çıkarı nedeniyle yanlış davrandığında -ki bu elbette bölge savcısının yaptığı şeydi- ona kişisel çıkarın zıt çizgilerde olabileceğini göstermenin tamamen kabul edilebilir olduğunu uzun uzun açıkladı. Bu açıklamadan ikna olmayan Lydia, sinir bozucu bir şekilde gülmekten başka bir şey yapmadı. Bunun üzerine iki adam da ona döndü ve
bileziğin delil olarak elde edilebilmesi, daha sonra öldürdüğü adama rüşvet verdiğinin gösterilebilmesi durumunda davanın aleyhine olacağını açıkladı.

"Ama içeri sokamazlar," dedi Albee, "siz uyumadığınız sürece, avukat, yoksa bölge savcısı tam bir dolandırıcı."

Daha temkinli olan Wiley bundan pek emin değildi. Lydia kendisi kürsüye çıkarsa----

"Elbette kendi adıma ifade vereceğim," dedi Lydia.

"Evet," dedi Albee. "Sergi A--güzel bir kadın. Karar--suçsuz."

Bu yüzden tartışma her zaman jürinin sempatisine geri dönüyordu--doğru on iki adamı seçmenin gerekliliği. O ilk gün Eleanor'daki öğle yemeğinde başka hiçbir şey konuşulmadı. 6 Numaralı kişi düşmanca mıydı? Günümüzde
tüm çiftçilerin otomobili var mıydı? 1 Numaralı kişi hassastı, Bayan
Bennett emindi. Gözlerini Lydia'dan ayırmamıştı. 7 Numaralı kişi ise, Lydia'ya göre, "o adam" tarafından hipnotize edilmişti.

Saat üçte jüri savcılık için tatmin edici bulundu.
Sıra Wiley'deydi. Tavrı O'Bannon'dan çok farklıydı--daha
uzlaştırıcıydı. Jüriyi Lydia'nın kendi zihninde parfümlü bir ses olarak tanımladığı şekilde etkilemeye çalışıyordu.

2 Numara, Wiley'nin sorularına yanıt olarak, ineklerini anayoldan eve götürmenin artık imkansız olması nedeniyle otomobillere karşı önyargılı olduğunu kabul etti. Mazur görüldü.

Bir zamanlar gelişen bir kümes hayvanı çiftliğine sahip olan 7 Numara, bundan vazgeçmek zorunda kalmıştı.

"Motorlar yüzünden mi?"

"Evet ve parası olmadığı için."

Bu önyargısının, bu davada tarafsız bir karar vermesini engelleyecek kadar olduğunu mu hissediyordu?

7 Numara, sınıfta tökezleyen küçük bir çocuk gibi boş ve somurtkan görünüyordu ve
sonunda olmayacağını söyledi.

"Mazur görüldü," dedi Wiley.

"Ama olmayacağını söylemiştim," diye itiraz etti 7 Numara.

"Mazur görüldü," dedi Wiley, elini çırparak.

Lydia masaya iki kez vurmuştu - kararlaştırılmış işaret.

Saat dörtte jüri her iki tarafı da tatmin etmişti; ve sonra, tam da Lydia'nın sinirleri büyük oyunun başlangıcı için gerildiğinde, mahkeme ertesi sabah saat ona kadar ertelendi. Yargıç, yazısından başını kaldırarak, jüriyi davayı kimseyle, hatta kendi aralarında bile tartışmamaları konusunda uyardı. Jüri üyeleri, bir sihirbazlık gösterisi gibi, beklenmedik şapkalar ve ceketler çıkardılar. Mahkeme görevlisi, "Jüri bayılana kadar yerlerinizi koruyun," diye bağırmaya başladı ve mahkemenin tüm resmi dağıldı.

Wiley, Lydia'ya, "Çok hoş bir jüri - çok zeki, makul bir grup adam." diye fısıldıyordu. Ellerini ovuşturdu.

Lydia'nın gözleri, Foster'ın yanında dörtnala giderken O'Bannon'ın sırtını takip etti.

"Acaba bölge savcısı da onlardan aynı derecede memnun mudur," dedi.

Bobby Dorset onlarla birlikte geri döndü ve akşam yemeğine kaldı. Sıcak havadan ve zihnini yoğunlaştırma çabasından başı ağrıyan Bayan Bennett, davayı unutmaktan memnun olurdu ama Lydia ve Bobby başka hiçbir şey hakkında konuşmadılar. Aklına gelen noktaları not etmek için elinde bir not defteri ve kalem bulunduruyordu. Hem keskin hem de önemsiz bir zihne sahip olan Bobby, tuhaf bilgi parçaları toplamıştı: yargıcın düşmanca davrandığı, kapı görevlisinin hükmün suçsuz olduğunu söylediği ve yirmi yedi yıldır hiç yanılmadığı.

Ertesi sabah O'Bannon'ın savcılık için açılış konuşmasıyla yargılama başladı. Lydia, danışmanlarının pek de takdir etmediği, kendisine yöneltilmiş yeni bir silah gördü: O'Bannon'ın korkunç samimiyeti. Sesinde yapay bir nota yoktu. Söylediklerine göre, jüriyi ikna edebildi.

"Jüri üyeleri," diye başladı, "bu davadaki iddianame birinci derece adam öldürmedir. Yani bir kabahat işleyen veya işlemeye teşebbüs eden bir kişi tarafından ölüme sebebiyet verme kastı olmadan adam öldürmedir. Halk, bu yılın Mart ayının on birinci gününde, sanığın bu ilçenin otoyollarında pervasız ve kanunsuz bir şekilde bir otomobil kullanırken, onu tutuklamaya çalışan bir trafik polisi olan John Drummond'u öldürdüğünü gösterecektir. Drummond, ölümden önceki ifadesi delil olarak sunulacaktır----"

Birdenbire Lydia'nın dikkati dağıldı. Onu hapse göndermeye çalışan bu adam onu ​​kollarında tutmuştu. Ay'ı ve sisi tekrar gördü
ve onun sert elini omzunda hissetti. Hafıza, bu inanılmaz gerçeklikten daha gerçek görünüyordu. Sonra, çelik kapılar bir fırının kızıl ateşine kapandığı gibi, zihni de durumun bu yönünü kapattı ve O'Bannon'ın sözlerini dinlediğini fark etti - ne kadar uzun bir duraklamadan sonra -
"----köyün girişinde yol ikiye ayrılıyor, sağ çatal
dik açıdan biraz daha az bir açıyla geri dönüyor. Bu köşeyi dönünce sanık, bir arabayı
kaydırma olarak bilinen bir cihazla geçmeye çalıştı; yani, hala yüksek bir hızla giderken, tekerleklerini sertçe sağa çevirdi ve arka tekerlekleri kilitleyecek kadar sert fren yaptı."

"Evet, dostum," diye düşündü Lydia, "işler böyle yürüyor. Acaba sen de kendi arabanı
kaydırıp bu kadar çok şey öğrendin."

"Bu prosedür," diye devam etti O'Bannon'ın sesi, "her zaman biraz pervasız bir performans olan bu durumda suç teşkil ediyordu. Polisin sol taraftaki arabasının üzerine
bindiği bilindiğinden, arabasını alıp ona
çarpabilirdi. Arabası ona
çarptı, motosikletini parçalara ayırdı ve birkaç saat içinde ölümüne sebep olan
korkunç yaralanmalara
yol açtı."

Lydia gözlerini kapattı. Yolda yatan kanlı haki ve çelik yığınını gördü ve kendi ayak seslerinin asfaltta yankılandığını duydu.

"Halk, sanığın o sırada kabahat işlediğini kanıtlayacaktır. Ceza Kanunu'nun 1950. Bölümü'ne göre, otoyolları tehlikeli hale getirmek veya önemli sayıda kişiyi hayatlarında güvensiz kılmak kabahattir. Sanığın, saatte kırk mil hızla binalar ve insanların olduğu bir otoyol boyunca Wide Plains köyüne yaklaşması hayatı çok tehlikeye atıyordu. Beyler, bundan daha basit bir hukuk ve gerçek vakası
olmamıştır."

Lydia, kirpiklerinin altından Wiley'e baktı. Ona göre O'Bannon'ın tavrı neredeyse mükemmeldi. Jüriyi çoktan ele geçirdiğine inanıyordu, ancak ifadesinde Wiley'nin fikrine dair hiçbir şey okuyamıyordu. Daha rahat, daha sohbet eder bir tavırla ayağa kalktı. Savunma, dedi ve tonu "en ufak bir zorlukla" şunu ekliyordu: talihsiz genç polisin motosikleti kaymış ve sanığın otomobiline çarpmış, sanığın derin üzüntüsüne, o yiğit genç kahramanın ölümüne neden olmuştu. Sanığın o sırada bir kabahat işlemediğini göstereceklerdi, çünkü ıssız bir yolda yirmi beş veya otuz mil hıza ulaşmak, bir araba sahibi olan herkesin çok iyi bildiği gibi, hız yasasını ihlal bile etmiyordu. Birinci derece adam öldürme suçlamasına gelince, gerçekten de Wiley'nin tavrı, bir şakanın şaka olduğunu bildiğini ve çoğu erkek kadar mizah anlayışına sahip olduğunu söylüyordu, ancak birinci derece adam öldürmeye gelince, "bir suç, beyler, yirmi yıl hapis cezasına çarptırılabilir - yirmi yıl, beyler." Baroda geçirdiği uzun deneyimde, bir yasa tasarısının aynı anda hem bu kadar gösterişli hem de yasayla tamamen çeliştiğini hiç duymamıştı. Savunma, bölge savcısı olan genç arkadaşının tavsiyesine uyarlarsa, gerçekleri ve yasayı göz önünde bulundurmaları gerektiğini onlara gösterecekti. O'Bannon'a karşı tavrı, küçümseyici olmaktan çok babacandı. Onu, New York gazetelerindeki manşetlerden sarhoş olmuş, istekli, duygusal bir çocuk olarak tasvir ediyor gibiydi. Wiley bilgelik, müvekkiline acıma, Drummond'u kaybetmenin verdiği üzüntü ve O'Bannon gibi genç bir adamın birkaç yıl içinde tekrar böyle aşağılayıcı bir hata yapmasını önleyecek kadar şey öğreneceğine dair cesaretlendirici bir umut yayıyordu. O bu konuda tek kelime etmedi ama Lydia konuşmasının atmosferinin jüri üyelerinin zihnine sızdığını görebiliyordu. Evet, diye düşündü, bu yetenekli bir açılıştı - hukuk hakkında daha az şey bildiği günlerde hukuk yeteneğiyle bağdaştırabileceği türden bir yetenek değildi; ama işe yarayan türden bir sihir gibiydi. Tavsiyesinden memnundu, ona iltifat dolu bir bakış fırlattı ve onun benimsemesini istediği havayı almaya başladı - güvercin gibi. Savcılık hemen tanıklarını çağırmaya başladı - önce hastaneden doktorlar ve hemşireler, ölüm nedenini tespit ettiler. Sonra motosikletteki saate göre kesin zaman belirlendi - 3:12, birçok tanığın ifadesiyle doğrulandı. Sonra ölümden önceki ifade delil olarak sunuldu. Avukatlar arasında bunun üzerine uzun bir teknik tartışma yaşandı. Sabah oturumunun geri kalanını kapladı. İfade sonunda kabul edildi, ancak tartışma jüriye, kişisel incelemeyle güvenilirliği yargılanamayan ve diğer tarafın avukatının çapraz sorgusundan ölümle kurtulan bir tanığın ifadesinin, yasanın ancak itirazla kabul ettiği bir delil olduğu gerçeğini aşılamaya hizmet etti.

Wiley, Lydia'nın yardımına gelen iki adamın çapraz sorgusunda ilk somut başarısını elde etti. Doğrudan sorgulamada, Lydia'nın ne kadar yüksek bir hızla gittiğine tanıklık ettiler. Wiley, kendisine teslim edildiklerinde, onları ya yüksek hız oranları hakkında hiçbir bilgileri olmadığını itiraf etmeye zorlayacak ya da kendilerinin sık sık yasayı çiğneyecekleri bir pozisyona sokmayı başardı. Wiley nazikti, neredeyse nazikti; ama onları aptal gibi gösterdi ve jüri bu gösterinin tadını çıkardı.

Bu başarı, ardından gelen küçük bir terslikle gölgelendi. Savcılığın, kazadan hemen önce Lydia'nın yanından geçen veya yanından geçtiği uzun bir tanık listesi vardı. Bunlardan biri, ölümcül köşeden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir garajda çamaşır yıkayan genç bir adamdı. Doğrudan sorgulamada, Lydia'nın garajdan geçerken saatte kırk beş mil hızla gittiğini söyledi.

Wiley sert ve soğuk bir şekilde ayağa kalktı, tavrı sanki "bu dünyadaki her şeyden daha çok yalancılardan nefret ediyorum!" diyordu.

"Peki o sırada neredeydin?"

"Garajın dışında duruyordun."

"Orada ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Pipo içmek."

"Öğleden sonra saat üçte - çalışma saatleri içinde mi?" Wiley bunu bir suç gibi gösterdi. "Ve bu küçük siesta veya tatil sırasında, sanığın arabasının saatte kırk beş mil hızla gittiğini gördünüz - fikir bu mu?"

"Evet, efendim."

"Ve jüriye, önünüzden yaklaşan bir arabanın hızını bu kadar kesin bir şekilde nasıl
tahmin edebildiğinizi anlatır mısınız?"

Açık cevap, tahmin ettiğiydi, ancak genç adam bunu
yapamadı.

"Bunu telgraf direkleri ve saniyeleri sayarak yapıyorum. "

Daha sonra genç adamın otomobil ve motosiklet yarışlarının zamanlamasını tutmaya alışkın olduğu ortaya çıktı.

Lydia, Foster'ın şefine baktığında hafifçe gülümsediğini gördü. Açıkça, savunma düzgünce kurulmuş küçük bir tuzağa düşmüştü. Wiley'e baktı
ve onun memnunmuş gibi davrandığını gördü.

"Kesinlikle, kesinlikle!" diyordu, tanığa suçlayıcı bir parmak doğrultarak; "Sen ve Drummond birlikte motosiklet yarışlarına giderdiniz."

Bunu çok iyi yaptı, ancak başarılı olmadı. Jüri, Halk'ın hız konusundaki tanıklığının inanılacak bir tanıklık olduğu izlenimini edindi.

BÖLÜM X

Garip bir şekilde, yargılandığı günler Lydia'nın gördüğü en mutlu ve en ilginç
günlerdendi. Onu sakin ve dengeli tutan bir ilgi sürekliliği vardı. Genellikle en yumuşak
yataklarda uyandığında ve yanağını en yumuşak yastıktan kaldırdığında
kendisine ne yapması gerektiğini sorardı o gün. Seçim ona açıktı--sayısız seçim--hepsi tatmin edici değildi, çünkü kendi
tatmini dikkate alınması gereken tek unsurdu.

Ancak yargılanması sırasında bu soruyu sormadı. Bir
mesleği ve yaşamak için bir amacı vardı, kendini kurtarmaktan çok O'Bannon'ı
aşağılamak için. Sürekli, güçlü ilgi, günlerine
bir boncuk dizisinin ipliği gibi şekil ve desen veriyordu.

Her oturum biter bitmez o ve Wiley, adliyenin çimlerinde veya evinde, onu tutuklayıp tutuklayamayacağını veya o ve Albee veya
Bobby veya Bayan Bennett, duruma göre, savcılığın tanıkları tarafından yapılan veya Wiley'nin çapraz sorgusu ile ortaya çıkarılan her noktayı gözden geçiriyorlardı. Bölge savcısı hiçbir sürprizi
saklamıyor gibiydi. Drummond'un ante-mortem ifadesi ve Lydia'nın hızına ilişkin çok sayıda tanıkla güçlü, açık bir davası vardı. Bilezik şimdiye kadar delil olarak kabul edilmemişti ve Drummond'un ifadesi buna değinmemişti ve Wiley buna izin verilmeyeceği konusunda daha da emin olmuştu. Savunma, kazanın saatinin ne kadar kesin olduğu konusunda biraz endişe duymuştu, ancak Lydia Eleanor'dan ayrıldığı saati dürüstçe bilmediğinden ve Eleanor veya hizmetçilerinden hiçbiri mahkemeye çağrılmadığından, bu noktadan itibaren herhangi bir tehlike görünmüyordu. Savunmanın ilk tanığı olacak olan Lydia, kendi ifadesinin her noktasını, her çıkarımını, "o adamın" onu tek bir maddede bile yanlış yakalayamayacağından emin olana kadar düşünmüştü. O andan korkmuyordu, onu özlüyordu. Wiley ona çok fazla şey hatırlamanın tehlikesinden bahsetmişti, samimi bir "Korkarım ki bunu hatırlamıyorum" ifadesi jüriyi çok kesin bir anıdan daha iyi ikna ederdi. "Ve," diye ekledi Wiley yatıştırıcı bir şekilde, "bölge savcısı sizi sindirmeye çalışırsa korkmayın. Mahkeme sizi koruyacak ve eğer buna izin verirsem, bunun jüriyi sizin lehinize önyargılı hale getirdiğini gördüğüm için olacak."

Lydia'nın burun delikleri uzun bir nefesle titredi.

"Beni korkutacağını sanmıyorum," dedi.

Ama en önemlisi, Wiley ona tavrı konusunda tavsiyelerde bulundu. Nazik, kadınsı, çekici olmalı, sanki bir sineği isteyerek
yaralamayacakmış gibi. Ne olursa olsun, çenesini sıkmamalı, ayağını vurmamalı ve aşağılayıcı cevaplar vermemeli.

Lydia başını hareket ettirdi, tam da Wiley'nin görünmesini istemediği gibi görünüyordu.

"Temyiz edemem," dedi.

"O zaman bölge savcısı davayı kazanacak," dedi Wiley.

Bir duraklama oldu ve sonra Lydia iyi kız tavrıyla şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Herkes onun elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu.

Halk o sabah davayı kapatacaktı. Kazadan hemen önce Lydia'nın hızına dair bir tanık kürsüdeydi.
Arabasının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Lydia'yı takip ettiğini, hız göstergesi olmadığını ve onu görüş alanında tutamadığını söyledi. Adı Yakob Ussolof'tu ve İngilizce'de çok zorluk çekiyordu.
Ancak ifadeleri açık ve zarar vericiydi. Jüri neredeyse tamamen Anglosakson'du ve Wiley çapraz sorgulamaya kalktığında, ismi doğru koymak için yaptığı çabanın ta kendisi - "Bay--er--Bay--U--Ussolof" - onların Amerikancılığına bir çağrıydı.

"Bay Ussolof, birkaç yıldır otomobil mi kullanıyorsunuz?"

"Yare, yare," dedi Bay Ussolof hevesle, "on yıldır."

"11 Mart'ta kullandığınız arabaya ne kadar zamandır sahiptiniz?"

"Sonbahardan beri."

"Ah, yeni bir araba. Peki markası neydi?"

"Flivver."

Sihirli kelime her zamanki mucizesini gerçekleştirdi. Herkes gülümsedi ve
Wiley, önünde bir dizi uçak sahibini görünce devam etti:

"Ve siz bana, Bay Ussolof, Amerika'da üretilen en hızlı arabayla, yabancı yapımı bir arabayı saatte otuz mil hızla çalıştıramayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz? Ah, Bay Ussolof, bize adalet etmiyorsunuz. Biz ondan daha iyi arabalar üretiyoruz!"

Jüri gülümsedi, seyirciler güldü, tokmak düzen için indi ve
Bay Wiley oturdu. Lydia'ya, bir jürinin, bir izleyici gibi, onları güldürenleri sevdiğini söylemişti ve başarılı bir tavırla oturdu.
Ancak onları daha yakından izleyen Lydia bundan pek emin değildi. O'Bannon ayağa kalkarken, tavrının aşırı ciddiyetini, jüriye bakışının, "Bir adamın hayatı, bir kadının özgürlüğü tehlikede ve siz
bir şarlatanın sizi güldürmesine izin veriyorsunuz!" der gibi olduğunu fark etti. Sadece bir bakıştı ama Lydia, müdür içeri girdiğinde
birçok okul çocuğu gibi ciddiyetlerini yeniden kazandıklarını gördü.

"Alma Wooley'i çağırın," dedi O'Bannon.

Halkın son tanığı olan Alma Wooley, Drummond'un nişanlandığı kızdı. En derin yas içindeki küçük bir figür
kürsüye çıktı, o kadar solgundu ki sanki içinden güçlü bir ışık
geçecekmiş gibi görünüyordu ve gözleri kuru olmasına rağmen, sesi çok ağlamayla gelen sıvı sese sahipti. Jüri üyelerinin çoğu onu babasının dükkanında
çalışırken tanıyordu. Adının Alma Wooley olduğunu, on dokuz yaşında olduğunu ve babasıyla birlikte yaşadığını ifade etti.

"Bayan Wooley," dedi O'Bannon, "bu Mart ayının on birinde hastaneye gitmeniz için çağrıldınız, değil mi?"

Neredeyse duyulamayacak bir şekilde "Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Drummond'u ölmeden önce gördün mü?"

Başını eğdi.

"Onunla ne kadar süre birlikteydin?"

Sadece "Yaklaşık bir saat" diye cevap verdi.

6 Numaralı Jüri Üyesi konuştu ve duyamadığını söyledi. Yargıç yüksek sesle kükreyerek -bir örnek olarak- "Daha yüksek sesle konuşmalısın. Son jüri üyesinin seni duyabilmesi için
konuşmalısın. Hayır, bana bakma. Jüriye bak." dedi.

Bu şekilde uyarılan Bayan Wooley, zayıf, akışkan sesini yükseltti ve Drummond ifadesini verirken orada olduğunu ifade etti.

"Jüriye ne olduğunu anlat."

"Ben dedim ki----"

Sesi dayanamayacak hale geldi. Wiley ayağa fırladı.

"Sayın Yargıç, itiraz etmeliyim. Tanığı duyamıyorum. Duyamıyorsam
müvekkilimin çıkarlarını korumam imkansız."

Stenografa notlarını yüksek sesle okuması talimatı verildi ve o da
hızla ve en ufak bir ifade göstermeden okudu:

"Soru: 'Jüriye ne olduğunu anlat.' Cevap: '"Ah, Jack,
canım, sana ne yaptılar?" dedim. Ve o da, "Oydu canım. Sonuçta o beni yakaladı." dedi."

Wiley tekrar ayağa kalktı, diğer tüm sesleri
bastıran bir sesle itiraz etti. Avukatlar arasında sert bir tartışma yaşandı.
Birbirleriyle
tartıştılar, gidip argümanlarını yargıcın
kulağına fısıldadılar. Sonunda Bayan Wooley'nin tanıklığının Drummond ile Lydia arasındaki önceki herhangi bir toplantıya dair hiçbir şey içermesine izin verilmedi, ancak Drummond'un kendi ifadesinin ayrıntılarının
sadece bir onayıyla sınırlıydı. Teknik olarak savunma amacına ulaşmıştı, ancak
kızın bıraktığı duygusal izlenim ve
savunmanın gizleyecek bir şeyi olduğuna dair şüphe kolayca silinemedi. Wiley, zavallı küçük figürün kürsüden ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağını bilerek çapraz sorgu yapmadı. Ancak, çapraz sorgudan vazgeçmesinin, mağdura duyduğu sempatiden kaynaklandığını iletmeyi başardı.

Halkın davası sona erdi.

Lydia çağrıldı. Ayağa kalkıp jüri kutusunun arkasından bekleyen İncil'e doğru yürürken, O'Bannon'un Alma'yı tüm tanıklarının
sonuncusu olarak kürsüye çıkarmasının nedenini tam olarak anladı. Gençliğin, zenginliğin ve güzelliğin jürinin duygularına
yapabileceği herhangi bir itirazı trajediyle etkisiz hale getirmek içindi. Böyle bir hile, ona göre, bir karşı hileyi hak ediyordu ve onu yalanla uzlaştırıyordu, hatta tanıklığının gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ederken bile, Tanrı ona yardım etsin.

Kanunun böyle yöntemlere tenezzül etmesi kesinlikle zulümdü. Kendini çelik kadar
sert hissediyordu. Kadınlar adil oyun alamıyor, diye düşündü. Buradaydı,
bir kaplan gibi dövüşmek istiyordu ve kazanma şansının tek yolu güvercin kadar
nazik ve zararsız görünmekti. Adının Lydia Janetta Thorne olduğunu, yaşının yirmi dört olduğunu, ikametgahının New York olduğunu ifade etti.

"Bayan Thorne," dedi Wiley, çok ciddi bir tavırla, "kaç yıldır araba kullanıyorsunuz?"

"Sekiz yıldır."

"Haftada üç veya dört kez mi?"

"Çok daha sık - sürekli - her gün."

"Hız yapmaktan hiç tutuklandınız mı?"

"Sadece bir kez - yaklaşık yedi yıl önce New Jersey'de."

"Para cezası mı aldınız yoksa hapse mi girdiniz?"

"Hayır, dava reddedildi."

"11 Mart'tan önce hiç kendinizi veya başka birini yaraladığınız bir kaza geçirdiniz mi?"

"Hayır."

"Şimdi jüriye, 11 Mart sabahı evinizden ayrıldığınız andan o öğleden sonraki kazaya kadar olanları hatırlayabildiğiniz kadar yakından anlatın."

Lydia jüriye döndü - güvercin gibi değil, ama çok kazanan bir şekilde samimi bir dostlukla. Gününü anlattı. O, evinden yaklaşık on bir buçukta ayrılmış ve otuz mil uzaklıktaki Bayan Bellington'a bir buçuk saatte koşmuştu. Öğleden sonrasını orada geçirmeyi bekliyordu, ancak arkadaşının beklediğinden daha erken ayrıldığı bir
konusu olduğunu gördü. Hayır, şehre
hızlıca gitmek için hiçbir nedeni yoktu. Tam tersine, elinde fazladan zaman vardı. Hayır, Bayan Bellington'dan ayrıldığı saati fark etmemişti, ancak öğle yemeğinden hemen sonraydı; tahminen üçe yirmi beş dakika kala.

Hızlı sürdüğünün farkında mıydı?

Evet, Bayan Bellington'dan ayrıldıktan hemen sonra. İyi bir yol parçası vardı ve trafik yoktu. Çok hızlı koşmuştu--muhtemelen saatte otuz beş mil.

Buna hızlı mı dedi?

Evet, dedi. Bunu söylerken çok iyi bir küçük kız tavrı takındı.

Ne kadar zamandır bu yüksek hızı koruyordu?

Tam olarak hatırlayamayacağından korkuyordu, ama iki veya üç mil. Wide Plains köyüne yaklaşırken hızı saatte yirmi beş mil olan normal hızına düşmüştü - köye girdiğinde daha yavaştı. Drummond'un onu ne kadar süredir takip ettiğini söyleyemezdi - onu fark etmemişti. Köye girerken onu görmüştü - aynasında yansımıştı. Böyle bir yansımadan mesafeleri tam olarak tahmin etmek zordu. Kaza anında onu fark etmemişti. Evet, sağa dönme kararı ani olmuştu. Etkisini hissetmişti. Polisin ona çarptığını düşünüyordu. Yolun kendi tarafındaydı ve sağa dönüyordu.

Neden soldan daha uzun olan sağdaki yolu seçmişti?

Çünkü daha rahattı ve eve gitmek için acelesi olmadığı için
ekstra mesafeyi umursamıyordu.

Kazadan sonra orada kalmış ve elinden gelen her türlü yardımı yapmış, hastaneye gitmiş ve Drummond'un durumuyla ilgili ön rapor gelene kadar orada kalmıştı. Adresini ve telefon numarasını bırakmıştı, böylece hastane röntgen muayenesi bittiğinde onu arayabilirdi. Arkadaşları doğrudan ifadesi bittiğinde rahat bir nefes aldılar. Doğruydu, Alma Wooley gibi çekici bir figür değildi; ama
net, duyulabilir, doğrudandı ve koyu düz kaşlarının altındaki düz bakışı ikna edici derecede dürüsttü.

Doğrudan ifadesini bitirdiğinde kucağında kenetlenmiş ellerine baktı. Önemli an gelmişti. Wiley'nin yumuşak sesinin, Halk'ı muhteşem bir
hediye yapıyormuş gibi "Şahit" dediğini duydu. O'Bannon'un ayağa kalktığını, ona baktığını fark ettiğinde, gözlerini yeleğinin en üst düğmesine kadar kaldırdı ve sonra yavaşça başını ve gözlerini birlikte kaldırarak ona dik dik baktı.

Birkaç saniye gözlerini tuttu, sessizlikte, jürinin zihnini ele geçirdiği gibi onun zihnini de ele geçirmeye çalıştığını düşündü.

"O kadar kolay değil dostum," dedi kendi kendine ve tam bunu söylerken, onun sesinin soğukkanlı bir şekilde, "Lütfen jüriye bakın, bana değil," dediğini duydu.

Gözleri, onları istediği yöne çevirdiğinde, bir an
parladı.

"Bayan Thorne, Bayan Bellington'dan saat kaçta ayrıldınız?"

"Tam olarak düzeltmenin bir yolu yok - yaklaşık 2:35."

"Daha sonra olmadığından emin misiniz?"

"Dört veya beş dakika içinde emin olamam."

"Bayan Bellington'dan kaza mahalline olan mesafe nedir?"

"Sanırım yaklaşık on beş mil."

"Hesabınız, kaza saat 3:12'de gerçekleştiği ve siz üçe yirmi beş kala ayrıldığınız için on beş mili otuz yedi dakikada - yani saatte yirmi dört mil hızla - sürdüğünüz yönünde. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Ve sen asla saatte otuz beş milden daha hızlı koşmadın mı?"

"Asla."

"Bana bakma. Lütfen jüriye bak."

Bu tekrarlanan uyarı altında güvercin gibi davranmak zor geldi. "Sanki," diye düşündü, "gözlerimi ondan alamıyordum, oysa ki,
elbette,
seninle konuşan kişiye bakmak insan doğasıdır."

"Söylediğine göre," diye devam etti, "Bayan Bellington'da gerçekte olduğundan daha uzun süre kalmayı bekliyordun."

"Evet."

"Peki planlarını değiştirmene ne sebep oldu?"

"Nişanlandığını öğrendim."

"Geldiğinde bundan bahsetti mi?"

"Hayır."

"Ne zaman bahsetti?"

"Öğle yemeğinden sonra."

"Ziyaretin sırasında telefonla arandı mı?"

"Hayır."

"Bundan emin misin?"

Bir duraklama oldu. Lydia'nın hafızasının kapıları aniden açılmıştı. O sırada O'Bannon'dan geldiğini anlamadığı için hiçbir etki yaratmayan telefon görüşmesi aniden aklına geldi. O'Bannon'ın bu görüşmenin davayla ilişkisini hemen anlamaya çalıştı ama adam ona hiç zaman tanımadı.

"Lütfen sorumu cevapla. Bilgin dahilinde
bir telefon görüşmesi olmadığına yemin eder misin?"

"Hayır, edemem."

"Aslında bir telefon görüşmesi oldu mu?"

"Evet."

"Nişan o telefon görüşmesi sırasında mı yapıldı?"

"Söyleyemem, bilmiyorum."

"O telefon görüşmesinden sonra ne kadar kaldın?"

"Hemen ayrıldım."

"Şapkanı mı taktın?"

"Evet."

"Peki duvan?"

"Evet."

"Ve bir palto?"

"Evet."

Bu sorgulama altında güvercin gibi davranmak imkansızdı. Jüri
kendilerine gülümseme izni veriyordu.

"Arabanız kapıda mı kalmıştı?"

"Hayır." Çenesinin kilitlenmeye başladığını hissetti ve ayağını ancak bir çabayla sessiz tuttu.

"Gönderilirken beklemek zorunda mıydınız?"

"Evet."

"Başka bir deyişle, Bayan Thorne, telefon geldikten sonra en az beş dakika beklemiş olmalısınız?"

"Muhtemelen hayır."

"Evet veya hayır diye cevaplayın lütfen."

"Hayır." Ona fırlattı.

"O zaman eğer o telefon üçten on üç dakika önce geldiyse, üçten sekiz dakikadan daha erken ayrılmamış olmalısınız ve kaza 3:12'de meydana geldiyse, mesafeyi -aslında on üç buçuk mil- yirmi dakikada koştunuz; yani saatte kırk mil hızla."

Wiley, telefon görüşmesinin saat üçten on üç dakika önce yapıldığına dair kanıt bulunmadığını ileri sürdü ve O'Bannon, mahkemenin onayıyla telefon şirketinin kayıtlarını kesin saati kanıtlamak için kanıt olarak sunacağını söyledi. Bu nokta kararlaştırıldı, ardından bir duraklama oldu. Lydia, çilenin bittiğini varsayarak yarı ayağa kalktı, ancak O'Bannon onu durdurdu.

"Bir dakika," dedi. "Birkaç yıldır hız yasasını aştığınız için tutuklanmadığınızı söylüyorsunuz. Hiç bir polis tarafından durduruldunuz mu?"

Wiley hemen itiraz etti.

"İtiraz ediyorum, Sayın Yargıç, alakasız olduğu gerekçesiyle."

Hakim O'Bannon'a, "Sorunun amacı nedir?" dedi.

"Güvenilirlik, Sayın Yargıç. Sanığın kendi hızına ilişkin yeterli bir tanık olmadığını göstermek istiyorum."

Hakim parmaklarını birbirine kenetledi, dirseklerini sandalyesinin kollarına koydu ve düşünceli bir şekilde yarım tur attı.

"Bir keresinde polis tarafından durdurulmuş olması bunu belirlemeyecek. Başka bir yönetmeliği ihlal ediyor olabilir."

"Eğer Sayın Yargıç izin verirse, durdurulmasının hız yaptığı için olduğunu göstereceğim."

Sonunda soru kabul edildi; ve giderek daha isteksizce ifade veren, yaptığı izlenimin kötü olduğunu giderek daha fazla fark eden Lydia, sonbaharda Drummond'un kendisini durdurduğuna dair ifade vermeye zorlandı. Drummond'un kendisine ne söylediği sorulduğunda, alaycı bir şekilde hatırlamadığını söyledi.

"'Sizce burası ne - bir yarış pisti mi?' dedi mi?"

"Hatırlamıyorum."

"Eğer bu kadar hızlı sürmeye devam ederseniz sizi tutuklayacağı konusunda sizi uyardı mı?"

"Hayır."

Nefret öldürebilseydi, bölge savcısı onun bakışıyla
yerinden vurulurdu.

"Aranızda geçen konuşmanın hiçbirini hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır."

"Ve bir trafik polisinin sizi neden durdurduğunu ve sizi hiç uyarmadan
gitmenize izin verdiğini açıklayamıyor musunuz?"

"Hayır."

"Hafızanızı tazeler misiniz, Bayan Thorne, elimde tuttuğum bu bileziğe bakmak?"

"İtiraz ediyorum, Sayın Yargıç!" diye bağırdı Wiley, ama bir saniye geç kalmıştı. Lydia bileziği
görmüş ve ondan
çekilmişti - hızlı bir
tiksinti hareketiyle.

[İllüstrasyon: LYDIA BİLEZİĞİ GÖRMÜŞ VE ONDAN ÇEKİLMİŞTİ.]

Soruşturma hattına izin verilmedi, bilezik delil olarak sunulmadı, soru kayıtlardan çıkarıldı; ama
ifadesinin toplam etkisi, jüri üyelerinin zihninde, savcılığın ona atfettiği davranışı
mükemmel bir şekilde yapabileceği izlenimini bırakmaktı. Wiley, güvercini geri alma umuduyla onu birkaç dakika alıkoydu, ancak boşuna.

Bayan Bennett, Lydia'nın sürücü olarak alışılmış ihtiyatlılığına tanıklık etmek üzere kürsüye çıkarıldı; Vali Albee, onun mükemmel siciline tanıklık etti;
Diğer yarım düzine arkadaş ikna ediciydi, ancak kendi davasına verdiği zararı geri alamadı.

Bölge savcısı, telefon şirketinin kayıtlarını delil olarak sundu ve
Bellington evine 11 Mart'ta saat iki ile üç arasında yalnızca bir arama yapıldığını ve bunun da saat üçten on üç dakika önce yapıldığını gösterdi.

BÖLÜM XI

Özellikle cesurlara özgü bilgelikle Lydia, kürsüden ayrılırken davasının aleyhine sonuçlandığını biliyordu. Bayan Bennett eve giderken umutluydu. Bobby, söylediklerinin netliği ve ağırlığı için onu tebrik etti.

Kendi soruşturması bir önceki gün parlak bir şekilde sona eren Albee, o akşam ona veda etmek için geldi. İş için memleketine geri çağrıldı ve gece yarısı treniyle yola çıktı.

Kazadan beri Lydia, Albee'yi her gün görüyordu - onu kullanmıştı
ve ona danışmıştı, ancak varlığını neredeyse unutmuştu. Şimdi
onun ortaya çıkmasını beklerken, bir zamanlar onunla nişanlanmaya çok yaklaştığının ve bu şekilde birkaç hafta
ayrılınca karısı
olmayı planladığının varsayımını yapabileceğinin şaşkınlığıyla karşılaştı. Davasını böyle bir teklifi
düşünmeyi reddetmek için iyi bir bahane olarak kullanabileceğini düşündü. Bu, onun duygularını
incitmeden ondan kurtulmasını sağlayacaktı. Şu cümleyi düşündü, "Benim
durumumdaki bir kadın nişanlanamaz." Böyle bir
evliliğin tek başına
fikri bile ona artık çok iğrenç geliyordu. Bunu nasıl düşünebilirdi?

İçeri girdi, çift düğmeli mavi sergesiyle aslan gibi ama zarifti ve siyah kravatında bir
inci vardı. Elini tuttu ve sanki kalbinde bu krizde onu rahatsız etmek
istemediği birçok şey varmış gibi ona doğru gülümsedi.

"Ah, canım," dedi, "Keşke yarın burada olup zaferini görebilseydim, ama bir ay kadar sonra geri döneceğim ve sonra--bu arada seni
iyi ellere bırakacağım. Wiley harika. Yarınki özeti bir
başyapıt olacak. Ve unutma, eğer herhangi bir şans eseri--jüriler şans eseri, bilirsin--olumsuz bir karar verirlerse, temyizde bir kilise kadar güvendesin." Soğuk, sert küçük elini dudaklarına götürdü.

Mükemmel keskin görüşlülüğüyle, adamın onu terk ettiğini gördü ve
onu yolundan çektiği için mutlu oldu. Gittiği için onu cezalandırmak için bile bir dürtüsü yoktu.

Ertesi sabah sağanak yağmur yağıyordu. Sanki kürenin kendisi eterden ziyade yağmurda dönüyordu. Yağmur New York sokaklarına
vuruyordu, böylece asfalt kaldırımdan kaldırıma siyah dereler halinde akıyordu;
yağmur ülkenin açık alanlarına çarpıyordu ve
araçların tekerleklerinden
uzun akıntılar halinde fışkıran yağmur suları aktı.
Adalet salonunda yağmur, Amerikan bayrağının her iki tarafındaki pencerelerden sıvı desenler halinde aşağı doğru akıyordu.
Adalet salonunun kendisinin farklı bir
havası vardı. Elektrik ışıkları yanıyordu, hava çamur ve lastik ceket kokuyordu ve romatizma hastası olan Yargıç Homans kaskatı ve asık suratlıydı.

Başlangıçta Lydia'yı bir darbe bekliyordu. Savunmanın önce özetlediğini anlamamıştı--savcılığın jüriyle son sözü söylediğini. "O adam" hipnotik samimiyetiyle jüriyle neler yapamazdı ki? Wiley'nin özetlemesinden de korkuyordu, bunun
konuşmacı olacağından korkuyordu--hele ki böyle bir niyeti sürekli olarak reddettiği için.

"Belagat günü geçti," deyip duruyordu. "Günümüzde Daniel Webster veya Rufus Choate olmaya çalışmıyoruz. Ama tabii ki
jürinin kalbine dokunmak gerekiyor."

O'Bannon'ın çekiciliğinin kafalarına olduğunu düşünüyordu, ama yine de Wiley
haklı olabilirdi. İnsanlar o kadar inatçıydı ki Wiley'nin yöntemini O'Bannon'ınkinden
tercih edebilirlerdi.

Mahkeme açılır açılmaz Wiley özetlemeye başladı ve müvekkili bile onun basit, rahat tavrını
onayladı. Sadece yasal noktalarda çok net ve etkiliydi. Birinci derece adam öldürme suçu - yirmi yıl hapis cezası verilebilecek bir suç - kanıtlanmamıştı. İkinci derece adam öldürme kararı bulunamayacak olan cezai ihmalin güvenilir bir kanıtı da yoktu. Gerçekleri gözden geçirirken Lydia'nın gençliğini, annesizliğini, Thorne'un bir işçi olarak ilk yıllarını, Lydia'yı yetim bırakarak ölümünü resmetmeyi başardı. Güzelliğini ve zenginliğini bir dezavantaj gibi gösterdi - gazete manşetlerine bakan hırslı bir genç savcı için korkunç bir ayartma. Jürilerin her zaman genç hanımları sosyal konumlarından dolayı mahkum ettiğini, ancak bu özel jürinin adil düşünceli bir zaferle bu önyargının üstesinden gelebilecekmiş gibi görünmesini sağladı. Alma Wooley için ağlayan bir jüri üyesi şimdi Lydia için tarafsız bir gözyaşı döktü. "Jüri üyeleri," diye bitirdi Wiley, "sizden bu davayı
sadece gerçekler ve gerçekler üzerinden değerlendirmenizi istiyorum - hırslı ve bilgili genç bir savcının duygusal
çekişmelerine kapılmamanızı istiyorum. Bu savcı genç hırslarla birlikte gelen
acımasızlığa sahiptir; tek suçu, Amerikalı bir işçi olan babasının Amerikan endüstrisinin
koşullarından kazandığı
zenginliğin koruyucusu olmak olan masum bir kızı mahkûm etmemenizi istiyorum. Sadece delilleri göz önünde bulundurursanız hiçbir
suç işlenmediğini göreceksiniz. Sizden, beyler, suçsuz kararı vermenizi istiyorum. "

Lydia, gözleri O'Bannon'ın sandalyesinden birkaç adım ötede kırmızı halıya doğru eğik bir şekilde, Bayan Bennett'in neşeyle Eleanor'a döndüğünü,
Bobby'nin tebrik etmek için ona göz atmaya çalıştığını gördü; ama O'Bannon kalkıp jüriye doğru yürüyene kadar hiç kıpırdamadı.
Gözleri onu takip etti. Sonra dönüp kendi avukatına mekanik bir gülümseme vermeyi hatırladı--sahilde bir kale inşa etmiş zeki bir çocuğa bir dadı gibi bir gülümseme--ve bir sonraki dalganın
silip süpüreceğinden emin olduğu bir kale.

"Jüri üyeleri," dedi O'Bannon--ve sözlerini sertçe kesti; gerçekten de o ve Wiley rollerini değiştirmiş gibiydiler.

Duruşma boyunca çok sakin olan kişi şimdi duygu, bir tür sessiz
tutku gösteriyordu--"bu, savunmanın seçkin avukatı ile benim aramda kişisel bir mücadele değil. Ne gençliğim, ne hırsım, ne de iddia edilen acımasızlığım söz konusu. Tek soru, deliller sanığın
hakkında iddia edilen suçu işlediğini makul şüphenin ötesinde gösteriyor mu?"

Sonra, fazladan bir cümle kurmadan, neredeyse bir sıfat kullanmadan,
Eleanor'dan ayrılması ile kaza arasında geçen
kısa zamanın kanıtı olarak doruk noktasına ulaşana kadar ona karşı delilleri hızla yığmaya devam etti.

"Bu davada, beyler, özellikle ciddi bir sorumluluk sizin üzerinize düşüyor. Savunma avukatı, zenginlerin mahkemelerimizde fakirlerden daha kötü durumda olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Benim deneyimim bu olmadı. Demokrasiye inanan biri olarak, adaletin zenginlere göre fakirlere daha fazla
ulaşabildiğine inanabilseydim mutlu olurdum, ama
inanamıyorum. Geçtiğimiz ay bu mahkemede, sanıktan daha küçük, geçimini bir teslimat arabası sürücüsü olarak sağlayan bir çocuk, daha hafif bir suçtan dolayı üç yıl hapse mahkûm edildi ve deliller şu anda önünüzdeki delillerin onda biri kadar bile ikna edici değildi. Birçoğumuz o çocuk için de üzüldük, ancak temel adaletin
sağlandığını hissettik. Bu davada duygusallık veya acıma nedeniyle temel adalet sağlanamıyorsa, cinsiyet, zenginlik veya göze çarpan konum dokunulmazlığın garantisiyse, bu ülkedeki hukuka saygıya bir darbe vurulacaktır ve bunun sorumluluğunu siz beyler üstlenmelisiniz. Eğer
kanıtlara göre sanığın suçlandığı suçu işlediğini
bulursanız sizden bu gerçeği cesaret ve dürüstlükle karşılamanızı ve
suçlu kararı vermenizi rica ediyorum."

Mahkemede hafif bir hareketlilik oldu. Görevli,
mahkemeden ayrılmak isteyen herkesin bunu derhal yapması gerektiğini duyurdu.
Hâkim suçlamada bulunurken hiç kimsenin hareket etmesine izin verilmeyecekti. Hiç kimse hareket etmedi.
Kapılar kapalıydı, görevliler onlara yaslanmıştı.

Wiley eğildi ve fısıldadı, "Bu tür sınıf çağrıları günümüzde
başarılı olmuyor. Kendinize hiç endişe vermeyin."

Endişe, Lydia'nın hissettiği son duyguydu, ya da daha doğrusu hiç duygu hissetmedi. İlgisi aniden çökmüştü, oyun bitmişti. Mahkeme salonunun havasının
sıkıcı olduğunun ve özellikle bileklerinde
anlatılamaz bir yorgunluk hissettiğinin farkındaydı.

Yargıç jüriye doğru döndü ve çenesini omurgasına değecek kadar içeri çekti.

"Jüri üyeleri," dedi, "bu davada artık konuyu sizin müzakerenize sunmam gereken aşamaya ulaştık. Yasanın mahkemenin görevi ile jürinin görevi arasında bir ayrım yaptığını biliyorsunuz. Siz yargıçsınız ve gerçeklerin tek yargıcısınız, ancak yasayı mahkemeden kabul etmelisiniz. Yasayı
onaylayıp onaylamadığınızı düşünmemelisiniz; daha iyi bir yasa yapıp yapamayacağınızı."

Lydia esnemesini bastırdı.

"Sıkıcı yaşlı adam," diye düşündü. "Aslında tüm bunları söylemekten zevk alıyor gibi görünüyor."

Sayın Yargıç makul bir şüpheyi tanımlamaya devam etti:

"Bu bir heves, bir spekülasyon veya bir varsayım değil. Mantığa dayalı bir şüphedir -- ifade edilebilecek bir nedene dayalı. "

Lydia, "İnsanlara makul bir şüphenin akla dayalı bir şüphe olduğunu söylemek için maaş aldığınızı hayal edin." diye düşündü. Kendi davasının herhangi bir anında sıkılacağını hiç düşünmemişti ama inanılmaz derecede sıkılmıştı.

"Dikkatinizi Ceza Yasası'nın 30. Maddesine çekmeliyim. Bu maddede, bir suç derecelere ayrıldığında, jüri, eğer mahkum ederse, mahkumun suçlu olduğu suçun derecesini bulmak zorundadır. Adam öldürme, derecelere ayrılmış bir suçtur - yani birinci ve ikinci derece."

Lydia, jüri bu zamana kadar ikisi arasındaki farkı bilmiyorsa, yarım akıllı olmaları gerektiğini düşündü, ancak Sayın Yargıç bunları tanımlamaya devam etti:

"Birinci derecede, bir kabahat işleyen veya işlemeye teşebbüs eden bir kişi tarafından ölüme yol açma niyeti olmadan işlendiğinde."

Çocukken Latince dilbilgisinin bazı kurallarını bildiği için artık bu ifadeyi bildiğini düşündü - _ad, ante, con, in, inter_ ile çekimlenen fiiller - ne yaptılar? Hatırlayamaması ne kadar da komikti. Gözleri tekrar halıda O'Bannon'un ayaklarına o kadar yakın olan noktaya sabitlenmişti ki, onun herhangi bir hareketini fark ediyordu, ancak ona bakmıyordu. Bir sinek cansızca sürünerek
görüşüne girdi ve gözleri onu takip etti O'Bannon'ın çizmesi.
O, elinin dizinin üzerinde durduğu yere baktı ve sonra
gözlerini kaçırdı--tekrar yere.

"Eğer sanığın birinci derece adam öldürme suçundan suçlu olmadığını
bulursanız, o zaman ikinci derece adam öldürme suçundan suçlu olup olmadığını--yani, Drummond'un ölümüne kusurlu ihmalkarlık eylemiyle sebep olup olmadığını--düşünmelisiniz. Kusurlu ihmalkarlık, Kayıt Memuru Smyth tarafından--Bedenseick'e Karşı Halk davasında--makul ve ihtiyatlı bir adamın yapacağı bir şeyi yapmamak veya böyle bir adamın her bir özel davanın koşulları altında yapmayacağı bir şeyi yapmak olarak tanımlanmıştır. Ya da aynı şey nedir----"

Ne kadar da inanılmaz derecede yorucu! Jüriye baktı. Aslında
dinliyorlardı, yargıcın sözlerini içlerine
çekiyorlardı. Birdenbire, ses tonundan sona erdiğini anladı.

"Bir cinayetin gerçekleştiğini, ancak bunun her iki derecede de adam öldürme olmadığını tespit ederseniz, o zaman beraat ettirmek sizin görevinizdir. Öte yandan, sanığı her iki derecede de suçlu bulursanız, verilebilecek
cezayı düşünmemelisiniz. Bu, mahkemenin yetkisidir; sizin göreviniz gerçekleri değerlendirmektir. Beyler, yasa böyledir. Kanıtlar önünüzdedir. Herhangi bir tanığın ifadesine kısmen veya tamamen, sağduyunuza göre inanmak veya inanmamak
özgürsünüz. İfadeyi tartın, her gerçeğe gereken oranı verin; ve sonra, en iyi yargınıza göre, kararınızı verin."

Sayın Yargıç sessizdi. Her iki taraftan da birkaç suçlama talebi vardı ve jüri ciddiyetle dışarı çıktı. Neredeyse hiç duraklamadan bir sonraki dava
çağrıldı, görevlinin sesi daha önce olduğu gibi yankılanıyordu--"Halkın davası----"

Lydia sanki kemikleri bile yumuşak, çözünen bir
maddeden yapılmış gibi hareket etmeye isteksiz hissetti. Sonra başka seçeneği olmadığını gördü. Bir sonraki tutuklu
yerini bekliyordu--tıraşsız, gözleri çukur bir İtalyan,
yanında Caruso'ya benzeyen şişman, gri giysili bir avukat vardı. Mahkemeden
çıkarken kâtibin yeni jüriyi çağırdığını duyabiliyordu.

"William Roberts."

"Bir Numaralı Koltuk."

Yargıç Homans özellikle mahkemesinin hareket ettiği hızla ilgili olarak kendini övüyordu.

BÖLÜM XII

New York'un Ertesi sabah gazeteler kararı öven
başyazılar yayınladı. Lydia yatakta oturmuş, dizinde bir kahvaltı tepsisiyle
onları soğukkanlılıkla okudu. "Otoyolların güvenliği"--"genç kuşağın, özellikle de büyük zenginliğe sahip olanların sorumsuzluğu"--"acıma duygusu duygusallığa dönüşmemeli"--"yasalarımızın eşit şekilde uygulanması----"

Yani halk karardan memnundu, öyle mi? Çok az şey biliyordu. Kendisi de
acımayla dolmuştu. Kararın açıklandığı an onun için korkunçtu.

Saatlerce beklemeyi umursamamıştı. Kendini donuk hissetmişti, jürinin
ne karar verdiğine dair özel bir ilgisi yoktu. Ama bu, jürinin bir karara vardığı
haberinin geldiği anı değiştirmişti.

İsimlerinin bilindik sıralanması son kez okunurken korkunç bir ara oldu. Sonra ayağa kalkıp onlarla yüzleşmesi, ya da daha doğrusu
başkan Josiah Howell'la, çizgili kahverengi yüzlü sakallı bir adamla yüzleşmesi söylendi.
Neredeyse titrek bir şekilde ciddi görünüyordu.

Lydia çenesini sıktı, ona baktı ve "Benim kaderime karışmanın ne anlamı var?" diye düşündü. Ama en çok farkında olduğu kişi o değildi. Heyecanının kendisininki kadar büyük olduğunu bildiği bölge savcısıydı.

"Ne diyorsun?" dedi bir ses. "Suçlu musun suçsuz musun?"

"İkinci derece adam öldürmekten suçluyum," diye cevapladı başsavcı.

Lydia mahkeme salonundaki herkesin kendisine döndüğünü biliyordu. Olumsuz bir karar duyduklarında bayılan sanıklar duymuştu -- ölü insanlar gibi yere yığılmışlardı. Ama öfkeden bayılmaz insan ve öfke Lydia'nın duygusuydu -- "o adamın" istediği kararı gerçekten almış olmasına duyduğu öfke. Nefesi hızlandı ve burun delikleri genişledi. Ne kadar mide bulandırıcıydı ki orada durup onun zafer kazanmasına izin vermekten başka bir şey
yapamazdı! Hiçbir sonraki karar
ondan bu anı çalamazdı.

Jüriye teşekkür edildi ve görevden alındı. Wiley, davasının temyizi sırasında serbest kalmasını sağlayacak
savunma dilekçeleri vermekle meşguldü.
Tek başına, şimdi bir heykel gibi duruyordu. Bir gün dünyanın
bu kararın hangi yöntemlerle elde edildiğini öğreneceğini düşünüyordu.

Duruşması sırasında iyi davranmıştı; emekli bir hayat yaşamıştı,
Wiley ve yakın arkadaşlarından başka kimseyi görmemişti. Ama
bir rol oynamak için başka bir sebep yoktu. Aksine, dünyaya ve O'Bannon'a henüz dövülmediğini göstermenin ruhunu rahatlatacağını hissediyordu. Kendisini bir suçlu olarak görmeye niyeti yoktu
çünkü O'Bannon, jüriyi onu mahkûm etmeye ikna etmişti.

Kendisine yeni kıyafetler aldı ve her gece dışarı çıktı,
şafak sökene kadar dans etti ve öğlene kadar uyudu. Yeni bir flörte başladı, bu sefer yakışıklı, küstah, genç bir İngiliz aktör olan Ludovic Blythe ile, yirmi bir yaşında bile değildi, bazı İngiliz çocuklarının sahip olduğu garip bir kötülük ve saflık karışımıyla. Arkadaşları onu yürekten onaylamadılar.

Onun önerisi üzerine Temmuz başında İngiltere'ye bir yolculuk ayarladı.
Wiley, davasıyla ilgili kararın o kadar erken verilmesinin pek olası olmadığı ve aksi takdirde ülkeyi terk edemeyeceği konusunda onu uyardı.

"Bir kulübe kiralamakta bir sakınca yok, değil mi?" diye cevapladı.

Planı, Londra sezonunun sonunu, İngiliz kırsalında birkaç ev partisiyle geçirmek, Eylül'ü Venedik'te geçirmek, iki haftayı Paris'te kıyafet satın alarak geçirmek ve Ekim'de eve dönmekti.

"Long Island'a mı?" diye sordu Bayan Bennett.

"Elbette. Başka nereye?" diye cevapladı Lydia. "Kendi evimden kovulmaya
izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Ama Temmuz karar olmadan geldi ve Lydia geçişini iptal etmek zorunda kaldı. Sinirlenmişti.

"Bu tembel yaşlı yargıçlar," dedi, "aslında iki aylığına ara verdiler ve şimdi Eylül'e kadar izin alamıyorum." Ses tonu, planlarını böyle değiştirerek ülkesinin yasaları için iyi bir şey yaptığını gösteriyordu.

Duyduğuna göre O'Bannon da tatile gidiyordu - bir aylığına Wyoming'e gidiyordu. Batı'dan bir şeyler görmek istediğini düşünüyordu ama bunun yerine Ağustos ayında - ateşli bir ay - Newport'ta bir ev tuttu. Blythe
Pazar gününü onunla geçirmek için geldi ve iki hafta kaldı, May Swayne'e aşık oldu, Lydia'nın misafiri olarak konumunu Swayne ailesinin gözünde daha arzu edilir bir talip olarak göstermeye çalıştı - sağlam eski moda bir servet - ve Lydia tarafından alışılmadık bir şiddet sahnesinden sonra reddedildi.

Birçok kişinin taraf tuttuğu ve değiştirdiği bir kan davası izledi. Lydia
açıkta neşeyle, hızla savaştı. Amacı Blythe'ın ölümü değildi,
ama onun toplumsal yok oluşuydu ve yöntemi soğuk çelik değil,
alay etmekti. Savaş, May'in onu imkansız bir figür, komik, cüretkar olarak görmesi sağlandığında kazanıldı - belki de öyleydi, ama Lydia'nın onu kabul ettiği zamandan daha fazla değildi. Bundan sonra, birkaç gün otelde kalmasına rağmen, nihai olarak ortadan kaybolması kesindi. Lydia ve May
her zaman olduğu kadar arkadaş kaldılar.
İlk tanıştıkları günden beri iki kadın hiçbir erkeğin ikisinin de arkadaşı olmasına izin vermemişti.

Albee gelip onunla gece yarısı treni ve pazar vapuru arasında kısa bir yirmi dört saat geçirdi. Kendi eyaletinden Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak bir kampanyanın ortasındaydı - seçim kesin. Lydia ona karşı
nazik ve sabırlıydı ama açıkçası sıkılmıştı.

"Bobby'de daha fazla şey var," diye itiraf etti Benny'ye, "başını salladığında titremeni beklemiyor. Sahte güçlü adamlardan nefret ediyorum. Her zaman blöflerini
ortaya çıkarmak istiyorum. Oynamak istedikleri zor bir rol. Seni kırmazlarsa, sen onları hor görüyorsun. Kırarlarsa, sen kırılmışsındır, kimseye faydası yoktur."

Eleanor'dan gelip Ağustos'u onunla geçirmesini istedi, ancak Eleanor
reddetti ve doğru olan şuydu ki Newport'a dayanamıyordu.
Şu anda Lydia ile daha da az sürekli ilişkiye dayanabilirdi.
Lydia'nın birlikteyken tek meşguliyeti Eleanor'un O'Bannon'a olan
dostluğunu yok etmekti. Eskiden Eleanor, Lydia'nın bu tür nefret kampanyalarına gösterdiği istikrarlı ısrara sık sık gülerdi, ancak şimdi gülemezdi, çünkü aslında O'Bannon'la olan
dostluğu çoktan yok olmuştu. Onu neredeyse hiç görmüyordu,
ve görse bile aralarında bir perde vardı. O nazikti, ona karşı açıktı, her şeydi, ama ilgi duymaktan başka.

Eleanor, O'Bannon'ı seviyordu, ancak o kadar entelektüel bir süreçti ki, bunu bir arkadaşlık olarak düşünmekte pek de haksız sayılmazdı. Eğer ona
istese onunla evlenirdi, ancak bunu esas olarak onun arkadaşlığından emin olmak için yapardı. Eğer birileri hayatları boyunca birbirlerinden birkaç metre uzakta yaşayacaklarını garanti edebilseydi, o bundan memnun olurdu - hatta ara sıra başka, daha az mantıklı bir kadının gelip onu kendisinden
alıp götüreceği bilgisiyle bile. Onun korkunç duygu patlamalarına yatkın bir mizaca sahip olduğunu biliyordu, ama bunun onun üzerindeki etkisi olduğunu düşünüyordu - o kadar güvendeydi.

İlişkilerindeki uzaklık şimdi başka bir kadını gösteriyordu,
ve yine de onun günlük hayatını yeterince iyi biliyordu, kendisi ve Alma Wooley dışında kimseyi görmediğini biliyordu; ve kıza olan ilgisiyle ilgili bazı
dedikodular olsa da, Eleanor bunun nedenini anladığını hissediyordu. Alma ona duygusal olarak rasyonel olarak bildiği şeyi hissettirdi - Lydia'yı kovuşturmasının yalnızca bir adalet eylemi olduğunu. Alma onu en büyük adam olarak görüyordu ve ölen sevgilisini bir kahraman olarak gösterdiği için ona titreyerek minnettardı - görevini yerine getirirken öldürülen bir adam. Lydia onun hayalinde
inanılmaz bir dehşetti, bir peri masalındaki kötü prenses gibi. Eleanor
O'Bannon'a biraz aynı görünüp görünmediğini merak etti. Eleanor, ondan
bahsettiğinde, O'Bannon onun adını hiç anmazdı. Bu,
dipsiz bir
kuyuya taş atmak gibiydi. O dinledi ve dinledi ve O'Bannon'ın
uçsuz bucaksız sessizliğinden hiçbir şey geri dönmedi. O, ondan sadece bir kez bahsetti ve o da Wyoming'e doğru yola çıktığı gün Eleanor'a veda etmek için geldiği zamandı. Uzaklaşmak için can atıyordu -- dağlara, yıldızların altında uyumak ve Doğu'daki her şeyi ve herkesi unutmak için.

"Aman Tanrım," diye düşündü Eleanor, "insanlar ne kadar da acımasız! Hiçbir arkadaşımın onu terk etmekten
memnun olduğumu görmesine izin vermezdim, öyle olsam bile."

"Bu berbat bir iş -- benimki," dedi. "Her zaman, insan gibi
görünmeyecek kadar anormal veya tıpkı benim gibi
görünecek kadar insan olan insanları hapse gönderiyorum."

Eleanor, Lydia'nın ondan bir ay boyunca Newport'a gitmesini istediğini söyledi.
O'Bannon ona sertçe döndü.

"Ve sen gidiyor musun?"

Hayır dedi, ama bu onu onun küçümsemesinden kurtaramadı.

"O kadının arkadaşı nasıl olabiliyorsun, Eleanor," dedi.

"Lydia'yı tanıdığında, en fazla bağlanma özelliğine sahip, Dan."

"Bağlanmak!" Daha önce hiç görmediği bastırılmış bir öfkeyle patlak verdi - Eleanor, böyle bir şey söylediği için ona karşı garip bir nefret.
"Küstah, katı, tüm yeteneklerini -beynini ve inanılmaz güzelliğini- sadece kendi bencil amaçlarına ulaşmak için kullanıyor!"

Kısmen saf sadakate, kısmen de arkadaşının tam olarak bir canavar olmadığını göstererek konumunu iyileştirebileceği fikrine dayanan bir dürtü, ona "İnanamazsın, Dan, eğer gerçekten seni önemsiyorsa, neredeyse sana yapışacak kadar şefkatli olabilir." cevabını verdi.

"Tanrı aşkına, ondan bahsetmeyelim!" dedi O'Bannon ve ayrıldılar.

Annesine yazdığı mektuplar her zaman emrinde olmasına rağmen, ona sadece bir kez yazdı. Oğlunun arkasını döndüğü anda hafif bir zatürreye yakalanan ve Dan'e bundan bahsedilmesini istemeyen yaşlı kadını çok gördü. Eleanor, o sıcak Ağustos ayının çoğunu onunla ilgilenerek geçirdi.

"Onun kesintisiz bir tatil geçirmesini istiyorum," dedi Bayan O'Bannon kararlı bir şekilde. "İyi değil. Uyuması gerektiği gibi uyumuyor ve sinirli, ve biliyorsunuz ki Dan'in sinirli olması pek de ona göre değil."

Ağustos ayının son günü, zayıf ve güneş yanığı bir şekilde geri döndü ve kendisinin mükemmel durumda olduğunu duyurdu. İlk sorusu Thorne davasıyla ilgiliydi.

"Bu konuda endişeli misin?" dedi annesi.

"Hiç endişeli değil. Bizi geri çeviremezler," diye cevapladı.

İşçi Bayramı'ndan sonra Lydia, Long Island'daki evine geri döndü ve davasıyla ilgili karar açıklandığında oradaydı. Alt mahkemenin kararı onandı. Bu onun için büyük bir darbeydi--belki de hayatında aldığı ilk gerçek darbeydi. Önceki kararın bölge savcısının haksız etkisinin sonucu olduğuna o kadar kararlıydı ki, yüksek mahkemenin bunu onaylamasının imkansız olduğunu düşünmüştü. "O adam" için bir zafer daha! Cezalandırma fikri onun için korkunçtu - bir suçlu olarak para cezasına çarptırılmak. Hâlâ hapse gönderilebileceğini
düşünemiyordu.

"Bin dolar harcamayı tercih edebileceğim birçok yol düşünebiliyorum," tek yorumuydu.

Ama gece gündüz mahkemede cezasını çekmek için kendini
sunması gereken sahneyi düşünüyordu. Gizlice cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bu, O'Bannon'ın ona karşı zaferinin görünür sembolü olacaktı. Yine de iradesi, gerekliliğe karşı
boşuna atıldı. Onu ölümden başka hiçbir şey kurtaramazdı.
Ne olursa olsun kısa olacaktı. Nasıl olacağını biliyordu. O ve Wiley, başka bir alçağın yargılanmasının ortasında belireceklerdi. Yargıcın masasında fısıltılar olurdu ve O'Bannon orada olurdu - ona bakmıyordu ama kara yüreğiyle zafer kazanıyordu ve yargıç "Bin dolar para cezası" derdi ya da hayır, bu kadar özlü bir şey söylemezdi. Önce onun ve davasının hakkında konuşmak için bir fırsat bulurdu. Sonra o parayı öder ve mahkemeden hüküm giymiş bir suçlu olarak ayrılırdı. Sonra ikinci aşama başlardı. Sıra ona gelirdi. Hayatını O'Bannon'dan intikam almak için feda ederdi. Her zaman bir amaca -hayatını bağlayacağı bir ipe- ihtiyacı olan o, bunu nefrette bulmuştu. Çoğu insan bunu aşkta bulmuştu ama o nefretten hoşlanıyordu. Heyecan verici ve hareketliydi ve, oh, ne doruk noktası vaat ediyordu! Evet, melodramdaki maceracı kadın gibi, kendisi gidip şöyle derdi: "Seni mahvetmek için on yıl bekledim ve şimdi başardım. Tüm bu yıllar boyunca sana karşı olanın ne olduğunu merak ettin mi--seni geri tutan ve dokunduğun her şeyi zehirleyen şey neydi? Bendim!"

Başkalarının böyle şeyler düşündüğünü ve asla bunları eyleme geçirmediğini biliyordu. Ama kendi iradesinin gücüne güvenmemek için hiçbir nedeni yoktu ve
hiçbir zaman bu şekilde bir şey istememişti. Bunu ayarlamaya başladı. Bir erkeğe zarar vermenin üç yolu vardı--aşkıyla, hırslarıyla ve mali durumuyla. O'Bannon gibi
sahtekâr bir
politikacı, politik olarak mahvolarak en çok acı çekebilirdi.
Bunun için Albee'yi her zaman elinde tutmalıydı. Para muhtemelen
O'Bannon için pek önemli olmazdı. Ama aşk--duygusal bir yaratıktı. Kadınlar, emindi ki, onun hayatında muazzam bir rol oynuyordu.
Ve onlar için çekiciydi--muhtemelen başarıya alışmıştı. Ah, kollarında birkaç saniyeliğine de olsa itaatkar olduğunu düşünmek! Ve
yine de bu onun üzerinde bir güce sahip olduğu anlamına geliyordu. Gücü olduğunu biliyordu.
Yöntemi bu muydu--onu bir düşman olarak değil, bir kahraman, bir haçlı, bir efendi olarak gördüğünü, kendisini hayranlıkla
bir kurban olarak gördüğünü düşündürmek? Ah, onunla ne kadar kolay ve ne kadar
başarılı bir şekilde sevişebilirdi! Ona doğru dizlerinin üzerine çöküp, kendini ona
sarmalamayı hayal edebiliyordu, sadece doruk noktasını hazırlamış olmalıydı ki aynı anda hem aşkını hem de kariyerini mahvedebilsin. Beklemeliydi,
ve beklemek zor olacaktı; ama o ve Albee derin bir
çukur
kazanana kadar beklemeliydi. Sonra onu yanına çağıracaktı ve o da gelmek zorunda kalacaktı. Bu düşünceleri düşünerek mahkemeye çelik kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde girmeyi başardı.

"Mahkemenin kararının sizin hakkınızda açıklanmaması için şimdi ne söyleyeceksiniz?"

Hakim onu ​​ve Wiley'i masasına çağırdı. O'Bannon çoktan
oradaydı, o kadar yakın duruyordu ki, eğer geri çekilmeseydi kolu ona değecekti. Nefretle titriyordu. Ona bu kadar yakın olmak korkunçtu. Onun kendi nefesinin dengesizce çekildiğini duydu. Onları ayıran boşlukta, elle tutulur bir duygunun dalgaları ileri geri sıçradı. Ona baktı ve onun, sıkılı elleri ve çatık kaşlarıyla ona baktığını gördü. Böylece öylece kaldılar.

"Sayın Yargıç," dedi Wiley yumuşak bir sesle, "bu mahkûma hapis cezası yerine para cezası verilmesini istiyorum, sadece gençliği ve geçmişteki iyi sicili nedeniyle değil, aynı zamanda korunaklı bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın için hapis cezasının yasanın öngördüğünden daha ağır bir ceza olması nedeniyle."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim, avukat," dedi yargıç yüksek sesle ve çınlayan bir sesle. "Mahkemenin normalde hapis cezası verme konusunda bu kadar isteksiz olmasının nedeni, daha sonra geçimini sağlamada yaşanan zorluktur. Bu husus, mevcut davada tamamen yoktur. Öte yandan, para cezası vermek açıkça saçma olurdu, bu sanık için hiçbir ceza oluşturmaz. Bu mahkûmu"--yargıç durakladı ve çenesini içeri çekti--"eyalet hapishanesinde en az üç, en fazla yedi yıl hapse mahkûm ediyorum."

Wiley'nin Yargıç Homans'a hararetle yalvardığını duydu. Mavi ceketli bir figür şimdi yanında duruyordu. Hala inanılmazdı.

"Bu senin işin," kendi sesinin O'Bannon'a çok yumuşak bir şekilde söylediğini duydu.

Şaşırtıcı bir şekilde, bilmediği duygunun, onun cevap vermesini imkansız hale getirdiğini gördü. Gözleri, kendisininkinden daha beyaz bir
yüzden ona bakıyordu. Kendi durumunu ona ileten onun duygusuydu. Masanın üzerindeki eli titriyordu. Onun, kendisinin yaptığını yapamayacağını biliyordu. Döndü ve polisle birlikte hapishaneye giden demir kafesli geçide doğru yürüdü.

Arkasından kapı çarparak kapanırken O'Bannon döndü ve mahkemeden çıktı,
ve arabasına binip batıya doğru uzaklaştı. Sabahın ikisinde
Eleanor, Bayan O'Bannon'dan gelen bir telefonla uyandı. Dan eve gelmemişti. Başına bir şey geldiğinden korkuyordu. Onun pozisyonundaki bir adamın birçok düşmanı vardı. Eleanor, o Thorne kızının bir arkadaşının veya sevgilisinin
----

Ah, hayır, Eleanor kesinlikle öyle düşünmüyordu!

Ertesi sabah--küçük bir kasabada sır pek olmazdı--O'Bannon'ın saat altıda sarhoş bir şekilde döndüğünü biliyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü Eleanor, "o yoldan tekrar mı geçmek zorunda?"

BÖLÜM XIII

Lydia ve gardiyanı akşamın erken saatlerinde hapishaneye vardılar. Sıcak, parlak eylül günü boyunca seyahat etmişti. İlk
saat boyunca sadece gardiyanın yakınlığının,
kalabalık arabanın, portakal ve kömür dumanının birbirine karışmış kokusunun, her ayağın bastığı yerdeki gazetenin, muhtemelen uzun süreli esareti için gidişinin bir anlatımının olduğunun farkındaydı. Sonra, gözleri nehre doğru
dolaşırken, aniden dağları ve akan suyu tekrar görmesinin yıllar alacağını
hatırladı. Belki de onları
bir daha asla
görmeyecekti.

Bir önceki kış Benny ve Bayan Galton ile birlikte komşu bir eyaletteki bir hapishaneyi ziyaret etmeye gitmişti - bir erkek hapishanesi. Bu talihsiz bir
örnek olarak kabul ediliyordu. O ziyaretten sahneler bir dizi resim halinde aklına geldi. Dev bir zenci haydut devasa bir tezgahta ağır, umutsuz bir düzenlilikle dokuyordu. Siyah, havasız ceza
hücreleri - "bugünlerde hiç kullanılmıyor," demişti gardiyan hafifçe ve bekçinin kısık bir mırıltıyla düzeltilmişti; ikisi şu anda kullanımdaydı. Sıradan hücrelerin sıraları da pek iyi değildi, parmaklıklı
delikleri vardı. Ve kokular--korkunç hapishane kokuları. En iyi ihtimalle dezenfektan ve bayat sabun; en kötü ihtimalle Lydia
bir kokuyu şimdi hatırladığı gibi hatırlamanın mümkün olduğunu hiç bilmiyordu. Ama
en çok da bazı mahkumların tebeşir gibi solgunluğunu hatırlıyordu,
bazıları açıkça tüberkülozlu, diğerleri sinirsel rahatsızlıklarla seğiren.
Birçok insanın bu tür şeyleri yıllarca yaşayacak kadar güçlü olup olmadığından soğukkanlılıkla şüphe ediyordu.

Bu yüzden nehre sanki bir daha asla göremeyecekmiş gibi bakıyordu.

Onlar çoktan Highlands'e gelmişlerdi ve nehrin doğu tarafındaki tepeler--onun tarafı--suyun üzerine sabah gölgesi düşürüyordu, karşıda ise West Point'teki beyaz mermer binalar
güneş ışığında parlıyordu. Fırtına Kralı ani kütlesiyle yeni yolun iki bölümünün arasına girdi - Lydia'nın bitmesini çok istediği yol. O ve Bobby bir gün Emmons'lara - Newburgh'a gitmek için bir plan yapmışlardı. Orada bir otel vardı, bir yerden Tuxedo'ya giderken öğle yemeği için bir kez durmuştu. Sonra Poughkeepsie'deki köprü ve sonra Pazar gününü Emmons'larla geçirdiğinde indiği istasyon, Evans'ın tutuklandığı ve o adama itiraf ettiği gün----Şoför çantalarını yukarı kaldırırken yanında beklediği sütun oradaydı. Şimdi nehir daralmaya başlamıştı, içinde bataklık adaları ve kıyı boyunca devasa sallantılı buz evleri vardı. Hepsi bir daha asla göremeyeceği bir resim gibi önünde açıldı. Sonra Albany, tepelerinde kuruluydu ve tren, keskin bir dönüşle, köprüden geçerek kararmış istasyona doğru ilerledi.
Vagondaki hemen hemen herkes indi,
çünkü tren bir süre durdu; ama o ve muhafızı sessizce yan yana oturmaya devam ettiler. Sonra hemen yola koyuldular,
Mohawk'ın güzel, geniş ve bereketli vadisinden geçerek----Yaklaşıyorlardı, çok yaklaşıyorlardı. Korkmuş hissetmiyordu ama fiziksel olarak hasta hissediyordu.
Saçlarının kısa kesilip kesilmeyeceğini merak etti. Elbette kesilecekti.
Ona, O'Bannon'ın kendi eliyle yapılmış bir aşağılama gibi geldi.

İstasyona vardıklarında hava karanlıktı, o kadar karanlıktı ki
hapishanenin büyük duvarı ve
büyük kapının kilidinin açılmasının çıkardığı çınlama dışında hiçbir şey hakkında kesin bir fikir edinemiyordu. Daha sonra, uyumsuz güzelliğiyle kapıyı tanıdı - fan ışığı ve yan pencereleri olan beyaz kapı, yukarı doğru kıvrılan iki alçak merdiven ve yukarıda, yaprak desenli kare demir sütunlarla desteklenen demir işçiliği verandası, bir şekilde eski bir sarmaşığı andırıyordu. Ama şimdi kapı ile ön kapının açıklığı arasında hiçbir şey bilmiyordu.

Eski moda ve
olağanüstü derecede çıplak bir kır evinin geniş salonu olabilecek yere girdi. Geniş bir merdiven tam önünde yükseliyordu ve geniş, eski moda kapılar resmen sola ve sağa açılıyordu.

Sağdaki odaya, yani müdirenin odasına götürüldü. Adı, yaşı ve suçu kaydedilirken, kitap raflarının tavana kadar uzandığı yere dik dik bakarak duruyordu. Tanıdık ciltleri tanıyabiliyordu - Marion Crawford ve Bayan Humphry Ward'ın eserleri.

Sakin kahverengi gözlü kadınlar onu çevreliyor gibiydi, ama o onlara
bakmıyordu bile. Kişiliksiz nezaketleri, onun tamamen çaresizliğine dair
hakaret edici bilgisine dayanıyor gibiydi. Onu getiren
gardiyanla biraz sohbet ettiler. Tren gecikmiş miydi? Eh, geçen seferki kadar
kötü değildi.

Saçını ne zaman keseceklerini merak etti.

Bir süre sonra uzun bir koridordan geçerek doğrudan geniş bir
banyoya götürüldü. Bir çarşafa sarılı giysileri
alındı.
Bunun üzerine Lydia kısa bir kahkaha attı. Bu, onun durumunda rutinin açıkça saçma olduğunun bir işareti olarak onu memnun etti - sanki enfekte olmuşlar gibi eşyalarını almak.
Banyo yaptırdılar, ona son derece
kötü dokulu bir gecelik verdiler ve hemen
hücresine kilitlendi - hala saçları vardı.

Kendini bir tuzaktaki hayvan gibi hissediyordu - kendini kaçış umudu için
zeminde koşarken, o garip
baş hareketiyle, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yeni kafese konmuş bir hayvanın
koşarken hayal edebiliyordu.

Kilitlerden ve sürgülerden bile daha çok, kapının açık ızgarasına dikkat ediyordu, günün veya gecenin herhangi bir anında gözetlenebileceği bir göz gibi. Her adımda, bir müfettişin meydan okuyan bakışlarıyla karşılaşmaya hazırdı kendini. Hücre, hücre bile sayılmazdı,
ama çoğu koridor yatak odasından daha büyük bir odaydı. Yatağın beyaz bir örtüsü vardı; masanın da öyle; ve pencere, parmaklıklı olmasına rağmen, büyüktü. Ama bu Lydia'yı hiç etkilemedi. Kilitli olduğunun bilincindeydi. Sadece
gururu ve katı sağduyusu, onu çıplak elleriyle kapıyı yumruklamaktan ve hapishane yetkililerine çok tanıdık gelen o çığlık çığlığa
patlamalardan birini yapmaktan alıkoyuyordu.

Daha önce hiç zorlanmamış olan o, şimdi her eylemde zorlanacaktı,
her yerde zorlanma sembolleriyle çevrili. O kadar yoğun bir bireyciydi ki, başka kadınların giydiğini
gördüğünde Fransız bir modeli reddeden o, şimdi evrensel desende çizgili gingham bir elbise giyecekti. Yetenekli beyaz elleriyle hiçbir zaman işe yaramayan o, en az üç, en fazla yedi yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi. Bu ne olacaktı - ağır çalışma mı?
Devasa bir şekilde tezgahında çalışan o dev zencinin görüntüsü bütün gece boyunca önündeydi.

Bütün gece boyunca hücresinde aşağı yukarı dolaştı, arada sırada elini kapıya koyup, kapının kilitli olduğuna dair inanılmaz gerçeği kendine garanti etti. Sadece şafak vakti birkaç dakikalığına uykuya daldı,
felaketi, başına gelen kötü kaderi
unuttu ve uyandığında kendini
evinde hayal etti.

Hücresinin kapısı açıldığında, bir önceki gece geçtiği aynı koridora
çıktı. Orayı bir
güneş ışığı parıltısı olarak buldu. Büyük güneş ışığı parçaları, bir savaş gemisinin güvertesi kadar beyaz olan
zemin tahtalarına, çubuklu desenler halinde düşüyordu.
Hayalindeki kasvetli granit boşlukları hatırladığında, bu güneş
küstahça parlak görünüyordu.

Yasa, özel olarak muaf tutulmadığı sürece, her mahkûmun günde bir saat okulda kalmasını zorunlu kılıyor. Lydia'nın sınavı onu muaf tutacak kadar tatmin ediciydi, ancak derslikte çalışmaya, kitap dağıtmaya,
kağıtlara yardım etmeye, tahtaları silmeye, tebeşir ve silgileri toplamaya başladı. Bu şekilde hapishanenin tüm nüfusu -yaklaşık
yetmiş beş kadın- farklı sınıflarda onun önünden geçti. İlgi ve fırsat bulmuş olabilirdi, ancak işbirliğine
uygun
olacak bir ruh halinde değildi.

Orada oturdu, hepsini küçümseyerek, kendi temel farkını hissederek -on sekiz ay önce hiç İngilizce bilmeyen ve şimdi çok çalışkan bir öğrenci olan parlak gözlü İtalyan kızdan,
büyük, sakin, inanılmaz derecede iyi huylu öğretmene. Odanın atmosferi bir hapishane okulunun değil, bir anaokulunun atmosferiydi. Lydia'yı rahatsız eden şey buydu -bu kadınların öğrenmekten hoşlanıyor gibi görünmeleri. Bu yetişkin kadınlar, hecelemelerini coşkuyla yapıyorlardı. Sayfalar yukarı aşağı gidip geldiler, "yolcu", "transfer" ve "istasyon" kelimelerini hecelediler--açıkça bir tramvay dersiydi. Lydia Thorne'un böyle çocuksu bir disipline neşeyle katılması mı bekleniyordu? Zihinsel aritmetikte rekabet daha da keskinleşti. Yumuşak sesli siyahi bir kız olan Muriel, sekiz artı yediyi on üçe eşitledi. Sınıf neşeyle güldü. Lydia yüzünü elleriyle kapattı.

"Ah," diye düşündü, "beni bundan daha iyi öldürebilirdi!"

Ona öyle geliyordu ki bu korkunç, kişiliksiz rutin büyük bir tekerlek gibi
üzerine dönüyor ve onu yere
çökertiyordu. Ne inanılmaz bir sapkınlıktı ki hiç kimse--hiçbir mahkum, hiçbir gardiyan, hatta
berrak gözlü müdire bile--onun diğerleri gibi bir suçlu olmadığı gerçeğini göremiyordu.

O'Bannon'ın gücü hapishanenin izolasyonuna bile ulaşmış ve ona herkes gibi davranılması gerektiğini dikte etmiş miydi - etrafındaki bu eğitimsiz, duygusal, dengesiz varlıklardan çok farklı olan o?

Bu illüzyonu yıkan eski hizmetçisi Evans'tı. Hapishanenin farklı koğuşları ayrı ayrı yemek yiyordu; Evans koğuşunda olmadığı için gün içinde buluşmuyorlardı. Mahkumlar gece boyunca hücrelerine kilitlenmeden önce, çaydan sonraki saatte buluşuyorlardı; büyük salonda okumalarına, konuşmalarına ve dikiş dikmelerine izin verilen bir saatti; o zamanlar tat-tatting çok popülerdi.

Lydia sallanan bir sandalyeye gömülmüştü. Zihnini bir kitaba odaklayamıyordu ve dikiş dikmeyi veya tat yapmayı bilmiyordu ve konuşmak için konuşmak
hiçbir zaman eğlencelerinden biri olmamıştı. "Belki de yedi yıldan bir gün geçti. Yedi yıl içinde otuz üç yaşında olacağım," diye düşünüyordu, birinin kendisine yaklaştığını hissetti ve başını kaldırıp bunun Evans olduğunu gördü. Çizgili bir pamuklu giysi içindeki Evans, eski günlerdeki hanımın hizmetçisinden çok da farklı görünmüyordu, ancak Lydia'nın belirsiz bir şaşkınlıkla fark ettiği gibi, kilo almıştı. Eteklerinin topuklarının aşağı doğru fırlamasına neden olan telaşlı yürüyüşüyle ​​geldi - Lydia'yı akşam yemeği için giydirmeye geç kaldığında geldiği yürüyüşle aynıydı. Neredeyse tanıdık "Ne giyeceksin, hanım?" sorusunu duymayı bekliyordu. Aklına bir düzine anı geldi - Evans'ın mücevherlerini güneş ışığında parlatması, Evans'ın dağınık yatak odasına kilitlenmesi, herkese güvenini reddetmesi ve sonra yere yığılıp "o adama" itiraf etmesi. Yaklaşan figürden bakışlarını kaçırdı, kızın ipucunu almasını umuyordu; ama hayır, Evans yeni gelen birine ev sahipliği yapan birinin tavrıyla bir sandalye çekiyordu.

"Ah, Evans!" Lydia'nın selamlamasıydı, eski tavrıyla.

"Burada bana Louisa desen daha iyi olur--yani, kullandığımız ilk isimler,"
dedi Evans.

Bu gerçek, eski işvereninin dikkatini daha önce Muriel çekmişti, Muriel ona sadece arkadaşça davranmak için Lydia demişti. Evans bunu Evans'tan duymak için kendini hazırladı, ancak Evans bundan
kaçınmayı başardı. Hapishane haberlerini dedikodu etti ve bu yeni geleni neşelendirmeye
ve edindiği bilgelikle ona yardım etmeye çalıştı. Lydia
ne kıpırdadı, ne cevap verdi ne de tekrar başını kaldırdı. "Madamın dediği gibi," diye devam etti Evans, "en kötüsü buraya geldiğinde biter. En kötüsü yargılama, ceza ve yolculuktur.
Bir hafta kadar sonra buna alışmaya başlarsın."

Lydia'nın burun delikleri titredi.

"Asla alışamayacağım," dedi. "Buraya ait değilim. Yaptığım şey suç değildi."

Kısa bir duraklama oldu. Lydia, Evans'ın açıkça belli olan bir iddiayı kabul etmesini bekledi. Hiçbiri gelmedi. Bunun yerine, bir çocuğa açıklayabileceği gibi, nazikçe, "Ah, hanımefendi, hepsi bunu düşünüyor!" dedi.

"Neyi düşünüyorsun?"

"Yaptıklarının gerçek bir zararı olmadığını -- haksız yere mahkum edildiklerini.
Bunu sana söylemeyecek kimse yok. Ne kadar kötülerse, bunu o kadar çok düşünüyorlar."

Lydia, gri paçavra halıya olan düşüncelerinden başını kaldırmıştı. Hiçbir vaaz onu bu kadar kısa bir süre durduramazdı - tıpkı diğer tüm mahkumlar gibi olduğu fikri. Evans'tan çok kendine itiraz etti.

"Ama bu farklı! Yaptığım bir kazaydı, kasıtlı bir suç değildi."

Evans eski, nadir, nazik gülümsemesini takındı.

"Ama yasa bunun bir suç olduğunu söylüyor."

Korkunç! Korkunç ama gerçek! Lydia oradaki her kadının
tam olarak kendisi gibi hissettiğini; kendisinin özel bir vaka olduğunu; hiçbir
yanlış yapmadığını; mahkumiyetinin beceriksiz bir avukat, kindar bir bölge savcısı, rüşvet almış bir jüri, yalancı şahit tarafından sağlandığını keşfedecekti. Her birinin açıklamak istediği ilk şey, tıpkı Lydia gibi onun da özel bir vaka olduğuydu.

Çok eşlilik yapmış masum görünümlü küçük kız. "Gülmek için değil mi?" dedi. "Aman Tanrım, erkeklerin bize neler yaptığını düşünün! Ve ben onun öldüğünü bilmediğim için beş
yıl ceza alıyorum! Ve ona ne zarar verdim ki?"

Ve işverenleri için yasadışı bir posta siparişi
işletmesi yürüten zayıf yaşlı stenograf. Bunlardan biri açıkça tüm
ufkunu işgal etmiş, tüm ahlaki ve yargısal yasaların yerini almıştı.

"Kesinlikle yasal olduğunu söyledi," diye tekrarlayıp duruyordu, yargıcın ve jürinin acınacak şekilde yanlış bilgilendirildiğine
inanıyordu.

Ve kumral saçlı ve yumuşak başlı, yetenekli bir tavır sergileyen şişman orta yaşlı kadın vardı -- yetenekliydi. Emlak dolandırıcılığında uzmanlaşmıştı.

"Tamamen yasalara uygundum," dedi, konuyu tartışmaya pek de ilgi duymayan biri gibi.

Ve eşcinsel genç melez kızlar ve parlak gözlü İtalyanlar vardı, hepsi aynı şeyi söylüyordu - "herkes yapıyor; sadece diğer kız bana
ifşa etti" - ve bir daha asla bu karmaşaya girmeyecek olan egoistler vardı. Bazı kızlar geçimlerini sağlamak için çalmak zorundaydı; doğru yola girmek için yeterince
zekaları vardı. Kocasını öldürmeye teşebbüs eden kadın bile
kendisinin kesinlikle hakları olduğunu hissediyordu ve hikayesini dinledikten sonra Lydia ona katılmaya meyilliydi.

Sadece Evans cezasının adil olduğunu hissediyor gibiydi.

"Hayır, yaptığım doğru değildi," dedi ve bir yıldız gibi, çevresinden üstün bir şekilde öne çıktı. Sadece korkunç rutinde öğreniyor ve büyüyordu. Lydia'ya kısa sürede bu küçük aptal hizmetçisinin harika bir insan olduğu görünmeye başladı. Neden?

Karanlıktan aydınlığa kadar hücresinde kilitli kalan Lydia, zamanının çoğunu
düşünerek geçiriyordu. Bu dünyadaki pek çok insan gibi, o da daha önce hiç düşünmemişti. Hayatını özellikle düşünmemesi için düzenlemişti. Düşündüklerini düşünen çoğu insan gerçekten rüya görür. Lydia hayalperest değildi. Rüyaları büyülü kılan romantik hayal gücünden yoksundu. Hayata baktığında açık görüşlü ve karamsardı, gerçeklik iğrenç görünmüştü ve olabildiğince çabuk bakışlarını kaçırıp, kendisini çevreleyen maddi güzelliğe ve her zaman erişebileceği
hoş aktivitelere geri baktı. Şimdi, zevkten ve güzellikten uzak, ona ilk kez hayatın tüm planını inceleme cesaretine sahip olmanın gerçek bir macera olduğu gibi geldi. Onun örüntüsü, her günün örüntüsünden daha iğrenç olamazdı. O neydi? Yaşamak için ne sebebi vardı? Hayatın ne faydası olabilirdi? Gerçek neydi?

Aklından bir türlü çıkaramadığı bir dize geçiyordu:

_Quand j'ai connu la Verite,
J'ai cru que c'etait une amie;
Quand je l'ai understand et sentie,
J'en etais deja degoute._

_Et pourtant elle est eternelle,
Et ceux qui se sont pass d'elle,
Ici-bas ont tout ignore._

Kasıtlı olarak hayatın çoğundan --her şeyden-- habersizdi.

Bir umutsuzluk dönemi geçirdi, daha da kötüsü, bir kabustaki bir yüz gibi, belirginlikten yoksundu. Bu umutsuzluk, hapiste olduğu gerçeğinden değil, evrenin tüm düzeninden, yaşayan, umut eden, başarısız olan ve ölen

boş insan ordularından kaynaklanıyordu.

Umutsuzluk bedensel faaliyetlerini felç etti. Zihni, hatta dev iradesi bile
onu yarı yolda bıraktı. Ne uyuyabiliyor ne de yemek yiyebiliyordu ve bir hafta sonra
hastaneye kaldırıldı. Hapishanede onun delirdiğine dair söylentiler dolaşıyordu - her zaman böyle başlardı. İki
gün hastanede yattı, neredeyse hiç kıpırdamadan. Yüzü küçülmüş ve gözleri
büyümüş ve ateşli görünüyordu. Doktor geldi ve onunla konuştu. Ona
cevap
vermedi; bakışlarıyla karşılaşmadı; tek yaptığı şey
iç çekmeler gibi doğal olmayan uzun nefesler almaktı.

Yanındaki odada altı aylık bir bebeği olan bir anne vardı.
Lydia en iyi zamanlarında bile bebeklerle pek ilgilenmemişti,
ancak tüm genç hayvanlar ona belli bir çekicilik katıyordu. Arkadaşlarının
bebekleri, kundaklanmış ve hemşireler tarafından korunuyordu ve bir kedi veya köpek yavrusunun
doğal çekiciliğinden yoksundu. Ancak bu bebek -adı Joseph'ti ve her zaman böyle anılırdı- farklıydı. Çok fazla zamanı tek başına, beyaz demir beşiğinde dik oturarak geçirdi. Doğumunun koşullarına rağmen sakin, pembe yanaklı ve sağlıklıydı. Lydia'nın uyandığı ilk gün, kapıdan geçerken ona şöyle bir baktı. Ona
bir şekilde ayrı bir hayat yaşadığı izlenimini verdi. İlk başta ona sadece
kapıdan bakıyordu; sonra içeri girdi, beşiğe yaslandı, ona tutunduğu bir parmağını uzattı, el çırpma oyununu
icat etti ve dişsiz bir gülümseme ve uzun, karmaşık bir zevk
gıcırtısıyla ödüllendirildi.

Lydia için bu ses çok fazlaydı - bebeğin yaşamanın işkence dolu macerasına
başladığı için mutlu olduğu fikri. Kendi odasına gözyaşlarıyla geri döndü, kendi acıları için değil, tüm insanların son derece acınası olduğu için ağlıyordu.

Ertesi gün, annesi Anna, beşiğin üzerine eğilmiş halde içeri girdi.
Lydia onun hikayesini biliyordu, yaygın olanını - saygın, korunaklı bir kızın aniden yakışıklı bir çocuğa çılgınca aşık olması ve birkaç ay sonra ondan sıkıldığında, onun asla karısı olmadığını - zaten evli olduğunu anlaması hikayesi.

Lydia yanındaki düzgün, sarışın, gözlüklü kadına baktı. Onun birini öldürdüğünü hayal etmek zordu. Nazik, belirsiz, belki de biraz
kusurlu görünüyordu. Daha sonra tanıştıklarında Lydia'ya bunu nasıl yaptığını anlattı. Lydia onun hainliğini pek umursamamıştı, ta ki ona evli olmadıklarını bildiğini - bunu gözleri açık yaptığını - "eğlenceli vakit geçirmek için dışarı çıktığını" söyleyene kadar. Diğer şeylerin yanı sıra bir
askıcıydı ve masanın üzerinde büyük bir makas yatıyordu. Bildiği ilk şey, onların onun
yanına gömülmüş olmasıydı.

Lydia, ona yaptıklarından pişman olup olmadığını sormadan edemedi.

Kız düşündü. "Bence onun ölmesi doğruydu," dedi,
ama Joseph için üzgündü. Kısa bir süre sonra bebek ondan alınacak ve bir devlet kurumuna yerleştirilecekti. O
annelik ediyordu --ilkel bir şekilde annelik ediyordu--ve onun gerçek cezası hapis cezası değil, çocuğundan ayrılmaktı. Lydia bunu tamamen anlamadan gördü.

Kız ona şöyle demişti: "Sanırım sen kimseyi öldürmeyi hayal bile edemiyorsun?"

Lydia ona yapabileceğine dair güvence verdi --oh, çok kolay. Odasına geri döndü ve bu kızdan daha çok bir katil olduğunu düşündü, artık o artık bir anneydi. Hastaneden çıktığında tekrar okul odasına alınmadı, mutfağa gönderildi. Bu, ilk girenlere tamamen boşmuş gibi görünen devasa fayanslı bir odaydı. Sonra gözler bir sıra bakır kaba takıldı - üçü onun kadar uzundu - biri çay, biri kahve, biri sıcak su için ve üçü de cadı kazanları gibi yuvarlak, tahıl, et ve patates pişirmek için daha küçük tencereler. Pişirme işlemi bitişikteki bir girintide yapılıyordu. Orada Lydia işe koyuldu. Yavaş yavaş süreç onu ilgilendirmeye başladı - hamurun karıştırılması ve içinde dönen rafları olan büyük bir fırında aynı anda düzinelerce somunun pişirilmesi. Fırın, tüm fırınlar gibi, kurumun geri kalanının kullandığı ısı miktarına bağlı olarak kaprislere sahipti. Lydia konuya hakim olmaya karar verdi. İçindeki belirli bir
pratik yetenek daha önce hiç ifadesini bulmamıştı.

XIV. BÖLÜM

Lydia depresyonundan çıkmaya başladığında, kendisine ilk önce insanca hiçbir şey düşünemeyeceğini
gösteren Evans'a sarıldı. Disiplinli, samimi ve kendine
acımayan küçük İngiliz kadın, bilgeliğin taşıyıcısı gibi görünüyordu. Kendi hatalarını
açıkça görüyordu. William--William, hakkında çok konuştukları solgun genç uşaktı--uzun zamandır ara sıra bir on dolarlık banknot veya unutulmuş bir mücevher parçası alması için onu teşvik etmişti. Lydia bileziğin kaybına bu kadar kayıtsız kalana kadar bunu yapma isteği hiç hissetmemişti. Mücevherlerin güvenliğiyle bu kadar ilgilenmenin ne faydası vardı ki
sahibi bu kadar az umursamışsa?

"Ah, o bilezik!" diye mırıldandı Lydia, onu en son mahkemede O'Bannon'ın elinde
gördüğünü hatırlayarak. Bir an için Evans'ın ne dediğini
anlayamadı ve bir cümlenin ortasında geri döndü.

"----ve senin yanılmış olman beni haklı çıkarmadığını görmemi sağladı. Sonra itiraf etmeye hazırlandım. Bana gerçek zararın
benim olmayan bir şeyi aldığımda verildiğini ve bittiğini ve geri dönmenin
tek yolunun yasaya uymak, hapse girmek ve
en kısa sürede bunu başarmak olduğunu görmemi sağladı. Ona çok şey borçluyum, Lydia--bana vaaz verdiği için değil, gözleri doğrudan içime bakıyordu."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Lydia sertçe.

"Bay O'Bannon'dan," diye cevapladı Evans ve sesine saygılı bir ton geldi.

Bu Lydia için fazlaydı. Evans'a mücevherleri almakla
tamamen haklı olduğunu söyleyerek patladı. O, Lydia, artık her zaman ne kadar düşüncesiz, düşüncesiz bir işveren olduğunu biliyordu. Ama
"o adama" gelince, Evans onun sadece başını belaya sokmamak için onu itiraf etmeye
kandırdığını görmeliydi. Bu onun için bir
tüydü -- itiraf almak. Onun ruhunu kurtarmayı hiç düşünmemişti. Lydia eski
şekilde ayağını yere vurdu ama büyülenmiş kızda hiçbir etki yaratmadı, kız onu hapse atan adama minnettar olmakta ısrar ediyordu.

"Benden beklediği bu mu?" diye düşündü Lydia.

Hapishanedeki uzun, uzun kış geceleri bir intikam düşünmek için mükemmel zamanlardı. O'Bannon'dan intikam almanın kolay olmayacağını
gördü. Eğer Albee olsaydı, yeterince basit olurdu - onu
kamuoyunda gülünç duruma düşürürdü. O hassas egoizmi yaralamak,
içteki adamı öldürmek olurdu. Eğer Bobby olsaydı -zavallı sevgili Bobby-
özgüvenini yok eder ve değersiz olduğuna dair inancı yüzünden onu aç bırakırdı. Ama O'Bannon'a onu öldürmekten başka ne yapabilirdi -ya da onu kendisine aşık etmekten başka? Belki de onu öldürmekle tehdit edebilirdi. Onu dizlerinin üzerinde, hayatı için yalvarırken düşünmeye çalıştı. Ama hayır, bu vizyonu gerçeğe dönüştüremezdi. Dizlerinin üzerine çökmeyecekti; yalvarmayacaktı; meydan okuyarak ona karşı gelecekti ve o da söylediklerini kastettiğini kanıtlamak için ateş etmek zorunda kalacaktı. Hapishanede yaklaşık üç aydır yatmaktaydı ki bir sabah mutfağa resepsiyon odasında
istendiği haberi geldi. Bu bir
ziyaretçi anlamına geliyordu. Bayan Bennett'in günü değildi. Özel olarak ayrıcalıklı bir ziyaretçi olmalıydı. Konuğu Albee'ydi.

Davranışları onları birinci sınıfta tutmaya yetecek kadar iyi olan tutuklular haftada bir kez ziyaretçi kabul edebiliyordu. Bayan Bennett düzenli olarak geliyordu ve
Eleanor birden fazla kez gelmişti. Lydia bu ikisini görmeye çok hevesliydi,
ama başka kimseyi görmeye hevesli değildi. Yeni gelenlerle her zaman korkunç bir utangaçlık anı olurdu--tuhaf ve çirkin bir an. Kendisini kısıtlamaları
silip süpüren basit bir insanca şekilde sevmeyen kimseyi görmek istemiyordu.

Albee'yi görmek istemiyordu ve onun da onu görmek istemediğinden emindi ama politikacının, ileriye ve yukarıya doğru ilerlerken arkasında, biraz kolay nezaketle söndürülebilecek, için için yanan nefret ateşlerini bırakma korkusuyla hareket ediyordu. Aslında, Albee'den nefret etmiyordu - ne de ondan hoşlanıyordu. Onu sadece hayatı boyunca kullanmaya devam edeceği
yararlı bir kişi olarak görüyordu. Bu yaklaşan
görüşme onu kendisine bağlamaya hizmet etmeliydi, böylece gelecekte O'Bannon'ı yok etmesine yardım edecek güçlü bir politikacıya ihtiyacı olursa, elinde hazır bir tane olurdu. Albee'yi nasıl idare edeceğini tam ve içgüdüsel olarak biliyordu - çekici ve arkadaş canlısı olarak değil. Ona karşı nazik olsaydı, hayatının o bölümünün tatmin edici bir şekilde
kapandığını hissederek
giderdi. Ama eğer düşmanca davranırsa, onu rahatsız ederse, onun arkadaşlığını
geri kazanmak için çalışırdı. Mahkûm olduğu için, onun efendisi olurdu. Kendini, hem ifadesi hem de ruhuyla, onu sert bir şekilde karşılamak için ayarladı.

Ziyaretçisi üzerinde bırakabileceği izlenimi düşünmek için durmadı - çizgili elbisesi ve hapishane ayakkabılarıyla. Lydia'nın
ilk önce
yaptığı izlenimi düşünmesi hiç alışılmış bir şey değildi.

Matron odasına götürüldü ve sonra koridoru geçerek
soğuk, beyaz şömine rafı, metal bir levhayla
kapalı şömine, boş orta sehpa ve sert
dik arkalıklı sandalyelerle çıplak kabul odasına girdi. Kendisini neyin beklediğini hiç tahmin etmeden içeri girdi ve pencereden dönen uzun boylu bir figür gördü.
Bu
O'Bannon'dı. Sadece onun gri gözlerini ve yanaklarındaki çukurları bulanık bir şekilde görebiliyordu. Sonra bilekleri ve dizleri eridi,
kalbi içinde döndü; her şey sarardı, yeşillendi ve
siyaha döndü ve bayıldı - nazikçe tüm uzunluğuyla bölge savcısının ayaklarının dibine düştü.

Kendine geldiğinde kendi hücresindeydi. Başını yavaşça sağa ve sola çevirdi.

"O adam nerede?" dedi. Gittiği söylendi.

Elbette gitmişti--iyileşmesini beklemeden, başka kimseyle konuşmadan gitmişti. İntikamcı olduğunun kanıtı vardı;
onu aşağılamak, sıkıntısını gözlerinin önünde canlandırmak için gelmişti.
Ayaklarının dibinde bayılacağını ummaya bile cesaret edememişti. Gerçek bir
zulümdü bu, diye düşündü--bir kadının hayatını mahvetmek ve sonra gelip bu gösterinin tadını çıkarmak. Eve gidip hatırlayacağı ve gülümseyeceği, belki de annesine veya Eleanor'a anlatacağı ne bir hikaye!

"Zavallı kız!" diyebilirdi sesinde sahte bir acıma tonuyla. "Beni
sadece
görmesiyle bayıldı ve hapishane elbisesiyle ayaklarımın dibine uzandı, elleri çok çalışmaktan kabalaşmıştı----"

Bu son savunmasızlığının kanıtı onu çileden çıkardı. İntikamında
haklıydı, ne olursa olsun. Bu düşünce
tüm rüyalarında gizli bir aşk gibi dolaşıyordu.

Zihninde siyasi bir yıkım olarak şekillenmeye başladı.
Eleanor'dan onun hırsları olduğunu biliyordu. Bölge savcılığını
daha yüksek bir siyasi makama ulaşma niyetiyle almıştı.
Onu bir kampanyada yenmeyi, kendi deneyiminin tüm trajedisini seyircilerin duygularını
uyandırmak için kullanmayı hayal ediyordu. Onu kendi partisi içinde Albee'nin yardımıyla yok etmek daha kolaydı--daha kolay ama o kadar da gösterişli değildi. Bunu kimin yaptığını, yanına gidip açıklamadığı sürece bilemeyebilirdi.
O görüşmede aklı sık sık oyalanırdı.

İntikam fikirleri şekillendikçe günlük hayatında daha mutlu oldu, sanki O'Bannon düşüncesi doğasındaki tüm zehri
emmiş ve diğer akrabalarını daha tatlı bırakmış gibi.

Lydia bunu bilseydi, onun ayaklarına kapandığında intikamı tamamlanmıştı. Hapishanede geçirdiği aylar, onun serbest geçirdiği aylarla
karşılaştırıldığında cennetti. Davadaki karar henüz verilmişti ki, kendi
sebepleri hakkındaki şüpheler yüzünden işkence görmeye başlamıştı. Aklının ona mükemmel bir
savunma sunması ona hiçbir fayda sağlamadı. Kız bir suçluydu - pervasız, sorumsuz ve
yalancıydı, mahkemeye gelen sanıkların çoğundan daha fazla cezayı hak ediyordu. Eğer kovuşturmasında kişisel bir düşmanlık varsa, bunun bir mazereti vardı: Albee kesinlikle ona
onun adına onursuz bir baskı uygulama niyetiyle gelmişti.
Gördüğü herkes -annesi, Eleanor, Foster, Yargıç Homan-
çok sayıda parlak, zayıfça acınası olma cazibesine rağmen görev yolunu izlediğine inanıyordu. Ama kendisi biliyordu ve yavaş yavaş itiraf etti ki tutkuyla yapmak istediği şeyi yapmıştı. Hatta kendi
yüreğinin derinliklerine bakamıyor ve amaçlarını anlayamıyordu, ancak iç hayatını zehirleyen gizli bir pişmanlığın farkına varmaya başladı.

Onun hapiste olduğu düşüncesi aklından hiç çıkmıyordu ve düşündüğü şey bir kabustu. İlk sıcak Eylül günlerinde hücrelerin kurşun gibi, havasız sıcaklığını hayal etti. Ekim ayı aniden
soğuk ve rüzgarlı olduğunda, onun rüzgarlı sahalarda golf oynamaya
alışkın olduğunu ve bir keresinde onu yol kenarındaki bir golf sahasından, etekleri kuvvetli vuruşuyla
sarılı bir şekilde sürerken gördüğünü hatırladı. Briç oynamayı
bıraktı - anılar çok dokunaklıydı. Ve
Eleanor bir keresinde Lydia'nın dans etmeyi sevdiğinden bahsetmişti, o da
bir dans müziği dinleyemiyordu. Noel, tüm sevinç varsayımlarıyla
onun için özellikle zor bir zamandı - bir hapishane Noel'i!

Tatillerde birkaç günlüğüne New York'taydı. Teorisine göre
egzersiz eksikliği, daha iyi uyumamasının sebebiydi.
Öğleden sonra ve akşamları uzun yürüyüşler yapardı, böylece
yorgun bir şekilde yatağa girebilirdi.

Bir öğleden sonra alacakaranlıkta Park'taki rezervuarın etrafında yürürken
ona yaklaşan zarif, küçük bir figürde tanıdık bir şey fark etti - kalbinin atışlarını değiştiren bir şey. Bu
Bayan Bennett'tı. Onu durdurdu, resepsiyonundan emin değildi.

"Bu Bay O'Bannon mu?" dedi, loş ışıkta ona bakarak.

Çıplak ağaçların ötesindeki şehir, sarı ışık noktalarıyla noktalanmış bir tür
evrensel leylak sisi haline gelmeye başlamıştı. Bayan Bennett'in O'Bannon'un görünümünde herhangi bir değişiklik,
yıkılmış ve yıpranmış herhangi bir şey, anormal bir gerginliği ima eden herhangi bir şey görmesi için çok
karanlıktı. Bayan
Bennett, nazik ve kibar olmasına rağmen, kendisi deneyimlemediği çalkantılı,
düzensiz duygular konusunda hayal gücü geniş değildi. Tehlike
sinyallerine karşı tetikte değildi.

O'Bannon'a karşı düşmanca hissetmiyordu. Aksine, ona hayranlık duyuyordu. Dediği gibi, onun tarafını görebiliyordu. Her sorunun iki tarafını da görebildiği için kendisiyle
övünüyordu. O olduğundan emin olur olmaz onu içtenlikle selamladı.
O döndü ve onunla birlikte yürüdü. Rezervuar onlara aitti.

Bayan Bennett, Lydia'ya değinmemenin daha incelikli olduğunu düşündü. Şehrin güzelliğinden bahsetmeye
başladı. Kırsal kesimdeki insanlar her zaman
tüm doğal güzelliklerin kasabalardan dışlanmış gibi konuşurlardı, ama onun adına----

O'Bannon aniden sözünü kesti.

"Son zamanlarda Bayan Thorne'u gördün mü?" dedi tuhaf, hızlı ve alçak bir tonda.

Benny bir şey hissettiğinde bunu her zaman ifade edebilirdi. Bu onun için şanslıydı çünkü bunu ifade ettiğinde kendi hissinin keskinliğini
gideriyordu. Bu nedenle, çok doğal olarak, doğru ifadeyi aradı,
hatta bazen neredeyse uygunsuz bir dokunaklılık bile, çünkü diğer kişiyi ne kadar dokunaklı hissettirirse, kendi rahatlamasından o kadar emin olabilirdi. Sonra, O'Bannon'ın ne yaptığını anlaması gerektiği için de üzgün değildi - belki de göreviydi, ama sonuçlarını da bilmesi gerekirdi.

"Onu gördüm mü?" diye haykırdı. "Ah, Bay O'Bannon!" Bir duraklama oldu
sanki devam etmek için çok korkunçtu ama tabii ki devam etti. "Onu her hafta görüyorum. Tuzaktaki bir hayvan gibi. Belki de hiç görmediniz - yani bir tuzakta. Lydia'nın bir zamanlar gri bir kurt köpeği vardı ve ormanda
uzaklaştı ve bir vizon tuzağına yakalandı. Onu bulduğumuzda neredeyse ölmüştü ama çok sabırlı ve umutsuzdu. O da böyle olmaya başladı - her hafta bir öncekinden biraz daha sabırlı - asla sabırlı olmayan o. Ah, Bay O'Bannon, bazen buna
dayanamayacağımı hissediyorum - birkaç ayda ondan nasıl öğüttüklerine! Sanki güzel bir genç kadının vücudundaki yaşlı bir kadın gibi. Bunu mahvetmediler - en azından henüz mahvetmediler."

Gözlerini ince bir mendille sildi ve adımları daha hızlı oldu. Kendini daha iyi hissetti. Bir an için durumun acıklılığından kurtulmuştu. O'Bannon'un yükünü aldığını gördü. Birkaç adım sessizce onun yanında yürüdü ve sonra aniden şapkasını çıkardı, bir randevuya geç kaldığı hakkında bir şeyler mırıldandı ve onu terk ederek,
rezervuarın dik yamacından aşağı kayboldu.

Fiziksel acı çeken bir adam gibi huzursuzca yukarı aşağı dolandı.
Hiçbir gerçeklik, sonunda, hayal gücünün önünde çağırdığı
Bayan Bennett'in yardımıyla
görüntüler kadar korkunç olamazdı.
O gece trene bindi ve ertesi sabahın ortasında
hapishane kapısına vardı.

Mahkûmu görmesiyle ilgili hiçbir zorluk yoktu.
Mahkûmlardan biriyle ilgili olarak gardiyanı görmeye giderken oradan geçtiğine dair açıklaması gerekmedi. Başhemşire Lydia'yı çağırmayı hemen kabul etti.
Onun gelmesi ona uzun bir zaman gibi geldi. Pencereden dışarı bakarak durdu, aklından rastgele cümleler geçiyordu - "üç yıldan az değil, yedi yıldan fazla değil" - "bir kapanda bir hayvan" - "güzel bir genç kadının vücudundaki yaşlı bir kadın." Yaklaşan ayak seslerini duydu ve nabzı
hızlı ve sert bir şekilde atmaya başladı. Arkasını döndü ve bunu yaparken kadın ayaklarının dibine
düştü.

Din görevlisi içeri girdi, kadının düşüşünün sesine koşarak. O'Bannon onu
kollarında bir bez bebek gibi gevşekçe kaldırdı ve hücresine geri taşıdı.
Çoğu durumda hücrenin aydınlık ve büyük olduğunu fark ederdi, ancak şimdi onu sadece, yüreğinde bir sızıyla, bir zamanlar Evans'la görüştüğü Lydia'nın o büyük, lüks, ıssız yatak odasıyla karşılaştırdı.

Din görevlisi Lydia bilincini kazanmadan önce onu uzaklaştırdı.
Dış odada bekledi, kadının gayet iyi olduğunu duydu ve sonra
sefil bir şekilde ayrıldı. O gece geç saatlerde New York'a döndü
ve ertesi gün bölge savcısı görevinden istifa etti.

Eleanor istifasını ilk önce yerel gazetede okudu ve bir açıklama için
annesine gitti; ancak Bayan O'Bannon da en az diğerleri kadar şaşırmıştı. Her iki kadın da bunu kabul etmese de, O'Bannon'ın New York'ta bir avukatlık bürosu kurmaya çalışması ihtimalinden korkuyordu. İkisi de başarısızlığın onun üzerindeki etkisinden korkuyordu. İkisi de görevinden istifa etmemesini tavsiye ederdi. Belki de tam da bu nedenle ikisine de danışılmamıştı.

Onu seven iki kadın da güven dolu ifadelerle ayrıldılar. Şüphesiz Dan bunu büyük bir başarıya ulaştıracaktı, dediler.
Çok zekiydi ve çok çalışıyordu.

BÖLÜM XV

Lydia ilkbaharda mutfaktan uzun, aydınlık çalışma odasına transfer edildi. Burada kadın tutuklular, erkekler hapishanesinde dokunan battaniyelerin kenarlarını kıvırıyorlardı. Burada zeminler için paçavra halıları kendileri dokuyorlardı,
ev çarşaflarını ve kendi giysilerini yapıyorlardı -Joseph'inkini de--sadece
hapishane giysilerini değil, aynı zamanda her mahkumun
kovulduğu tam kıyafeti de.

Lydia iğneyle inanılmaz derecede beceriksizdi. Çalışma odasından sorumlu uzun boylu, zayıf asistanı,
kendisinin
avantaj olarak tanımladığı şeylere sahip olan birinin
dikiş sanatından bu kadar habersiz olabilmesi şaşırtmıştı. Lydia yüksüğünü hangi parmağına koyacağını bilemiyordu ve
ipine bir ip bağlayan bir adam gibi bir düğüm
atıyordu. Ama ilk önce onun ilgisini, iradesini uyandıran şey kendi beceriksizliğiydi. Başkalarından
daha aptal olmak istemiyordu. Bir gün aniden küçük çenesi kasıldı ve
dikiş dikmeyi öğrenmeye karar verdi. O andan itibaren hapishane hayatına uyum sağlamaya başladı.

Lydia, birinci sınıftaki tutukluların haftada bir kez ailelerinden, ayda bir kez ise hapishaneye gelen az sayıdaki ziyaretçiden, gardiyanın onayıyla başkalarından ziyaret almalarına izin verildiğini düşünerek merak etti. Tüm bu kadınlar aileleri tarafından mı reddedilmişti? Evans konuyu ona açıkladı ve Lydia bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu için utandı.

"Bir adamın New York'tan buraya gelip geri dönmesi için iyi bir işte bir haftalık maaşı gerekiyor."

Lydia, kendisine nadir rastlanan bir şey yaptı: renkliydi. Hayatında ilk kez, paranın ayrıcalıklarından değil, onları her zaman kolayca kabul etmesinden utandı. Bunun, Bayan Galton'ın bir zamanlar abonelik istediği nesnelerden biri olduğunu fark etti. Eskiden, sabah postalarını çiçekli kahvaltı tepsisinde geldiğinde nasıl attığını hatırladı. Bilinmeyen kaynaklardan gelen reklamlar ve mali yardımlar onun güçlü parmaklarıyla bükülüp çöp sepetine atıldı. Bayan Galton'ınki de bunların arasında olabilirdi.

Kendi insanlık eksikliğine dönüp baktığında dehşete kapıldı.
Bu deneyimi yaşamadan hapishane hayatının biraz hafifletilmeye ihtiyacı olduğunu tahmin etmiş olabilirdi. Benny'yi her hafta görmek onun için çok şey ifade ediyordu. Benny ailesinin yerinde duruyordu.
Dış dünya ve eski arkadaşları hakkında bir şeyler duymayı özlüyordu.
Ancak bu ziyaretleri, hapisteki annelerin çocuklarını görmeyi arzuladığı kadar tutkuyla arzulamıyordu.

Lydia'nın hızla harekete geçmesine yol açan düşünce, Bayan
Bennett aracılığıyla, ailelerin hapishaneye yaptığı ziyaretleri finanse etmek için Bayan Bennett'in girişimi olduğunu varsayarak bir düzenleme yaptı. Herkes, Muriel'in annesi ve orta yaşlı emlakçının güzel kızıl saçlı kızının ziyareti için sanki ortak bir iyilikmiş gibi sevindi. Lydia, sanki hayatı boyunca insan ırkının dışında kalmış ve yeni kabul edilmiş gibi hissetti. Evans'a şöyle bir şey söyledi.

"Ah, Louisa, zengin insanlar hiçbir şey bilmezler, değil mi?"

Evans onu teselli etmeye çalıştı.

"Eğer isterlerse her zaman yapabilirler."

Doğruydu, diye düşündü Lydia; bilmek istememişti. Başkalarının
ne olursa olsun, kendi yolundan başka hiçbir şey istememişti. Bu suçtu -- kendi yolunu çok fazla istemek. Etrafındaki insanların -- bu sahtekarların ve dolandırıcıların -- istediği tek şey buydu -- kendi yolları, kendi yolları. Drummond'un öldürülmesinin bir kaza olduğuna hâlâ inansa da, ona rüşvet verilmesinin yanlış olduğunu gördü - kendisinde aynı çizgi, kendi yolunu çizme kararlılığı. Babasını ve tüm erken mücadelelerini ve ona karşı en çok zafer kazandığına inandığı
zamanlarda en kötü halini nasıl aldığını düşündü.

Zavallı babası! İradesini ondan almıştı ama o, hapishanede öğrendiği gibi, hayatta en güçlü iradenin nasıl eğileceğini bilen irade olduğunu öğrenmişti.

Babası hakkında çok düşündü. Bazen çok yalnız hissediyor olmalıydı. Ona hiçbir zaman şefkat göstermemişti. Onu gerçekten sevmemişti ama şimdi onu seviyordu. Kalbi elle tutulur bir pişmanlıkla sızlıyordu. O, onun tek akrabasıydı ve o, onunla savaşmaktan, ona karşı çıkmaktan ve onu yaralamaktan başka bir şey yapmamıştı. Ne kadar da zalim, aptal bir yaratıktı - hayatı boyunca! Ve şimdi çok geçti. Babası gitmişti, o kadar uzun zaman önce onu neredeyse bir açıdan unutmuştu. Ve sonra sanki hala bir yerlerde, çocukken yaptığı gibi onu yukarı kata çağırmak için bekliyormuş gibi görünüyordu.

Geriye sadece Benny kalmıştı - o kadar hor gördüğü Benny. Yine de Benny'nin diğer insanların haklarına saygı duymayı öğrenmek için hapse girmesine gerek kalmayacaktı.
Benny, herkesin ne istediğini bilerek doğmuştu - tüm erkeklerin kalplerinin arzusunu elde etmek için hevesliydi.

Lydia, mizaç olarak dindar değildi. Artık büyük bir vahiy almanın verdiği sevinci hissetmiyordu. Ama daha yüksek bir gücün desteği olmadan, olduğu gibi kendine bakma cesaretine sahipti. Şimdi, hayatla ilişkisinin her zaman çirkin, düşmanca ve şiddetli olduğunu görüyordu. Onu
sevmiş olan herkes, kendi doğalarındaki güzel bir şeyle sevebilmişti -- onun tüm sevimsizliğine rağmen. Sadece babasıyla olan ilişkisi gibi kaçırdığı ilişkileri değil, kendi isteğini elde etmek için verdiği iğrenç günlük mücadelede kasıtlı olarak kırdığı kaybettiği dostlukları da düşünüyordu. Artık bu mücadeleyi
yenilemeyecekti. Kendisinden daha güçlü bir şeyle temas kurmuştu, ki yasanın kişisel olmayan gücü bunun sadece görünür bir sembolüydü. Bunun onu kırıp kırmadığından veya yeniden yapıp yapmadığından emin değildi, ama ona huzur vermişti -- hiç sahip olmadığı mutluluk -- ve hapishanenin koruyucu rutininden çıktığında bile koruyabileceğine inandığı bir huzur. Hayatın onu korkutan ve tiksindiren tek özelliği, Lydia Thorne'un sürekli bireyselliğiydi. Keşke sizi kendinizden
kurtaracak ölümden başka bir çekicilik olsaydı! Bazen aynaya zincirlenmiş bir manyak gibi hissediyordu. Yine de biliyordu ki
onu kurtaran şey aylarca süren zorunlu tefekkürlerdi.

Cuma akşamı, mahkûmların yarı tiyatro, yarı şapel olan toplantı odasında dans etmelerine izin verildi. Kendisinden kaçma çabasıyla
Lydia bir kez izlemeye gitti ve giderek artan bir ilgiyle tekrar tekrar geldi. Kısa süre sonra iyi bir dansçı olduğu ve
yeni adımlar bildiği söylentileri yayılmaya başladı. Danslar dans derslerine dönüştü. Lydia, doğal sabırsızlığı dışında, doğuştan bir öğretmendi, açıklamalarında netti ve
mükemmellik için çalışmaya istekliydi.

Geçmiş yıllarda Lydia'yı birçok baloya götüren Evans, onun ağır bir büyükannenin veya
hafif ayaklı -ve belki de hafif parmaklı- melez bir kızın adımlarında zorlukla yürüdüğünü görünce gülümsedi.

Birdenbire bir akşam geri geldi. New York'taydı. Saat on bir civarında Bayan Thorne'un opera pelerini ve yelpazesiyle aşağı inmişti. Akşam yemeğine insanlar gelmişti ama Bay Dorset hariç hepsi gitmişti ve ona dansın yeni incelikleri öğretiliyordu.
Piyano çalmayı bilen bir nesilden gelen Bayan Bennett onlar için müzik yapıyordu. Evans gözlerini kapatırsa Lydia'yı o zamanki gibi, kısa mavi bir brokar giymiş, partnerini doğru adıma sokmaya çalışırken ve ritmini yakalayamadığı zaman onu kelimenin tam anlamıyla sarsarken görebiliyordu.
Muriel'e karşı çok daha sabırlıydı, soluk kahve renkli ellerini tutuyor ve "Bir-iki,
bir-iki; bir-iki-üç-dört. İşte, Muriel, başardın!" diye tekrarlıyordu. Evans'a döndüğünde yüzü zevkle aydınlandı. "Çok hızlı değil mi, Louisa?"

Lydia'nın hapishanedeki ikinci baharı, müdire tarafından çağrıldığında çoktan ilerlemişti. Böyle bir çağrı, Lydia'nın beynini neyin geleceğini düşünmek için zorladığı bir olaydı - iyi ya da kötü. Başhemşirenin ilk sorusu
şaşırtıcıydı. Beyzbol hakkında bir şey biliyor muydu?

Biliyor muydu? Evet, bir şey. Aklı, katıldığı bir 4 Temmuz ev partisine geri döndü, orada konuklar arasında bir beyzbol maçı her yıl bir özellikti. O ve müdire, mahkumlar arasında iki dokuz alma olasılıklarını tartıştılar. Konuyla ilgili
kitaplar olduğunu söyledi. Bir kitap sağlanacaktı. Kendisine yüklenen sorumluluktan etkilenmiş ve gurur duymuştu, alçakgönüllülükle başarmak için istekliydi.

Bütün soru onu ele geçirmeye başladı. Akşamları konuyu inceledi
ve gün boyunca, malzemesinin olasılıklarını, karakterin beceriye olan ilişkisini düşünerek düşündü. Sahteci olan Grace,
aslında daha iyi bir atıcıydı, ancak kocasını öldüren kadının
sonsuz derecede daha fazla dayanma gücü vardı.

O ikinci yaz boyunca, Eylül ayı sona ererken, gece gündüz, ekiple daha fazla meşgul oldu. Çünkü biliyordu ki,
asgari cezasının sona ermesiyle birlikte şartlı tahliye kurulu
onu serbest bırakmayı düşünecekti. Büyük olasılıkla özgürlük yakındı ve
özgürlük mahkumlar için düzensiz bir düşünceydi. Hapishanede kazandığı huzur, her geçen gün onu serbest bırakmaya yaklaştıkça
kaybolmaya başladı. Zaten özgür olduğunu hayal etmeye ve ilk haftalarındaki aynı huzursuz sinirliliğin izini taşıyarak
tatminsiz bir şekilde uyanmaya başladı. Acaba, diye düşündü, sonuçta hiçbir şey öğrenmemiş olabilir miydi?
Eski hayata dönme fikri bile onu
eski iğrenç şeye dönüştürebilir miydi?

Hapishane yetkilileri, hapishanedeki son gecenin, belki de ilk gece hariç, bir mahkumun moralini her şeyden daha fazla yıpratıcı olduğunu öğrendiler.
Lydia, oradaki son gecesi geldiğinde bunu böyle buldu. Sabah erkenden serbest bırakılacağını biliyordu. Bayan Bennett orada olacaktı ve
birlikte New York'a giden erken bir trene bineceklerdi. Kendine bunun bir kesinlik olduğunu söylüyordu, güvenebileceği bir kesinlik, ve yine de
tüm geceyi korku ve sabırsızlıkla geçirdi. Önceden ayarlanmış bir kaçış saatini
beklemiş olsaydı daha sakin olurdu. Gecenin karanlığı o kadar uzun sürdü ki sanki
bir tür habersiz tutulma gün doğumunu ortadan kaldırmış gibiydi ve sonunda
şafak pencereyi renklendirmeye başladığında, onun serbest kalması arasındaki saat
ateşli bir endişeden başka bir şey değildi.

Bayan Bennett'in onu matronun odasında beklediğinin farkında bile değildi - matronun kendisinin, her zamanki gibi, sakin bir şekilde ona veda ettiğinin farkında bile değildi. Sadece arkasındaki kapının şıngırtısı onu sakinleştirdi. Sadece
parmaklıkların dışından durup hapishaneye eski bir arkadaşmış gibi bakmak istiyordu.

Parlak bir sonbahar sabahıydı. Rüzgar gökyüzündeki muazzam beyaz bulutları
kovalıyor ve yüksek duvar boyunca nöbetçiler gibi duran sonsuz ağaç sırasının yapraklarını dağıtıyordu.

Bayan Bennett, trenleri bir süre daha hareket etmeyecek olsa da, hemen sokağın karşısındaki tren istasyonuna gitmek istiyordu; o karanlık duvarın tehdidinden uzaklaşmak istiyordu--çok mükemmel bir
duvarcılık parçası. Ama Lydia onu içeriden çok uzun süre görmüştü ve dışarıdan bir
görüntüye
sahip olmak için can atıyordu. Muhteşem bir
güzelliğin önündeki bir turist gibi yavaşça etrafına baktı. Ağaçlar ve duvar arasındaki ara sokağa baktı, solunda taş işçiliğinin keskin
temiz köşesi vardı. Sağına baktı, duvar
yükseldikçe hapishane gardiyanının küçük gözetleme
kulesini görebiliyordu. Sonra tamamen arkasını döndü ve parmaklıkların arasından hapishanenin kendisine baktı.

"Sence oldukça eski bir kapı değil mi?" dedi.

Bayan Bennett güzelliğini oldukça kısa bir şekilde kabul etti.

"At bloğunda neden 'Eyalet Sığınma Evi' yazdığını bana söyler misin?" dedi.

"İşte tam da bu," dedi Lydia--"bir akıl hastanesi, bazılarımız için gerçek bir akıl hastanesi. Eskiden deliler içindi, Benny. Bu yüzden."

New York'a yaptığı tüm günlük yolculukta Bayan Bennett son iki yılın psikolojik hikayesini duymayı umuyordu. Hapishaneye yaptığı ziyaretlerde Lydia'nın dış dünyadan haber almak istediğini fark etmişti--kendisinden bahsetmek değil; ama artık özgür olduğuna göre Bayan Bennett bunun
değişebileceğini umuyordu. Kendi başlarına kalabilmeleri için bir bölmeye yerleşmişti, ancak kapı üzerlerine kapatıldığı anda Lydia'da garip bir değişiklik oldu. Dalgın ve gergin bir hal aldı ve sonunda ayağa kalkıp kapıyı açtı.

"Açıkken daha hoş," dedi kibirli bir şekilde ve sonra aniden güldü. "Ah, Benny, kapalı bir kapıyı açabilmek!"

Bayan Bennett usulca ağlamaya başladı. Tüm bu aylar boyunca Lydia'daki değişikliğin hapishane kıyafetlerinden kaynaklandığına kendini ikna etmeye çalışıyordu;
ama şimdi onu eskiden giyindiği gibi giyinmiş halde görünce değişiklik hala oradaydı. Daha zayıftı, daha inceydi - sanki daha keskin bir kalıpla şekillendirilmişti.
Tüm tepkileri daha yavaştı. Cevap vermesi, gülümsemesi daha uzun sürdü. Bu ona -Lydia'nın daha önce hiç sahip olmadığı- bir gizem dokunuşu verdi, sanki gerçek hayatı başka bir yerde, yüzeyin altında, arkadaşlıktan uzak bir yerde devam ediyormuş gibi.

Gözlerini sildi, Lydia'nın onun değiştiğini düşündüğünü tahmin etmesine izin vermemesi gerektiğini düşündü. Gözleri buluştu. Lydia, kendisinin de gizlemesi gerektiğini düşündüğü ilginç bir
gerçek keşfediyordu. Bu şuydu:
Hapishane hayatındaki figürlerin, dünyanın geri kalanını gölgeler gibi gösteren bir derinliği ve gerçekliği vardı.
Bayan Bennett'e arkadaşları hakkında soru sorarken bile, bitirmeye vakit bulamadığı bir
kitaptaki karakterleri soruyormuş gibi hissediyordu. Bobby
karakolda olacak mıydı? Eleanor o gece onu görmek için şehre mi gelecekti? Albee neredeydi?

Bayan Bennett, Albee'nin nerede olduğunu bilmiyordu ve ses tonu pek de umursamadığını gösteriyordu. Lydia'yı kimseye karşı kışkırtmak istemiyordu ama Lydia'nın Albee'yi cezalandırmasını dilemekten kendini alamıyordu. Gerçekten sadık olmamıştı ve yakın çevrede sadık olmayan tek kişiydi. Damarlarında kırmızı kan olan bir adam, diye düşündü Bayan Bennett, Lydia hapse girmeden bir gün önce onunla evlenirdi ya da en azından
şapkası elinde, dışarı çıktığı günü beklerdi.

Her zamanki gibi neşeli ve şefkatli olan Bobby, onları istasyonda karşıladı ve
onlarla birlikte şehir evine gitti. Morson ön kapıyı açtı ve
sanki hafta sonundan dönüyormuş gibi boş bir yüz ve hızlı bir tavırla merdivenlerden aşağı koştu; ama o arabadan inerken bir cümle kurmaya çalıştı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, bayan," dedi ve sonra özdenetimi
tamamen çöktü. Bir eliyle gözlerini kapatıp diğer eliyle
mendilini almak için çılgınca cebine baktı.

Lydia da ağlamaya başladı. Elini Morson'ın omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Seni gördüğüme çok sevindim, Morson. Neredeyse dünyadaki en eski arkadaşımsın," ve utanmadan Bayan Bennett'a ekledi, "Günümüzde herhangi bir şeye ağlama şeklim korkunç değil mi?"

Eve girdi, burnunu sümkürdü.

Ev telgraflar ve çiçeklerle doluydu. Lydia telgrafları açmadı, ancak çiçekler ona zevk veriyor gibiydi. Uzun uzun koklayarak ve yapraklarına dokunarak dolaştı. Morson, kendini
mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu, ancak gözleri ateş gibi
kırmızıydı, akşam yemeğini ne zaman yiyeceğini sormaya geldi.

Lydia'nın akşam yemeğinden önce yapması gereken çok şey vardı. Cüzdanından kirli bir kağıt çıkardı ve incelemeye başladı.

"Sipariş etmek istediğin özel bir şey var mı?" dedi Bayan Bennett.

Lydia başını kaldırmadı ama Morson'ın nelerden hoşlandığını hatırladığını söyledi ve bu da onu tekrar odadan çıkardı. Görünüşe göre, telefon görüşmeleri diğer tutukluların aileleri ve arkadaşlarıylaydı. Bu konuda çok dikkatliydi ve çok sabırlıydı, hatta telefona alışkın olmayan veya yakın zamanda sevdiklerinden gelen bir sesle temasını kaybetmek istemeyenlere

aynı soruyu tekrar tekrar
soranlara karşı bile.

Ama sonunda her şey bitmişti ve Lydia yıkanıp giyinip sonunda
kendi yemek odasında özgürlüğünün sembolü olan harika bir yemeğe oturmakta özgürdü. Yine de aklına gelen tek şey, büyük, alçak mutfağı ve dönen fırını geri getiren taze pişmiş ekmeklerin kokusuydu - tam o anda belki de - çok uzaktaydı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Bennett, "senin için en iyi küçük hizmetçiyi buldum - dikiş dikebilen bir İsviçreli kız - eğer istersen gerçekten senin eşyalarını yapabilir ve----"

Lydia utandı. Bayan Bennett keşfini anlatmaya devam ederken başını bir yandan bir yana çevirdi. Bir daha asla bir hizmetçisi olamazdı. Nasıl açıklayacaktı? Bunu kendisi de tam olarak anlamamıştı, sadece bir daha asla başka bir kadının -belki de kendisi kadar genç ve eğlenceye düşkün- gardırobuna bakmak için hayatını vermesini talep edemeyeceğini biliyordu. Böyle kişisel bir hizmet onu şimdi rahatsız eder ve utandırırdı. Yapılacak ilk şey, bu tür konularda hayatını daha az karmaşık hale getirmekti.
Elini,
masada duran Bayan Bennett'in elinin üzerine koydu.

"Sence beni tekrar ağır doğuma göndermeyi istemez miydi?" dedi Bobby'ye. "Benim için çok fazla zahmete giriyor."

Övgüye duygusal olarak duyarlı olan Bayan Bennett gözlerini sildi ve
hemen uzaklaşıp Bobby ve Lydia'yı yalnız bıraktı. Acaba Lydia için en iyi şey bu olabilir miydi diye düşündü - hayatını Bobby'nin neşeli ama sarsılmaz bağlılığı üzerine yeniden kurmak.

Lydia, dirseklerini masaya, çenesini ellerine dayayarak,
Bobby'nin boş kahve fincanlarının üzerinden dedikodu yapmasını dinledi. Lydia, May Swayne'in evleneceği Batılı kömür işçisi hakkında bir şeyler biliyor muydu? Bobby
onu anında önüne koydu--"Yuvarlak yüzlü bir adam, Lydia, 30.000.000 doları ve ne kadar da geniş bir kelime dağarcığı var! Hiç düşünmüyor; varsayıyor.
Bir odaya girmiyor; araya girmeye cesaret ediyor. May'in üzerinde epeyce
değişim yapması gerekiyor."

Ve Piers--Lydia onları duymuş muydu? Fanny yeni bir dinin peygamberine
aşık olmuştu ve Noel'den boşanmak için tüm düzenlemeleri yapmıştı, ancak onu terk etmeden önce, yeni güçlerinin bir kanıtı olarak,
onu içkiden kurtarmayı düşünmüştü. Eh, canım, öyle de yaptı. Ve
sonuç olarak, alkolsüz Noel'i her zamankinden daha çok sevdiğini fark etti--ve
kahini kovdu. Bundan daha iyisini bulabilir misin?

Gölgeler--Lydia'ya gölge gibi görünüyorlardı. Önüne bakarak, Evans'ı, soluk kahve tenli Muriel'i ve küçük, sakin kaşlı, korkuyu bilmeyen müdireyi hatırlayarak meditasyona daldı. Aniden Bobby'nin kendisine evlenme teklif ettiğini fark etti. Tanıdıklarının çoğu onun başka hiçbir şey yapmadığına inanıyordu;
ama aslında bunu ilk kez dile getiriyordu. Şimdi bunun akıllıca bir şey olduğundan emin değildi. Bobby insanların ne düşünebileceğinin her zaman fazlasıyla farkındaydı ve onun için böylesine vasat bir gelecek önermesinin onu yendiğini kabul etmek olduğunu düşünebilirdi. Oysa ona göre her zamanki gibi muzaffer ve arzulanırdı. Öte yandan, bu yapılması gereken doğru şey olabilirdi. Albee gibi adamların örtünmesi ve bazı insanların nefret dolu olmasıyla, kendi kendine "Ben her zaman Bobby ile evlenebilir ve İtalya'da yaşamaya gidebilirim." diyebilirdi. Bunu ona söyledi.

"Lydia, yarın benimle evlenmeyi ve Yunanistan'a veya Sicilya'ya veya Grenada'ya yelken açmayı düşünmez misin? Orası cennet gibi bir yer. O kadar
çılgınca mutlu olurum ki, canım, sanırım sen de hafif bir şekilde
memnun olursun."

Gitmek mi? Yapmak istediği son şey buydu.

"Hayır, hayır!" dedi hemen. "Burada kalmalıyım!"

"Peki, benimle evlen ve burada kal."

Başını iki yana sallayarak ona açıklamaya çalıştı -asla evlenmeyecekti.
Hayata dair yeni bir ipucu bulmuştu ve bunu tek başına takip etmek istiyordu.
Hayata ve ilişkilere -evet, hatta
insanlara- verecek yoğun, hayati bir ilgisi vardı; ama sevgisi yoktu. İnsan ilişkileri artık onun için hayatı ne yapabilir ne de mahvedebilirdi. Çalışmak istiyordu -başka bir şey değil.

Durakladı ve bu duraklamada yemek odası kapısı açıldı ve Eleanor içeri
girdi. Eleanor, Adirondacks'tan trene binmek için şafak vakti kalkmıştı
Lydia'yla istasyonda buluşmak için zamanında ve tabii ki tren
geçti. Lydia onu gece misafir eder miydi?

Lydia'nın hoş geldin çığlığı, tüm insan ilişkilerinin kayıtsız kaldığı birine benzemiyordu. Aslında Eleanor, en çok görmek istediği kişiydi. Eleanor duygusal değildi, daha doğrusu duygularını
artırılmış bir entelektüel duyarlılıkla ifade ediyordu. Ağlamayacaktı, Lydia'yı Bayan Bennett'in yaptığı gibi kırpılmış bir kuzu olarak görmeyecekti,
veya diğer arkadaşlarının yaptığı gibi onun tamamen değişmediğini
varsaymayacaktı. Eleanor'un tavırları neredeyse sıradandı. Belki de
dramatik bir şeyin tanıtımını Lydia'nın seçimine bıraktığını söylemek daha adil olurdu.

Bobby kısa süre sonra gitti ve iki kadını baş başa bıraktı. Yukarıya, Lydia'nın yatak odasına çıktılar ve sabahlıklarıyla, sandalyeleri ateşe doğru çekerek konuştular. Aralarında uzun duraklamalar yaparak konuştular. Eleanor'dan başka hiç kimse bu uzun sessizliklerin kesintisiz geçmesine izin vermezdi, ancak o bunların arkadaşlığın özü olduğunu bilecek kadar akıllıydı. Eleanor hapishane hayatının ayrıntıları hakkında birkaç soru sormuş olsa da, Lydia'da gerçekleştiğini hissettiği temel değişiklik hakkında bir şey soracak kadar akıllıydı. Bir değişiklik olduğunu hissettiğini belli etmiyordu. Lydia'nın bunu kendisi bilip bilmediğini merak ediyordu. Söylemesi zordu, çünkü sözel ifadelerde her zaman deneyimsiz olan kız, iki yıllık yalnızlık ve tefekkürde daha da deneyimsiz hale gelmişti. Konuşmasındaki her ne kadar doğallık varsa da gitmişti. Eleanor'un düşündüğüne göre, yabancı bir dil kullanan, düşüncelerini kelimelere dökmenin zorluğunun farkında olan bir kişi gibiydi. Lydia'nın merhum arkadaşlarından bahsettiği ciddiyet karşısında etkilenmekten ve biraz eğlenmekten kendini alamadı; Lydia, kendi arkadaşları konusunda her zaman çok seçici ve diğerlerinin arkadaşları konusunda çok
aşağılayıcıydı. Solgun küçük hırsız Evans'tan, sanki Buda'nın bir enkarnasyonundan
ışığı akıyormuş gibi bahsetti. Lydia'nın bu düşüncenin bir yansımasını yakaladığını
gördüğünde, Eleanor bunu kelimelere dökmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Şimdi, bana söyleme canım," dedi, "sen de tüm suçluların saf beyaz ruhlar olduğunu keşfettin."

"Tam tersi. Tüm saf beyaz ruhlar suçludur - hepimiz kalbimizde suçluyuz. Olmamanın tek yolu, suçlu olduğunuzu kabul etmektir. İlk başta korkunç bir fikirdi - en azından bana öyleydi. Ölümden geçmek ve sağ çıkmak gibiydi." Lydia durakladı, önüne baktı ve Eleanor hariç dünyadaki herkes onun bitirdiğini düşünürdü; ancak Eleanor'un ince kulağı yaklaşan bir fikrin ritmini yakaladı. "Ama kabileye ait olmak çok rahatlatıcı, Nell, çok büyük bir rahatlama. Ve eğer olmasaydı asla sahip olamazdım" - tereddüt etti ve Eleanor'un kalbi aniden O'Bannon isminin girmek üzere olduğu korkusuyla kasıldı - "eğer benim kazam olmasaydı."

Eleanor, Lydia'nın ismi bilerek kullanmadığından emin değildi. Acaba, diye düşündü, o haksız ve acımasız nefretten geriye ne kalmıştı? Bu gece Lydia'nın doğasında hiçbir yerde bir acı izi göremiyordu. Ama
zaten o nazik anlar hep olmuştu.

Şu anda Bayan Bennett içeri girip eski, çekingen, imalı tavrıyla geç olduğunu söyledi - onları rahatsız etmekten nefret ediyordu ama gerçekten de Lydia'nın yatağa gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Lydia hemen kalktı.

"Sanırım gitmeliyim," dedi. "Benim için heyecan verici bir gündü."

Eleanor, eskiden Bayan Bennett'in böyle bir önerisinin Lydia'nın bir saat daha uyanık kalmayı görev bileceğini belirtti.

"Bunu yapmak zorundayım canım," derdi, "yoksa Benny hayatımın her ayrıntısında beni zorlamaya çalışacaktı."

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah, normal hapishane saatinde Lydia irkilerek uyandı. Bir süredir kulaklarında garip, açıklanamayan bir uğultu olduğunun farkındaydı. Etrafına baktı, şafak ışığının yatağının başındaki uzun, parmaklıklı bir delikten düşmediğini, fakat iki chintz perdeli
pencereden geniş halılı bir odadan geldiğini görünce şaşırdı. Sonra evde olduğunu hatırladı; kükreme büyük bir şehrin
alışılmış sesiydi; oda çocukluğundan beri sahip olduğu odaydı. Hücresinden daha az tanıdık, daha az ev gibi geliyordu ona. Elini saten yorgana ve satenden daha yumuşak çarşaflara uzattı. Dokunmanın fiziksel hissi lezzetliydi, fakat
bunda hüzünlü bir şey de vardı. Onu üzen şey, onları başı dertteyken terk etmiş gibi, ölen arkadaşlarının düşüncesiydi.

Eleanor ve Benny'nin uyanması iki saat veya daha fazla sürecekti.
Kollarını başının üstüne savurdu ve geriye yaslanarak düşündü. Onların kendisini yaralı, yaralı bir yaratıkmış gibi sevmelerine izin vermemeliydi. O, eski savaş günlerinden daha çok kıskanılacak bir durumdaydı, o zamanlar tüm iç hayatı bir tür zehirli karmaşaydı. O zamanlar kimse ona acımamıştı. Planı, yeni hayatını düzenlemekte fazla acele etmemekti, ki bunun iş içermesi gerektiğini biliyordu -- mahkumlarla ilgili işler. Ama şimdi, bir dakika bile boşa harcamaması gerektiğini anlamıştı. Kendisini kendinden uzaklaştıracak bir işi hemen olmalıydı. Yaklaşan güne neredeyse dayanamıyordu -- herkes onu ve o iğrenç egosunu düşünüyordu, ona ne yapmak istediğini soruyordu. Hemen bir rutine ihtiyacı vardı. Henüz onsuz yaşayacak kadar güçlü değildi. Tek bir şey her şeyden önce gelmeliydi -- Evans için bir af. Evans hala cezasını çekerken özgür kalmaya dayanamazdı. Bunu başardıktan sonra, huzur içinde ilerleyebilirdi. Huzur içinde mi? Bunu düşündüğünde, zihninin bir köşesinde
huzur olmadığını ve asla olmayacağını biliyordu. Sadece dün akşam, evde olmanın ilk mutluluğunda, O'Bannon'ın adının anılması onu mahvetmekle tehdit etmişti.

Ve şimdi zihnindeydi, rakipsiz bir şekilde tutuyordu. Ona olan nefretinin ifade bulabileceği an gelmişti. Bir çocuk
masalındaki gibi gizli bir rüya olması gerekmiyordu. Bunu bastırmasına gerek yoktu - harekete geçebilirdi. Dün akşam bu kadar korkak olmasaydı, ona isim verip cesurca gidip Eleanor'dan nerede olduğunu, ne yaptığını, kalbinin arzusunun ne olduğunu öğrenirdi. Belki de sorularını açıkça sorsaydı, Eleanor ona söylemezdi; ama onun bu kadar düşkün bir arkadaşını kandırmak zor olmazdı. Eleanor, kurbanının hapishanede o kadar evcilleştirildiğine ve ezildiğine
kolayca ikna edilebilirdi ki, ona hayran olmaya, dünyaya farklı bakmaya başlamıştı.

Birden Lydia yatağında doğruldu. Ve değişmemiş miydi?
Eskiden hiç şimdi hissettiğinden daha acımasız bir şiddet hissetmemişti.
İntikamının heyecanı diğer tüm ilgi alanlarını
silip süpürmüştü. Nefretinin ateşi yeni felsefesinin
tüm yapısını yok etmişti. Yatağında doğruldu ve ellerini ovuşturdu. Ne
yapabilirdi? Ne yapabilirdi? O adamın düşüncesi bile onu
nefret ettiği kadına geri döndürdü. Eski benliğiyle yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdi, ama onu yaralama fikri dünyadaki diğer tüm fikirlerden daha canlı, daha heyecan vericiyken onu nasıl düşünmeden edebilirdi? Hapishaneden çıktığında ilk hareketinin Evans için af dilemek olacağına karar vermişti ve burada yükümlülüklerini ve pişmanlığını unutuyordu, yaralama ve yok etme arzusu dışında her şeyi unutuyordu. Onu nefret ettiği şeye dönüştürme gücü vardı.

Odası evin arkasındaydı ve güneş, Thorne evinin arkasındaki evlerin arasında bir çatlak bularak gölgeliklerin altına
girdi ve düz, koyu, kadife halının üzerinde yavaşça hareket etmeye başladı. Orada hareketsizce otururken biraz uzaklaşması için zamanı vardı, çevresinden habersizdi.

Yavaş yavaş ikisi arasında seçim yapması gerektiğini anladı. Ya O'Bannon'dan intikam alma fikrinden sonsuza dek vazgeçmeliydi ya da acı çekerek öğrendiği tüm huzur ve bilgelikten vazgeçmeliydi - neredeyse kaybetmişti ve hapisten çıkalı henüz yirmi dört saat olmamıştı. Bir saat sonra Eleanor kapısının açılmasıyla uyandı. Lydia yatağının ayak ucunda duruyordu ve iki beyaz eliyle yatağın kenarını tutuyordu. Eleanor'un ona gün ışığında ilk kez iyi bakmasıydı. Lydia'nın güzelliği onu şaşırtmıştı - daha önce hiç sahip olmadığı bir güzellik. Artık kimse onu Cabanel'in Harem Yıldızı resmine benzetemezdi. Pürüzsüz, sert ve pürüzsüz olan her şey gitmişti. Daha çok, hala o kadar genç olan, perişan, solgun bir İspanyol azizinin resmine benziyordu ki, iç mücadelesi yüzünü çizmeden şekillenmişti. Eleanor'a bakarak durdu, koyu saçları yüzünde belirginleşmişti ve soluk sabahlığı omuzlarının güzel çizgisini belirliyordu, ellerini yatağın ayağına bastırırken.

"Eh, canım, günaydın," Eleanor'un selamlamasıydı, ancak havada duygusal bir şeyler olduğunun farkındaydı.

"Eleanor," diye başladı diğeri, kocaman trajik gözleri şimdi arkadaşına değil, yastığın yaklaşık beş santim ötesindeki bir noktaya dikilmişti, "sana söylemek
istediğim bir şey var." En iyi anlaşma sessizlikti ve Lydia devam etti, "Bana o adamdan -arkadaşından- yani O'Bannon'dan asla bahsetmeni istemiyorum."

"Ondan bahset!" diye haykırdı Eleanor, ilk düşüncesi "Her zaman ondan mı bahsediyorum?" oldu.

"Onu duymak, onu düşünmek veya ondan bahsetmek istemiyorum."

Bu sefer Eleanor'un tereddüdü tamamen kabullenici değildi.

"Anlayabiliyorum," dedi, "onu görmek istemeyebilirsin ama
ondan bahsetmek----Lydia, bunun seninle konuşmamız gereken konulardan biri olduğunu düşünüyordum--konuşmak."

"Hayır, hayır!" diye hemen karşılık verdi Lydia ve Eleanor, sadece ellerine yaslanarak titremesini engellediğini şaşkınlıkla gördü. "Sana
açıklayamam--buna girmek istemiyorum--ama onun
var olduğunu hatırlamak istemiyorum. Bunu bir gerçek olarak kabul edip
başka insanlara--Benny ve Bobby'ye anlatırsan. Eğer bunu benim için yaparsan,
Eleanor----"

"Elbette yaparım," diye cevapladı Eleanor. Gerçekten söylenecek başka bir şey yoktu. Bir sonraki anda Lydia gitmişti.

Eleanor, sahnenin anlamını anlamaya çalışarak hareketsizce yatıyordu.
Arkadaşları tarafından sık sık soğuklukla, insan hayal gücü eksikliğiyle, zihinsel süreçleri duygusal süreçlerle değiştirmeye çalışmakla suçlanıyordu.
Bu suçlamalarda belli bir miktar adalet olduğunun farkında olarak, sevdiklerinin sorunları üzerinde akıl yürütme yeteneğini en sabırlı ve nazik şekilde kullanarak telafi etmeye çalıştı.
Doğası, şişkinliği gerçekten anlayabilecek kapasitede değildi, ancak çoğu insandan daha iyiydi, çünkü bu konuda yanlış yargılarda bulunmaktan kaçınıyordu.
Lydia hakkında, bir zamanlar O'Bannon'ın içkiye karşı mücadelesini anlattığında hissettiği gibi hissediyordu: Eleanor'dan çok daha cesur ve güçlü birinin, onunla savaşmak yerine, günaha girmekten kaçınmaya razı olabilmesine şaşıyordu.

Üç kadının birlikte yediği kahvaltıda, Eleanor, Lydia'nın önceki akşamki sakinliğine kavuştuğunu gördü. Hala masada otururken Wiley içeri alındı. Belli ki belli bir kısıtlama, ne söyleyeceğini bilmenin verdiği bir utanç hissetti ve bunu resmi bir profesyonel tavırla gizledi. Lydia buna yeterince basit bir şekilde son verdi ve ayağa kalkıp kollarını onun boynuna doladı.

"Çocukluğumdan beri benim için yaptığın her şeyi çok düşündüm," dedi.

Aklında babasıyla birlikteydi. Wiley göz kapaklarının
yandığını hissetti.

"Aman canım çocuğum, canım çocuğum!" dedi. Ve sanki aynı kız olduğundan emin değilmiş gibi ona bakmak için onu tuttu. "Şunu söylemeliyim ki, hapishane sana pek zarar vermemiş gibi görünüyor."

"Umarım bana iyi gelmiştir," dedi Lydia. Onu oturtup fazladan bir fincan kahve içmeye zorladı. Dördü arasında gelişen yoldaşlıkta bir festival havası vardı. Ziyaretçisine Evans için af alma yöntemi hakkında sorular sormaya başladı. Ona gidip Bayan Galton'ı görmesini tavsiye etti.
Adını duyunca o ve Benny birbirlerine baktılar ve gülümsediler. İkisi de Lydia'nın yaşlı hanımın evinde olmasından
çok rahatsız olduğu günü düşünüyorlardı.

Aynı sabah Bayan Galton'ın ofisine gitti. Union Meydanı'na bakan eski bir binanın ikinci katındaydı. Lydia randevu almayı
düşünmemişti ve dış ofise ulaştığında Bayan Galton'ın nişanlı olduğunu -bir süre daha nişanlı kalacağını- şartlı tahliye kurulundan bir üyenin toplantıda olduğunu öğrendi. Bayan Thorne bekler miydi?

Evet, Lydia beklerdi. Sert bir banka oturdu ve toplumun çalışmalarının
gözünün önünde devam etmesini izledi. İş ve finans konusunda biraz bilgisi vardı ve çok geçmeden verimli bir organizasyonun huzurunda olduğunu anladı; ancak onu cezbeden sadece verimlilik değildi - kısmen de denizde geçirdikten sonra eve dönmüş gibi hissetmesini sağlayan sıradan iş rutiniydi. Tüm bunların açık kişisel olmayan amacı kendini unutmayı vaat ediyordu. Yarım saatlik bir beklemenin sonunda bu işin bir parçası olma arzusuyla ele geçirildi. Sorununun çözümü buradaydı. Sonunda Bayan Galton'ın kasvetli küçük ofisine götürüldüğünde -Lydia'nın hücresinin yarısı kadar bile değildi- ilk sözleri Evans'tan değildi.

"Bayan Galton," dedi, "beni bu organizasyonda kullanabilir misiniz?"

Bayan Galton'a en ufak bir saygısızlık etmek istemeden, bu sorunun bir aslana kuzuya ihtiyacı olup olmadığını sormak gibi olduğunu kabul etmeliyiz. Bu örgüt, türünün diğer tüm üyeleri gibi, bağlılığa,
işçilere, paraya ihtiyaç duyuyordu ve biraz gizli
tanıtıma karşı değildi. Lydia tüm bunları teklif etti. Bayan Galton gülümsedi.

"Evet," dedi. Tek heceli ifade anlamlıydı.

Arkasında kırk yıllık yöneticilik deneyimi olan yaşlı kadın,
tüm işçileri kabaca iki sınıfa ayırdı: Hiçbir
anlaşmazlık yaratmayan ve hiçbir şey başaramayan sevimli idealistler ve
harikalar
başaran ve bitmek bilmeyen kavgalar çıkaran etkili işçiler. O, en zayıf anları hariç, ikincisini tercih ediyordu, ancak bunlar ofis gücünü
bozuyor ve ona sinirsel hazımsızlık veriyordu. Lydia'nın bu sınıfa ait olduğunu fark etti.

Ve hemen, bilge ve deneyimli bir kadın olarak,
başka bir gerçeği fark etti: Muhtemelen halefinin huzurundaydı.
İçine bir
sızı saplandı. Yetmiş yaşındaydı ve hayatını adadığı
iş konusunda her zamankinden daha istekliydi. Bu kızı dışarıda tutarsa, onu içeri almaktan daha uzun süre görevde kalırdı. Eğer onu içeri alırsa,
tüm organizasyonu canlandırırdı. İdeal bir lider olabilirdi;
en azından öyle yapılabilirdi - gençlik, güzellik, para,
hapishane koşullarının deneyimi ve hikayesinin halkın hayal gücünü
ele geçirmesi için romantizm.

Kendi değersizliğine dair keskin hissiyle Lydia, biraz tereddüt ettiğinin farkındaydı ve terazide tartıldığını varsaydı.
Önündeki dürüst, hayırsever göğüste, kendi mücadelesine benzer bir mücadelenin
sürdüğünden şüphesi yoktu. Birkaç
dakika sonra Bayan Galton ona hazinedarlığı teklif etti. Lydia, bu onur karşısında
yenildi.

"Ama zaten bir hazinedarın olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı. "Eğer
asistanı olabilseydim----"

"Ah, şüphesiz istifa etmekten mutluluk duyacaktır," dedi başkan,
istifanın memnuniyetle veya memnuniyetsizlikle
geleceğini ima eden bir sakinlikle.

İki kadın birlikte öğle yemeğine çıktılar. Konuştukça,
Lydia bunun tam da istediği şey olduğunu giderek daha fazla gördü. Bu onun
kurtuluşu olacaktı. Tekrar ofise döndüklerinde Evans'tan bahsetti.
Ne yapabilirdi? Ne yapılmalıydı?

"Bakayım," dedi Bayan Galton. "Sanırım ona karşı
şikayet eden tanık sendin. Pekala, davayı gören yargıcı ve bölge savcısını görmelisin."

Lydia komik bir ses çıkardı, yarı ünlem, yarı inleme.

"O'Bannon!" dedi.

Hayır, Bayan Galton bunun Princess County bölge savcısının adı olmadığını düşündü.
Zilini çaldı ve sekreterine bunu bulmasını söyledi,
bu arada sakin bir şekilde prosedürün ayrıntılarını tartışmaya devam etti.
Sonra sekreter bir kitapla geri döndü. John J. Hillyer bölge savcısıydı.

"Emin misiniz?" diye sordu Lydia. "Bay O'Bannon'ın olduğunu sanıyordum."

Sekreter kitabına bakarak, neredeyse iki yıl önce istifa ettiğini söyledi.

"Ama onun imzasını almamız gerekir, değil mi?" dedi Bayan Galton.

O ve sekreter, Lydia için imkansız bir koşul koyduklarını bilmeden, ileri geri konuştular. O'Bannon'a soramazdı. Bu yeni işe olan tüm ilgisi, isim yüzünden
sönmüştü. Derin bir cesaretsizlik hissetti. Evans'ı hapiste bırakmayı, O'Bannon'dan onu kurtarmasını istemekten daha çok istediğini
öğrenmek korkunçtu; o adamın, ondan kaçmak için takip etmeye çalıştığı her yolda bir bariyer gibi olduğunu görmek korkunçtu. Onlara çektikleri zahmet için
teşekkür etti ve gitmek için ayağa kalktı. Ertesi pazartesi gelip işe başlaması
anlaşılmıştı.

Eve vardığında neredeyse çay vaktiydi. Bobby oradaydı ve Piers ve hemen ardından May Swayne kömür baronuyla birlikte içeri girdi. Lydia'nın onları
gördüğünde hissettiği ilk duygu sıcak, hoş bir sevinçti, ancak
çok geçmeden onlara söyleyecek çok az şeyi olduğunu fark etti.

Gerçek şu ki, diğer insanlarla tamamen sosyal bir ilişki içinde buluşmanın püf noktasını kaybetmişti ve kendini, sözlerini, onlara olan dikkatini uyarlamak için gösterdiği bilinçli çaba onu yordu.

Eski günlere, bütün gün boyunca başka hiçbir şey yapmadığı günlere hayretle baktı.

Bayan Bennett kısa süre sonra oyulmuş fildişi bir parçaya benzediğini fark etmeye başladı, gözleri simsiyahtı.
En sonunda
ziyaretçilerinin hepsi gittiğinde doğruca yatağa gitti.

Ertesi gün, Yargıç Homans'ı görebilmek için kendisini Wide Plains'e götürdü. Oraya vardığında mahkeme hala devam ediyordu ve yargıcın kitaplarla dolu küçük odasına götürüldü ve beklemesi için bırakıldı. Geniş ana caddeyi, Bay Wooley'nin dükkanını, sütunlu adliye binasını ilk gördüğünde çok acı çekeceğini
beklemişti, ama öyle olmadı. Onu içeri alan uzun boylu görevli onu
sıcak bir şekilde karşıladı. Yargıcın görevi sırasında kimsenin dışarı çıkmasını engellemek için mahkeme salonunun çift kapısına yaslandığını net bir şekilde hatırlıyordu.

O sırada yargıç içeri girdi, tıpkı her gün duruşmasına geldiği gibi, elleri kavuşturulmuş, cübbesi üzerinde uçuşuyordu. Lydia ayağa kalktı. Görünüşe göre adı ona verilmemişti, çünkü ona şaşkınlıkla
baktı. Sonra yüzü aydınlandı.

"Sevgili Bayan Thorne," dedi, "ne zaman çıktın?"

Hapishaneden ayrıldığından beri duyduğu ilk tamamen doğal, kendiliğinden gelen, hapsedilmesiyle ilgili bir göndermeydi.

Tüm kısıtlamaları ve gariplikleri ortadan kaldırıyordu, olağan bir durum olarak algılanıyordu.
Suçlular yargıcın hayatında yeni bir şey değildi. Oturdu, onu karşıdaki sandalyeye oturttu, dirseklerini sallanan sandalyenin kollarına koydu
ve eklemlerini birbirine kenetledi.

"Seni gördüğüme çok sevindim - gerçekten çok sevindim," dedi.

Ama onun gelmesine hiç şaşırmamıştı. Serbest bırakılmış bir hükümlünün ilk ziyaretinin yargıca yapılmasının olağandışı olmadığı açıktı. Ona sanki tatiller için eve gelen bir çocukmuş gibi sorular sormaya başladı.

"Peki ne öğrendin? Pişirmeyi mi? İşte bu ilginç, değil mi? Ve
dikiş dikmeyi mi? Eh, eh!"

Ona o kadar basit davrandı ki Lydia, hapishane deneyimi hakkında herkesle konuşabildiğinden daha fazla özgürlükle onunla konuştuğunu fark etti. Bunun sebebi, ona trajik bir istisna, özel bir durum olmadığını
açıklamasına gerek olmamasıydı. Ona göre o, uzun bir dizi kanun kaçağının sadece biriydi.

Bir saat konuştular. Yargıcın hâlâ konuşmaktan hoşlandığını,
hâlâ cezalarını tamamlamakta ısrar ettiğini fark etti; ancak artık sabırsızlandığını hissetmiyordu. Onun anıları ilgisini çekiyordu. Çok geçmeden kendisini uzun zamandır aklını kurcalayan bir konu hakkında ona danışırken buldu: Alma Wooley. Alma Wooley için bir şeyler yapmak istiyordu, ancak kızın, kadından gelen her şeyi tamamen reddedeceğini
varsayımladı----

Yargıç elini onun koluna koydu.

"Şimdi Alma için zerre kadar endişelenme," dedi. "Alma, bölge savcılığı ofisinden hoş bir gençle evlendi - adı Foster - ve şimdi bir bebekleri var, hoş bir bebek. Dün babasına Foster'ın onun için çok daha iyi bir adam olduğunu söylüyordum----"

Yargıç Bay Wooley'e yaptığı konuşmayla meşgulken, Lydia'nın aklı
Foster'a geri döndü - Foster, O'Bannon'ı bir köpek yavrusu gibi bekliyor ve izliyordu. Eh, Alma Wooley'i mutlu ettiği için ona olan hayranlığını bile affedebilirdi. Vicdanından bir yük kalktı.

Sonunda, biraz utanarak, yargıca ziyaretinin amacını söyledi - Evans için bir af. O'Bannon'ın bir zamanlar yaptığı gibi, bunun kendi elinde olan bir konu olduğunu, şu anda oturduğu bu odada Evans'a yardım etmeyi neredeyse reddettiğini hatırlatmaya hazırdı. Ama Yargıç Homans, hatırladıysa,
geçmişe hiç değinmedi.

"Evet, evet," dedi. "Şimdi bakayım. O davayı yargılayan O'Bannon olmalı, değil mi?" Lydia başını salladı ve devam etti, "Zavallı O'Bannon! Onu çok özlüyorum. İstifa etti, bilirsin, Bayan O'Bannon öldüğünde."

"Evli miydi?" diye sordu Lydia ve kendi kulağına bile sesi
doğal olmayan bir şekilde yüksek geldi.

Hayır, dedi yargıç, yaşlı kadındı, annesi; ve devam etti
Lydia'ya eski bölge savcısının ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatmaya -iyi bir adam ve iyi bir avukat- devam etti.

"İkisi her zaman bir arada olmaz," dedi yargıç kıkırdayarak,
denetçisinin dikkatinde soğuk bir şeyler hissederek.

Lydia ayağa kalktı. Gerçekten eve gitmesi gerektiği için üzgün olduğunu söyledi. Yargıç yumuşak siyah şapkasını buldu ve ona
arabasına kadar eşlik etti.

"Kendin araba kullanmıyor musun?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. Bir daha asla araba kullanmayacaktı. Yargıç elini okşadı, tekrar gelip kendisini görmesini söyledi, nasıl olduğunu
bildirdi. Söz verdi. Bir suç
işlemiş olması ve adamın onu bunun için eyalet hapishanesine mahkûm etmiş olması gerçeğiyle aralarında bir şekilde
kırılmaz bir insan bağının kurulduğunu gördü.

Kendini cesaretlendirilmiş bir şekilde eve gitti. Sadece onu Evans'ın affı konusunda O'Bannon'ın yardımını almaya ikna etmekle kalmamıştı, ayrıca kendisi de O'Bannon'ın adının anılmasını neredeyse sakin bir şeyle desteklemişti.

BÖLÜM XVII

Kimse fark etmese de dikkat çekiciydi ki Lydia, Bayan Galton'ın örgütünde çalışmaya başladıktan bir ay sonra yakın çevresindeki herkes serbest bırakılan mahkumlar için bir şeyler yapıyordu. Bobby, Bayan Bennett,
Eleanor, Wiley, hepsi birden suçlu sorununun dünyadaki
en önemli, en hayati, en ilginç
sorun olduğunu düşünmeye başladılar. Açıklaması basitti: Lydia'nınki gibi,
yapıcı bir amaca koşullandırılmış bir irade,
bencil, düzensiz ve disiplinsiz olduğu eski günlerdekinden çok daha karşı konulamazdı.

Bayan Galton'ınki gibi küçük bir ofis verildi ve o da her sabah saat dokuzda oradaydı. Lydia'nın düzensiz, amaçsız, boş bir hayat sürmesi yüzünden hayatı boyunca endişelenen Bayan Bennett, şimdi
çalışma saatlerinin uzun olması yüzünden daha da fazla endişeleniyordu.

"Elbette," diye itiraz etti neredeyse her sabah, "Bayan Galton, dokuz buçuk veya hatta on'a kadar
oraya varamazsanız umursamayacaktır. Bu soğuk günler
sizin için iyi değil----"

Lydia, Bayan Galton'ı memnun etmek için
erken ofise gitmediğini açıkladı. Galton, aslında sabahın geç saatlerine kadar
oraya varmadı. Örgütün acilen paraya ihtiyacı vardı,
yapılması gereken çok şey vardı. Ama gerçek şu ki rutini seviyordu -zor, kişisel olmayan
iş. Bu onu kendinden kurtardı. Neredeyse mutluydu.

Eleanor açıkça kendisinden isteneni yapmıştı, çünkü O'Bannon
dünyadan çekilmiş gibiydi. Adı hiç anılmadı
ve haftalar geçtikçe Lydia'ya sanki kendisi de onu
unutuyormuş gibi geldi. Belki de onu görebileceği
bir zaman gelecekti, ruh huzurunu bozmadan. Tek üzüntüsü Evans'ın affının gecikmesiydi. Af gelmedi. Lydia, Evans hapisteyken özgürlüğünün tadını çıkaramazdı. Tüm formlara uyulmuştu, ama vali harekete geçmedi. Sonunda Bayan Galton ona Albany'ye gitmesini önerdi; ya da
belki de vali üzerinde etkisi olabilecek birini tanıyordu. Evet, Lydia birini tanıyordu--Albee.

Albee artık kendi eyaletinin senatörüydü ve Washington'daki yoğun bir oturum onu ​​orada tutmuştu. Lydia'ya telgraf çeken ilk kişilerden biriydi. Eve ilk geldiğinde mesajını ve çiçeklerini evde buldu. Mesaj sanki bir arkadaştan gelmiş gibi geliyordu; ama Lydia bunun böyle olmadığını biliyordu; Albee ondan ve etkisinden kaçmıştı veya kaçtığını sanıyordu. Bunu yargılandığı günlerde bile biliyordu ve gerçeklere ve kendine baktığında bundan
nefret etmediğini merak ediyordu. O günlerde Albee kolayca ceza veriyordu ve Albee ona gerçekten kötü davranmıştı. Neredeyse nişanlanmışlardı ve yine de başı derde girdiği anda onu terk etmişti. Ona yardım etmek için her şeyi yapmıştı, ama ruhen Albee'nin Drummond'u öldürdüğü gün kendini
çözmeye başladığını biliyordu. Ona karşı en ufak bir kızgınlık hissetmiyordu; sadece onun kendisinden uzak olmasının Evans için onu kullanmayı daha da zorlaştırdığını fark etti, ta ki -birdenbire aklına gelene kadar- bu işi daha kolay hale getirebilirdi. Eğer mümkünse onu görmekten kaçınacaktı;
ama eğer ona ulaşmayı başarırsa, kefaretini ödemek, ona kesin bir iyilik yaparak kendini düzeltmek için istekli olabilirdi.

Bunu açıkça gördüğü günün akşamı Washington'a giden bir trene bindi. Ertesi sabah, kendisi gelmeden önce dış ofisinde bekliyordu. Yeni bir sekreter -eski sekreteri evde siyasi açıdan önemli bir pozisyona terfi etmişti- onu tanımıyordu ve ismiyle uyarılmamıştı. Bu yüzden Albee eski neşeli, baskın, aslan gibi bakışıyla içeri girdiğinde orada oturuyordu. Sadece bir anlığına onu görünce yüzü düştü ve sonra sanki dünyada en çok görmek istediği kişi oymuş gibi yanına koştu.

Lydia'nın erkekler hakkındaki bilgisini
unutacak kadar azizleşmiş olduğu düşünülmemeliydi. Şimdi Albee'ye karşı samimiyse onun istediğini yapacağına güvenemeyeceğini biliyordu.
Öte yandan arkadaşlığını
saklarsa bunun için yüksek
bir teklifte bulunacağından emindi. Onun tüm telaşlı itirazlarını görmezden geldi. Ona gülümsedi,
biraz hüzünlü, biraz soğuk ve sonsuz derecede uzak bir gülümseme.

"Seninle konuşmayı çok istiyorum, Stephen," dedi ve ses tonu ona konuşmak istediği şeyin kendileriyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyordu.

Onu iç ofise götürdü. Başına tuhaf bir şey geliyordu.
Lydia'ya hiç aşık olmamıştı. Onun güzelliğinin ve zenginliğinin onu
büyülemesine bilerek izin vermişti; onun cesaretine, kendine olan güvenine hayrandı, bunu kendi
herhangi birini gücendirme korkusuyla karşılaştırıyordu; ama zaman zaman ondan neredeyse nefret ediyordu. Eğer ona
biraz şefkat zerresi
verseydi, onu terk etmezdi.
O asla terk etmemişti. Pişmanlık duymadan kendini ondan ayırmıştı. Ama şimdi
orada otururken, daha güzel, daha solgun ve iki yıldan daha fazla--çok daha fazla--yaşlıyken, şefkat, en canlı ve rahatsız edici türden bir şefkat ilham ediyordu. Gözlerini yüzünden ayıramıyordu. Birden
Evans hakkında söylediklerine atladı.

"Lydia, canım, mutlu musun? Evet, evet, tabii ki vali bana
istediğin her şeyi sorabilirim, ama bana kendinden bahset."

Eğildi, ellerini ellerinin arasına aldı. Ayağa kalktı,
yavaşça geri çekti.

"Şimdi değil," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Böyle gitmemelisin," diye itiraz etti. "Bir düşün canım, seni
iki yıldır görmedim - geçirdiğim en zor iki yıl! Böyle gelip gidemezsin. Seni görmeliyim, seninle konuşmalıyım."

"Evans'ın affını aldığında, Stephen - eğer alırsan." Hala
yumuşak bir şekilde konuşuyordu, ama Lydia'nın en yumuşak halinde bile arkasında epeyce niyet vardı.

"Eğer"i yakaladı - kendinden emin iddiasından sonra neredeyse bir hakaretti, ama
hakareti düşünmedi. Tek bildiği, eskiden olduğu gibi ona tekrar neşeyle ve hayranlıkla gülümsemesi ve
kendisini Jüpiter gibi hissettirmesiydi.

"Perşembe günü New York'a gidiyorum," dedi. "Cuma akşamı affedileceksin. Cuma akşamı operada olacak mısın?"

Tereddüt etti. Henüz operaya gitmemişti. O alev alev çemberin tanıtımına dayanamıyordu, ama
kutusunu saklamıştı. Sonuçta, diye düşündü,
onun arkasında oturabilirdi ve müzik onun en büyük zevklerinden biriydi.

"Orada bana katılır mısın?" dedi.

"Eskisi gibi olacak."

"Tam olarak değil," diye cevapladı.

Hala elini kapının kolunda tutarak, sanki kapıyı açacakmış gibi, onu alıkoydu, konuşturmaya çalıştı, ona
arkadaşları, işi, sağlığı hakkında sorular sordu; zihninin
anahtarı üzerinde
bulmaya çalıştı ve sonunda, uzun deneyime sahip bir adam olduğu için,
buldu.

"Ve senin davanı yürüten o lanet olası dolandırıcı," dedi. "Onu hiç
gördün mü?"

Başını iki yana salladı.

"Onu düşünmemeyi bile tercih ediyorum," diye cevapladı ve bu sefer kapıyı açması için bir işaret yaptı. Bunun yerine,
kapının önüne geçti. Onu uyandırmıştı; sonunda dikkatini çekmişti.

"Elbette, elbette," dedi, "ama keşke bir dakikalığına onu düşünsen. O adam yüzünden oldukça sıkıntıdayım."

Sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu ama duymaya cesaret edemedi. Yumuşak bir sesle, "Lütfen bana onu düşündürme, Stephen. Gerçekten de düşünmemeyi tercih ederim." dedi.

"Ama dinlemelisin, Lydia. Bana yardım et. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. O adamı mahvetmek
elimde. Öyle mi?"

Bir duraklama oldu. Albee, onun uzun nefeslerini
çekerken titrediğini duydu. Kendi kendine, onun hakkındaki bilgisinin
yanlış gitmediğini
düşündü. O adamdan nefret etmişti ve onda değişen her ne varsa,
değişmemişti. Birdenbire canlandı ve kapıyı kendisi için
açmaya çalıştı.

"Gitmeliyim," dedi. Adam kıpırdamadı.

"Biliyorsun," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, "senin yargılanmandan sonra
parçalandı, görevinden istifa etti, tekrar içmeye başladı, New York'a gitmeye
çalıştı. Bir süre orada neredeyse bitkin ve bitkin bir haldeydi."

Onu izledi. Bir gülümseme, korkunç bir gülümseme, ağzının köşelerini kıvırmaya başladı. Devam etti:

"Onun kötü şansına tam olarak üzülemedim. Aslında, dürüst olmak gerekirse, fırsatım olduğunda ona bir iki tekme attım. Ama şimdi kendini
geri çekti. Bir köpek gibi çalıştı ve Simpson, Aspinwall & McCarter firmasından birkaç arkadaşımın ona bir ortaklık teklif edeceğini duydum. Özellikle siyasi dünyada büyük bir firma." Kısa bir sessizlik oldu. "Ona sahip olmasına izin vereyim mi, Lydia?"

Omuzlarını alaycı bir şekilde kaldırdı.

"Onun almasını engelleyebilir misin, Stephen?"

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

Ona döndü. Çenesi eski günlerdeki gibi sabit ve yukarı kalkıktı.

"Elbette ki şüphe ediyorum! Eğer sahip olabilseydin, bana danışmadan kesinlikle sahip olurdun. Tüm dürüstlük ve şereften yoksun olduğunu bildiğin ve üstelik senin ona rüşvet vermeye çalıştığını ve başarısız olduğunu söyleyen bir adam var. Ah, bunun çok iyi bir noktasına değiniyor--başarısız oldun! Eğer bunu durdurabilirsen
böyle bir adamın arkadaşlarının olduğu bir firmaya girmesine izin verir miydin?
Hayır, hayır! Hatırladığımdan çok daha uysal olmadıkça, Stephen."

Albee, bir Roma imparatorunun başparmağının aşağı doğru hareketi kadar anlamlı, kapsamlı bir hareket yaptı.

"Ona sahip olmayacak," ve Lydia'nınki kadar zalim bir gülümsemeyle ekledi: "Kendisinin bundan kesinlikle emin olduğuna inanıyor."

Lydia doğrudan gözlerinin içine gülümsedi.

"Bana o Cuma akşamını getir," dedi. "Bu, affından daha önemli."

Ona kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Bu Çarşambaydı. Cumanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu doğru yoldu -- önce adamı yok etmek ve sonra onu unutmak. Gerçek huzuru başka bir şekilde elde edebileceğini hayal edecek kadar aptal, duygusal ve zayıftı, hayatını gizlice, korkarak geçirebileceğini hayal etmişti. Eleanor'dan adını anmamasını istediğini hatırladığında kendine öfkelendi. Şimdi adını kendisi anabilir ve onu görebilirdi. Onu görmekten keyif alırdı.
New York'a dönüş yolculuğunda zamanın nasıl geçtiğinin farkında bile değildi.
Ortaklık sona erdikten sonra O'Bannon ile kendisi arasında bir toplantının üzerinde yaşıyordu.
Bannon'ın bunun onun işi olduğunun farkına varması gerekiyordu.

Akşam yemeğinden hemen önce eve vardı ve Bayan Bennett'in
dışarıda yemek yediğini gördü. Güzel! Lydia'nın yalnız kalmaya itirazı yoktu. Ama Benny başka türlü ayarlamıştı. Eleanor'u aramıştı ve yemeğe geliyordu.
Lydia gülümsedi. Bu da hoştu.

Eleanor zeki bir kadındı ama zihin okuyucu değildi.
Lydia'da bir değişiklik olduğunu gördü, akşam yemeği yemediğini fark etti ve
Evans'ın affıyla ilgili bir şeylerin ters gittiği sonucuna vardı; Albee'nin her zamanki gibi zayıf bir arkadaş olduğu sonucuna vardı.
Akşam yemeği bittikten sonra yalnız kaldıklarında hikayeyi dinlemeye hazırlandı. Bunun yerine Lydia, "Cuma günü operaya gidiyorum, Nell--Samson ve Delilah. Benimle gelir misin?" dedi.

Küçük bir duraklama, hafif bir kısıtlama oldu. Sonra Eleanor,
yapamayacağını; birinin ona gönderdiği kendi kutusu olduğunu söyledi.
Lydia aniden, kısa, vahşi bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"O adam seninle mi geliyor!" dedi.

"Bay O'Bannon? Evet, geliyor." Eleanor bir saniye düşündü. "Onu oyalarım,
Lydia. Ona gelmemesini söylerim."

"Öyle bir şey yapmayacaksın. Mükemmel. Geçen gün bana ne oldu bilmiyorum, Eleanor. Böylesine acınası bir korkaklık yüzünden benden nefret etmiş olmalısın."

"Hayır, canım," dedi Eleanor yavaşça, ama sorunun tekrar gündeme gelmesinden belli ki rahatlamıştı. "Ama senin ruhundan tüm bu zehiri
çıkarmak için en iyi şekilde
çalışmadığını hissettim."

Lydia yine aynı şekilde güldü.

"Ah, bunun için endişelenme! Ben zehirden kurtulacağım."

"Nasıl?"

"Ona acı çektireceğim. Kendim intikam alacağım ve sonra onun
varlığını unutacağım. İstersen ona bunu söyleyebilirsin."

Eleanor boş ve ciddi bir şekilde önüne baktı. Sonra, "Artık pek fazla fırsatım
yok. Onu nadiren görüyorum." dedi.

Lydia'nın gözleri parladı.

"Ah, onu buldun!"

"Tam tersine, onu ne kadar uzun süre tanırsam, ona o kadar değer veriyorum.
Onu meşgul olduğu için görmüyorum. İş hayatında
zor zamanlar geçiriyor. Siyasetten ayrılıp
doğrudan hukuka geçmeye karar verdi. New York, herhangi bir mesleğe başlayan bir adam için vahşi bir canavar gibidir. Dan--ama önemli değil. Sorunları artık bitti."

"Gerçekten de öyle mi?" dedi Lydia.

"Evet, yaşlı bir adamdan harika bir ortaklık teklifi aldı----Ah, Lydia, onun hakkındaki bakış açının önyargılı olduğunu görmeye çalışmalısın--doğal bir şey ama yine de----"

"Kesin bir teklif mi, Eleanor?"

"Evet, kesinlikle, ancak evraklar bir veya iki gün boyunca imzalanmayacak."

Lydia düşünceli bir şekilde "Bir veya iki gün," diye iç çekti ve Eleanor devam etti.

"Benim onun hakkında ne düşündüğün veya onun senin hakkında ne düşündüğü umurumda değil. Arkadaşlarımla bunu aştım ve dediğim gibi, onu eskisi kadar çok göremiyorum; ama----"

"Elbette görmüyorsun," diye cevapladı Lydia. "Utanıyor--ya da hayır, daha çok
kendini senin mükemmel dürüstlüğünle karşılaştırmaya dayanamıyor, Eleanor. Beni görmek için, bana
övünmek için hapishaneye geldiğini biliyor muydun? Hapishane kıyafetlerimle yanına gelmem için beni gönderdi----"

Lydia, bu rezaletten bahsederken nefesi hızlandı.

"Seninle övünmek için gelmedi."

"O zaman ne için geldi?"

Eleanor, kendi sesinin sanki yardımsızmış gibi daha önce hiç görmediği bir bilgi kaynağına dokunarak, "Çünkü sen
çok iyi biliyorsun, Lydia, adam sana aşık." dediğini duyduğunda kendi şaşkınlığını yaşadı.

Lydia bir kedi gibi öne atıldı.

"Bir daha asla böyle bir şey söyleme!" dedi. "Anlamıyorsun,
ama bu beni aşağılıyor, beni kirletiyor! Beni sev! O adam! "Cesaret edebileceğini düşünseydim onu ​​öldürürdüm!"

Eleanor'ı başkalarındaki heyecan kadar sakinleştiren hiçbir şey yoktu.

"Eh," dedi, "belki de yanılıyorumdur" ve konuyu kapatmış gibi göründü; ama diğeri buna izin vermedi.

"Elbette yanılıyorsun! Ama böyle bir şey söylemek için bir nedenin olmalı. Sen, Eleanor, sebepsiz yere böyle iğrenç şüpheler
sahip olan türden biri değilsin."

"Gerçekten sana bir sebep söylememi mi istiyorsun yoksa sadece
beni paramparça etmek için mi bekliyorsun, ne dersem diyeyim?"

Lydia oturdu ve ellerini dizlerinin arasına aldı, iyi olmaya kararlıydı.

"Nedenini istiyorum," dedi.

Eleanor, nedenlerin o kadar kolay olmadığını fark etti. Yavaşça konuştu.

"Dava boyunca Dan'in kendisi gibi olmadığını, kendisinden daha güçlü bir şeyle
mücadele ettiğini gördüm. O her zaman
korkunç zayıflıkları, ayartmaları olan bir adamdı----"

"İçiyor," dedi Lydia ve ses tonunda neredeyse övünen bir zafer
tınısı vardı.

"Hayır"--Eleanor bu konuda çok kararlıydı--"son yıllarda sadece bir kez."

"Birden fazla, Eleanor."

"Sadece bir kez, duygusal bir gerginlik zamanında. Duygu neydi?
Daha yeni hüküm giymiştin. Birdenbire aklıma geldi ki eğer sana aşık olsaydı
--her şeyi açıklardı."

"Benden nefret ediyor olsaydı--bu da her şeyi açıklar."

"İki duygu da oldukça yakın, Lydia."

"Yakın mı?" diye haykırdı Lydia şiddetle. "Bu, senin hiçbir zaman
hissetmediğini gösteriyor."

"Öyle mi?"

"Evet, nefret hissettim. İki yıldan fazla bir süredir beni zehirledi ve
kuruttu ve artık buna katlanmak istemiyorum. Ondan bu şekilde kurtulmayı planlıyorum
--o adamı kendimi tatmin edecek kadar incitmek."

Eleanor yavaşça ayağa kalktı ve iki kadın biraz ayrı durup birbirlerine baktılar.
Sonra Eleanor, "Ondan bu şekilde asla kurtulamazsın.
Bunu yapma, Lydia, ne yapmak istiyorsan yap." dedi.

"O adam için yalvarıyorsun, Nell. Yapma! Bu utanç verici."

"Ben senin için yalvarıyorum, canım."

"Yapma! Bu küstahça."

Her ikisinden de daha kötüsü, Eleanor bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu. Motoru onu bekliyordu ve gitti. İlk kez Dorset'in bir zamanlar ona söylediği bir şeyi anladı - Lydia'nın kötü ruh hallerinde dünyadaki en acınası figür olduğunu.

BÖLÜM XVIII

İlk girişte ışıklar yanmadan önce Lydia, küçük kırmızı çizgili bir antre odasına çekildi ve kırmızı ipek kanepeye oturdu.
O ve Bayan Bennett operaya yalnız gelmişlerdi; ancak Dorset ve Albee, önce bir tür siyasi akşam yemeğine karar vermişti, hemen sonra onlara katılacaktı.

Ev hala karanlıkken bile Lydia, evin karşısındaki bir kutuda O'Bannon'ın başının ana hatlarını tanımıştı. Eleanor'u görmeden önce görmüştü. Bayan Bennett kutunun önünde kalmıştı. Lydia bunu gördüğüne sevinmişti. beklerken yalnız kalmak için.
Perdelerin arasından onu görebiliyordu, opera gözlüğüyle evi süpürüyordu.

Kutu kapısı açıldı ve Albee içeri girdi. Konuşmadı, ama
ona baktığında vücudundaki her kas ilgiyle gerildi.
Ona gülümsedi ve şapkasını asmaya ve ceketini çıkarmaya başladı.
Gerilimliliğe dayanamadı. "Peki?" diye sordu sertçe.

"Sorun değil. Vali imzalayacak. Sadece işin baskısıydı----"

Onu böldü.

"Ve diğer şey? Orada başarısız mı oldun?" Bir şekilde onun başarısızlığını hiç
düşünmemişti. Eğer başarısız olsaydı ne yapmalıydı?

Sağ eliyle hızlıca bir geçiş yaptı ve O'Bannon'ın
yok edildiğini gösterdi.

"Arkadaşımız o firmada asla ortak olmayacak," dedi.

Ona hevesle baktı ve ödülünü aldı. Kadın ona gülümsedi, aynı anda başını yavaşça salladı, sanki kelimelerle anlatılamayacak kadar harika biriymiş gibi.

"Stephen, sen harikasın," dedi ve belli ki bunu hissetti. "Bunu henüz
biliyor mu?"

"Hayır, yarın sabah postasını açana kadar bilmeyecek."

Lydia öne eğildi ve perdelerin arasından eve baktı. Sonra geri döndü ve tekrar gülümsedi, ama bu sefer eğlenerek.

"Şu anda Eleanor'la birlikte orada, kendinden ölümüne memnun ve
dünyanın onun istiridyesi olduğunu düşünüyor."

Albee ayaktaydı. Şimdi ikinci perdenin açılışı için ışıklar batmaya başladığında, bir rahatsızlık ünlemi attı.

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi. Dar küçük kanepeye onun yanına oturdu ve sesini alçaltılmış ışıklara uyacak şekilde alçaltarak, "Simpson'ın ortaklık teklifini geri çektiğine dair mektubunun bir kopyası için ne verirsin?" diye fısıldadı.

"Sende mi?" Sesi, her şeyi vereceğini ele veriyordu.

"Bunun için bana ne verirsin?" diye mırıldandı ve karanlıkta kollarını ona doladı ve onu kendine çekmeye çalıştı.

"Sana hiçbir şey vermem!" Sesi çelik gibiydi ve vücudu da öyleydi.

Albee'nin kalbi onu yarı yolda bıraktı. Kolları felç olmuş gibiydi. Kendisinin
yapmayı hayal ettiği şeyi yapmaya cesaret edemedi - ona
ona rızası olsun ya da olmasın ezmek. Birdenbire onun
bir çığlık atabileceğini düşündü.

"İnsanlık dışı, kadınsı olmayan yaratık!" diye düşündü, hala onu tutarken bile.

Elini uzattığını ve sessizce mektubu ondan aldığını hissetti. Hayır,
bu biraz fazlaydı! Onun bileğini yakaladı ve sıkıca tuttu. Sonra
kapı açıldı, içeri biri girdi, Bobby'nin sesi, "Burada mısın,
Lydia?" dedi.

"Evet," dedi Lydia en tatlı, en doğal tonuyla. "Işığı
aç, Bobby, yoksa bir şeye
düşeceksin. Hemen sağında."

Bobby'nin düğmeyi bulması biraz zaman aldı. Işığı açtığında
Lydia ve Albee'nin kanepede yan yana oturduğunu gördü. Lydia
elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu.

"Oyun devam ederken burada oturmanın anlamı ne?" dedi Bobby.
"İçeri girip güçlü adamı vampirleştirmesini izleyelim."

Lydia ayağa fırladı ve Albee'ye bakarak kağıdı kasıtlı olarak düşük elbisesinin önüne
gömdü.

"Işığı tekrar kapat Bobby," dedi. "Perdelerin arasından parlıyor ve beni rahatsız ediyor."

Üçü de Bayan Bennett'in tek başına oturduğu kutuya geri döndü. Lydia uzun zamandır müzik duymamıştı ve Samson ve Delilah'ın ikinci perdesinin müziği, arpın uzun, süpürücü akorları, yaklaşan fırtına Delilah'ı rahatsız ediyormuş gibi onu rahatsız etmeye başladı.

Herhangi bir sanatsal izlenimden uzun süre soyutlanması onu bir çocuk kadar
hassas hale getirdi. Ay ışığı onu ilkel bir ihtişamla doldurdu, sinirleri inanılmaz derecede tatlı düetin müziğine doğru ilerledi; ve
sonunda Samson, Delilah'ı evine kadar takip ettiğinde Lydia, soprano'nun zaferinin kendisininmiş gibi hissetti.

Fırtına koptuğunda Albee ayağa kalktı. Önce Bayan Bennett'ın, sonra da
Lydia'nın üzerine eğildi.

"İyi geceler, Delilah," diye fısıldadı.

Cevap vermedi ama "Senin Samson'ına değil, Stephen
Albee." diye düşündü.

O gitmişti ve mektup hala ondaydı. Gösteri bitince
okumak için antreye geri döndü. Evet, oradaydı Simpson, Aspinwall
& McCarter'ın ağır, sade kırtasiyesinde--açık ve kesin. Bay
Simpson, bunu zorunlu kılan koşulların ortaya çıkmasından o kadar pişmandı ki----

Lydia evin etrafına baktı ve O'Bannon'ın Eleanor'un ona söylediği bir şeye
güldüğünü yakaladı. Gülümsedi. Şaka ne olursa olsun, daha
iyi bir şaka bildiğini düşünüyordu.

"Ne kadar da hoş görünüyorsun, Lydia," dedi Bobby, gülümsemeyi görünce. "Neredeyse
o beyaz şeyle bir Meryem Ana gibi--bir Apaçi Kızılderilisi tarafından boyanmış bir Meryem Ana gibi."

"Bobby'nin üzerine yazabileceğim bir şey var mı--bir kağıt parçası?"

Bobby, değerli adres defterinden bir sayfa kopardı ve saat zincirinden altın bir kalemle birlikte ona verdi. Işığın altında durdu,
kalemin üst kısmını dudaklarına bastırdı. Sonra hızla şunları yazdı:

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var. Gösterinin sonunda Thirty-ninth Street tarafındaki lobide
benimle buluşur musun ve seni eve bırakayım mı?

"LYDIA THORNE."

Katladı ve uzattı.

"Bunu O'Bannon'a götürüp ondan bir cevap alır mısın?"

"O'Bannon'a mı?" dedi Bobby. "Bir şey oldu mu?"

"Şimdi beni rahatsız etme, Bobby, bir tane var. Sadece al." Onu kutudan yarı
iterek çıkardı. "Ve olabildiğince çabuk ol," diye seslendi arkasından.

Gerçekten hızlıydı. Birkaç saniye içinde karşı kutunun perdesinin yana doğru itildiğini ve Bobby'nin içeri girdiğini gördü. Eleanor'la bir an konuştu,
ve sonra kimse izlemiyorken onun O'Bannon'la konuştuğunu ve notunu verdiğini gördü. İki adam ayağa kalktı ve birlikte kutunun arkasına, onun görüş alanından
çıktı. Neler oluyordu? O'Bannon şimdi ona doğru mu geliyordu? Uzun bir gecikme oldu. Bayan Bennett'in sesi, "Biri kapıyı mı çalıyor?" diye seslendi. Ses, Lydia'nın huzursuz ayaklarının yere vurmasıydı. Işıklar sönmeye başlarken Bobby geri döndü -yalnız. Ona bir not uzattı.

"Sevgili Bayan Thorne: Sizinle eve gidemem ama saat on bir buçukta veya on ikiye çeyrek kala birkaç dakikalığına evinizde duracağım, eğer çok geç.

"D. O'B."

Lydia tekrar gülümsedi. Bu daha da iyiydi. Gerçekleri istediği şekilde
açıklamak için kendi oturma odasında bolca vakti olacaktı. Bir sonraki temanın müziğini neredeyse hiç duymadı, Samson'ın aşağılanmasının
görüntüsünden pek hoşlanmadı, yaklaşan
röportajın beklentisine o kadar dalmıştı ki.

Son sahnedeki bale sırasında Eleanor'un ayağa kalktığını ve O'Bannon'un onu
takip ettiğini gördü. Hemen ayağa fırladı, ancak Bayan Bennett hafifçe
itiraz etti.

"Ah, tapınağı yıkmasını beklemeyecek misin? Çok
eğlenceli." Bayan Bennett erkeksi gücün galip gelmesini severdi. Lydia başını iki yana salladı, ancak hiçbir açıklama yapmadı.

Eve girdiklerinde saat neredeyse on bir buçuktu. Eve giderken esneyen Bayan
Bennett doğruca
merdivene doğru yürüdü. Morson akşamki görevlerini genç bir İsveçli olan salon hizmetçisine devretmişti ve o da gayretle ön kapının sürgülerini çekmeye ve ışıkları söndürmeye hazırlanmaya başladı. Lydia onu durdurdu.

"Bana bir bardak su getirir misin, Frieda?" dedi.

"Odanda bir tane olacak canım," diye seslendi Bayan Bennett, her santimiyle hizmetçi. Ancak durmadı, yukarı çıktı ve
merdivenlerdeki dönüşün etrafından kayboldu.

Kız geri döndüğünde Lydia, "Frieda, birkaç dakika içinde bir beyefendi bekliyorum. Onu içeri aldıktan sonra beklemene gerek yok. Oturma odasındaki
ateş yanıyor mu? O zaman lütfen yak." dedi.

Bir an durdu, uzun, soğuk bardağı yudumladı ve Bayan Bennett'in ayak seslerinin giderek uzaklaştığını duydu; ayrıca sokaktan gelen bir ayak sesini de dinledi.

Oturma odasındaki şömine ışığı çoktan yükseliyordu, gölgeli lambaların ışığını
gölgelendiriyordu. Yalnız kalan Lydia, opera pelerinini
çok yumuşak bir şekilde çıkardı, sanki dinlemesini
engelleyecek en ufak bir gürültü
yapmak istemiyormuş gibi. Ev sessizdi ve şehrin gürültüsü bile
azalmaya başlamıştı. Tiyatrodan dönen trafiğin sabit uğultusu neredeyse bitmişti. Arada sırada
Beşinci Cadde otobüsünün ağır lastikleriyle ilerlediğini duyabiliyordu; ara sıra da bazı komşularının akşam eğlencesinden
döndüklerinde bir motorlu kapının çarptığını. Ateşin üzerine eğilip ellerini ısıtmaya çalıştı. Buz gibiydiler ve
bu heyecandan değil, soğuktan olmalıydı diye düşündü, çünkü zihni
bir kuyu kadar sakin hissediyordu. Küçük saati çevirdi -hepsi leylak rengi emaye
ve yapay elmaslarla kaplıydı- böylece minik yüzünü izleyebiliyordu. Saat on ikiye çeyrek vardı. Ellerini sıktı. Onu bekletmeyi mi düşünüyordu?

Kıpırdandı, çünkü kapı yavaşça açılmıştı. Bayan Bennett koyu kırmızı saten ve parlak mavi kuşlardan oluşan muhteşem sabahlıklarından biriyle içeri girdi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "yatakta olmalısın."

"Beni görmeye gelecek birini bekliyorum, Benny; ve her an
burada olabilir ve sanırım şu anki kostümünle yakalanmak istemezsin----"

Bayan Bennett omuzlarını kaldırdı.

"Ah, benim yaşımda!" dedi. "Sonuçta, kimse görmeyecekse güzel sabahlıklara sahip olmanın ne faydası var?"

"Gelen Dan O'Bannon," dedi Lydia, "ve onu tek başına görmek istiyorum."

"O'Bannon buraya geliyor! Ama Lydia, onu tek başına göremezsin--bu saatte. Vay canına, gece yarısı!"

Bayan Bennett'in gözleri ona takıldı.

"On bir dakika kaldı," dedi Lydia, gözleri saatte. "Keşke gitsen, Benny."

Bayan Bennett tereddüt etti.

"Bence onu tek başına görmemelisin. Bence pek de--çok güzel değil."

"Ah, bu çok güzel olacak!"

"Hayır, yani güvenli olduğunu düşünmüyorum. Ya bir şey olursa."

"Olur mu?" dedi Lydia ve bir an için eski kibirli Lydia'ya benzedi. "Ne olabilir?"

Bayan Bennett kollarını kaldırdı ve oldukça Fransız bir hareketle indirdi, ikisinin de erkeklerin ne olduğunu bildiğini ifade etti.

"Seninle sevişmeye çalışabilir," dedi.

Konuştuğu anda keşke yapmasaydım diye düşündü, çünkü Lydia'nın güzel koyu kaşları çatıldı.

"Ne iğrenç fikirlerin var Benny! O adam!" Kendini
durdurdu. "Keşke yapsaydı. Eğer yapsaydı sanırım onu ​​öldürürdüm."

Bayan Bennett'e bu sadece bir ifade gibi geldi; ama Lydia için, gözleri yazı masasının üzerinde duran devasa bir çelik ve gümüş makas çiftine dikilmişken, bu bir ifadeden daha fazlasıydı.

Bayan Bennett çekilmeye karar verdi.

"Yukarı çıktığında odamda dur," dedi. "Sen yapana kadar
gözlerimi kapatmayacağım." Sonra parlak perdelerini toplayarak
odayı terk etti.

Bayan Bennett gittikten sonra bile önerisi Lydia'da kaldı.
Bu adamın böyle bir fikri olabilir miydi? Onun böyle bir saatte onu çağırmasının
hoş bir anlamı olduğunu düşünür müydü? Yoksa bunun ona karşı duyduğu mutlak aşağılamanın kanıtı olduğunu mu düşünürdü -- kendisinin ondan üstün olduğuna, ikisinin de aklı başında olduğuna, durumları ne olursa olsun inandığının?
Sevişmeye gelince -- bırak denesin! Darbesi, dizlerinin üzerindeyken
verilebilseydi çok daha etkili olurdu.

Küçük saat saçma, telaşlı, karıncalanmalı bir vuruşla gece yarısını vurdu. Garip, diye düşündü, kesin bir şeyi beklemek
sinirleri belirsizlikten daha fazla gererdi. O'Bannon'un geleceğini biliyordu --yoksa biliyor muydu? Buna cesaret eder miydi? Onu oturup onu beklerken bırakıp
hiç mi gelmezdi? Şüphesiz Eleanor'u oteline geri götürmüştü. Notu üzerine birlikte mi gülüyorlardı?

O anda ön kapı zilinin uzaktan gelen sesini duydu.
Vücudundaki her sinir bu sesle titredi. Sonra oturma odası kapısı
O'Bannon'ın arkasından açılıp kapandı.

Sinek salona girmişti, dedi kendi kendine - kocaman, tertemiz giyinmiş bir sinek. Onu orada, önünde görünce tüm
gerginliği geçti ve tek hissettiği şey neşeydi - sanki nefretten daha kutsal bir şeye
dayanmış gibi ilham verici bir neşe;
en sonunda anının gelmiş olması.

Bir saniye onun özür dilemesini bekledi ve sonra şikayet etmeden
hakkının ne olduğunun bilincinde olan büyük bir hanımefendi gibi, "Geç kaldın," dedi.

"Yürüdüm," dedi. "Harika bir gece."

"Seni neden çağırdığımı merak ettin mi?"

"Elbette."

Ateşin yanındaki bir sandalyeye tembelce çöktü. "Otur," dedi nazikçe, sanki tereddüt edebilecek yaşlı bir hizmetçiye ayrıcalık tanıyormuş gibi.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bir dakikadan fazla kalamam. Saat on ikiyi geçti."

Dirseğini şömine rafına yasladı ve orada duran yeşim köpeği aldı, cilalı yüzeylerini inceledi. Lydia bu düzenlemeden
oldukça memnundu. Bu onu daha rahat hissettirdi. Bir sessizlik
ortaya çıktı ve sessizlikte adam gözlerini köpekten kaldırıp ona sanki bunu yapmakta isteksizmiş gibi baktı.

"Seni burada gördüğüme sevindim - normal çevrende." dedi.

Tanrıya şükür artık güvercin gibi olmak zorunda değildi.

"Öyle mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Hapishanede bana yaptığın küçük ziyaretten
hoşlanmadın mı?"

Adam başını yavaşça iki yana salladı.

"O zaman neden geldiğini sorabilir miyim?"

"Sanırım sana bunu söylemeyeceğim."

"Bilmediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu aniden sert bir şekilde.

"Bildiğini ya da bilmediğini gerçekten düşünmedim."

"Tam da aldığın şeyi almaya geldin - benim konumumun aşağılanmasının tüm tadını."

"Aman Tanrım," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "ve kadınların sezgileri olduğunu söylerler!"

Ses tonu, sözleri kadar onu da rahatsız ediyordu ve kızmak istemiyordu. Çenesini kaldırdı.

"Neden geldiğinin pek önemi yok, en azından bana. Bu gece seni neden çağırdığımı sana söyleyeyim."

Ama kendi düşünce trenini takip ediyordu ve onu duymuyor gibiydi.

"Tekrar hayata dönebilir misin? Sen"--tereddüt etti--"mutlu musun?"

"Hayır. Ama ben hiç mutlu olmadım. Sana şunu söyleyebilirim: Hapishane deneyimimi hayatım boyunca hiçbir şeyle değiştirmem. Bana, Bay O'Bannon, beni hapse gönderdiğinizde, hiç kimsenin, babamın bile, denese de, bana veremediği bir şey verdiniz. Yani kendi karakterimin sonuçlarına dair bir his. Cezanın insanlara faydalı olan tek yönü budur."

Gözleri parladı.

"Bana minnettar olduğun anlamına gelmiyor!" dedi.

"Hayır, minnettar değilim," diye cevapladı ve ağzının köşeleri hafifçe tebessümle kıvrılmaya başladı. "Sana minnettar değilim, çünkü, görüyorsun ya, ben de sana aynı iyiliği yapmak için yükümlülüğümü iade edeceğim."

"Bana mı? Anladığımı sanmıyorum."

"Bunu yaptığınıza inanmıyorum. Ama sabırlı olun. Sabırlı olacaksınız. Yargılanmam sırasında,
sanırım -aslında arkadaşlarınız bana
bana davasını kovuşturduğunuz herhangi bir suçluya davrandığınız gibi davrandığınızı söyledi."

"Başka hangi tavrı takınabilirdim?"

"Ah, resmen hiç. Ama zihninizde başka bir nedeniniz olduğunu biliyor olmalısınız. Bazı insanlar bunun genç bir adamın manşetlere olan doğal susuzluğu olduğunu düşünüyor, ama ben biliyorum -ve sizin de bunu bildiğimi bilmenizi istiyorum-
bunun bana karşı kişisel kininiz olduğunu."

"Bunu söyleme!" diye sertçe sözünü kesti.

"Söyleyeceğim," diye devam etti Lydia, "ve sana, çünkü bunu
söyleyebileceğim tek kişi sensin. Ah, bunun nasıl olacağını çok iyi biliyordun! Eleanor bana beni yargılamanın ne kadar asil sebepleri olduğunu anlatırken sessizce oturmak zorundayım. Biliyorsun ki -ah, bunu bilmek seni çok güvende hissettiriyor--kimseye, bana olan nefretinin, beni öpmeye çalıştığında hayranlığına karşı kendimi savunmasız göstermediğim o akşama dayandığını
söylemeyeceğim ve ben----"

"Seni öptüm," dedi O'Bannon.

"Öptüğüne inanıyorum, ama----"

"Öptüğümü biliyorsun."

Bunun üzerine ayağa fırladı.

"Ve bununla gurur duyuyor musun, hatırlamanın sana
tatmin verdiği bir şey mi?"

"En keskin olanı."

Ayağını yere vurdu.

"Bir kadını iradesi dışında öptün mü? Fiziksel olarak daha güçlü olduğun için onu kollarında mı tuttun? Hatırlamak istersin----"

"Bu iraden dışında değildi," dedi.

"Öyleydi!"

"Öyle değildi!" diye tekrarladı. "Sence o anı yeterince sık yaşamadım mı?
Ne olduğunu anlamak için? Kızgın değildin!
Seni
kollarıma aldığım için mutluydun! Daha önce yapsaydım
mutlu olurdun!"

"Yalancı!" dedi Lydia. "Yalancı ve aşağılık--böyle bir şey söylemek!" O kadar şiddetli titriyordu ki dişleri ateşli bir
insan gibi
çatırdıyordu. "Eğer bilseydin - eğer nefret ettiği ve hor gördüğü bir adam tarafından kucaklanan bir kadının iğrenmesini, dehşetini tahmin edebilseydin! Teni ürperiyor! Bunu anlatacak kelime yok! Ve sonra - sonra o adamın çılgın kibri tarafından bundan hoşlandığını, bunu istediğini, bunu kendi başına getirdiğini söylemek - "

"Bir dakika bekle," dedi. "Şimdi benden nefret ettiğine inanıyorum, o zaman ne hissettiysen."

"Evet, senden nefret ediyorum," diye cevapladı, "ve bunu kanıtlama
gücüm var. Sana zarar verebilirim."

"Her zaman bana zarar verme gücüne sahip olacaksın."

"Kesinlikle kullanacağım."

"Bunu kullanacağını söyleyebilirim."

"Kullandım. Hiç vakit kaybetmedim."

"Bütün bunlar ne hakkında? Ne yaptın?" diye sordu fazla ilgi göstermeden.

Mektubu elbisesinin önünden çıkarıp ona uzattı
o kadar titreyen bir eliyle ki katlanmış kağıt şıngırdadı. Adam mektubu aldı, açtı, okudu. Onu izlerken, adamın yüzünde hiçbir değişiklik görmedi
ta ki adam yukarı bakıp gülümseyene kadar.

"Bu kadar mı?" diye sordu. "Bunu çok önemsiyorum--Simpson şirketine girmemek! Gücünü anlamıyorsun. Bana acı çektirecek şeyler--eğer hapishanenin seni kırmasına izin verseydin,
sevgini senin adına rüşvet vermek için aşağı inen o yozlaşmış politikacıya verseydin----Neden, Auburn'daki resepsiyon odasında ayaklarıma kapandığında, hayatım boyunca hiç olmadığı kadar acı çektim, çünkü seni seviyorum."

"Dur!" dedi Lydia. "Bana bunu söylemeye cesaret etme!"

"Seni seviyorum," dedi. "Böyle şeyler aramak zorunda değilsin," ve mektubu küçümseyerek ateşe attı. "Sadece varolarak bile bana acı çektiriyorsun."

"Seni dinlemeyeceğim!" dedi Lydia ve uzaklaştı.

"Elbette beni dinleyeceksin," diye cevapladı, onunla kapı arasında durarak. "Seni ilk gördüğümden beri yaptığın hiçbir şey bana en ufak bir zevk, huzur veya mutluluk vermedi - sadece
huzursuzluk ve acı. Sert ve acılı olduğunda ben acı çekiyorum ve nazik ve kibar olduğunda----"

Buna bir tür kahkaha attı.

"Beni ne zaman nazik ve kibar gördün?" diye sordu.

"Ah, bir adamı seviyorsan kendini ona ne kadar harika bir şekilde verebildiğini biliyorum."

"Böyle şeyler söyleme!" dedi, gerçekten ürpererek. "Bu beni hasta ediyor!
Aklından bile geçirme!"

"Düşün! Aman Tanrım, düşündüğüm şeyler!"

"Beni, amansız düşmanın dışında hiç düşünme. Eğer
şimdi söylediğin şey doğru olsaydı, beni seviyor olsaydın----"

"Doğru."

"Umarım öyledir. Sana zarar vermek için bana daha fazla güç veriyor. Senin hakkında her şeyden ne kadar nefret ettiğimi, seni nasıl hor gördüğümü bilmen işleri daha da kötüleştiriyor olmalı;
Eleanor, Bayan Bennett ve zavallı Evans gibi basit insanları hipnotize etmek için görünüşünü ve güzel vücudunu kullanman; cazibenden kurtulduğum için benden nefret etmene neden olan kibir; ve duruşmada yaptığın tüm o önemsiz, sinsi şeyler; zavallı küçük Wooley kızıyla yaptığın tüm o duygusal saçmalıklar; ve jürinin önüne o bileziği çıkarmak için yasayı -uydurman gereken yasayı- çarpıtman; jüriyle yaptığın gevezelikler ve ucuz oyunlar; ve en önemlisi de Auburn'a gelip benim aşağılanmamı seyretmen. Ah, eğer geri kalan her şeyi affedebilseydim, seni asla affedemezdim!"

"Beni affetmeni özellikle istemiyorum," dedi.

Dehşete düşerek, aylarca şikayetlerini kimseye prova etmesini engelleyen bariyerlerin yıkılmasının, özdenetimini yıktığını fark etti. Ağlayacağını biliyordu.

"Şimdi gidebilirsin," dedi. Kapıya doğru geniş bir hareket yaptı.
Gırtlağındaki kaslar kasılmaya başlamıştı bile. Adam, onu duymamış gibi
ateşe bakarak durdu. Ayağını yere vurdu.
"Beni anlamıyor musun?" dedi. "Gitmeni istiyorum."

"Gidiyorum, ama sana söylemek istediğim bir şey var." Adam, belli ki
bir şeyleri kelimelerle ifade etmeye çalışıyordu.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak," diye cevapladı.

Kanepeye çöktü ve başını yastıkların arasına yasladı. Gözyaşlarını tutmak için gözlerini kapattı ve mücadeleyle birlikte kaskatı oturdu. Eğer tekrar konuşmazsa -ki konuşmayacaktı- fırtına
kırılmadan önce ondan kurtulabilirdi. Bir sigara alıp yaktı. Hatta
New York bile bir dakika sessiz kaldı ve masadaki küçük saat, hafif, hızlı tik taklarını
duyulabilir hale getirmeyi başardı. Lydia,
gözyaşlarının yavaşça göz kapaklarının altına doğru ilerlediğinin,
duyulabilir şekilde yutkunduğunun farkına vardı. Hıçkırığı bastırmak için
ellerini ağzına koydu. Ve O'Bannon ona bakmadan konuşmaya başladı.

"Anlamanı sağlayıp sağlayamayacağımı bilmiyorum," dedi. "Anlayıp anlamaman önemli değil, ama senin tüm davanda ben bir bölge savcısının yapması gerekeni yaptım, sadece
benim yaptığımın arkasında----"

Bir hıçkırıkla durduruldu.

"Evet, evet!" dedi sertçe, tüm yüzü duyguyla çarpılmıştı,
"ağladığım doğru, ama yanıma yaklaşırsan seni öldürürüm."

"Ağlamayacağım," diye cevapladı. "Huzur içinde ağla."

Sözüne inandı. Huzur içinde değil, çılgınca ağladı.
Kendini
yüzüstü kanepeye attı ve hıçkırdı, başını yastıklara gömdü,
tüm vücudu titriyordu. Küçük bir çocuk olduğundan beri böyle
ağlamamıştı. Bu, tüm özdenetimin vahşi ve lüks bir şekilde terk edilmesiydi. Bir keresinde O'Bannon'ın hareket ettiğini duydu.

[İllüstrasyon: KENDİNİ YÜZÜ AŞAĞI KANEPEYE ATTI VE HAÇLADI.]

"Bana dokunma!" diye tekrarladı başını kaldırmadan.

"Dokunmayacağım," diye cevapladı.

Odada yukarı aşağı yürümeye başladı--odanın yukarı aşağı
gittiğini duyabiliyordu. Bir keresinde şöminenin yanına gitti ve dirseklerini
rafa yaslayarak ellerini kulaklarına koydu. Ve sonra hiç uyarıda bulunmadan
geldi ve kanepede yanına oturdu ve onu
bir çocuk gibi kollarına aldı.

"Hayır, hayır!" dedi sesinden geriye kalan azıcık sesle.

"Ah, ne fark eder ki?" diye cevapladı.

Hiçbir cevap vermedi. Başını ve omuzlarını dik gövdesinin üzerinden çektiğinin ve yüzünün kolunun kıvrımında saklı olduğunun neredeyse farkında değildi. Elini onun inip kalkan omzuna koydu ve siyah saçlarının düzensiz topuzuna baktı. Birkaç dakika önce, ona karşı güçlü arzusunu
ateşlendirmeden
elini dokunamayacağını söylerdi. Ve işte buradaydı, yumuşak bir şekilde kollarındaydı ve
tek duygusu o kadar kapsamlı bir şefkatti ki, o anın ötesindeki tüm arzular
içinde kaybolup gidiyordu.

Neredeyse yaptığı açıklamanın
boşluğunu hatırlayınca gülümsedi. Aralarındaki gerçek açıklama buydu. Kelimeler ne kadar da az fark yaratıyor, diye düşündü, ve yine de hepimiz onlara nasıl da sarılıyoruz! Serbest elini onun omzundan çekti ve dikkatli bir hemşire gibi, saçının gür kütlesinden düşmeye hazır bir
tokayı geriye doğru kaydırdı.

Yavaş yavaş hıçkırıkları durdu, derin bir nefes aldı ve hemen
uykuya daldığını gördü.

O'Bannon'ın hayatında o saatin yanında hiçbir saat yoktu.
Trans halindeki bir adam gibi oturuyordu, ama yine de etrafındaki her şeyin; ateşteki odunların, yanarak, şöminenin üstündeki alev alev bir asma köprü gibi dağıldığının; sokakta ara sıra duyulan bir ayak sesinin; ve son olarak da gıcırdayan süt arabasının kaçınılmaz yaklaşmasının, kapıda durmasının, tel tepsilerin, Thorne bodrum penceresinin açılmasının ve tahsis edilen sayıda şişenin teslimatının yavaş vuruşunun farkındaydı.

Uzun bir süre sonra kapının etrafından biraz korkmuş bir yüz ona baktı.
Başını yavaşça çevirdiğinde, gri saçları yüzünden geriye doğru taranmış ve gözleri iri ve dik dik bakan Bayan Bennett'i gördü.

"Öldü mü?" diye fısıldadı.

O'Bannon başını iki yana salladı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan dudakları "Git buradan" kelimelerini oluşturdu.

Bayan Bennett bunu gerçekten yapamazdı.

"Saat neredeyse beş," dedi sitemle.

Başını salladı.

"Git buradan," dedi.

Parlak saten sabahlığıyla oturdu ama gergin ve kararsız olduğunu görebiliyordu. Sahip olduğu tüm irade güçlerini topladı; gözlerini ona dikti, onu kendisine bakmaya zorladı;
ve onu içeri aldığını hissettiğinde sağ elini kaldırdı ve
nazikçe ama kararlı bir şekilde kapıyı işaret etti. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Ateş artık tamamen sönmüştü ve şafaktan önceki saatlerin soğuğu odaya
işlemeye başlamıştı. O'Bannon bu gecenin bir gün sona ereceği gerçeğini kavramaya başladı -- Lydia'nın hemen uyanması gerektiği gerçeğini. Daha fazla öfke, aralarındaki bariz bağın daha fazla reddedilmesi, daha fazla işkence ve ayrılık olacağı andan korkuyordu.
Titriyordu ve öne doğru eğilerek pelerinini komşu bir sandalyeden yumuşakça çekip üzerine örttü, omuzlarına kadar
sıkı sardı. Hareketin onu uyandırmış olabileceğinden korkuyordu ama o
uyuyor gibiydi.

Dakikalar yine büyülü bir şekilde akıp gitmeye başladı ve sonra evin çok uzağında, üst katlardan birinde bir ayak sesi duydu. Hizmetçiler. İçten içe cennetin laneti üzerlerine yağıyordu. Lydia'ya baktı ve aniden anladı ki - nasıl bildiğini söyleyemedi - o da duymuştu; uzun zamandır uyanıktı, pelerinini üzerine örttüğünden beri - belki de Bayan Bennett odadan çıktığından beri.

Uyanık ve mutlu! Kalbi yüksek sesle, şiddetle atmaya başladı.

"Lydia," dedi.

Lydia hareket etmedi veya cevap vermedi, sadece başının kolunun çukuruna daha sıkı bastırıldığını hissetti.

SON

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

TEHLİKELİ GÜNLER.

Evlilik hayatının muhteşem bir hikayesi. İyi bir amaca ve heyecan verici bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi.

İNANILMAZ ARA BÖLÜM.

The Kinneys'in çizimleri.

Resmedilemeyen büyük bir aşkın hikayesi - bir ara bölüm - muhteşem, romantik.

AŞK HİKAYELERİ.

Bu kitap tam olarak adının belirttiği gibi, mizah, şefkat ve tatlılıkla parıldayan bir aşk
ilişkileri koleksiyonu.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yerleşir.
Hemşire olmak için eğitim almaktadır.
Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları keskin ve sempatik bir takdirle anlatılır.

ALT ON'DAKİ ADAM.

Howard Chandler Christy tarafından resimlenmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş sürükleyici bir dedektif hikayesi.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlenmiştir.

Karısı yakın zamanda boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl
tanıştığı eğlenceli bir şekilde anlatılır.

YUVARLAK MERDİVEN.

Lester Ralph tarafından çizilmiştir.

"Sunnyside" sakinleri Arnold Armstrong'un cansız bedenini dairesel merdivende bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası
duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülür.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI.

(Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim gören Harmony Wells, aniden parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Ona centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir doktorla
tanışır ve dünyaca ünlü Dr. Anna ve kimsesiz Jimmie ile birlikte aşklarını ve kısıtlı kaynaklarını paylaşırlar.

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

NEHİRİN SONU

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

ALTIN ​​KAPAN

Uzak Kuzey'de heyecan verici maceralar.

KUZEYİN GÖÇEBELERİ

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

KAZAN

"Çeyrek suş kurt ve üç çeyrek husky"nin insan ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı kahramanca rol.

KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın hikayesi ve Kaptan Plum ile savaşı.

TEHLİKE İZİ

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

Bir kadının "altın vadisinde" verdiği büyük mücadelenin hikayesi. KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Vahşi doğanın lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God'ın hikayesi.

GRIZZLY KRAL

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay bu kitaptan yapılmıştır.

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

TARZAN THE UNTAMED

Tarzan'ın karısını ve evini elinden alanlardan intikam almak için maymun adam hayatına dönüşünü anlatır.

TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

MARS PRENSESİ

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta - kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi. Amerikalı John Carter, kendini Mars gezegeninde, güzel bir kadın için, ejderhalar gibi atlara binmiş, on beş fit boyundaki korkunç yaratıklar olan
Mars'ın Yeşil Adamları ile savaşırken bulur.

MARS TANRILARI

John Carter'ın Mars Gezegeni'ndeki maceralarını sürdürür, burada
kudretli kuyruklarıyla kurbanlarını anında ölüme savuran vahşi "bitki adamlarına" karşı savaşır ve tüm Mars'ın taptığı ve saygı duyduğu korkunç Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okur.

MARS SAVAŞ lordu

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkar. Hikayenin mutlu sonu, John Carter'a verilen ünvan olan Savaş Lordu'nun Dejah Thoris ile birleşmesidir.

MARS'IN HAZİNESİ THUVIA

Serinin dördüncü cildi. Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Mars imparatorunun kızı olan Thuvia'nın maceraları etrafında döner.

FLORENCE L. BARCLAY'IN ROMANLARI

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. yüzyıldan kalma bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman
bir manastıra girer.
Erkek geri döner ve ilginç gelişmeler
ortaya çıkar.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgilidir.

POSTERN KAPISI

Yedi günlük bir flörtün hikayesi, yaşlar arasındaki farkın
kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ

Sevimli genç Leydi Ingleby, kendisini hiç anlamayan bir
kocanın ölümüyle yakın zamanda dul kalmıştır ve
unvanını bilmeyen temiz ve hoş bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Erkek onun gerçek kimliğini öğrendiğinde, tek bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz bir hanım tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra
bir araya gelmelerinin hikayesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Manslaughter, by Alice Duer Miller

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANSLAUGHTER ***

***** This file should be named 33985.txt or 33985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/8/33985/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Michael, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
