*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Story-land (Hikaye Diyarında)
Yazar: Elizabeth Harrison
Yayın Tarihi: September 22, 2010  [eBook #33980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Story-land, by Elizabeth Harrison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Story-land


Author: Elizabeth Harrison



Release Date: September 22, 2010  [eBook #33980]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN STORY-LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HİKAYELER ÜLKESİNDE.


ELIZABETH HARRISON,

Chicago Kindergarten College Müdürü.

Beşinci Baskı.

Sigma Yayıncılık Şirketi.
10 Van Buren St.,
Chicago, Ill.

210 Pine St.,
St. Louis, Mo.

1895'te Kongre Yasası uyarınca, ELIZABETH HARRISON tarafından girilmiştir, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

Nixon-Jones Printing Co. Matbaası, 215 Pine St., St. Louis.

Ciltler: Becktold & Co., St. Louis.

BU KİTABI SEVGİYLE ARKADAŞIMA,
Kate Tiffany Richardson'a adıyorum,
çocukluğumdan, kızlığıma, kadınlığıma kadar, hayatımı her idealin mümkün görünmesini sağlayan parlak bir sevgi ve sempatiyle aydınlattı ve dört küçük çocuğuyla birlikte birçok kez HİKÂYELER ÜLKESİ'ne yolculuk ettim_.

ELIZABET HARRISON.

Chicago, Ill.

ÖN SÖZ.

_Bu kitaptaki hikayelerin şu anki haliyle Anaokulu çocuklarına anlatılması beklenmiyor, çünkü deneyim göstermiştir ki her Anaokulu öğrencisi hikayesini çocuklarının ihtiyaçlarına ve kapasitelerine uyacak şekilde değiştirmeli ve herhangi bir hikayeden, o an için yeni bir hikaye yaratmada kendisine yardımcı olabilecek kadarını almayı öğrenmelidir. Ancak, bunların annenin çocuk grubuyla birlikte evde okuma yapmasına ve ayrıca ilkokul ve ikinci sınıf okullarındaki işbirlikçilerimin bazen Cuma öğleden sonra okumaları için kullanmasına
uygun olması umulmaktadır._

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA NOT.

_Dost canlısı bir eleştirmen "Bir çocuk için günde bir hikaye
yeterlidir" eklememi önerdi. Hikayenin derin veya kalıcı bir etki bırakması için bu kesinlikle geçerlidir._

_E. H._

_İÇERİK._

KÜÇÜK BETA VE TOPAL DEV

ALTIN ​​IŞIĞIN ÇİZGİSİ; YA DA KÜÇÜK KÖR KARDEŞ

PRENS HARWEDA VE BÜYÜLÜ HAPİSHANE

KÜÇÜK GRİ BÜYÜKANNE; YA DA BÜYÜLÜ AYNA

KÜÇÜK MUTLU GÖZLER; VEYA, PERİ'NİN DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ

GÜZEL BEYAZ ŞEHİR; YA DA, GEÇMİŞİN, BUGÜNÜN VE GELECEĞİN HİKAYESİ

DEMİRDEN YAPILMIŞ SEVGİ DOLU KUPASI

HANS VE DÖRT BÜYÜK DEV

KÜÇÜK YEŞİL TIRTIL VE GÜZEL BEYAZ KELEBEK HİKAYESİ

HOŞNUTSUZ DEĞİRMEN PENCERESİ

HARİKA BİR DENİZ TANRISININ TUHAF HİKAYESİ

DANTE'NİN VİZYONU

_KAHRAMAN HİKAYELERİ._

KÜÇÜK CEDRIC NASIL ŞÖVALYE OLDU

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN CHRISTOPHER COLUMBUS HİKAYESİ

GÜNÜMÜZÜN KÜÇÜK ÇOCUKLARI İÇİN BİR DEKORASYON GÜNÜ HİKAYESİ

_KÜÇÜK BETA VE TOPAL DEV._

Yüksek bir tepenin yakınında, yüksek dağda büyük bir dev yaşıyordu. Gerçekten
çok harikulade bir devdi. Kayalık mağarasının kapısından
uzaklara bakıp çevredeki ülkeyi, hatta karanın büyük okyanusa değdiği noktaya kadar, millerce öteden görebiliyordu, ama
o kadar net bir şekilde ki üç mil ötedeki bir çocuğun yüzündeki gülümsemeyi veya somurtmayı görebiliyordu. Daha da harikuladesi,
gökyüzünü kaplayan
en karanlık bulutun içinden bakıp
güneşin hâlâ onun ötesinde ve üstünde parladığını görebiliyordu. Ve sonra elleri! Ah keşke ellerini
görebilseydin! Çok büyük ve güçlüydüler. Ne harikulade ellerdi
ve! Onlarla bu oda kadar büyük bir kayayı kaldırıp bir kenara koyabilirdi. Bazen parmakları, kendisi için
yaptığı kaba bir kemandan gelen en tatlı müziği çıkarabilirdi.

Ayrıca, çok şey biliyordu ve bunu iyi biliyordu. Üniversitelerimizin
gönderdiği en bilge on adamın
size böylesine sıra dışı şeyler söyleyebileceğine inanmıyorum. Dağda yetişen her bitkiyi ve zengin altın ve gümüş madenlerinin
dağda nerede saklı olduğunu biliyordu. Size hangi çakıl taşlarının
zümrüt, topaz ve safir haline getirilebileceğini ve hangilerinin
değersiz olduğunu gösterebilirdi. Ona sorsaydınız sizi
ülkedeki tüm hasta insanların aradığı, şifalı suların
parıldayan akışının aktığı gizli kaynağa götürebilirdi. O kadar
harika bir devdi ki
size
yapabildiği tüm şeyleri anlatmam bütün günümü alırdı--ama--_topaldı_ ve bir şekilde
sıradan bir ölümlünün yaşadığı dağdan aşağı inemiyordu. Bu yüzden
uzun yıllar boyunca
dağ tepesinde tek başınaydı, altındaki tüm insanları görüyordu,
onları tüm kalbiyle seviyordu ve onlara neyin yardımcı olacağını biliyordu,
ama asla onlara yaklaşamıyordu.

Büyük dağın vadilerinden birinde
Beta adında küçük bir kız yaşıyordu. O kadar küçüktü ki çoğu insan onu küçük bir çocuk sanıyordu ve o kadar
zayıftı ki kuyudan eve bir kova su bile taşıyamıyordu. Ayrıca, çok sade görünümlü küçük bir kızdı, hiç de güzel değildi. Annesi ona şöyle derdi: "Sevgili kızım, sen
ne zenginsin, ne zekisin, ne de güzelsin, bu yüzden sevilmek istiyorsan
başkalarına faydalı olmayı öğrenmelisin."

Küçük kız, etrafındaki insanlara nasıl faydalı olabileceğini sık sık merak ederdi. Kendi kendine, "Onlara verecek param yok; ellerim onlar için fazla iş yapmaya yetecek kadar becerikli değil ve beynim hızlı değil, bu yüzden onlara yardımcı olacak güzel düşünceler veremiyorum." derdi. Yine de sevgi dolu, küçük bir kızdı ve aşk, bilirsiniz, her zaman yardımcı olmanın bir yolunu bulur.

Bir gün, birkaç yabani çiçek toplayıp
onları köyün sonunda tek başına yaşayan ve o kadar sağır olan yaşlı kadına götürebileceği aklına geldi.

Bu düşünceyle aklına bulabildiği en parlak
çiçekleri aramaya koyuldu. Dağın yamacına tırmandı ve bir
kucak dolusu güzel sarı altın sarısı ve mor aster ve kırmızı Hint karanfilleri topladı. Bunları köyün sonundaki küçük eve neşeyle taşıdı. Karanlık eski odayı sıcaklık ve mutluluk dolu bir görünüme kavuşturdular. Ancak neşeli olsalar da, yaşlı sağır kadının yüzü daha da parlaktı, "Tanrı seni korusun, çocuğum, Tanrı seni korusun! Küçük Beta'dan başka kim bana çiçek getirmeyi düşünürdü ki?" dedi.

Ertesi gün Beta, köylülerin kullandığı tüm halıları yapan kör dokumacıya birkaç çiçek götürmeyi düşündü. "Bu sefer," dedi kendi kendine, "güzel kokulu çiçekleri avlamalıyım, çünkü o onların neşeli renklerini göremez." Bu yüzden birkaç yabani gül, birkaç hoş kokulu menekşe ve biraz cadı fındığı topladı. Küçük dükkânına girdiğinde, başını işinden kaldırdı ve "Ah, bu ne kokuyor? Dağın kendi çiçeklerine yeterince yaklaşıp kokularını soluyalı çok oldu." dedi. Beta onları tezgahının yanındaki bir kupaya koydu ve eve koşarken çok mutluydu, ancak nedenini pek bilmiyordu.

Bundan sonra, dışarı çıkıp çiçek alamayan biri için her gün dağa çiçek toplamaya gitti. Bazen onları evinden ayrılmaya hiç vakit bulamayan
çok sayıda çocuğu olan nazik anneye götürdüler. Bazen köy kilisesine gidip Pazar gününü diğer günlerden daha güzel gösterdiler. Her seferinde daha yükseğe
ve daha yükseğe tırmandı çünkü daha nadir ve daha güzel çiçeklerin ancak dağın yukarılarında bulunabileceğini kısa sürede öğrenmişti. En sonunda bir gün, daha önce hiç
çıkmadığı kadar yükseğe tırmandığında, aniden
mağarasının önündeki büyük bir kütüğün üzerinde oturan topal deve rastladı.
Elinde kemanı vardı ama çalmıyordu; yüzünde düşünceli, neredeyse hüzünlü bir ifade vardı.

Beta o kadar korkmuştu ki çiçekler ellerinden düştü ve neredeyse
nefes almayı bıraktı. Hayatında daha önce hiç
_gerçek, canlı bir dev_ görmemişti. O kadar büyüktü ki, ona
baktığında kendi gözlerine inanamadı. İlk dürtüsü mümkün olduğunca çabuk dağdan aşağı koşmaktı, ama bir şekilde, böylesine harika bir varlığın görüntüsü bile onu büyüledi, bu yüzden hareketsiz durdu ve kocaman bir kayanın arkasından ona baktı. Kısa süre sonra kemanını çenesinin altına yerleştirdi ve yayını alıp çalmaya başladı. O kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde çaldı ki küçük Beta
okuduğu devler kadar kötü ve zalim olamayacağından emin oldu. Yavaş yavaş utangaç bir şekilde ona doğru geldi. Onu görür görmez
kemanını bıraktı ve elini uzattı, bunu yaparken gülümsüyordu.
"Yanıma gel, çocuğum," dedi, "sana zarar vermeyeceğim," Beta böylece
cesaretlendirilerek yavaşça öne doğru geldi.

"Söyle bana, küçük," dedi nazikçe, "nereden geldin ve
bu kadar yükseğe
yolunu nasıl buldun? Daha önce mağarama sadece güçlü
dağ rehberleri yaklaşmıştır." "Çiçek
topluyordum," diye cevapladı küçük Beta, "ve bu kayaların arasında birkaç mavi
unutmabeni çiçeği bulabileceğimi düşündüm." "Öyleyse
zaten öğrendin, öyle
de, unutmabeni çiçekleri en iyi dağ tepelerinde bulunur." Bunun üzerine kendi kendine hafifçe güldü. Gülüşü o kadar nazik bir gülüştü ki
tüm korkuyu alıp götürdü ve Beta'nın onunla birlikte kendini evinde hissetmesini sağladı.
"Adın ne?" dedi, "ve neden burada yaşıyorsun? Bazen yalnız kalmıyor musun?" Büyük dev ona cevap vermedi, ama başka bir şey hakkında konuşmaya başladı. Kısa bir süre sonra küçük kızı, kendisine ve köy halkına ve çiçek toplamaya dair her şeyi anlatmaya
yöneltti. Ona unutma beni çiçeklerinin bol miktarda
bulunduğu yeri göstermek için ayağa kalkana kadar, Beta onun topal olduğunu fark etmedi. Kısa süre sonra güzel çiçeklerle dolu bir önlük topladı ve ona veda ederek dağdan aşağı indi,
bazen kayarak ve kayarak, ama çiçekler kaybolmasın diye her zaman önlüğünün eteğine sıkıca tutundu.

Bundan sonra birçok kez dağa tırmanıp devin mağarasına
gider ve dev ona köyde yaşayan insanların
doğmasından çok önce gerçekleşen
olayların hikayelerini anlatırken ayaklarının dibindeki küçük bir taşın üzerine otururdu. En çok tanrıların ve eski zamanların kahramanlarının hikayelerini dinlemeyi severdi. Sonra hikayelerden bıktığında, dev ona
çiçeklerin en bol
olarak nerede yetiştiğini gösterirdi. Yavaş yavaş ona
hasta insanlar için iyi olan otları öğretiyordu.
Çoğu zaman bunlar çok mütevazı görünümlü bitkilerdi ve onların yanından
fark etmeden geçip giderdi. Kısa sürede bunları nasıl demleyip köyün zayıf ve hasta insanları için
ilaç haline getireceğini öğrendi. Bazen,
sık olmasa da, deve onun için keman çalardı. Her zaman o kadar garip, tuhaf müzikler çalardı ki, ona Siegfried'i,
Lohengrin'i ve beyaz kuğuyu veya hiç görmediği ama
duyduğu diğer güzel varlıkları düşündürürdü.

Her gün evine döndüğünde köy halkına dağın o kadar yükseklerinde yaşayan
mağara kapısından tepesi görülebilen
harika devden bahsediyordu, ancak onlar sadece gülüyor ve
"Küçük Beta rüya görüyormuş." diyorlardı. Hatta ondan yaralı uzuvları pansuman etmek ve zayıf mideleri güçlendirmek veya huzursuz ateşleri yatıştırmak için
otlar istemeyi öğrendikten sonra bile, onun dev hakkında
söylediklerine hiç aldırış etmediler.

Yıllar geçti ve küçük kız hala topal dev hakkında dünyada onun hakkında ne kadar harika ve güzel şey olduğunu öğrenmek için dağa tırmanmaya devam etti.

Açık havada çok fazla tırmanmak onu güçlü ve sağlıklı yapmıştı. Zaman geçtikçe, farkında olmadan dağın yamacına doğru bir yol
yaptı ve bu da elbette tırmanmayı, yukarı çıkmak için kayaların üzerinden tırmanması ve çalılıkları bir kenara itmesi gereken günlere göre çok daha kolay hale getirdi. Yol da artık sağlam ve pürüzsüzdü, ayaklarının altından aniden kayan ve acı verici düşüşlere neden olan taşlar yoktu.

Sonunda bir gün Beta iki veya üç arkadaşını mağaraya gitmeye ikna etti. Artık saygın bir yol olduğu için, bu girişim Beta'nın kayalara tırmandığı günlerdeki kadar aptalca görünmüyordu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bu yüzden, yolculuğun sonunda gerçek bir dev görme beklentisinden çok, sevmeyi öğrendikleri Beta'yı memnun etmek için gülerek gitmeye razı oldular. Bu nedenle, çok fazla tırmandıktan sonra, yolda aniden bir dönüş olduğunda, sıradan bir insandan beş kat daha büyük bir varlıkla karşı karşıya geldiklerinde çok şaşırdılar. Güçlü elleri, herhangi birini kolayca ezebilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak nazik yüzü onları rahatlattı. Büyük dev, küçük Beta'nın arkadaşları oldukları için onları hoş bir şekilde karşıladı ve kısa süre sonra ona her türlü soruyu sormaya başladılar. "Yarı insan yarı at olan o garip yaratıkları, sentorları tanıyor muydu? Bu sentorların dağların arasında bir yerde yaşadığını ve herhangi bir çocuğa nasıl büyük bir kahraman olunacağını öğretebileceklerini duymuşlardı. Hiç, sadece devlerin binip düşmeden geçebildiği uçan at Pegasus'un sırtına binmiş miydi? Ölümlülerin yaşlanmasını engelleme gücüne sahip gençlik pınarından hiç içmiş miydi? Ayaklarının altındaki toprağı altın paraya dönüştürebildiği doğru muydu?" Tüm bunları ve diğer birçok soruyu ona sordular ve o da her birine bir cevap verdi.

O gece, köye döndüklerinde,
başka hiçbir şeyden değil, dağın tepesine yakın bir yerde evi olan
harika devden bahsedebildiler. Ertesi gün, köylülerden daha fazla sayıda kişi dağa tırmanarak
mağaraya ulaştı ve her geçen gün daha fazla kişi yolculuğu yapmaya ikna edildi, ta ki küçük vadideki herkes, yani tırmanabilen herkes topal devi ziyaret edene kadar. Sonra dağdan mağaraya giden bir yolu nasıl açabileceklerini tartışmaya başladılar.
Sonunda birleşip geniş, kıvrımlı bir yol inşa etmeye karar verdiler, atların ve araçların birbirinin yanından geçebileceği kadar geniş bir yol. "O zaman," dediler, "sevgili yaşlı büyükbabalarımızı ve büyük annelerimizi ve hatta küçük çocuklarımızı iyi deve götürebiliriz, o da onlara ders verebilir."

Kısa süre sonra tüm köy kazma ve kürek sesleriyle uğuldamaya başladı.
Herkes çalıştı ve herkes işte istekli ve mutluydu. Yolun tamamlanması uzun zaman aldı, aslında birkaç yıl, ama
sonunda tamamlandı ve beklediklerinden daha büyük bir lütuftu, çünkü artık sadece topal devin mağarasına kadar dağa tırmanabilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda _o_ da onlara inebiliyordu! Bu, asla hayal etmedikleri bir şeydi ve onun onları ilk ziyareti vesilesiyle büyük bir sevinç yaşandı.

Yıllar geçti ve küçük vadi, toprağı o kadar zengin, gönderdiği ürünler o kadar dikkat çekiciydi ki,
tüm dünyadaki en ünlü yer oldu. İnsanlar artık topal devi ziyaret etmek ve
yüzyıllardır saklı kalmış harika sırlardan bazılarını öğrenmek için ülkenin dört bir yanından geliyorlardı ve herkes onu seviyor ve ona saygı duyuyordu.

Eğer size onun da dağdan yukarı ve aşağı yaptığı yolculukların onu çok daha güçlü hale getirmesiyle
daha az topal hale geldiğini söylemezsem hikayem tamamlanmış olmazdı.

Belki bir gün siz de bu vadiye gidip
şimdi size imkansız görünen birçok harika şeyi nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz.

_ALTIN ​​IŞIĞIN ÇİZGİSİ; YA DA KÜÇÜK KÖR KARDEŞ._

Bir zamanlar Avilla adında bir çocuk yaşarmış.
Tatlı ve sevgi doluymuş, bakmaya değer güzel bir kızmış ve onu mutlu edecek her şeye sahipmiş, ama küçük kör bir kız kardeşi varmış ve Avilla, kız kardeşinin gözleri kapalı olduğu sürece, Tanrı'nın güzel dünyasını göremediği ve parlak güneş ışığının tadını çıkaramadığı sürece mükemmel bir şekilde mutlu olamazmış.
Küçük Avilla, bu kör kız kardeşin gözlerini açacak bir şey yapıp yapamayacağını merak edip duruyormuş.

Sonunda, bir gün, çok uzak olmayan karanlık bir mağarada yüzlerce yıl yaşayan, kaç yaşında olduğunu kimsenin bilmediği yaşlı, yaşlı bir kadından duymuş.
Bu tuhaf, yaşlı kadın, körlerin görmelerini sağlayan gizli bir büyü biliyormuş. Çocuk Avilla, ebeveynlerinden mağaraya bir yolculuk yapma izni istedi, böylece yaşlı kadını bu sırrı söylemeye ikna etmeye çalışabilirdi. "O zaman," diye haykırdı neşeyle, "sevgili kız kardeşimin artık karanlıkta oturmasına gerek kalmayacak. "Ebeveynleri, yaşlı kadın hakkında birçok garip ve kötü hikaye duydukları için, biraz isteksizce izin verdiler. Ancak sonunda, güzel bir bahar sabahı,
Avilla yolculuğuna başladı. Yürümesi gereken uzun bir mesafe vardı, ancak
yüreğindeki mutlu düşünceler zamanın hızla geçmesini sağladı ve yumuşak,
serin esinti ona tüm yol boyunca bir şarkı fısıldıyor gibiydi.

Mağaranın ağzına geldiğinde, o kadar karanlık ve ürkütücü görünüyordu ki, içeri girmekten neredeyse korkuyordu, ancak küçük kör kız kardeşinin düşüncesi ona cesaret verdi ve içeri girdi. İlk başta
hiçbir şey göremedi, çünkü tüm güneş ışığı girişi koruyan asık suratlı kayalar tarafından engelleniyordu. Ancak kısa süre sonra, yaşlı kadını bir taş sandalyede oturmuş, bir keten yığınını ince, ince bir ipliğe eğirken gördü. Yaşla birlikte neredeyse iki katına çıkmış gibiydi ve yüzünde endişe ve kaygı ifadesi vardı, bu da onu daha da yaşlı gösteriyordu.

Çocuk Avilla yanına yaklaştı ve diye düşündü, o kadar yaşlı ki
işitmesi zor olmalı. Yaşlı kadın başını çevirmedi,
dönmeyi de bırakmadı. Avilla bir an bekledi, sonra yeni bir
cesaret aldı ve şöyle dedi, "Kör kız kardeşimi nasıl iyileştirebileceğimi bana söyleyip
söylemeyeceğinizi sormaya geldim?" Garip yaratık döndü ve ona
sanki çok şaşırmış gibi baktı; sonra derin, boş bir sesle konuştu,
öyle boş ki sanki çok uzun zamandır konuşmamış gibi duyuluyordu.
"Ah," dedi alaycı bir şekilde, "Sana yeterince iyi anlatabilirim, ama sen
yapmayacaksın. Görebilen insanlar, kör olanlarla pek ilgilenmezler!" Sonuncusunu bir iç çekişle söyledi ve sonra çocuğun kalbi çok hızlı atmaya başlayana kadar
Avilla'ya kaşlarını çattı. Ama küçük kör kız kardeşini
düşünmek onu tekrar cesur yaptı ve haykırdı, "Ah, _lütfen_ söyle bana. Sevgili kız kardeşime yardım etmek için her şeyi yaparım!" Yaşlı kadın bu sefer ona uzun ve içtenlikle baktı. Sonra eğildi
ve yanında duran incecik
iplik yığınının içinde
sonunu bulana kadar aradı. Bunu çocuğa uzatarak,
"Bunu al ve dünyanın dört bir yanına götür, bunu yaptığında
bana gel ve sana kör kız kardeşinin nasıl
iyileşebileceğini göstereyim." dedi. Küçük Avilla ona teşekkür etti ve küçük ipliği hevesle yakaladı,
ve onu kaybetmemek için dikkatlice eline doladı,
döndü ve yakın, nemli mağaradan aceleyle çıktı.

Çok uzağa gitmeden önce, ipliğin kopmadığından emin olmak için geriye baktı,
çok inceydi.
Eğrilmiş ketenden gri bir iplik yerine,
dünyanın en değerli
malzemesinden yapılmış gibi parlayan ve güneş ışığında parlayan altın ışıktan bir iplik olduğunu görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Artık bunun sihirli bir iplik olduğundan ve bir şekilde kör kız kardeşini iyileştirmesine yardımcı olacağından emindi. Bu yüzden sevinçli ve mutlu bir şekilde aceleyle yola koyuldu.

Ancak kısa süre sonra karanlık, yoğun bir ormana yaklaştı. Güneş ışığı
hiçbir zaman ağaçlarının gövdelerine düşmemiş gibiydi. Uzaklarda
ayıların homurtusunu ve aslanların kükremesini duyduğunu düşündü.
Kalbinin atışı neredeyse duracaktı. "Ah, o kasvetli
ormandan asla geçemem," dedi kendi kendine ve gözleri yaşlarla doldu. Geri dönmek için döndü, hala ona eşlik eden yumuşak esinti fısıldadı, "Taşıdığın ipe bak! Altın ipe bak!" Geriye baktı ve parlak, minik ışık çizgisi, yumuşak yeşil çimenlikte uzağa doğru uzanırken ona gülümsüyor gibiydi ve gariptir ki, dokunduğu her minik çimen
bıçağı bir çiçeğe dönüşmüştü. Böylece, küçük kız geriye baktığında, içinden parlayan altın bir ışık çizgisinin geçtiği çiçekli bir yol gördü. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı, "Geldiğim
zaman çiçekleri fark etmemiştim, ama büyülü iplik
bir sonraki yolcunun onları görmesini sağlayacak."

Bu düşünce onu öyle bir sevinçle doldurdu ki karanlık ormana doğru ilerledi. Bazen yolunun üzerinde duran bir ağaca kafasını çarpıyordu; bazen neredeyse kaybolduğundan korkuyordu, ama arada sırada geriye bakıyordu ve altın rengi ışıktan oluşan o minik ipliğin görüntüsü her zaman cesaretini tazeliyordu. Arada sırada önünden çıkan
vahşi bir hayvanın burnunu görebildiğinden oldukça emindi, ama yaklaştığında bunun bir ağaç gövdesindeki eklem
ya da alçak bir dalda yetişmiş garip bir mantar olduğunu anladı. Sonra kendi korkusuna gülüyor ve devam ediyordu. Elinde taşıdığı gizemli küçük ipliğin harika yanlarından biri, arkasında bir yol açıyormuş gibi görünmesiydi, böylece insan devrilmiş ağaçlara takılmadan veya canlı ağaçlara çarpmadan onun ayak izlerini
kolayca takip edebiliyordu. Arada sırada gri bir sincap, karanlık ormanın alacakaranlığında bile yalnız olmadığına dair ona güvence vermek istercesine dostça yanından geçiyordu. Yavaş yavaş ağaçların daha az yoğun olduğu ormanın bir kısmına geldi ve kısa süre sonra tekrar
güneşin altındaydı.

Ama şimdi yeni bir zorlukla karşı karşıyaydı. Görebildiği kadarıyla ıslak bir arazinin
alçak, bataklık bir bataklığı uzanıyordu. Çamur ve sümük pek de davetkar görünmüyordu, ama küçük kör kız kardeşinin düşüncesi tekrar aklına geldi ve
cesaretle bataklığa daldı. Kirli, damlayan çamur
elbisesine yapıştı ve ayaklarını o kadar ağırlaştırdı ki onları
kaldırmaktan
zorlandı. Bazen sıkıca sıkışmış gibi görünüyordu ve ancak büyük bir çabayla önce bir ayağını, sonra diğerini
çıkarabiliyordu. Canlı yeşil bir kurbağa onun yanından zıplayarak geçti ve komik, vıraklayan sesiyle, "Çamurun önemi yok, yakında
içinden geçeceksin." dedi. Sonunda kaygan, yapışkan bataklığın sonuna ulaştığında ve bir kez daha sağlam zemine bastığında, arkasından gelen
küçük altın ışık ipliğine baktı. _Sence_ ne olmuştu? Gizemli ve güzel iplik çamura değdiği her yerde su kurumuş ve toprak
sertleşmiş ve katılaşmıştı, böylece bataklık yeri geçmek isteyen başka biri sağlam zeminde yürüyebiliyordu. Bu, çocuk Avilla'yı o kadar mutlu etti ki, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

Ancak, kısa süre sonra şarkı söylemesi durdu. Gün ilerledikçe hava
daha da sıcaklaştı. Ağaçlar çoktan kaybolmuştu ve şimdi çimenler
kavrulmuş ve kurumuştu, ta ki sonunda kendini kasvetli bir çölün ortasında bulana kadar. Her tarafta kilometrelerce kavurucu kum uzanıyordu. Bir süre gölgesinde dinlenebileceği dost canlısı bir kaya bile bulamadı. Kavurucu güneş gözlerini acıtıyor ve başını ağrıtıyordu ve sıcak kum ayaklarını yakıyordu. Yine de, hemen önünde uçuşan
bir sürü sarı kelebek tarafından neşelendirilerek çalışmaya devam etti. Sonunda çölün sonuna ulaşıldı, tam güneş kızıl bir bulutun arkasında kaybolurken. Tozlu ve yorgun çocuk Avilla dinlenmek için
kendini yere atmak üzereydi. Bunu yaparken, gözleri
tüm gün boyunca arkasında sürüklenen
altın ipliğe bir kez daha bakmak için döndü. İşte, ve işte! Ne gördü? Uzun gölge ağaçları, seyahat ettiği yol boyunca bitmişti ve harika ipliğin
dokunduğu her küçük kum tanesi artık bir elmasa,
yakut,
zümrüt veya başka bir değerli taşa dönüşmüştü. Bir tarafta çölün
üzerindeki patika parlıyor ve ışıldıyordu, diğer tarafta ise zarif ağaçlar serin ve ferahlatıcı bir gölge oluşturuyordu.

Küçük Avilla güzel ağaçlara ve
parıldayan mücevherlere bakarken hayretler içinde kaldı. Tüm yorgunluk hissi gitmişti. Hava artık
yumuşak ve ferahlatıcıydı ve uzaktan bazı kuşların
akşam şarkılarını söylediğini duyduğunu düşündü. Tek tek parlak yıldızlar,
başının üstündeki sessiz gökyüzünde belirdi, sanki gece boyunca uyurken nöbet tutuyormuş gibi.
Ertesi sabah dünyanın etrafındaki uzun yolculuğuna
başladı. Bir süre oldukça keyifli bir şekilde seyahat etti, çöl yolunun artık seyahat etmek zorunda kalacak biri için ne kadar serin ve karanlık olacağını ve başkasının toplaması için bıraktığı değerli mücevherleri düşündü. Onlar için kendisi duramadı, küçük kör kız kardeşinin daha çabuk görebilmesi için
ilerlemek ve görevini
bitirmek için çok istekliydi.

Bir süre sonra, sanki öfkeli devler onları birbirlerine fırlatmış gibi, büyük bir karmaşa içinde yuvarlanan bazı kaba kayalara geldi. Kısa süre sonra
yol giderek daha dik ve kayalar giderek daha keskin hale geldi, ta ki
ayaklarını
kesene kadar. Önünde sadece daha fazla kaya görebiliyordu, ta ki
kendilerini büyük bir dağa
yığana kadar, "Zirveme tırmanmaya nasıl cüret edersin?" dercesine kaşlarını çatarak.
Cesur çocuk tereddüt etti. Tam o sırada, yakınlardaki dik bir uçurumun kenarındaki çubuk yuvalarından kanatlarını açmış iki güçlü kartal yükseldi ve görkemli ve yavaşça yükseğe doğru uçtular. Başının çok üzerinden geçerken, sanki "Cesur ve güçlü ol, dağın tepesinde bizimle buluşacaksın." der gibi yüksek bir çığlık attılar. Bazen kayaların pürüzlü kenarları elbisesini yırtıyordu ve bazen de minik altın ipliği yakalayıp onu öyle bir şekilde dolaştırıyorlardı ki, geri dönüp ipliği tutmak zorunda kalıyordu. Yol çok dik ve o, birkaç dakikada bir oturup nefes almak zorunda kalıyordu. Yine de, yükselen kartalları her zaman görüş alanında tutarak tırmanmaya devam etti. Zirveye yaklaştığında, dönüp, tüm uzun, garip yolculuk boyunca taşıdığı büyülü altın ışık ipliğine baktı. Başka bir harikulade şey daha olmuştu! Keskin,
kırık kayaların engebeli yolu,
üzerinden ışık saçan ipliğin sarktığı geniş ve güzel beyaz mermer basamaklara dönüşmüştü. Bu zorlu dağa
çıktığını biliyordu ve kalbi sevinçle sevindi.

Yolculuğuna devam etmek için tekrar döndüğünde, sadece kısa bir mesafe
önünde, dünyanın etrafında ışık çizgisini taşımasını emreden garip yaşlı kadının yaşadığı karanlık mağarayı gördü.
Hızla ilerledi ve mağaraya girdiğinde, yaşlı yaratığı,
neredeyse iki büklüm, hala gizemli ipliği örerken gördü. Avilla
koştu ve bağırdı, "Bana yapmamı söylediğin her şeyi yaptım, şimdi
kız kardeşime görüş ver?" Yaşlı kadın ayağa fırladı, altın ışık ipliğini
kavradı ve haykırdı, "Sonunda! Sonunda! Özgürüm!"

Sonra o kadar garip ve harika bir değişim oldu ki Avilla kendi
gözlerine inanamadı. Çirkin, çarpık bakışlı yaşlı cadının yerine, uzun altın sarısı saçları ve yumuşak mavi gözleri olan, yüzü neşeyle parlayan güzel bir prenses duruyordu. Hikayesi kısa sürede anlatıldı. Yüzlerce yıl önce, eğik yaşlı bir kadına dönüştürülmüş ve dağın yamacındaki karanlık bir mağaraya kapatılmıştı, çünkü o, Kral'ın kızı, bencil ve tembel davranmış, sadece kendini düşünmüştü ve cezası, başkaları uğruna dünyayı dolaşacak kadar cömert ve cesur birini bulana kadar, bu şekilde gizlenip tüm arkadaşlarından ve dostlarından ayrı kalmasıydı. Annesi bir peri prensesiydi ve ona, biz ölümlülerin henüz öğrenmediği birçok şey öğretmişti. Çocuk Avilla'ya, altın ipliği sıradan bir su kaynağına batırarak, suyu altın suya nasıl dönüştürebileceğini, bunun da sıvı güneş ışığı gibi parıldayıp ışıldadığını gösterdi. Bir sürahiyi bununla doldurup
birlikte aceleyle küçük kör kız kardeşin karanlıkta oturduğu yere
birilerinin gelip onu evine götürmesini bekleyerek gittiler. Güzel prenses
Avilla'ya ellerini büyülü su dolu kaseye daldırmasını ve sonra
gözlerini kız kardeşinin kapalı gözlerine bastırmasını söyledi. Gözler açıldı! Ve
küçük kör kız görebiliyordu!

Bundan sonra peri prensesi gelip küçük Avilla ve kız kardeşiyle birlikte yaşadı ve onlara bugün size anlatacak
zamanımın olmadığı birçok harika şeyi nasıl yapacaklarını öğretti. _PRENS HARWEDA VE BÜYÜLÜ HAPİSHANE._

Küçük Harweda bir prens olarak doğdu. Babası tüm toprakların kralıydı
ve annesi dünyanın gördüğü en güzel kraliçeydi ve
Prens Harweda onların tek çocuğuydu. Doğduğu günden itibaren
sevginin veya paranın onun için yapabileceği her şey yapılmıştı.
Cennetin rüzgarı,
odasına güçlü bir taze esinti olarak değil, bir müzik esintisi olarak girmesi için bir
aerolian arpının üzerinde yelkovan gibi estiriliyordu.
Pencerelere yansıtıcılar öyle yerleştirilmişti ki
beşiğine herhangi bir sıradan çocuğunkinden iki kat daha fazla ay ışığı düşüyordu.
Başının yaslandığı yastık, sinek kuşlarının göğüslerinden yapılmıştı ve
yüzünün ve ellerinin yıkandığı su, kreşe getirilmeden önce her zaman gül yapraklarına batırılıyordu.
Yapılabilecek her şey yapıldı ve onun rahatını veya konforunu artırabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı.

Fakat ebeveynleri, Kral ve Kraliçe olmalarına rağmen pek akıllı değillerdi,
çünkü genç prensin kendisinden başkasını düşünmesini asla düşünmediler ve o da hayatı boyunca hiçbir zaman bir başkasının zevk alması için
rahatlıklarından vazgeçmemişti. Bu yüzden, tabii ki,
bencil ve huysuz biri oldu ve beş yaşına geldiğinde o kadar
sevimsiz oldu ki kimse onu sevmiyordu. "Aman Tanrım! Ne yapacağız?" dedi zavallı Kraliçe anne ve Kral sadece iç çekti ve cevapladı
"Ah, gerçekten ne!" İkisi de yürekten çok üzüldüler, çünkü küçük Harweda'nın, bir prens olmasına rağmen, halkını onu sevmesini sağlayamadığı sürece asla
gerçekten büyük bir Kral olamayacağını çok iyi biliyorlardı.

Sonunda peri vaftiz annesini çağırmaya ve Prens Harweda'nın her zaman kendini düşünmesini
tedavi edecek bir şey
önerip
edemeyeceğini görmeye karar verdiler. "Vay canına, vay canına, vay canına!" diye haykırdı vaftiz annesi, davayı önüne koyduklarında--"Bu oldukça
sevimli bir durum! Ve ben de onun vaftiz annesiyim! Neden daha önce çağrılmadım?" Sonra onlara herhangi bir yardım teklif etmeden önce bir gün, bir gece ve bir gün daha düşünmesi gerektiğini söyledi. "Ama," diye ekledi, "eğer çocuğu ben devralırsam, bir yıl boyunca karışmayacağına söz vermelisin." Kral ve Kraliçe, peri vaftiz annesi sadece oğlunun bencilliğini
tedavi ederse, oğullarıyla
konuşmayacaklarına veya onları
görmeyeceklerine memnuniyetle söz verdiler. "Göreceğiz," dedi vaftiz annesi, "Hımm, bir gün Kral olmayı ve kendisinden başka kimseyi umursamamayı
bekliyor -- iyi bir Kral olacak!" Bunu söyledikten sonra uçup gitti ve
Kral ve Kraliçe bir gün, bir gece ve bir gün daha onu hiç görmediler. Sonra büyük bir telaşla geri döndü. "Prensi bana ver," dedi; "Evini onun için hazırladım. Bugünden itibaren bir ay sonra onu sana geri getireceğim. Belki iyileşir, belki de iyileşmez. Eğer iyileşmezse bir dahaki sefere iki ay deneyeceğiz. Göreceğiz, göreceğiz." Daha fazla uzatmadan şaşkın genç prensi kucağına aldı ve sanki bir tüy veya saman çöpünden başka bir şey değilmiş gibi onunla birlikte uçup gitti. Zavallı kraliçe boşuna ağladı ve son bir öpücük için yalvardı. Gözlerini silmeden önce, peri vaftiz annesi ve Prens Harweda gözden kaybolmuştu.

Uzun bir mesafe uçtular ve sonunda büyük bir ormana ulaştılar. Ormanın ortasına geldiklerinde, peri aşağı uçtu ve bir dakika sonra genç prens, iyi büyüklükte bir yazlık eve benzeyen güzel pembe mermer bir sarayın yanındaki yeşil çimenlerin üzerinde duruyordu.

"Bu senin evin," dedi vaftiz annesi, "içinde
ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın ve zamanını istediğin gibi kullanabilirsin."
Küçük Harweda buna çok sevindi çünkü dünyada
istediğini yapmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu, bu yüzden şapkasını havaya fırlattı
ve vaftiz annesine "Teşekkür ederim" bile demeden
güzel küçük eve koştu. "Hıııı," dedi vaftiz annesi gözden kaybolurken,
"işini bitirmeden önce yeterince alacaksın, benim güzel
prensim." Bunu söyledikten sonra uçup gitti. Prens Harweda küçük gül renkli saraya adımını atar atmaz demir kapı gürültüyle kapanıp kendini kilitledi. Çünkü artık bunun büyülü bir ev olduğunu biliyor olmalısınız, tabii ki periler tarafından inşa edilen tüm evler gibi.

Prens Harweda içeride kilitli kalmayı umursamıyordu, çünkü
büyük güzel dış dünyayı pek umursamıyordu ve _tamamen kendisine_ ait olacak yeni ev çok güzeldi ve onu incelemek için can atıyordu ve sabırsızlanıyordu.

Ayrıca, bundan sıkıldığında tek yapması gerekenin kapıyı tekmelemek olduğunu ve bir yerden bir hizmetçinin gelip onu açacağını düşünüyordu, her zaman en ufak emrine itaat etmeye hazır bir hizmetçisi olmuştu.

Peri annesi ona bunun _kendi_ evi olduğunu söylemişti, bu yüzden
içindeki her şeye bakmakla ilgileniyordu.

Zemin, güneş ışığında cilalı altın gibi parlayan ve gölgede neredeyse koyu kırmızı görünen güzel bir kırmızı bakırdan yapılmıştı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Tavan sedeftendi ve kırmızı, mavi, sarı ve yeşilin sürekli değişen tonlarını gösteriyordu, hepsi yalnızca sedefte olabileceği gibi parlak beyaza karışıyordu. Bu güzel tavanın ortasından, tam şu anda Prens'e hoş geldin diye neşeli bir şarkı söyleyen güzel bir kuş içeren büyük, yaldızlı bir kuş kafesi sarkıyordu. Ancak Harweda kuşlara pek önem vermiyordu, bu yüzden şarkıcıya hiç dikkat etmedi. Her tarafta zengin işlemeli örtüleri olan pahalı divanlar ve üzerlerinde birçok boyutta yumuşak kuş tüyü yastıklar vardı. "Ah," diye düşündü Prens, "burada rahatça uzanabilirim, beni aptalca derslere çağıracak kimse yok!" Harika bir şekilde oyulmuş altın ve gümüşten kavanozlar ve vazolar yerde duruyordu ve her biri farklı bir
tür parfümle doluydu. "Bu harika," dedi Prens Harweda. "Şimdi bahçeye gül veya zambak almak için çıkma zahmetine girmeden istediğim tüm tatlı kokulara sahip olabilirim."

Odanın ortasında, hafif, düşsel bir müziği dinlemeyi çok keyifli hale getiren bir tür ritmik sesle
yukarı sıçrayan ve mermer havuzuna geri düşen köpüklü bir su çeşmesi vardı.

Yakınlardaki bir masada en baştan çıkarıcı armutlardan, üzümlerden ve şeftalilerden oluşan çeşitli sepetler vardı ve bunların yanında her çeşit şekerlemeden oluşan tabaklar vardı. "Güzel," dedi açgözlü genç prens, "en çok sevdiğim şey bu," ve ardından meyveleri ve şekerlemeleri ağzına tıkıştırabildiği kadar hızlı yemeye başladı. O kadar çok yedi ki
midesinde bir ağrı vardı, ama söylemesi gariptir ki, masa
başladığı zamanki kadar doluydu, çünkü elini uzatıp yumuşak
olgun bir armut veya zengin, sulu bir şeftali alır almaz, sepetteki yerini başka bir armut veya şeftali aldı. Aynı şey,
masadaki çikolata damlaları veya hatmi veya diğer şekerlemelerden birini aldığında da oldu. Elbette, eğer küçük saray büyülüyse,
içindeki her şey de büyülüydü.

Prens Harweda daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yedikten sonra
kendini kanepelerden birinin üzerine attı ve görünmez bir el, uyuyana kadar saçlarını nazikçe okşadı. Uyandığında,
bu arada, yeni evinin gerçekten en garip kısmı olan
duvarları ilk kez fark etti.
Bu duvarlarda tavandan zemine kadar uzanan on iki uzun, kareli pencere vardı. Pencereler arasındaki boşluklar
pencerelerle aynı boyutta aynalarla doldurulmuştu, böylece
tüm oda pencereler ve aynalarla çevriliydi.
Kuzeye bakan üç pencereden, çevredeki ülkenin çok üzerinde yükselen, Güzel denilen uzak dağlar görülebiliyordu; bazen karla kaplı tepeleri, gün doğumunun ışınlarını yakaladıkları için pembe veya
krem sarısıydı; bazen de fırtına bulutunu yansıttıkları için koyu mor veya maviydi. Güneye bakan
üç pencereden büyük okyanus görülebiliyordu,
sallanıyor ve hareket ediyordu, ay ışığından sürekli binlerce gümüş parıltı yakalıyordu. Tekrar tekrar, her küçük dalga
rüzgarla birlikte
hareket etmesinden dolayı beyazla kaplanıyordu. Yine de, devasa dağlar
insanın tırmanabileceğinden daha yükseğe
ulaşıyormuş gibi göründüğü gibi, uçsuz bucaksız okyanus da herhangi bir geminin onu taşıyabileceğinden
daha uzağa uzanıyordu. Doğu pencereleri
her sabah gecenin karanlığının
yavaşça hareketsiz gri şafağa dönüştüğü ve bunun altın bir parıltıya dönüştüğü ve bunun da yumuşak bir pembeye dönüştüğü muhteşem bir gökyüzü görüntüsü veriyordu. Eğer yakından
izlenirse, gerçekten de dünyadaki en güzel ve en gizemli manzaraydı. Batıdaki pencereler uzun köknar ağaçlarından oluşan büyük bir ormana bakıyordu ve gün batımı zamanında
gün batımı gökyüzünün muhteşem renkleri koyu yeşil dalların arasından görülebiliyordu.

Ancak küçük Prens Harweda bu güzel manzaraların hiçbirini umursamıyordu. Aslında, pencerelerden dışarıya neredeyse hiç bakmıyordu, geniş ve güzel aynalara o kadar dalmıştı ki, her birinde
kendi yansımasını görebiliyordu ve kendine bir
aynada bakmayı çok seviyordu. Aynaların o kadar düzenlenmiş olduğunu fark ettiğinde çok memnun oldu ki, her biri sadece tüm vücudunu, başını, kollarını,
ayaklarını ve her şeyi değil, aynı zamanda diğer aynaların birçoğunda görülen görüntüsünü de yansıtıyordu. Böylece önünü, arkasını ve her iki yanını aynı anda görebiliyordu. Yakışıklı bir çocuk olduğu için kendisinin bu birçok
görüntüsünden fazlasıyla keyif alıyordu ve sadece kendisinin birçok görüntüsünün aynı şeyi yapmasını görmek için
ayakta durup oturuyor ve uzanıyordu.

Kendine o kadar çok zaman harcıyordu ki, harika
aynalarda kendine bakıp hayran kalıyordu ki, eğlenmesi için sağlanan kitaplara ve oyunlara
çok az zamanı kalıyordu. Her gün saatler
önce bir aynanın önünde sonra bir diğerinin önünde geçiyordu ve pencerelerin
daraldığını ve aynaların genişlediğini fark etmedi, ta ki eskisi o kadar
küçük hale gelmişti ki
kendisini aynada görebileceği kadar ışığı zar zor kabul ediyordu. Yine de bu onu çok fazla
tedirgin etmedi çünkü
dış dünyayı hiç umursamıyordu. Bu sadece
aynanın önünde daha fazla zaman geçirmesine neden oldu, çünkü artık kendisini
görmesi oldukça zorlaşıyordu. Pencereler sonunda duvardaki yarıklar haline geldi ve aynalar o kadar büyüdü ki sadece küçük Harweda'yı değil, odanın tamamını loş, belirsiz bir şekilde yansıtıyorlardı.

Sonunda, Prens Harweda bir sabah uyandı ve kendini
tamamen karanlıkta buldu. Dışarıdan tek bir ışık huzmesi bile gelmiyordu ve tabii ki odadaki hiçbir nesne görünmüyordu. Gözlerini ovuşturdu ve doğruldu
rüya görmediğinden emin olmak için. Sonra yüksek sesle birinin gelip kendisi için bir pencere açmasını istedi ama kimse gelmedi. Ayağa kalktı ve
demir kapıya doğru ilerledi ve açmaya çalıştı ama bildiğiniz gibi
kilitliydi. Kapıyı tekmeledi ve vurdu ama sadece yumruklarını
ezdi ve ayak parmaklarını incitmiş oldu. Artık oldukça öfkelendi. Nasıl olur da biri onu, bir prensi, böyle karanlık bir
hapishaneye kapatmaya
cesaret ederdi! Peri
vaftiz annesine
sövdü, ona her türlü korkunç ismi taktı. Sonra
babasını ve annesini, Kral ve Kraliçe'yi, böyle bir
vaftiz annesiyle gitmesine izin verdikleri için azarladı. Aslında, şu anki durumu için herkesi ve her şeyi suçluyordu ama bunun bir faydası yoktu. Tek cevabı kendi sesiydi. Dış dünyanın tamamı onu
unutmuş gibiydi.

Kanepesine doğru yolunu ararken, sıvı parfümü tutan altın kavanozlardan birini devirdi, ancak parfüm artık tamamen bitmişti
ve sadece boş bir kavanoz yere yuvarlandı. Kendini
divana yatırdı, ancak yumuşak yastıkları çıkarılmıştı ve sert bir demir çerçeve onu karşıladı. Dehşete kapıldı ve uzun süre yatarak
kendisiyle en iyi ne yapabileceğini düşündü. Önünde bomboş bir karanlık vardı, gördüğünüz
en karanlık gece kadar siyah. Biraz meyve almak için elini uzattı, ama masada sadece bir iki solmuş elma kalmıştı - açlıktan mı ölecekti? Aniden çeşmenin şıngırtılı
müziğinin durduğunu fark etti. Aceleyle oraya doğru yol aldı
ve dans eden, akan derenin yerinde sessiz bir su birikintisi buldu. Çevresindeki her şeye bir sessizlik çökmüştü, odada ölü bir sessizlik vardı. Kendini yere attı ve kendisinin de
ölmüş olmasını diledi. Uzun, uzun bir süre orada yattı.

Sonunda hafif bir ses duydu veya duyduğunu sandı. Heyecanla dinledi. Kendisinden çok uzakta olmayan, hareket etmeye çalışan minik bir yaratık gibiydi. Yaklaşık bir aydır ilk kez, yaldızlı kafesindeki kuşu
hatırladı. "Zavallı küçük şey," diye haykırdı ayağa fırlarken, "Sen de bu korkunç hapishanenin içinde kapalısın. Bu yoğun karanlık senin için de benim kadar zor olmalı." Kafese doğru gitti ve yaklaştığında kuş hüzünlü bir cıvıltı çıkardı.

"Hiç yoktan iyidir," dedi çocuk, "biraz su içmen lazım, zavallı şey," içme kabını doldururken devam etti. "Sana verebileceğim tek şey bu."

Tam o sırada sert, gıcırtılı bir ses duydu, paslı cıvataların yuvalarından
zorlukla kayması gibi ve sonra saç telinden daha geniş olmayan soluk ışık huzmeleri ağır aynaların arasından parlamaya başladı. Prens
Harweda sevinçle doldu. "Belki, belki," dedi yumuşak bir sesle, "Işığı tekrar
görebilirim. Ah, dış dünya şimdi bana ne kadar güzel
görünürdü!"

Ertesi gün o kadar acıkmıştı ki eski solmuş elmalardan birini yemeye başladı ve ısırırken kuşu, yani hapishane arkadaşını düşündü. "Sen de aç olmalısın, zavallıcık," dedi, zavallı yemeğini bölüşüp bir kısmını kuşun kafesine koyarken. Tekrar sert, gıcırtılı bir ses geldi ve çocuk ışık çatlaklarının büyüdüğünü fark etti. Yine de sadece çatlaklardı, dış dünyadan hiçbir şey görülemiyordu. Yine de tamamen karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorunda olmamak rahatlatıcıydı. Prens Harweda ışık çatlaklarının biraz daha geniş olduğundan oldukça emindi ve birine gidip bir kağıttaki iğne deliğine bakar gibi gözünü ona yaklaştırdığında, çimenlerin yeşilliğini gökyüzünün mavisinden ayırt edebildiğini fark ederek sevindi. "Ah, benim güzel kuşum, benim güzel kuşum!" sevinçle haykırdı, "Büyük güzel dış dünyaya bir göz attım ve
sen de sahip olacaksın."

Bu sözlerle bir sandalyeye tırmandı ve kafesi asılı olduğu
altın zincirden gevşeterek dikkatlice
en yakın ışık çatlağına taşıdı ve dar açıklığa yakın bir yere yerleştirdi. Tekrar
sert, gıcırtılı ses duyuldu ve duvarlar biraz hareket etti ve
pencereler artık en az bir inç genişliğindeydi. Bunun üzerine zavallı Prens
ellerini keyifle kenetledi. Kuş kafesinin yanına oturdu ve
dar açıklıktan dışarı baktı. Ağaçlar daha önce hiç bu kadar uzun ve görkemli görünmemişti, ya da gökyüzünde süzülen beyaz bulutlar hiç bu kadar güzel olmamıştı. Ertesi gün, küçük yaratık biraz daha rahat edebilsin diye kuş kafesini dikkatlice temizlerken, duvarlar yine gıcırdadı ve inledi ve pencereler genişledikçe aynalar sadece birkaç inç daraldı. Fakat Prens Harweda sadece içeri
dolaşan güneş ışığı selini ve daha büyük manzaranın eklenmiş güzelliğini gördü. Artık
sadece önlerine konulanı
yansıtabilen aptal aynalara hiç aldırmıyordu. Her gün dar pencerelerden görünen manzarada yeni ve
güzel bir şey buluyordu. Şimdi o,
ortalıkta zıplayan ve uzun bir ağaç gövdesine o kadar hızlı tırmanan bir sincaptı ki
Prens Harweda onu gözleriyle takip edemiyordu; yine yavrularını besleyen bir anne kuştu. Bu sırada pencereler bir ayak veya daha fazla genişliğindeydi. Bir gün, iki beyaz güvercin aniden mavi gökyüzünde uçarken, artık genç Prens'in şefkatle bakılan yoldaşı olan zavallı küçük kanarya, acıklı bir şekilde titredi. "Sevgili küçük dostum," diye haykırdı Prens Harweda, "sen de özgürlüğünü mü özlüyorsun? En azından benim kadar özgür olacaksın." Bunu söyledikten sonra kafesin kapısını açtı ve kuş uçup gitti.

Prens, kuşun sandalyeden masaya ve tekrar sandalyeye uçuşmasını izlerken güldü. Kuşla o kadar meşguldü ki, duvarların tekrar sallandığını ve pencerelerin artık tam boy olduğunu fark etmedi, ta ki eklenen ışık etrafına bakmasına neden olana kadar. Döndü ve odanın, içine girdiği günkü gibi, gururla baktığını gördü, çünkü hepsi ona aitti. Şimdi
sıkıcı ve havasız görünüyordu ve babasının krallığındaki en mütevazı evle memnuniyetle yer değiştirirdi, orada insanlarla tanışabilir, onların
konuştuklarını duyabilir ve birbirlerine gülümsediklerini görebilirdi, hatta onlar onu fark etmeseler bile. Bundan kısa bir süre sonra bir gün, küçük kuş pencere camına doğru
uçtu ve dışarı çıkmak için
boş bir çabayla kanatlarını ona çarptı. Genç Prens'in aklına yeni bir fikir geldi ve altın kavanozlardan birini alıp pencereye gitti ve tüm gücüyle kareli camlardan birine vurdu. "Ben özgür olmasam bile sen özgür olacaksın," dedi kuşa. İki veya üç güçlü darbe küçük camı titretti ve kuş dışarıdaki özgür açık havaya doğru uçtu. "Ah, benim
güzelim, sonunda özgür olduğun için ne kadar mutluyum," diye haykırdı prens, diğer mahkumun uçuşunu izlerken. Yüzü
kuşun özgürlüğüne duyduğu sevinçle, özverili neşeyle parlıyordu. Küçük, pembe mermer saray tepeden tırnağa sallandı, demir kapı ardına kadar açıldı ve denizden gelen taze rüzgar içeri
dolup çocuğu görünmez kollarıyla yakaladı. Prens Harweda kapıya
atlarken gözlerine inanamadı. Orada peri vaftiz annesi duruyordu, gülümsüyordu ve elini ona doğru uzatmıştı. "Gel, vaftiz çocuğum," dedi nazikçe, "şimdi baban ve annen, Kral ve Kraliçe'nin yanına döneceğiz ve onlar da senin korkunç bencillik hastalığından
kurtulmuş olmana bizimle birlikte sevinecekler."

Prens Harweda onlara tatlı, sevgi dolu, etrafındaki herkese karşı nazik ve düşünceli bir çocuk olarak geri döndüğünde saraydaki sevinç gerçekten de büyüktü. Kendisiyle birçok mücadele verdi ve eski bencillik alışkanlığına karşı birçok zafer kazandı, ancak zaman geçtikçe büyük ve bilge bir kral oldu, tüm halkını seven ve şefkatle ilgilenen ve karşılığında onlar tarafından da sevilen. _KÜÇÜK GRİ BÜYÜKANNE; VEYA, BÜYÜLÜ AYNA._

Kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu. Çocuklardan herhangi birinin size onun hakkında söyleyebileceği tek şey, sık sık oyunlarından
başlarını kaldırıp orada, yumuşak, sisli gri elbisesi ve daha da yumuşak, uzun, gri pelerini ve her zaman ince dumanı andıran gölgeli gri duvağıyla durduğuydu. Bazen yüzü bu gizemli duvağın ardında zar zor görülebiliyordu ve bazen de oldukça net ve belirgin bir şekilde parlıyordu. Bu, onlardan herhangi biri bencil olmayan veya cesur bir eylemde bulunup da kimsenin bunu bilmediğini düşündüğünde her zaman böyle olurdu. Ve yine de, eğer bu düşünceden
mutluysa, şans eseri yukarı bakarsa, orada Küçük Gri Büyükanne olurdu, yüzü onayın
mutlu gülümsemesiyle oldukça parlardı. Sonra aniden kaybolurdu ve
günlerce ondan haber alamazlardı.

Onlardan oluşan büyük bir aile vardı ve keskin gözleri de vardı, ama hiçbiri onu
daha önce söylediğim gibi, tam ortada durana kadar
görmezdi. Büyük denizin yakınında yaşıyorlardı ve sisi genellikle kıyıyı millerce
kaplardı, böylece nesnelerin belirsiz
anahatlarından başka hiçbir şey görülemezdi. Bu nedenle, şehirli kuzenleri onlara gülme yoluna düşmüş ve Küçük Gri
Büyükanne'nin nemli bir günün ardından geride kalan deniz sisinin sadece bir parçası olduğunu söylemişlerdi,
ama _onlar_ daha iyisini biliyorlardı. Hiçbir zaman onlarla konuşmamış olmasına rağmen, onlara gülümsememiş ve
bazen aniden yanlarına gelip herhangi birinin
kötü veya açgözlü bir eylemde bulunduğunu gördüğünde üzgün görünmemiş ve ah, Wilhelm'in yalan söylediğini gördüğü gün gözleri ne kadar da sertti! Kimse _onlara_ onun sadece deniz sisinden gelen bir rüya olduğuna
inandıramazdı! Sonra,
Mai için o yüksüğü bırakmamış olsaydı, yüksük parmağına yerleştirdiği anda iğneyi o kadar hızlı itmeye başlamıştı ki, "Jack Robinson" diyemeden
bir metre uzunluğundaki dikiş biterdi, tabii bunu çok sık söylemeyi pratik etmediyseniz.

Gregory'ye o uzun deri çizmeleri getiren başka kimdi ki, bir göreve gönderildiğinde köpeği
Oyster bile ona yetişemiyordu? Lelia'ya gelince, herkes biliyordu ki
Küçük Gri Büyükanne onları ziyaret ettikten hemen sonraydı
Lelia kendini uzaklardan getirdiği Attika tuzu şişesini tutarken bulmuştu, dilinin ucuna koyduğu iki tane, söylediği her kelimeyle birlikte iyi bir mizah ve zekâ akmasına neden oluyordu, ta ki karanlık bir günde biraz güneş ışığına eşit olana kadar.

Hepsi, Doodle'ın çok küçük bir çocukken ona yumuşak, sıcak eldivenler
verdiğinden emindi, bu eldivenler bir şekilde büyüdükçe büyüyordu ve bu yüzden her zaman ellerine tam uyuyordu. Ne kadar da harika eldivenlerdi! Doodle'ın en soğuk günde yapması gereken tek şey, herhangi birine içten, neşeli bir şekilde elini uzatmaktı ve o kişi ne kadar soğuk olursa olsun, hatta dişleri soğuktan
çıtırdasa bile, vücudunun her yerinde sıcak bir parıltı hissedeceğinden emindi. Doodle'ın, gelen tüm
topal köpeklere ve hasta kedilere bakma yoluna girmesinin sebebi buydu; ve tüm yaşlı insanların onu sevmesinin sebebi de buydu. Kendisinin kendilerini tekrar genç hissettirdiğini söylüyorlardı. Ve Tom ve Wilhelm
ve diğerleri, Küçük Gri Büyükanne her biri için bir hediye
bırakmamış mıydı?

Ah, ama onlar mutlu bir aileydi! Ya yıl boyunca ringa balığı
ve kuru ekmek yemek zorunda kalsalardı, arada sırada patates de atsalardı ve
bir kulübede yaşamak zorunda kalsalardı, büyük evlerde yaşadıkları için kendilerini iyi sanan birçok şehirli çocuk
onun adını bile duymamışken, Küçük Gri Büyükanneleri yok muydu!

Şimdi, tüm çocukların neden bir araya toplanıp önlerindeki kumda yatan bir şeye
hevesle baktıklarını anlayabilirsiniz. Küçük Gri Büyükanne oradaydı ve bir şey
bırakmıştı. Neydi? Anlayamıyorlardı. Bir su birikintisinin yüzeyi gibi parlıyordu
ve güneş üzerine vurduğunda, ve onlar
yüzlerini, evin arkasındaki kuyuda sık sık gördükleri gibi,
üzerinde yansıtılmış olarak görebiliyorlardı, ancak bu, yüzlerini kuyudan çok daha
açık bir şekilde yansıtıyordu. _Neydi?_ Küçük Gri
Büyükanne bunu kimin için planlamıştı? Bunlar cevaplayamadıkları sorulardı.
Bu yüzden onu sevgili anneye götürmeye ve ona açıklamasını söylemeye karar verdiler.

Ah, sevgili anne, biliyor olmalıydı, neredeyse her şeyi biliyordu ve
bilmediği şeyleri her zaman onlar için bulmaya çalışıyordu. Sevgili annenin
en güzel yanı buydu. Elbette onlar için yemek pişiriyordu,
giysilerini yapıyordu ve hasta olduklarında onlara bakıyordu,
ve bunun gibi şeyler, ama onun hakkındaki en güzel şey,
onların ona getirdiklerine bakmak için asla çok meşgul görünmemesi ve her zaman sorularını cevaplamaya
hazır olmasıydı. Bu nedenle, hep birlikte bu yeni hediyeyi eve götürmeye ve sevgili anneye sormaya karar verdiler.

Elbette ki hayrandı; ona getirdikleri her şeye hayrandı,
sadece bir deniz yıldızı veya yeni bir deniz yosunu türü olsa bile.
Bir çeşit değerli metalden yapıldığını ve
ayna icat edilmeden önce eski zamanlarda kullanılanlara benzer bir ayna gibi göründüğünü söyledi. "Belki de," diye ekledi, "denizden sürüklenmiştir."
Ama çocuklar ağladı, "Ah, hayır, Küçük Gri Büyükanne bıraktı. "
Bundan çok, çok eminlerdi. Ama kime bırakılmıştı?
Sevgili anne bile bu soruyu çözemedi.

Sonunda kulübe duvarına asılmasına karar verildi ki herkes kullanabilsin; böylece orada yıllarca asılı kaldı ve ah, çocukların yansıyan
şeyleri gördüğü gibi ne kadar da garip şeyler! Sıradan bir aynaya hiç benzemiyordu, daha önce gördüğünüz hiçbir şeye benzemiyordu ve yine de,
muhtemelen buna benzer bir şey görmüş olabilirsiniz. Nereden bileyim?

Her neyse, çocuklar daha önce hiç böylesine harika bir
ayna duymamışlardı. Menteşesinde sallanmanın garip bir yolu vardı--size söylemeyi unuttum, duvara bir menteşeyle tutturulmuştu, böylece yüzü doğuya veya batıya bakan pencereye doğru dönebiliyordu ve
böylece çocuklar sabahları olduğu kadar akşam ışığında da kendilerini görebiliyorlardı. İlk başta bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler, ama bazen
küçük aynanın aniden sallan
ve yüz yüze gelmek istemedikleri zaman onlarla yüzleş.

Örneğin, Mai bütün gün çok çalıştığında ve yorgun hissettiği için küçük kardeşlere
kızgın bir şekilde konuştuğunda, yukarı bakıp gümüş aynada bir ayının yüzünün yansımasını görmek hiç de hoş değildi, ya da Gregory başaracağı güzel bir şeyle
övünürken, sanki çiftliğin efendisiymiş gibi
ortalıkta dolaşan bir ahır horozunu görmek. Bir şekilde Gregory'nin kendini aptal hissetmesine neden oldu, diğer çocuklar aynadaki görüntüyü görmese bile. Küçük Beta diğerlerinden önce içeri girdiğinde, babasının eve getirdiği birkaç elma bulup en büyüğünü kaptı ve
yemeye başladı. Gümüş aynanın bir salınımı, onun cilalı yüzeyini gözlerinin önüne getirdi ve kendi tombul yüzünün yansıması yerine, bir domuzun açgözlülükle bir yığın elmayı yediğini gördü. Anlayamıyordu ama yine de utanıyordu ve sessizce
elmayı masaya geri koydu.

Ama resimlerin hepsi de nahoş değildi. Bazen küçük
gümüş ayna _güzel_ resimler yansıtıyordu. Mai'nin sevgili annesine Beta için bir ceket bitirmesine yardım etmek için bütün sabah evde kaldığı parlak bir yaz günü, tüm kalbiyle dışarıda güneş ışığının altında olmayı özlediğinde, küçük aynaya bakma şansı yakaladı ve orada, Mai'nin bir zamanlar şehirdeyken bir kilise penceresinde gördüğü gibi, başının etrafında altın bir ışık olan güzel bir Aziz'in görüntüsü vardı.
Yüzündeki gülümseme ışıldıyordu. Bir anda görüntü
kayboldu ve sadece gümüşün parlayan yüzeyi kaldı.

Bir gün Gregory, küçük Beta'yı körfezin karşısına, diğer taraftaki büyük kasabaya kürek çekti ve küçük meteliğiyle, onun deniz fenerinin merdivenlerine tırmanmasına ve dünyanın ne kadar büyük olduğunu görmesine izin verme ayrıcalığını ödeyebilmek için akşam yemeğinden vazgeçti. O gece eve vardıklarında, yorgun ve mutluydular, Beta aynaya baktı ve orada iyi St. Christopher'ın omzunda küçük İsa çocuğuyla karanlık bir su akıntısında yürüdüğünü gördü ve bir şekilde St. Christopher'ın yüzü Gregory'nin yüzüydü. "Bak!" diye bağırırken aynayı işaret etti, ancak Gregory sadece parlayan yüzeyini görebiliyordu. Yine de, Beta daha sonra ona "St. Christopher" diye seslendi, gelecek yıllarda birçok küçük çocuğun karanlık akıntılardan güvenle geçmesini sağlayacak olanın o olacağını pek hayal etmemişti. Başka bir zaman Doodle, sahilde ona eziyet eden bazı çocuklardan korkmuş zavallı bir kediyi kurtarmıştı ve alay edip ona "tavuk yürekli" demelerine rağmen küçük yaratığı kollarına alıp sevgili annesine getirmişti. Küçük gümüş aynanın önünden geçerken, yüzeyinin derinliklerinde genç bir şövalyenin resmi parladı, yüzü o kadar güçlü, saf ve cesurdu ki Doodle durup ona hayran kaldı ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Tekrar tekrar
çocuklar nazik, doğru veya sevgi dolu bir şey yaptığında, ayna
bir anlığına güzel bir görüntü yansıtıyordu ki bu görüntü
anında ortadan kayboluyordu
eğer bundan bahsedilmişse. Bir şekilde sürekli olarak onlara Küçük Gri Büyükanne'nin onları huzur içinde ve mutlu bir şekilde
oynarken bulduğunda gözlerindeki mutlu bakışı hatırlatıyordu. Ve söylemesi gariptir ki, Küçük Gri Büyükanne küçük gümüş ayna
duvara asıldıktan sonra bir daha hiç gelmedi. Muhtemelen artık ona ihtiyaçları olmadığını düşünüyordu.

Yıllar geçti ve çocuklar büyümüştü, sevgili anne cennetteki evine gitmek üzere çağrıldı. Ölüm döşeğinin etrafında toplandıklarında, onlardan hala ev duvarında asılı duran küçük gümüş aynayı kendisine vermelerini istedi. Aynayı aldı ve parçalara ayırdı,
sekiz çocuğun her birine bir parça verdi ve her parça
anında ilki kadar büyük, tam boy bir aynaya dönüştü. Bunları her zaman yanlarında bulundurmalarını söyledi ve sonra
yumuşak bir gülümsemeyle vefat etti. Dışarıya çıkmak için ayrıldıklarında, her biri küçük gümüş aynasını alıp kendi özel yatak odasına astı, böylece her biri içine bakıp o günün doğru mu yoksa yanlış mı uğruna geçtiğini kesin olarak bilebilecekti.

_KÜÇÜK MUTLU GÖZLER; YA DA, PERİ'NİN DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ._

Perilerin ölümlüler tarafından görülebildiği eski zamanlarda,
genellikle yeni doğan çocuklara sponsor, vaftiz babası ve vaftiz annesi görevini üstlenirlerdi. Bu gibi durumlarda, evlat edinilen çocuk, er ya da geç, peri vaftiz annesinden harika bir hediye alacağından emindi.

Bir bahar sabahı, tatlı bir erkek bebek, sevgiyle
hazırlanmış mütevazı bir eve geldi. Annesi yanındaki minik
bedeni şefkatle izlerken, doğal olarak, onun geleceğini düşündü ve
nasıl bir adam olacağını merak etti. "Keşke," dedi yumuşak bir sesle, "sana, sevgili çocuğuma, dünyadaki en zengin hediyeyi verebilseydim, böylece Krallar ve İmparatorlar seni yoldaşları olarak adlandırmaktan
gurur duyabilirlerdi." "Öyleyse verebilirsin," dedi yanındaki nazik bir ses. Anne, bu sözlerden
şaşırdı, çünkü dileği dile getirdiğinde
yalnız olduğunu düşündü. Sağa, sonra sola baktı, odaya kimse girmemişti. "Ah, ne aptal bir kadınım," diye iç çekti. "Kendi düşüncelerimin bana cevap vermesine izin verdim." Tekrar bebeğine baktı.

"Ona dünyadaki en büyük ve en harika hediyeyi verebilirim," dedi aynı nazik ses. Bu sefer anne, birinin konuştuğundan oldukça emindi, ancak ses daha önce duyduğu hiçbir insan sesine benzemiyordu. O kadar yumuşak ve müzikaldi ki, gümüş çanların şıngırtısı gibi geliyordu. Zavallı kadın oldukça korkmuştu ve odanın gölgeli köşelerine
bakarken bebeğini yanına çekti.

"Ha, ha, ha!" diye güldü gümüş ses, "Benden mi korkuyorsun!"
Bu sefer sesi takip eden annenin gözleri, yatağın bir direğine
tünemiş, baş parmağınızdan daha büyük olmayan minik bir yaratığa
düştü. Bu garip, küçük varlığın vücudu herhangi bir çocuğunki kadar mükemmeldi. İki omzundan iki kanat uzanıyordu, incecik bir gazlı bez kadar,
ama gökkuşağının her tonuyla parlıyordu. Başında ince bir
altın taç vardı ve tam o anda küçük yüzü neşeli bir
gülümsemeyle parlıyordu.

Anne, her bebeğin doğumunda hazır bulunduğu söylenen iyi perilerden birinin, eğer görülüp tanınırsa çocuğa iyi bir talih getireceğinden emin olan, ancak fark edilmezse üzülerek giden iyi perilerden biri olduğunu hemen anladı, çünkü o zaman bebeğe yardım etmek için güçsüzdüler.

"Çocuğum için ne yapacaksın?" diye bağırdı anne. "Ona rahatlık ve huzur verecek misin ve günlerini zevkle dolduracak mısın?"

"Ah hayır," diye cevapladı peri, "Ona hoş yiyeceklerden, yumuşak bir yataktan ve kaliteli kıyafetlerden _çok daha iyi_ bir şey vereceğim!"

"Onu büyük ve güçlü yapacak mısın ki insanlar önünde eğilsin?" dedi anne hevesle. "Hayır! Hayır!" peri başını iki yana sallayarak cevap verdi. "Ona
şöhret ve güçten çok daha değerli bir şey vereceğim!"

"Onu zengin edeceksin, o kadar zengin ki asla çalışmak zorunda kalmayacak?"
diye haykırdı anne.

"Hayır, iyi kadın," dedi peri ciddi bir şekilde. "Bunlar senin istediğin
sadece aptalca şeyler. Benim hediyem bunların hepsinin
bir araya gelmesinden daha büyük. Bir adam kendi kendine
kazanabileceği zevk, nüfuz ve zenginlik -ve bunları elde ettikten sonra da çok mutsuz olabilir," diye ekledi
omuzlarını silkerek. "Oğluna
vereceğim hediye onu ölümlülerin en mutlusu yapacak ve ona birçok, birçok kişiyi
mutlu etme gücü verecek!"

"Söyle bana," diye haykırdı anne, "onu nasıl bu kadar mutlu edeceksin? Hiçbir insan
mutluluğundan emin olamaz."

"O uyurken iki göz kapağını öpeyim," diye cevapladı peri, "ve her doğum gününde sana aynısını yap ve her şey yoluna girecek."

Anne tereddüt etti; kapıya yaklaşan bir ayak sesi duyuldu.

"Çabuk, çabuk!" diye haykırdı peri. "O kapı açılmadan önce gitmeliyim, çünkü aynı anda birden fazla ölümlü tarafından görülmemiz yasak. Ona sihirli öpücüğü vereyim mi, vermeyeyim mi?"

"Evet!" diye haykırdı heyecanlı anne, "Sizin değerli çocuğuma zarar vermeyeceğinize inanıyorum."

Peri anında yatağın direğinden aşağı uçtu ve
çocuğun kapalı göz kapaklarının her birine bir öpücük kondurarak, yumuşak bir şekilde, "Ona 'Kutsanmış Gözler' denecek," dedi.

Odanın kapısı menteşeleri üzerinde geriye doğru açıldı, çocuğun babası
karısına ve bebeğine neşeli bir "Günaydın" diyerek içeri girdi, peri
gitmişti.--Anne sessizce olanları düşündü ve vaftiz günü geldiğinde, adının "Kutsanmış Gözler" olacağını söyledi.

Çoğu arkadaşı ve akrabası bunun bir çocuğa verilecek çok tuhaf bir isim olduğunu düşündü ve hatta babayla, küçük çocuğun iki büyükbabasından birinin ardından "John" veya "James" adının verilmesi gerektiği konusunda tartışacak kadar ileri gitti. Ama çocuk tatlı, sağlıklı bir çocukluk geçirip, herkese karşı sevgi dolu ve nazik davrandıkça, yavaş yavaş isme alıştılar ve küçük Kutsanmış Gözler genel bir favori oldu. O her zaman güneşli, her zaman mutluydu. Annesi her yeni doğum gününde, gün doğmadan önce bile erken kalkmayı ve yatağının yanına gidip, üzerine eğilip, perinin emrettiği gibi iki göz kapağını öpmeyi ihmal etmezdi. Böyle zamanlarda, garip, gümüş seslerden oluşan uzak bir koro gibi hafif bir ses duyduğunu hayal etti:

"İyi sev, iyi sev, iyi sev,
İçindeki kalp şişsin,
İyi sev, iyi sev, iyi sev!"

Yine de, bunun uzak bir köydeki kilise çanının ilk yumuşak tonları olduğundan asla emin değildi.

Çocuğu konuşmaya başlamadan çok önce, annesi onun etrafındaki her şeyi ne kadar yakından gözlemlediğini ve yüzündeki en hafif gülümsemeye ne kadar çabuk tepki verdiğini fark etti. Yaşlandıkça onu yürüyüşe çıkarmak bir zevkti. Manzarada sürekli olarak yeni bir güzellik keşfediyordu. Akşam gün batımının ilk kırmızı parıltısını gördü. Gözleri, kar yerden kalkmadan önce bile erken ilkbahar çiçeklerini ilk görenlerdi. Sonbaharın sonlarında, rüzgar sert ve soğuk olduğunda ve orman çıplak olduğunda, eve kırmızı dağ meyveleri veya bir köşesine kurnaz küçük bir tırtılın sardığı, bir torba diker gibi tekrar tekrar diktiği solmuş bir yaprak getireceğinden emindi. Sonra donun göletlere nasıl dokunduğunu ve onları pürüzsüz bir cama nasıl dönüştürdüğünü neşeyle anlatırdı. Genellikle soğuk bir kış sabahı, annesini pencere camındaki don resimlerine neşeyle ellerini çırparak uyandırırdı. Bazen akşam alacakaranlığında annesine yıldızların cennetin tabanındaki, ihtişamın parladığı iğne delikleri olup olmadığını sorardı. Ne taş, ne bulut, ne dere, ne de ağaç
ama ona zevk verdi.

"Ah," diye düşündü anne, "bu perinin doğum günü hediyesi.
Gözlerinin her yerde güzelliği görmesini sağladı. " "Daha fazlası, çok daha fazlası! Krallar ve prensler ona büyük diyecek!" diye fısıldandı kulağına nazikçe. Anne şaşırmıştı. Dile getirilmemiş düşüncelerini kim duyabilirdi? Başını kaldırdı ama sadece yukarıdaki ağacın bir dalında zıplayan bir kızılgerdan gördü. Yine de, yumuşak ama uzaktan gelen şu sözleri tekrar duyuyor gibiydi,

"İyi sev, iyi sev, iyi sev,
İçindeki kalp şişsin,
İyi sev, iyi sev, iyi sev."

"Elbette," dedi yarı yüksek sesle, "çocuğu sevmemek mümkün müydü. Gerçekten de
kutsanmış gözleri var."

Çocuk büyüdükçe, etrafındaki insanları
hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyormuş gibi görünüyordu. Her zaman her birinin içindeki en iyiyi keşfediyordu. Bir şekilde diğer tüm delikanlılara zorluklarından kurtulmaları için yardım etmenin bir yolunu buluyordu. Örneğin, bir sabah erken saatlerde eski sepetçinin önünden geçerken, dükkâncı çocuğun sepetlere yüksek sesle, öfkeli tonlarda konuştuğunu, onlara bu kadar ters ve şekilsiz oldukları için
hakaret ettiğini duydu. Kutsanmış-Gözler durakladı ve açık kapıdan baktığında zavallı çırağın kare bir sepete yuvarlak bir kapak ve yuvarlak bir sepete kare bir kapak yerleştirmeye çalıştığını gördü.

"Sana yardım edeyim," dedi Kutsanmış-Gözler neşeyle, "Sanırım bir
hata yaptın, hepsi bu. Bu örtü o sepet içindi ve o örtü de bu sepet içindi." Bu sözlerle yuvarlak örtüyü yuvarlak sepete, kare örtüyü kare sepete taktı ve her biri
sıkıca yerine oturdu.

"Ne kadar da akıllısın, Kutsanmış Gözler," dedi çırak, "Son yarım saattir bu sepetlerle uğraşıyorum." Daha fazla oyalanmadan onları omzuna koydu ve görevine başladı, görevi de onları Kral'ın sarayındaki bahçıvana teslim etmekti.

Yıllar geçti, küçük Kutsanmış Gözler uzun boylu genç bir adama dönüştü ve her geçen yıl gözlerinin sahip olduğu, her şeyde ve herkeste en iyiyi görme
gücüne harika bir güç ekledi. O, zengin ve fakirin dostuydu. Herkes onun arkadaşlığını arıyordu, çünkü o sürekli olarak onlara dünyadaki o kadar çok güzel şeyi gösteriyordu ki, onlar o olmasaydı asla göremezlerdi. Herkes onu çok seviyordu, çünkü o da iç dünyalarının içerdiği en iyiyi bulup, onları gerçek erkek ve kadınların nasıl yaşaması gerektiğine dair en asil ideallerine göre yaşamaya teşvik etmek. Yani, görüyorsunuz, perinin
Doğum Günü Hediyesi gerçekten de büyük ve harika bir Hediyeydi.

_GÜZEL BEYAZ ŞEHİR; YA DA GEÇMİŞİN, BUGÜNÜN VE GELECEĞİN HİKAYESİ._

Birçoğunuz size anlattığım Küçük Kutsanmış Gözler hikayesini ve peri vaftiz annesinin ona verdiği
herkesin içindeki en iyiyi anında görme
gücünü hatırlayacaktır. Bugün size Kutsanmış Gözler'in Kral'ın baş danışmanı
olmasından sonra gerçekleşen bazı olağanüstü şeylerden bahsetmek istiyorum, çünkü tabii ki Kral böyle bir güce sahip bir adamı yanında tutmaktan
memnundu.

Son hikayemizden bu yana uzun yıllar geçti ve Blessed-Eyes on yıl veya daha fazla bir süre
Kralın Baş Danışmanı olmuştu ve başkent
dünyanın en ünlü şehri olmuştu. Bir gün Blessed-Eyes sokaklarında yürürken
büyük bir dertte olan birinin derin bir iç çekişini duydu. Döndü ve etrafına baktığında, yakındaki bir evin eşiğinde oturmuş, başı öne eğik, ellerinin üzerinde çalışan fakir bir adam gördü.

"Sorun nedir?" dedi Blessed-Eyes nazikçe, adamın önünde durarak.

"Ah," diye cevapladı zavallı adam, "Bu büyük
şehirde yapacak hiçbir şey bulamıyorum. Dükkanlardaki ve dükkânlardaki tüm yerler çoktan dolu ve çocuklarım ekmek eksikliğinden açlıktan ölüyor."

"Ne kadar büyük, güçlü kolların var!" dedi Blessed-Eyes.

"Evet," diye cevapladı adam, "ama bana ne faydası var. Kişi
benimkinden çok daha küçük kollarla
şerit ölçebilir veya şeker tartabilir."

"Neden Kralı aramıyorsun?" diye devam etti Blessed-Eyes, "ve şu dağ sırasına gidip orada yatan
güzel beyaz mermeri çıkarmayı teklif etmiyorsun. Dünyanın en güzel mermeri olduğunu duydum. O büyük güçlü kolların
Kral'ın ocağında büyük bir iş yapabilir."

Adamın yüzü hemen yumuşadı. "Gideceğim," dedi.

Kral güçlü adamın teklifini memnuniyetle kabul etti ve ertesi gün onu levye ve matkaplarla dağ bölgesine doğru yola çıkardı ve kısa süre sonra
bir vagon dolusu güzel beyaz mermer geldi, sonra bir tane daha ve sonra bir tane daha. Kral mermerden o kadar memnun kaldı ki güçlü adama işinde yardım etmesi için on adam, sonra yirmi ve sonra yüz kişi daha gönderdi, ta ki dağ tepeleri taş ocağı işçilerinin güçlü darbeleriyle çınlayana kadar. Ve kısa süre sonra Kral'ın taş ocağında parıldayan, beyaz mermerden oluşan büyük bir yığın
toplanmıştı ve güçlü kollara sahip zavallı ve umutsuz adam dünyanın en ünlü taş ustası olmuştu.

Bundan kısa bir süre sonra, Kutsanmış Gözler ve Kral güzel bir akşam
yürüyüp parlayan beyaz mermere baktılar ve onu en iyi şekilde nasıl işleyeceklerini planladılar şehri güzelleştirmek için
kullanılabilir. Uzun beyaz yığına ulaştıklarında,
yanında duran bir adam gördüler, belli ki onu gözüyle dikkatlice ölçüyordu.

"Harika bir görüntü," dedi Blessed-Eyes, "değil mi?"

Adam döndü ve bir an ona hüzünle baktı, sonra cebinden bir tablet çıkardı ve üzerine şunları yazdı: "Söylediğin tek bir kelimeyi bile duyamıyorum; tamamen sağırım ve bu yüzden tüm Kral diyarındaki en yalnız adamım."

Blessed-Eyes'ın yüreği yalnız adama acımayla doldu.
Kalemi aldı ve tablete şunları yazdı: "Belli ki ölçümler için çok doğru bir
gözünüz var."

"Evet," diye cevapladı adam, bu sözleri okur okumaz, "herhangi iki çizginin yüksekliğinde bir saç teli nefesi kadar fark söyleyebilirim ve sanırım bu büyük taşlardan herhangi birinin ağırlığını yarım ons kadar tahmin edebilirim."

Bunun üzerine Kutsanmış Gözler tableti aldı ve üzerine hızla şu sözleri yazdı: "Ölçüm ve ağırlıklar için o kadar iyi gözlerin var ki
kesinlikle iyi bir inşaatçı olurdun. Bu Kral. Neden ona bu beyaz mermerden
güzel binalar yapmayı teklif etmiyorsun?"

Yalnız adamın yüzü aydınlandı; Krala döndü. Kısa bir
danışma, Krala bir hazine bulduğunu gösterdi ve yeni
mimar hemen işe koyuldu ve Kralın parkında bulunan büyüleyici bir gölü
çevreleyecek birkaç bina için planlar çizdi.

Birkaç ay içinde sessiz park yoğun bir faaliyetin sahnesi haline geldi. Onlarca
adam temel atıyordu; diğerleri beyaz mermeri biçimli bloklara
yontuyordu; diğerleri onun bölümlerini uzun ve
parlak beyaz sütunlara
cilalıyordu ve diğerleri de aynı şey için güzel başlıklar
oyuyordu. Hepsi, harika tasarımları Kral'ı o kadar etkilemiş olan yeni mimarın yönetimi altında çalışıyordu ki,
dünya milletlerinin gördüğü
en görkemli ve en güzel bina grubunu inşa etmeye karar verdi. Her şey bittiğinde ve binalar
güneş ışığında parlayan uzun sütunlu yapıları ve havadar bir şekilde yükselen zarif kuleleri ve
her şeyi taçlandıran güzel yaldızlı kubbeleriyle tüm ihtişamlı güzellikleriyle
ayakta durduğunda, manzara
peri diyarını andırıyordu. İnsanlar
burada dolaşırken gözlerine inanamıyorlardı.
Dünyanın en uzak uçlarından gelip güzelliğinin tadını
çıkardılar, çünkü üzgün ve yalnız sağır adam artık tüm
dünyanın en ünlü mimarı olmuştu ve
bu kadar şaşırtıcı güzellik sahneleri yaratma gücüne sevinen arkadaşları ve hayranlarıyla çevriliydi.
Yüzündeki hüzünlü ifade kayboldu ve her
Mutlu Gözlerle karşılaştığında yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.

Bu binaların dış cepheleri ne kadar güzel ve çekici olsa da, içleri soğuk ve çıplaktı ve Kutsanmış Gözler ile Kral, iç duvarların dış duvarlar kadar güzel olabilmesi için sık sık istişarelerde bulunuyorlardı. Bir gün, Kutsanmış Gözler tek başına "Şeref Mahkemesi"nde yürürken (bu, gölün beyaz mermer binalarla çevrili kısmına verilen isimdi), aralarında bir şeyle eğlenen bir grup çocuk ve genç adam gördü. Yaklaştığında, işkence ettikleri kişinin mahcup ve rahatsız görünen bir yabancı olduğunu gördü. Öfkeyle aralarına doğru ilerledi.

"Sizin sorununuz ne, efendim?" dedi sessizce ve saygıyla.

Yabancı kızardı ve durakladı, sonra kekeleyerek şöyle dedi:--

"I-I-I ca-ca-canno-no-not sp-speak your language wi-wi-withou-ou-out
st--st-quemmering."

Bunun üzerine adamlar kahkahalarla güldüler. Tekrar Kutsanmış Gözler onlara öfkeli bir bakış
attı ve kolunu yabancının kolundan sessizce geçirerek
şöyle dedi: "Benimle yürür müsün? Sana söyleyecek bir şeyim var." Ve ikisi birlikte yürüdüler, kalabalığı
kabalığından utanmış ve mahcup bir şekilde bıraktılar. Sessizce biraz uzaklaştıklarında, Kutsanmış Gözler
şöyle dedi: "Sizi görür görmez güçlü, biçimli ve
sanatçı ellerinizin olduğunu fark ettim. Kesinlikle çizim ve boyama yapabiliyor olmalısınız." Yabancının
yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ne kadar tuhaf," diye kekeledi, "bir sanatçı olduğumu
görmeniz, burada iş bulmayı
ummuştum."

Kutsanmış Gözler onu hemen Kral'a götürdü ve kısa süre sonra üçü de "Şeref Mahkemesi"ni
çevreleyen harika beyaz binaların
iç duvarlarını dekore etme ve güzelleştirme planlarına daldılar. Kekeme yabancının sadece bir sanatçı değil, usta bir sanatçı olduğunu kanıtlaması uzun sürmedi. Daha az yetenekli sanatçılar ve yeni öğrenciler ülkenin her yerinden ona akın etti ve kısa süre sonra güzel binaların içleri, dışarının daha önce gösterdiği kadar yoğun sahneler sundu. Bir yıldan kısa bir süre içinde tüm binaların duvarları yumuşak, güzel renklerle dekore edilmişti ve birçoğunda uzak manzaraların; güzel gün batımı bulutlarının; güzel, yüzen melek
formlarının ve hepsinden önemlisi, ülkenin en asil erkek ve kadınlarının gerçek ve gerçekçi portrelerinin harika resimleri vardı. Bu gerçekleşmeden çok önce kekeme yabancı, çağın en büyük
sanatı olarak tanındı.

Kral ve ona her zaman sadık danışmanı Kutsanmış Gözler'in aklına gelen bir sonraki soru, artık gerçekten muhteşem olan binaların, tüm insanların keyfini çıkarabileceği şekilde en iyi şekilde nasıl kullanılacağıydı. Hala bu düşüncelerle doluyken, Blessed-Eyes bir gün bir adamın başı öne eğik ve elleri vücudunun arkasında kenetlenmiş bir şekilde avluda aşağı yukarı yorgun bir şekilde dolaştığını fark etti. Blessed-Eyes yaklaşınca onun kör olduğunu gördü. Yaklaşan ayak seslerini duyan adam durdu ve şöyle dedi:--

"Ah! Bu Blessed-Eyes'ın adımı! Diğer insanlara ne kadar yardım
edebilmiş olsa da, benim için yapabileceği hiçbir şey yok!"

"Gerçekten de," dedi Blessed-Eyes neşeyle, "Ben bundan pek emin değilim. Eğer bir adamı adımlarından anlayabiliyorsanız, kesinlikle çok iyi bir işitme duyunuz olmalı."

"Ah!" dedi adam, "Bir blok ötede bir yaprağın yere düştüğünü duyabiliyorum."

"Gerçekten de!" Blessed-Eyes sevinçle haykırdı, "Tam aradığım adamsın. Kesinlikle bu kadar keskin bir işitme duyusuna sahip bir adam iyi bir müzisyen olmalı."

"Evet, evet!" dedi adam sabırsızlıkla, "Ben tüm dünyadaki en iyi orkestra şefiyim, ama bu bana günümüzde pek fayda sağlamıyor. Artık kimse iyi müzikle ilgilenmiyor!" Bu sözlerle omuzlarını silkti ve gitmek üzereydi.

"Benimle Kral'a gel," diye bağırdı Blessed-Eyes, "Sanırım sana ihtiyacı var."

Kral ile uzun bir konuşmadan ve adamın iyi işitme duyusunu test ettikleri bazı deneylerden sonra, Kral büyük orkestranın lideri olarak tam olarak ihtiyaç duyulan adam olduğundan oldukça emin oldu ve halkın iyi müziği sevmeyi öğrenmesi için cömertçe destekledi, bu yüzden hemen orkestranın başına getirildi. Yeni müzisyen o kadar harika bir lider olduğunu kanıtladı ki, orkestradaki hiç kimse tek bir yanlış nota çalmaya cesaret edemedi ve kısa süre sonra bu olağanüstü yönetmenin müziği ülke çapında ünlendi, ta ki binlerce kişi her gün en büyük güzel beyaz mermer binada verilen öğleden sonra konserlerini dinlemeye gelene kadar.

Bir bahar sabahı, Blessed-Eyes güneşin, çiçeklerin kokusunun ve kuşların neşeli şarkılarının tadını çıkarmak için yola çıktı.
"Ah," diye düşündü, yürürken, güzel, temiz havadan büyük yudumlar alırken, "böyle bir sabahta hiçbir insan asla üzgün olamaz." Ama daha konuşurken gözleri bir kadının gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne takıldı. Blessed-Eyes'ın başı dertte olan herhangi birini geçmesi imkansız olduğundan, durdu ve nazikçe, "Sevgili Hanımefendi, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Ah, ah!" dedi zavallı kadın, "Sen veya başka biri, dört küçük çocuğu ölüm tarafından kollarından alınmış
kalbi kırık bir anne için ne yapabilirsin. Seveceğim çocuklarım olmadıkça, hayat benim için
parlak olmaz."

"Elbette," dedi Kutsanmış Gözler yumuşak ve şefkatli bir şekilde, "sevginize ihtiyaç duyan
daha birçok çocuk var. Benimle Kral'ın sarayına
gelmeyecek misin?"

Kadın şaşkın ve şaşkın görünüyordu, ancak ses tonu o kadar tatlı ve nazikti ki içgüdüsel olarak onu takip etti. Kral ile yapılan istişarede tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, "Şeref Divanı" her gün, artık üzgün olmayan kadının etrafında konser salonuna gidip tatlı müziği dinlemek için veya duvarları güzel resimlerle kaplı binalara gitmek için veya Kral tarafından kendilerine özel olarak ayrılmış kendi güzel binalarına geri dönmek için mutlu çocukların sesleriyle çınlayana kadar sadece birkaç gün geçti. Burada onlara hikayeler anlattı, şarkılar öğretti ve onları büyüleyici oyunlara ve oyunlara yönlendirdi ve küçük ellerini beceri gerektiren işlere alıştırdı, ta ki krallık boyunca bir zamanlar şehrin sokaklarında dolaşan, şehrin serserileri olan çocuklardan daha mutlu bir çocuk grubu kalmayana kadar. Kadının yeni çocuklarıyla yaptığı iş o kadar anne sevgisiyle doluydu ki, zamanla diğer güzel ve asil kadınlar da gelip ona katıldılar, ta ki tüm şehirde ellerini ustaca kullanmayı, tatlı müzikleri sevmeyi, güzel resimlerden zevk almayı ve başkalarına karşı nazik ve düşünceli olmayı
öğrenmemiş çocuk kalmayana kadar.

Zamanla bu çocukların birçoğu erkek ve kadın oldu ve
müzisyen, sanatçı, yazar, doktor, din adamı ve
her türden harika yetenekli işçi oldular. Kadınların çoğu evlendi ve
Kralın "Şeref Divanı"ndaki solgun yüzlü, çocuksuz kadından aldıkları eğitim sayesinde sevgi dolu ve bilge anneler oldular.

Sonunda iyi Kral öldü ve şu soru ortaya çıktı: "Bir sonraki
Kralımız kim olacak." Ulusun danışmanları konuyu kararlaştırmak için bir araya geldiler. Uzaklardaki taş ustalarına haber gönderdiler ve
büyük usta-duvarcı haykırdı, "Kutsal Gözler Kralımız olsun! Bana güçlü kollarımı nasıl kullanacağımı öğretmedi mi? Bize ve ailelerimize ekmek sağlamadı mı?" Ve etraftaki yüzlerce taş kesici, madenci ve kazıcı yüksek sesle bağırdı, "Kral Kutsal Gözler çok yaşa!"

Sonra Krallığın çeşitli köylerine ve kasabalarına haber gönderdiler ve
mimarlar "Kutsal Gözler Kral olsun! Hepimizin inşa ettiğimiz her şeyi güzelleştirmeyi öğrendiğimiz büyük Şeref Mahkemesini yaratmadı mı!" dediler Ve marangozlar, doğramacılar, sıvacılar ve boyacılar
hepsi haykırdı, "Kral Kutsal Gözler çok yaşa!"

Sonra büyük şehirlerin değirmenlerine ve fabrikalarına gönderdiler ve
ustalar ve tasarımcılar cevap verip dediler ki, "Neden
Kutsal Gözler Kralımız olmasın? Ülkemize ilk kez Sanatı getiren oydu
ve bize halılarımızı, perdelerimizi ve duvarlarımızı resimler kadar güzel yapmayı gösteren oydu. Bunlar mallarımızı dünyanın her yerinde aranır hale getirmedi mi?" Sonra iplikçiler, dokumacılar ve boyacılar
yüksek sesle bağırdılar, "Kral Kutsanmış Gözler çok yaşa!"

Sonra ülkedeki tüm kolejlere ve okullara ve mezar
başkanlarına ve müdürlere "Kutsanmış Gözler'den daha iyi bir adam bilmiyoruz" dediler. Bize ilk önce güzelliğe olan sevginin her çocuğun eğitiminin bir parçası olması gerektiğini öğretti." Sonra gençler ve kızlar, oğlanlar ve kızlar ve hatta küçük çocuklar sesleri kısılana kadar bağırdılar, "Kral Mübarek Gözler Uzun Yaşa!"

Sonra bütün ulus haykırdı, "Kutsal Gözler, Kutsal Gözler Uzun Yaşa Kral Mübarek Gözler!" Aramızda yardım etmediği kimse yok. Kutsal Gözler'e bütün halkın kendisini yönetmesini istediği haberi geldiğinde, nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi dinlenmeyi
ummuştum ama ülkeme hizmet edebiliyorsam bunu yapmalıyım." Böylece Kral yapıldı ve ulus onun yönetimi altında bilge, büyük ve güçlü oldu.
Çünkü küçük çocuklar güzeli sevmeyi ve onu her yerde görmeyi öğrenerek büyüdüler, ta ki sonunda bütün bir ulus mübarek gözler oluncaya kadar ve ülkedeki her şehir Göl Kenarındaki
Beyaz Şehir'di.

_DEMİRDEN YAPILMIŞ SEVGİ DOLU KUP._

Büyük bir ormanın kenarına bir oduncu ona bir kulübe inşa etmişti
ve kısa süre sonra orada yaşaması için güzel, genç bir gelin getirdi. O, hiçbir şeyi israf etmeyen ve evdeki her şeyi mükemmel bir düzende tutan temiz, düzgün, küçük bir kadındı
öyle ki kısa bir süre sonra küçük bahçeleri de onun ilgisini
gösterdi.

Bir gün kasabadan birkaç kuzen oduncuyu ve karısını görmeye geldi.

Akşam yemeklerini büyük bir sepet içinde yanlarında getirdiler ve ormanda dolaşarak, yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde uzanarak ve yabani çiçekleri toplayarak çok eğlendiler. Sonunda açlık onları oduncunun evine geri götürdü ve verandada oturup öğle yemeğini yerken düşüncesizce portakal kabuklarını ve muz kabuklarını önlerindeki çimenlere fırlattılar. Oduncunun karısı
hiçbir şey söylemedi, ancak taze yeşil çimenlerdeki bu tür çöp ve kirin, ormanı ve tüm çevresini olabildiğince güzel tutmaya çalışan
orman perilerini üzeceğinden emindi. Bu nedenle
misafirler gittikten sonra, sessizce tüm derileri ve kağıt parçalarını
topladı ve yaktı.

Bu, orman perilerini o kadar memnun etti ki, ilk erkek çocuğu doğduğunda,
ona bir _sevgi dolu kupa_ altın gönderdiler. Etrafında elmaslar, inciler ve koyu kırmızı yakutlar vardı. Elbette, genç anne çok
mutluydu, çünkü böyle bir hediyenin oğlunun bir gün
çok paraya sahip olacağı anlamına geldiğini biliyordu. Bu yüzden çitin yanındaki bordüre çiçek tohumları
ekerek bahçesini daha önce olduğundan daha güzel hale getirmek için işe koyuldu. "Oğlum zengin bir adam olacaksa," dedi kendi kendine,
"parasını akıllıca kullanabilmek için güzel olanı sevmeyi öğrenmeli." Kendi bahçesini güzelleştirdikten sonra durmadı, ama
kısa süre sonra baharda orman perilerinin içmeye geldiklerinde tadını çıkarabilecekleri çiçekler olsun diye daha fazla çiçek tohumu saçmaya başladı.
Çok geçmeden nazik kalbi onu tozlu yol kenarına ve ıssız vadiye başka çiçekler dikmeye yöneltti, böylece yorgun gezginler yolculuk ederken parlak çiçekleri görebilir ve tatlı kokuyu koklayabilirlerdi.

Bu orman perilerini, onun düşünceli düzenliliğinden daha çok memnun etti, bu yüzden ikinci erkek çocuğu doğduğunda ona saf gümüşten bir
_sevgi kupası_ gönderdiler. Dışına, yeşil çimenlerin üzerinde bir daire şeklinde dans eden genç kızların ve genç kızların resimleri oyulmuştu.
Bu hediye anneyi ilkinden daha da mutlu etti, çünkü
kupanın üzerindeki oymada oğlunun açık havayı seveceğini ve
güçlü ve sağlıklı büyüyeceğini ve
kalbi etrafındaki her şeye karşı yumuşayacağını okumuştu.

En çirkin ve en ihmal edilen otların çoğunun genellikle narin çiçekler taşıdığını, ancak bunların bakımsızlıktan kısa sürede solduğunu fark etmişti. "Bakacağım," dedi, "yabani otları sulayıp budayarak ve onlara sevgiyle bakarak çiçeklere dönüştüremezsem. Bu şekilde
tüm ormanı sağlıklı hale getirmeye yardımcı olabilir ve böylece
orman perilerine ikinci oğluma sağlık armağan ettikleri için minnettar olduğumu gösterebilirim."

Kendi evine en yakın duran yabani otlarla ilgilenerek başladı ve
onların yavaşça biçimli bitkilere dönüştüğünü ve çiçeklerinin güçlü ve güzel olduğunu görerek ödüllendirildi. Sonra bakımı yol kenarındaki yabani otlara kadar uzandı ve kısa bir süre içinde mahallede zararlı tek bir yabani ot bile kalmadı. Hepsi, biraz sabırlı bir bakımla, her biri kendi doğasına göre çiçek açan, ancak hepsi parlak çiçekleri ve sağlıklı yeşil yapraklarıyla manzarayı neşelendiren güçlü, tutumlu çalılara ve bitkilere dönüşmüştü.

Otların çiçeğe dönüşmesi, daha önce böyle bir şey duymamış olan orman perilerini o kadar şaşırttı ve sevindirdi ki, üçüncü erkek çocuğu doğduğunda, kendi aralarında istişare ettiler ve ona verebilecekleri en iyi hediyeyi göndermeye karar verdiler. Buna göre, yeni bebeğe güçlü, siyah demirden yapılmış bir sevgi kupası ve onunla birlikte üç büyük toprak kavanoz gönderdiler. Biri ölümlü dudakların tattığı en tatlı altın nektarla doluydu, bir diğeri o kadar ekşi kahverengi sirke içeriyordu ki yarım çay kaşığı yüzünüzü kırıştırırdı, üçüncü kavanoz ise o kadar acı bir tada sahip siyahımsı görünümlü bir safra içeriyordu ki bir damlası bile bir daha asla tatmak istememenize neden olurdu. Bu garip
hediyeyle birlikte, eğer anne oğlunu seviyorsa, ona Philip adını vermişti, bir fincan tatlı nektar, ekşi sirke ve acı safrayı, nektarın yarısı kadar sirke ve sirkenin yarısı kadar safra kullanarak karıştırıp, her yıl, yirmi bir yaşına kadar, çocuğuna doğum gününde içireceğini söylediler.

Anne tereddüt etti. Tatlı nektarın bolluğu varken, o büyüyene kadar ona acı safrayı tattırmak çok zor görünüyordu, ama orman perilerinin akıllı olduğunu biliyordu. Tüm dünyayı güzelleştirmeye çalışmıyorlar mıydı? Küçük Philip'in refahı için değilse, ondan bu kadar zor bir şey talep etmezlerdi.

Bu nedenle, her doğum gününde perilerin içkisini karıştırıp demir kupaya döktü ve çocuğa verdi. Bazen ağladı
ve bazen de endişelendi, ama o son damlayı
tüketene kadar
kupasını dudaklarına sıkıca bastırdı ve sonra onu öptü ve ona
sevgili, cesur çocuğu olduğunu ve bir gün ona
perilerin iksirini içirdiği için teşekkür edeceğini söyledi. Kısa süre sonra, sevgi dolu
kupanın içindekileri sabahın erken saatlerinde içerse, tatlı
nektardan başka bir şey tatmadığını, öğlene kadar ertelerse ekşi sirkeden başka bir şey tatmadığını ve içmeyi geceye kadar ertelediğinde, sanki
kupanın içindekilerin tamamı safraya dönüşmüş gibi göründü ve o acı tadın üstesinden gelmek için günlerce uğraştı. Bu yüzden
aklı başında bir çocuk olarak, karıştırıldığı anda içmeyi öğrendi.

Her yıl başkalarına karşı daha sevgi dolu ve düşünceli oldu, etrafındaki dünyayı güzelleştirme çabasında
orman perileri gibi. Yavaş yavaş orman perilerinin tek başına verebileceği gücü kazandı - etrafınızdaki insanların kalplerinde neler olup bittiğini, siz onlarla konuşmasanız bile, onlar sizinle konuşmasa bile, bilmenin muhteşem gücü. Sokakta üzgün yüzlü bir adam veya kadınla karşılaşsa, güzel gözleri kelimelerin söyleyebileceğinden daha şefkatli bir şekilde, "Başınızın dertte olduğunu görüyorum ve sizin için _çok_ üzgünüm_" diyordu. Bir grup neşelinin yanından geçtiğinde, gülümsemesi o kadar parlaktı ki, bunun "Ne kadar çok
eğleniyorsunuz! Çok sevindim!" anlamına geldiğini biliyorlardı. Yaşlandıkça elleri neredeyse gözleri veya gülümsemesi kadar
harika oldu. Eğer kırık bir oyuncak yüzünden ağlayan küçük bir çocuk bulursa durur ve onu onarırdı ve birkaç dakika içinde gözyaşları kaybolur ve küçük çocuk gülerek veya şarkı söyleyerek onarılmış oyuncağına sarılırdı. Bazen genç bir kız, bir ekrana işlediği ama eğri, dikkatsiz dikişlerle bozulmuş güzel bir resimle yanına gelirdi ve o sabırla yanına otururdu ve resimdeki yanlış dikişlerin tam olarak nereye atıldığını ona gösterirdi ve onları çıkarmasına yardım ederdi. Sonra ona doğru dikişleri nasıl atacağını gösterirdi ve o mutlu ve memnun bir şekilde, bir gün gelecekteki evini güzelleştireceği güzel ekran üzerinde her gün çalışmaya hazır bir şekilde
giderdi. Arada sırada genç bir müzisyen gümüş flütünün tatlı melodiler yerine sadece sert uyumsuzluklar çaldığını fark eder ve cesareti kırılıp onu atmaya hazır hale gelirdi, oysa Philip gelip flütü sessizce eline alıp inceler ve
utangaç seslerin sokağın tozundan ve kirinden arınmış olmadığı için geldiğini keşfederdi. Sonra genç çalgıcıya ne olduğunu söyler ve flütü olması gerektiği kadar temiz hale getirene kadar onunla kalırdı ve genellikle minnettar müzisyenden güzel bir müzikle ödüllendirilirdi. Bazen sırtında o kadar ağır bir çantayla yolda ilerleyen bir adamla karşılaşırdı ki neredeyse iki kat eğilirdi. Sonra Philip onu durdurur ve yükün nasıl iki çantaya bölünebileceğini planlardı, böylece her birinin kolunun altında bir tane taşıyabilirdi ve böylece dik ve dik yürüyebilir ve başını bir erkeğin yapması gerektiği gibi kaldırabilirdi. Hiç kimse ona yalan söylemeyi aklından bile geçirmezdi! "O bizim ne hissettiğimizi
tam olarak
biliyor" derlerdi insanlar ve bir şekilde onun güçlü, erkeksi yüzünün görüntüsü içlerinde cesur, asil ve gerçek olma arzusunu uyandırırdı ve onu tanıyan herkes tarafından sevilirdi.

Bu gerçekten de orman perilerinin
verebileceği en değerli hediyeydi.

_HANS VE DÖRT BÜYÜK DEV._

Bir zamanlar Hans adında küçük bir çocuk yaşarmış. Evi, uzun ağaçların evlerin etrafında büyüyen yeşil çimenleri
gölgelediği bir köydeymiş. Hans evini çok severmiş. Kuşların şarkı söylemesini ve havada uçmalarını izlemeyi severmiş ve sık sık
yemek için yere kırıntılar atarmış. Evin arkasındaki bahçede yetişen parlak kırmızı, mavi ve sarı çiçekleri çok severmiş. Onların kalplerinden hiç görünmeden gelen tatlı kokulardan hoşlanırmış. Bu yüzden susamış göründüklerinde onları memnuniyetle sularmış. Annesi
kısa süre sonra ona zayıf asmaların yanına güçlü ve düz çubukları nasıl yerleştireceğini öğretti, böylece onlar da tırmanıp güneş ışığını alabileceklerdi. Hans,
sevgili yaşlı tavukları ve elinden tahılı gagalamaktan korkmayan tüylü küçük civcivlerini severdi. Aslında Hans, etrafındaki her şeyi ve herkesi severdi, toprak parçaları arasında
sürünen küçük çıplak solucanlardan, başının çok yukarısında
parlayan garip ve güzel yıldızlara kadar.

Çok mutlu, küçük bir adamdı, her zaman meşguldü, her zaman birileri için bir şeyler
buluyordu.

Yavaş yavaş, uzun boylu, güçlü bir çocuk olduğunda, babasıyla birlikte ormana odun kesmeye ve böylece annesi ve üç küçük kardeşi için yiyecek ve giyecek almaya giden parayı kazanmaya
gitmeye giderdi, çünkü
Hans'ın babası fakirdi ve ailesinde para kıttı.

Bir süre sonra, Hans o kadar büyüdüğünde ki, siz ve ben ona genç bir adam diyebilirdik, babası ona şöyle dedi: "Hans, oğlum, artık
kendin için bir iş aramaya başlamanın zamanı geldi. Bir sonraki küçük
kardeşin bana odun kesmede yardım edebilir ve daha küçük olanlar da evdeki işlerde
anneme yardım edebilir. Dışarı çıkıp
kendine bakmayı öğrenmelisin ve belki bir gün
çalışamayacak kadar yaşlandığımızda annenle bana bakmak zorunda kalabilirsin. "

Böylece Hans'ın annesi giysilerini küçük bir bohçaya koydu ve ona veda ederken şöyle dedi: "Hans, değerli oğlum, her zaman cesur ve dürüst ol, iyi Tanrı seninle ilgilenecektir." Hans daha sonra babasına ve küçük kardeşlerine veda etti ve yolculuğuna başladı.

Uzun bir yol yürüdü ve sonunda evlerin dumandan pis göründüğü ve arabaların ve vagonların takırtılarının aralıksız bir kükreme yarattığı büyük bir şehre geldi. Bir süre sonra bir demircinin dükkanında iş buldu ve iş pis ve yapılması oldukça zor olmasına rağmen Hans, ağır çekiciyle her vurduğunda kızgın demirden çıkan kıvılcımları görmeyi severdi. Sonunda sert demiri neredeyse demircinin kendisi kadar iyi bir şekilde ince bir nal haline getirebildiğinde çok gururlandı. Hans bunu bilmiyordu ama bu iş kollarının kocaman ve güçlü olmasını sağlıyordu ve göğsü geniş ve dolgundu.

Hans her gün demirci dükkanının önünden geçen güzel bir prenses görürdü. O dünyanın en güzel prensesiydi ve
mavi gözleri ve altın rengi saçları herkes tarafından beğenilse de,
en çok
tatlı gülümsemesi yüzünden seviliyordu. Hans sık sık kendi kendine şöyle derdi: "Bu güzel genç prensese hizmet edebilmeyi ne kadar isterdim." Sonunda
bir gün saray kapısına gitti ve kapıcıya sarayda
yapabileceği başka bir iş olup olmadığını sordu.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu kapıcı.

"Kralın yaptırması gereken her türlü işi yapmaya hazırım," diye cevapladı Hans.

Sonra kapıcı onu kralın sarayının bekçisine geçirdi.

"Ne yapabilirsin?" diye tekrar sordu kralın sarayının bekçisi.

"Kralın yaptırması gereken her türlü işi yapmaya hazırım," diye cevapladı Hans.

Böylece sarayın bekçisi krala, kendisine hizmet etmek isteyen güçlü, uzun boylu bir genç adam olduğunu söyledi. "Onu bana getirin," dedi kral. Hans, kudretli kralın huzuruna çıktığında, hükümdar ona birkaç dakika boyunca çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Ne yapabilirsin, genç adam?" Ve Hans yine cevap verdi: "Yapman gereken her şeyi yapmaya hazırım. Güzel prensese hizmet etmek istiyorum."

"Yapar mısın?" diye bağırdı kral. "Şimdi seni test edeceğim. Kuzey Denizi'nin dibinde büyülü incilerden oluşan bir dizi var. Eğer o incileri alıp bana getirirsen, prenses kızımın hizmetine gireceksin ve zamanla seni eyaletlerimden birinin valisi yapabilirim; kim bilir?" Ve kral kendi kendine güldü.

Hans sevinçten çılgına döndü ve dönerek saraydan hızla çıktı. Ertesi gün Kuzey Denizi'ne doğru yolculuğuna başladı. Yürüdü ve 
çok yorulana kadar uzun bir yol yürüdü. Sonunda, hemen önünde,
tuhaf bir şekilde koşan büyük bir dev gördü.

"Günaydın," dedi Hans, deve yetiştiğinde. "Ne kadar da büyük bir devsin!"

"Evet," diye cevapladı dev, Hans'a bakarak, "Hem büyük hem de güçlü olmam gerekiyor. Nereye gidiyorsun genç adam?"

"Kuzey Denizi'ne gidiyorum," diye cevapladı Hans, "denizin dibinde yatan büyülü incilerden oluşan bir diziyi almaya çalışacağım."

"Ah!" dedi uzun boylu dev, "oraya varman uzun zaman alacak.
Şimdi, benim kadar hızlı yürüyebilseydin, bu kolay bir iş olurdu."

"Ne kadar hızlı yürüyebilirsin?" diye sordu Hans.

"Bir tazının koşabileceğinden daha hızlı yürüyebilirim," dedi dev, "ve
koştuğumda, hızlı akan nehir benimle aynı hızda gidemez."

"Gerçekten de yürüyebilir misin?" diye haykırdı Hans. "Ne kadar iyi bir adamsın! Keşke
benimle gelsen. İstediğim inci dizisini bulduktan sonra
en kısa sürede kralın sarayına geri dönmek istiyorum, çünkü güzel prensese hizmet edeceğim."

"Eğer durum buysa," dedi dev, "sanırım seninle
gelirim."

İkisi birlikte sohbet ederek yürüdüler, ta ki Hans'ın
yolda yatan büyük yuvarlak bir taş olduğunu düşündüğü şeyi görene kadar. Ancak,
yanına geldiklerinde, bunun yol kenarında uyuyan başka bir büyük dev olduğunu gördü. Sıcak güneş yüzüne vuruyordu. "Burada kal," dedi Hans, "o zavallı adamın yüzüne gölge yapmak için bir ağaçtan bir dal kesene kadar. Güneş o kadar sıcak ki yakında onu kabartacak."

Bu sözler üzerine uzun boylu dev yüksek sesle güldü. "Ho, ho!" diye bağırdı, "Kim olduğunu bilmiyor musun? O benim komşum. O kadar güçlü gözleri var ki
bir mil ötedeki bir ağacın yaprağındaki sineği görebiliyor."

Uzun boylu devin gürültülü kahkahası uyuyan devi uyandırdı ve kocaman gözlerini
açtı ve Hans'a baktı. "Ne yapıyorsun genç adam?" diye homurdandı.

"Ah, hiçbir şey," dedi Hans. "Sadece bu dalları
güneşi gözlerinden uzak tutmak için yere dikiyordum."

"Bah!" diye bağırdı büyük dev, oturarak, "Gözlerimin o kadar güçlü olduğunu
öğlen güneşine doğrudan bakabildiğimi bilmiyor muydun?"

"Gerçekten! Gerçekten!" dedi Hans. "Ne kadar da harika bir dev olmalısın. Keşke
benimle gelsen. Güçlü gözlerine ihtiyacım olabilir, çünkü
Kuzey Denizi'ne doğru yola çıktım ve denizin dibinde yatan büyülü bir inci kolyeyi aramaya gidiyorum."

"Oh ho!" dedi dev, "eğer durum buysa sanırım seninle
giderim."

Böylece Hans ve iki büyük dev birlikte yürümeye devam ettiler.
Üç veya dört milden fazla gitmemişlerdi ki Hans uzun bir ağacın altında oturan başka bir büyük devi
gördü. Ona doğru geldiklerinde rüzgar
şapkasını başından uçurdu. "Senin için getireceğim," diye bağırdı Hans, şapkanın peşinden koşarken; ama şapkanın olduğu yere varamadan
büyük dev uzun kolunu uzattı ve şapkasını alıp
tekrar başına koydu. Bunun üzerine üç büyük dev de güldü.

"500 metreye ulaşabilen dev olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu uzun bacaklı dev.

"Hayır," diye haykırdı Hans, sevinçle ellerini çırparak. "Sen tam da ihtiyacım olan devsin. Kuzey Denizi'ne vardığımda dibine kadar uzanıp incilerden yapılmış büyülü kolyeyi alabilirsin. Bana
yardım
etmeyecek misin?"

Yeni dev bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ah, evet;
eğer sana
yardımcı olabilirsem ben de gelirim."

Böylece Hans ve üç büyük dev Kuzey Denizi'ne doğru yolculuklarına neşeyle devam ettiler. Çok uzağa gitmeden önce Hans uzakta
çok büyük bir kayaya yaslanmış başka bir dev gördü. O kadar
derin düşüncelere dalmış gibiydi ki Hans'ı ve diğer yolcuları onun durduğu yere
yaklaşana kadar göremedi. Hans bu devin her iki kulağının da pamukla
tıkanmış olduğunu fark etti. "Kulak ağrın var mı?" Hans sordu.
"Belki acını hafifletmek için bir şeyler yapabilirim."

"Ah, hayır," dedi dev, "Ben sadece etrafımdaki seslerden bazılarını
kapatmak için kulaklarıma pamuk tıkadım. O kadar iyi duyuyorum ki, benden
yüz mil uzaktaki insanların ne söylediğini anlayabiliyorum."

"Ne kadar değerli bir dev olmalısın!" diye haykırdı Hans. "Benimle
gelmeyecek misin? İncilerden yapılmış büyülü kolyeyi aldığımda, onu kralın sarayına geri götürmenin
güvenli olup olmayacağını bana söyleyebilirsin."

Dev çok iyi huylu olduğundan, "Bana ihtiyacın olacağını mı düşünüyorsun? Öyleyse, ben de seninle gelirim." dedi.

Böylece Hans ve dört büyük dev Kuzey Denizi'ne varana kadar yürüdüler.
Sonra bir tekneye binip derin suya doğru kürek çektiler.
Bu kadar uzağı
görebilen dev, kolyenin kumun üzerinde yattığı yeri
denizin dibinde kısa sürede buldu. Sonra kolları çok uzun olan dev uzandı
ve kolyeyi alıp tekneye koydu. Hans ve
devler şimdi kürek çekerek kıyıya geri döndüler.

İndikleri anda, çok iyi duyabilen dev sağ kulağındaki pamuğu çıkardı ve kralın sarayında konuşulanları dinledi. Saraydaki insanların, güzel prensesin doğum günü şerefine ertesi gece gerçekleşecek olan büyük bir
festivalden
bahsettiğini duydu. Sonra duyduklarını Hans'a anlattı ve
çok hızlı koşabilen dev eğildi ve Hans'ın yukarı tırmanmasına ve
büyük omuzlarına oturmasına izin verdi ve ikisi de bir kuşun uçabileceğinden daha hızlı
bir şekilde uzaklaştılar. Hans'ın incilerden oluşan büyülü kolyeyi krala vermesi için saraya zamanında ulaştılar, tam da güzel kızını kendi kızının yanındaki tahtta oturtmak üzereyken.

Kral kolyeyi almaktan o kadar memnun oldu ki hemen Hans'a güzel prensese hizmet etme görevini verdi. Hans ona o kadar sadakatle hizmet etti ki prenses onu çok sevmeyi öğrendi ve zamanla evlendiler. Yaşlı kral öldüğünde Hans kral yapıldı ve güzel prenses kraliçe oldu. Hans'ın yaşlı babasına ve annesine iyi baktığından ve hem kendisinin hem de kraliçesinin krallıklarındaki tüm insanları çalışkan ve mutlu kılmak için ellerinden gelen her şeyi yaptığından emin olabilirsiniz.

Hans dört arkadaşını, devleri gelip krallığında yaşamaya ikna etti ve onlar sayesinde burası dünyanın en zengin ve en müreffeh ülkesi oldu, böylece dünyanın dört bir yanından gezginler burayı ziyaret etmeye geldi.

_KÜÇÜK YEŞİL TIRTIL VE GÜZEL BEYAZ KELEBEK HİKAYESİ._

[UYARLANMIŞ.]

Bir taşra kasabasında eski bir tuğla evin arkasındaki mutfak bahçesinde, parlak yeşil yaprakları
güneşte parıldayan ve geçen bir esinti onlara seslendiğinde hışırdayan uzun sıralar halinde görkemli mısırlar duruyordu. Yakınlarda, sanki
sulu, kırmızı frenk üzümü demetleri taşımakla o kadar meşgulmüşler ki
komşuları mısır gibi
uzun boylu büyümeye vakit bulamamışlar gibi görünen kalın yapraklı frenk üzümü çalıları vardı.

Bahçe yolunun hemen karşısında, yaklaşık iki inç yüksekliğinde alçak bir ahşap bordürle bahçenin geri kalanından ayrılmış, tüylü kuşkonmazlardan oluşan güzel bir yatak vardı. Onları bu kadar güçsüz kılan şeyin bu seçkin hayat olup olmadığını bilmiyorum ama en ufak bir hava
nefesiyle, bazen bu şekilde, bazen de o şekilde, sarsılıyorlardı. Aynı bahçede birçok başka sebze vardı ve hepsinin çok üzerinde
birkaç dev erik ağacı yükseliyordu. En azından yakınlardaki patates asması ve domates bitkilerine dev gibi görünüyorlardı, ikisi de sürünen bir yapıya sahipti ve kendilerinden daha yüksek olan herkese veya her şeye büyük bir hayranlık duyuyorlardı. Genç patates asmaları tepelerinin tepesinden yukarı bakıp erik ağaçlarının dalları kadar gökyüzüne yaklaşıp yaklaşamayacaklarını merak ederlerdi. Aptalca şeyler! Tek değerlerinin yere yakın durmak ve mümkün olduğunca çok sayıda ince, pürüzsüz kabuklu patates yetiştirmek olduğunu bilmiyorlardı; yani,
genç asmalar bu önemli gerçeği bilmiyordu.

Ancak bizim hikayemiz patates asmalarıyla ilgili değil, bahçenin bir köşesinde diğer lahana başlarıyla birlikte duran yuvarlak, yeşil bir lahana başının dış yaprağında gerçekleşen çok
harika bir şeyle ilgilidir. Orada olsaydınız, bahçenin sahibi olan mutlu yüzlü, küçük, kara gözlü kadından daha fazla neler olup bittiğini anlayacağınıza inanmıyorum. Bahçesini, içinde yetişen her ağacı, çalıyı ve otu sevdiğini düşünüyordu;
yine de lahana başlarını izlemektense hızla akan nehre ve ötesindeki tepelere bakarak çok daha fazla zaman harcıyordu. Komşuları onun çok uzağı gördüğünü ve ona zeki diyorlardı, ancak bahçede yaşayan karıncalar ve böcekler onun sıkıcı olduğunu biliyorlardı, çünkü her gün saatlerce aptalca kitaplara bakıyordu,
oysa etrafında, burnunun dibinde, ya da daha doğrusu, belki de ayaklarının dibinde, kitaplarının olabileceğinden çok daha ilginç şeyler oluyordu.

Bahçesinin ona anlatabileceği bu harika şeyler arasında, evi büyük yeşil bir lahana başının dış yaprağında olan küçük yeşil bir tırtılın hayat hikayesi de vardı. Bir inç uzunluğunda değildi ve
büyük bir süpürge çöpünden daha büyük değildi, yine de kendi tarzında dürüst bir küçük adamdı ve zamanının çoğunu lahana yaprağının üzerinde sürünerek ve üzerinde delikler açarak geçirirdi, biliyorsunuz, bir tırtılın yapması beklenen tek şey budur. Gökyüzünün yukarısındaki büyük, güzel güneş, parlak ışık ışınlarını, küçük tırtılı ısıtmak için aşağı doğru gönderdi, tıpkı hızla akan nehrin binlerce dalgacığını elmaslar gibi parlatmak ve ışıldatmak için gönderdiği gibi, ya da sakin, durgun güneş ışığında dinlenmeleri için aşağı gönderdiği gibi.

Küçük yeşil tırtılın hayatı çok dardı.
Hiçbir zaman lahana yaprağından
uzaklaşmamıştı, aslında dünyada lahana yapraklarından başka bir şey olduğunu bilmiyordu. Eğer hiç yukarı baksaydı, güzel gümüş ay, parlayan yıldızlar veya görkemli
güneşin kendisi hakkında bir şeyler öğrenebilirdi, ama hiç bakmadı,
bu nedenle tüm dünya onun için büyük bir lahana yaprağıydı ve tüm hayatı mümkün olduğunca çok lahana yaprağı kemirmekten ibaretti.

Bu yüzden bir gün narin, beyaz bir
kelebek yanına yerleşip küçük yeşil yumurtalar bırakmaya başladığında yaşadığı şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz. Küçük tırtıl daha önce narin, beyaz kelebeğin kanatları kadar güzel bir şey görmemişti ve kelebeğin yumurtalarını bırakmayı bitirip uçup gittiğinde, hayatında ilk kez, kanatlarının hızlı hareketini izleyebilmek için başını mavi gökyüzüne doğru kaldırdı. Kısa süre sonra domates bitkilerinin en uzun yapraklarının ötesine, ince kuşkonmazların tüylü uçlarının üstüne, erik ağaçlarından bile daha yükseğe çıkmıştı. Havada bir nokta haline gelene kadar onu izledi ve sonunda gözden kayboldu. Sonra içini çekti ve tekrar
lahana yaprağına döndü. Bunu yaparken gözleri iğne başlarından daha büyük olmayan yirmi küçük yeşil
yumurtaya takıldı.

"Bunları bana mı bıraktı?" diye kendi kendine sordu. Sonra
şaşırtıcı soru geldi: Sürünen bir tırtıl olarak, yavru kelebeklere nasıl bakabilirdi. Onlara sürünmek ve
lahana yapraklarını kemirmek dışında hiçbir şey öğretemezdi. Eğer güzel anneleri gibi olsalardı,
yakında onun ulaşamayacağı kadar uzağa uçmazlar mıydı? Bu son düşünce onu çok rahatsız etti, yine de yumurtadan çıkana kadar onları şefkatle izledi. En azından onlara annelerinin ne kadar güzel olduğunu anlatabilir ve
onu bulabilecekleri yere uçmalarını gösterebilirdi.

Sık sık kendi kendine nasıl görüneceklerini hayal ediyordu, yirmi tane zarif küçük
kelebeğin bir süre lahana yaprağının üzerinde çırpındığını ve
sonra bildiği kadarıyla,
anneleriyle birlikte yıldızları ziyaret etmek için mavi gökyüzüne uçtuklarını. Artık büyük güneşi çok seviyordu, çünkü o,
küçük yumurtaları ısıtmak için ışınlarını aşağı gönderiyordu.

Bir gün öğleden sonra uykusundan uyandığında tam zamanında çok dikkat çekici bir manzara gördü! Sizce ne oluyordu? Küçük yeşil yumurtalardan biri
biri ardına açılıyordu ve dışarı sürünüyordu--ne
_sanıyorsun_! Küçük beyaz kelebekler mi? Hayır, hiçbir şey
değildi--Her bir kabuktan küçük yeşil tırtıllar sürünerek çıkıyordu. Kendine
sözcük olarak hitap etmeyi öğrendiği üvey babaları, kendi
gözlerine
inanamıyordu. Yine de oradaydılar, kıvranıp kıvranıyorlardı, tıpkı aşağıdaki
yerdeki genç solucanlar gibi.

"Vay, vay, vay!" dedi kendi kendine, "o güzel yaratığın çocuklarının
sadece tırtıllar olacağını kim hayal edebilirdi ki?" Ona
tuhaf
görünse de, gerçeği inkar etmenin bir yolu yoktu ve görevi onlara
çalışmayı ve lahana yapraklarını nasıl kemireceklerini öğretmekti. "Zavallı
şeyler," derdi aralarında dolaşırken, "annenizin yaşadığı
güzellik dünyasını asla bilemeyeceksiniz, asla
özgür havada
yükseğe uçamayacaksınız, hayatınızı
bir lahana yaprağının üzerinde sürünerek ve her gün kendinizi onunla doldurarak geçirmek zorundasınız. Zavallı
şeyler! Zavallı şeyler!"

Genç tırtıllar kısa sürede o kadar uzmanlaştılar ki artık onun bakımına
ihtiyaçları kalmadı. Kendini çok yorgun ve uykulu hissederek, bir gün
kendisine bir yatak veya çanta yapıp uyumaya karar verdi, uyanıp uyanmayacağını pek umursamadan. Kısa süre sonra baştan ayağa yaptığı ilginç örtüye yumuşakça sarıldı ve ardından üç hafta veya daha uzun süren uzun bir uyku geldi. Sonunda uyandığında başını örtüsünden çıkarmaya başladı. Kısa süre sonra tüm vücudu serbest kaldı ve temiz havayı solumaya ve sıcak güneş ışığını hissetmeye başladı. Bir şey olduğundan emindi, ancak ne olduğunu söyleyemedi. Başını bu tarafa ve o tarafa çevirdi ve sonunda kendi yanlarını gördü. Sizce ne gördü? Kanatlar! Güzel beyaz kanatlar! Ve vücudu da beyazdı! Uzun uyku onu bir kelebeğe dönüştürmüştü!

Kanatlarını yavaşça germeye başladı. O kadar yeniydiler ki kendisinin bir parçası olduklarına neredeyse inanamadı. Kanatlarını ne kadar gererse o kadar güzelleştiler ve kısa süre sonra diğer kelebek kanatları gibi titreyip çırpınmaya başladılar. Tam bu anda bahçenin üzerinden güçlü, taze bir esinti geçti ve reddetmeye fırsat bulamadan, yeni kelebek lahana yaprağından havalandı ve havada dans etmeye başladı, bazen parlak bir çiçeğin, bazen de sallanan bir çimenin üzerine kondu, sonra tekrar yukarı ve aşağı. Bir süre özgürlüğünün tadını çıkardı, ancak kısa süre sonra kanatlarını üst güneş ışığında deneme özlemi geldi. Ancak bilinmeyen yolculuğu denemeden önce, uzun süre yaşadığı yuvarlak, yeşil lahana kafasına geri uçtu. Orada, hâlâ yavaşça etrafta dolaşan ve lahana yaprağıyla
dolu yirmi tane küçük, yeşil tırtıl vardı. Yapabileceklerini bildikleri tek şey buydu ve bunu sadakatle yaptılar. "Önemsemeyin, küçük tırtıllar," dedi yeni kelebek üzerlerinde süzülürken, "işinize devam edin;
lahana yaprağı size yiyecek verir ve sürünmek sizi güçlendirir. Yakında
siz de kelebek olacaksınız ve özgür ve mutlu bir şekilde Tanrı'nın
büyük üst dünyasına gideceksiniz."

Bunu o kadar alçak bir ses tonuyla söyledi ki, yakınlarda dursanız bile onu duyamazdınız, o kadar uzağa uçtu ki
ne siz ne de ben onu gözlerimizle takip edemezdik.
Mutlu yüzlü, küçük, kara gözlü kadına gelince, onun yanında olduğunu bile bilmiyordu, çünkü gözleri her zamanki gibi kitabına dikilmişti. Ama küçük, yeşil tırtıllar duymuş olmalı ki sürünmeye devam ettiler ve lahana yapraklarını oldukça memnun bir şekilde kemirdiler ve içlerinden hiçbiri tırtıl olmak zorunda olduğundan şikayet etmedi, ancak ara sıra biri ve sonra diğeri başını kaldırırdı ve onun da güzel bir beyaz kelebek olacağı zamanı düşündüğünden şüphem yok.

_HOŞNUTSUZ DEĞİRMEN PENCERESİ._

Bir zamanlar gürültülü ve yoğun bir kasabanın ortasında yüksek bir un değirmeni vardı. Dik, eğimli çatısı, oradaki diğer tüm çatılardan çok daha yüksekti ve birçok penceresi baca tepelerine ve arka bahçelere bakıyordu ve orada olup biten her şeyi görüyordu.

Bu eğimli çatının saçaklarının altında küçük, yuvarlak bir pencere vardı. Diğer pencerelerden çok yüksekte olduğu için, sadece yoğun şehirde yapılan her şeyi değil, aynı zamanda şehrin dışındaki geniş, yeşil alanları da görebilirdiniz ve açık bir günde, karanın ötesinde gizemli bir şekilde parlayan uçsuz bucaksız okyanusu bile görebilirdiniz. Büyük okyanusun bu küçük yuvarlak pencereden görülebilmesi nedeniyle, değirmen sahibi birçok ziyaretçiyi güzel manzarayı görmeleri için en üst kata çıkardı. Çoğu zaman konuklar, çok sayıda basamağı tırmanmak zorunda kaldıkları için soluk soluğa ve nefes nefese pencereye ulaşırlardı, ama her zaman "Geldiğim için ne kadar mutluyum! Ne kadar güzel! Ne kadar _güzel_!" diye haykırırlardı. Her öğlen yorgun, tozlu işçilerden bazıları gelip küçük yuvarlak pencereden dışarı bakardı, bazen ellerinde tuttukları ekmeği ve eti yemeyi neredeyse unuturlardı. Çoğu zaman pencere onların, "Büyük okyanusun aslında o kadar da uzakta olmadığını bilmek yorgun kemikleri dinlendiriyor" dediklerini duyardı. "Her gün gelip dirseklerini pencere pervazına yaslayıp bakan, sanki küçük yuvarlak pencerenin sunduğu manzaraya bakmaktan
hiç bıkmamış gibi bakan solgun, üzgün yüzlü bir adam vardı.

Değirmen düdüğü tiz, keskin notasını çaldığında, adamlara
öğlen dinlenmesinin bittiğini ve işlerine geri dönmeleri gerektiğini söylediğinde,
solgun, üzgün yüzlü adam iç çeker ve arkasını döndüğünde, kendi kendine
yumuşak bir sesle, "Her gün bu pencereden bir nefes okyanus havası almazsam, bu değirmen hayatının zorluklarına
dayanabileceğimi sanmıyorum!" derdi.

İyi bir baba ara sıra çocuklarını pencereye getirir
ve onları güçlü kollarında kaldırarak, yeşil tarlaları ve parıldayan okyanusu görmelerine izin verirdi. Sonra çocuklar ellerini çırpar ve sevinçle
yüksek sesle bağırırlardı. Bazen biri gürültülü, tozlu kasabadan, Geniş, yeşil
tarlalardan uçsuz bucaksız okyanusa.

Geceleyin, tüm kasaba uykuya daldığında ve yeşil
tarlalar bile soğuk ve karanlık göründüğünde ve her nesnenin üzerinde derin gölgeler var gibi göründüğünde, büyük okyanusun görüntüsü, mümkünse, parlak gündüzden daha güzeldi. Böyle saatlerde küçük, yuvarlak pencere, hiç uyumayan suların parıltısına sahipti, çünkü çok az insan
gecede çok fazla tırmanmaya cesaret ederdi ve hiçbiri
kudretli okyanusun karanlığın ortasında ne kadar güzel göründüğünü bilmiyordu. Böylece, dalgacıklarında yansıyan göksel yıldızların parıltısını kaybettiler.
Bazen ayın suyun yüzeyine yaydığı geniş gümüş yol, sanki göksel kapılara giden parlak merdivenmiş gibi görünüyordu ve küçük yuvarlak pencere, tıpkı eski Yakup'un rüyasında yaptıkları gibi, bu gümüş renkli merdivenden inip çıkan parlak melekleri gördüğünden oldukça emindi. Böyle zamanlarda
küçük pencere zevkten titrerdi.

Ama ne yazık ki! ne yazık ki! şimdi hikayemin hüzünlü kısmı geliyor. Zaman geçti ve
o kadar çok insan küçük, yuvarlak pencereden bakmaya geldi ki
pencerenin dudaklarından zevk ve hayranlık ünlemlerinin
çıkmadığı neredeyse bir gün geçmedi. Kısa süre sonra aptal küçük
pencere, insanların kendisinden bahsettiğini ve
yuvarlak pencere camından görülebilen büyük okyanusun
görüntüsünden bahsetmediğini düşünmeye başladı. Böylece gururlu ve kibirli oldu ve _bir şekilde_ sıradan cam pencerelerden
üstün olması gerektiğini ve bu nedenle
onlar gibi muamele görmemesi gerektiğini düşündü. Böylece bir gün, her zamanki gibi,
ıslak yağmur bulutları kasabadaki tüm pencerelerin yüzeylerindeki tozu temizlemek için geldiğinde,
yüksek değirmenin tepesindeki küçük yuvarlak pencere yıkanmayı reddetti.
"Tut, tut, tut!" dedi yağmur, "ne saçmalık! Bir pencere, sık sık
yıkanmazsa hiçbir işe yaramaz."

Ancak, kendini beğenmiş, küçük pencere dinlemedi, ancak
yüzeyinde biriken pis is ve sarı toza tutundu. Şiddetli
gök gürültüsünün takırtısı bile onu korkutmuyordu ve rüzgar
iç çekip hıçkırarak inlediğinde, sanki küçük pencereden aklını başına alıp yağmurun ona vermeye çalıştığı
yıkanmayı alması için yalvarıyormuş gibi, inatçı pencere sadece çerçevesinde sallandı ve cevap verdi, "Sana söylüyorum, ben
diğer pencereler gibi değilim. Herkes bana hayran. Neden diğer pencereler yapıyor diye ben de o soğuk, ıslak yağmura aldırmak zorundayım. Ben
kurumu ve tozumu bırakmayacağım. _İstediğim gibi yapacağım._ Ben
diğer tüm pencerelerden üstün değil miyim? Onların yağmurla
yüzlerine tokat atmaları ve hatta bazen içeriden yıkanıp ovulmaları
yeterince iyi, ama bunların hiçbiri _benim_ için değil." 

Ve böylece kendini beğenmiş, aptal küçük pencere tekrar saf ve temiz olma şansını kaybetti. Yavaş yavaş sokaktan gelen toz ve komşu bacalardan gelen duman giderek daha yoğun bir şekilde üzerine çöktü ve tabii ki kalabalık, gürültülü kasabanın, sessiz yeşil tarlaların ve büyük, parlayan okyanusun manzarası giderek daha da karanlıklaştı ve sonunda tamamen gözden kayboldular ve pencerenin yuvarlak şekli dışında hiçbir şey görülemedi, üzerindeki pislik ve kir o kadar yoğundu ki. Artık adamlar öğle vakitlerinde en üst kata gelmeyi bıraktılar ve değirmenin sahibi yanına daha fazla misafir getirmedi ve kendi haline bırakılan küçük yuvarlak pencere üzgün ve yalnız bir hal aldı. Günler geçti ve kimse ona yaklaşmadı. Aslında, insanlar onun varlığını unutmuş gibiydi. Bir gün iki çocuk, inşa edildiği
tavan arasına tırmandı ve küçük yuvarlak pencere hevesle kendi kendine, "Şimdi bana ait olan övgülerden bazılarını duyacağım," dedi. Ama
birkaç dakika içinde çocuklardan biri "Vay canına! Burası ne kadar da yakın ve karanlık! Hadi aşağı inelim!" dedi. "Tamam," diye cevapladı diğeri ve
tozla kaplı pencereyi fark etmeden aşağı koştular.

İlk başta pencere, takdir etmemelerinden dolayı öfkelendi.
Ancak, gün ve gece birbirini izledikçe ve günler haftalara, haftalar da bir aya uzadıkça, küçük yuvarlak
pencerenin düşünmek için bolca zamanı oldu ve bir süre sonra şu düşünce geldi, "İnsanlar neden
çevremde toplandılar ve bana yaklaşmak için birçok merdiven tırmandılar?"
Sonra duyduğu kelimeleri hatırladı ve hatırlamayla birlikte
konuşmanın tamamının sunduğu güzel manzara hakkında olduğunu ve
kendisi hakkında olmadığını fark etti.

Sonra, gerçekten de, bunu yapabilseydi utançtan başını öne eğmiş olurdu, ama bir pencerenin bir yüzü olmasına rağmen, bir başı yoktur, bilirsiniz, bu yüzden
yapabildiği tek şey, yuvarlak yüzü düşebilecek herhangi bir yağmur damlasını yakalamaya hazır olana kadar tahta pivotları üzerinde dönmekti.
Uzun süre beklemesi de
gerekmedi. Mavi gökyüzünde düşsel bir şekilde sürüklenen güzel beyaz bulutlar yumuşak griye dönüştü ve sonra
alt kısımları ağır, koyu gri oldu ve kısa süre sonra kendilerini
bir araya getirmeye başladılar. Rüzgar çıktı ve daha küçük bulutları bir generalin birliklerini bir savaş için toparlaması gibi gökyüzünde hızla ilerletti ve
kısa bir süre sonra tüm gökyüzü griye büründü, tek bir mavi gökyüzü noktası bile kalmadı ve tüm manzarada tek bir sarı güneş ışını bile görülemedi. Gök gürültüsünün alçak gürültüsü artık duyulabiliyordu
ve şimşeklerin hızlı çakmaları yağmur bulutundan yağmur bulutuna ve
tekrar geriye fırladı, sanki fırtına için her şeyin hazır olup olmadığını görmek için gönderilmiş habercilermiş gibi. Kısa süre sonra yağmur yağdı.

Susamış toprak bile on binlerce su damlasını almaktan, yüksek değirmenin en üst katındaki küçük yuvarlak pencereden daha fazla memnun olmamıştı. Sadece dış yüzü tozdan ve isten
kurtulmakla kalmamış, rüzgarın da yardımıyla iç yüzünü dışarı çevirmeyi ve böylece hem içeriden hem dışarıdan temizlenmeyi başarmıştı.

Sonunda fırtına geçti; güneş tekrar parladı; ağaçlar taze, parlak, yeşil yapraklarını hışırdattı ve tüm doğa canlandırıcı yağmurun beraberinde getirdiği yenilenmiş hayata sevindi. Küçük yuvarlak pencere, parlayan yüzü batan güneşin son ışınlarının altın ışıltısını yakaladığında oldukça parladı. "Ah, yuvarlak değirmen penceresine bak!" dedi değirmencinin karısı, "yağmur onu parlak ve
temiz yıkadı. Gün batımını nasıl yansıttığına bak. Yarın yukarı çıkıp
okyanusun manzarasını göreceğiz--neredeyse unutmuştum."

_HARİKA BİR DENİZ TANRISININ TUHAF HİKAYESİ._

Bugün size küçük çocuklara anlatılmış en
tuhaf hikayelerden birini anlatacağım. O kadar harika bir hikaye ki
yetişkinler bile tekrar tekrar okuyor.

Üç bin yıl önce Yunan anneler bunu çocuklarına
deniz kıyısında birlikte otururken anlatırlardı. Uzun ve acımasız bir savaştan sonra, iyi gemisine binip Sparta'daki çok sevdiği evine doğru yola çıkan Menelaus adında ünlü bir kralla ilgilidir. Eve dönmek için sabırsızlanırken sadece kendini düşünerek, tanrılara ibadet etmeyi, kurtuluşu için onlara teşekkür etmeyi ve yolculuğunun sonuna kadar güvenle rehberlik etmelerini istemeyi
unutmuştur. Yakında onun düşüncesizliğinin başına ne tür dertler açtığını göreceğiz, hem de sadece kendisine değil, tüm takipçilerine.

O günlerde şu anda sahip olduğumuz gibi büyük okyanus vapurları yoktu, bu nedenle Menelaus ve adamları kürek çektikleri küçük teknelerle karanlık, gizemli denizi geçmek zorundaydılar. Bazen rüzgar uygun olduğunda yelken açar ve böylece yolculuklarında onlara yardım edilirdi. Güçlü, ancak görünmez rüzgar elverişli bir yönden esmediğinde ilerlemeleri imkansız olduğundan, küçük bir adanın kıyısındaki korunaklı bir koyda bir akşam durduklarında, ertesi sabah uyandıklarında rüzgarın yelken açmak istedikleri yönün tam tersi yönde sürekli estiğini gördüklerinde yaşadıkları dehşeti kolayca hayal edebilirsiniz. Güçlü esintinin dinmesini veya yönünü değiştirmesini umarak bütün gün beklediler. Ertesi gün ve sonraki gün geçti ve rüzgar hala sevgili evlerinden uzağa doğru sürekli esti. Görünmez olmasına rağmen hepsinden daha güçlüydü ve ona karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler. Havada büyük dalgalar
yükselttiğini ve onları keskin kayalara çarptığını görmemişler miydi? Büyük ağaçların güçlü dallarını büküp döndürdüğünü,
bazen eğildiğini ve hatta güçlü gövdelerini _kırdığını_ görmemişler miydi? Ve yine de diğer zamanlarda ne kadar nazik olabileceğini biliyorlardı. Uzun otların üzerinde hışırdayan yumuşak, alçak şarkısını dinlememişler miydi? Beyaz yelkenlerini sallayıp hareketlendirdiğinde, kalplerini yolda yardım vaatleriyle doldurduğunda her zaman ne kadar da mutlu oluyorlardı? Her zaman ne söylediğini anlayamıyorlardı, ancak bunun sonsuza dek yaşayan tanrılardan geldiğinden ve her zaman onlara bir sevgi mesajı veya emir getirdiğinden eminlerdi. Bu yüzden, gün geçtikçe başlarının üzerinden ve ötesinden şiddetli, vahşi bir fırtına estirirken, gökyüzünde aceleyle bulutlar geçerken, dalgaları kıyıya çarparken, tozu yüzlerine savururken ve yanlarından geçerken telaşla boğuk fısıltılı sesler çıkarırken, bunun onları eve dönüş yolculuklarına devam etme cesaretine karşı uyardığını biliyorlardı. Yirmi gün gelip geçmişti ve rüzgar hâlâ sert, yüksek tonlu emir tonunu sürdürürken uzak batıdan esiyor, engin okyanusun sularını sallıyor, küçük, kayalık adayı süpürüyor ve hızla doğuya doğru esiyordu. Zavallı denizcilerin cesareti neredeyse tükenmişti. Erzakları tükeniyordu. Her günün açlığını gidermek için balık tutmak zorundaydılar. Şefleri Menelaus, tek başına deniz kıyısında dolaşıyordu. Çok mutsuzdu çünkü tüm bu sıkıntıların, Mısır'dan ayrılmadan önce tanrıların yasasına uymadığı için yoldaşlarının başına gelmesinden çok korkuyordu. Bu yüzden kumlu sahilde yürürken aklından çok sıkıntı geçiyordu. Güneş dinlenmek için batıyordu, akşam gölgeleri kayalık tepelerin arasına yerleşiyordu, gecenin karanlığı yaklaşıyordu, o sırada
birdenbire önünde güzel bir varlık belirdi, o kadar göz kamaştırıcı bir
görünüşe sahipti ki, bir kadın olamayacağını biliyordu, o bir
ölümsüz olmalıydı. Safran rengi cübbesi, gün batımı bulutları gibi ışıkla parlıyordu.
Yüzü, ayrılan güneşin son ışınları kadar parlaktı. O,
güzel tanrıça Idothea'ydı.
Kral Menelaus'a bakıp ona neden küçük, kayalık adada boş boş durduğunu sorduğunda yüzü aniden sertleşti.
İsteyerek kalmadığını, ancak
tanrılara karşı kesinlikle günah işlemiş olması gerektiğini, çünkü onların eve dönüş yolculuğunu engellemek için
güçlü, sert bir
rüzgar gönderdiklerini söyledi. Sonra içtenlikle ona ne yapması gerektiğini söylemesi için yalvardı.
Yanlış yaptığını itiraf ettiğini duyduğunda, sert bakışı yüzünden silindi. Ona yaklaştı ve
parıldayan cübbesi safrandan pembeye, maviye ve hatta
griye dönüştü ve ışıklar onun üstünde, etrafında ve çevresinde en harika şekilde oynuyordu, konuşurken her an değişiyordu.

Ona, binlerce ve binlerce yıl boyunca büyük okyanusun dibinde yaşayan, denizin huzursuz dalgalarının gittiği her yere gitmiş ve hem kara hem de suyun sırlarını öğrenmiş olan Derinliklerin Eski Tanrısı Proteus'un kızı olduğunu söyledi. Rüzgarların şarkısını biliyordu ve tanrılardan getirdikleri her mesajı yorumlayabiliyordu, bu nedenle Menelaus'a son yirmi gündür güçlü, şiddetli rüzgarın kendisine ve arkadaşlarına ne haykırdığını yalnızca o söyleyebilirdi.

Şimdi hikayemizin garip kısmı geliyor. Bu deniz tanrısı Proteus, en dikkat çekici
bir varlıktı. Yakında göreceğiniz gibi, kendisini istediği herhangi bir forma dönüştürme gücüne sahipti. Ondan herhangi bir sır elde etmenin tek yolu, onu uyurken yakalamak ve sonra, hangi şekli seçerse seçsin, sonunda eski deniz adamı formuna dönene kadar, ona _tutmaktı_.

Idothea, Menelaus'a, bu garip babasının ertesi gün öğlen civarı denizden çıkacağını ve deniz yavrularının günlük uykularını uyudukları, çok da uzak olmayan büyük bir mağaraya doğru yürüyeceğini ve hepsini orada olup olmadıklarını görmek için saydığında, onların arasına uzanıp o da uyuyacağını söyledi. Bu, dedi, Menelaus ve üç güvendiği denizcinin ona atlayıp onu sıkıca yakalaması için gereken zamandı ve ne olursa olsun, kendi formuna, yani yaşlı bir adama dönene kadar ona _tutmak_ zorunda olduklarını ekledi; sonra ona diledikleri soruları sorabileceklerini ve o da bu soruları cevaplamak zorunda kalacaktı.

Menelaus'a bu talimatları verdikten sonra, güzel tanrıça aniden
okyanusa daldı ve yeşil dalgalar onu kapattı.

Başını eğmiş ve zihni endişeli düşüncelerle dolu olan Menelaus adamlarının yanına döndü.
Sahildeki teknelerinin etrafında toplandılar ve
yetersiz akşam yemeklerini yediler. Sessizce ve ciddi bir şekilde gece manzaraya
çöktü ve ağaçları karanlık, gölgeli şekillere benzetti ve
tepelerin ana hatları belirsizleşti ve okyanus karanlığın
sessizliğiyle kaplandı ve her yerde sessizlik hüküm sürdü.

Denizciler kendilerini kumun üzerine attılar ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar. Menelaus yanlarında yatıyordu, ama korkarım ki uyumadı.

Aklı karışıktı. Ertesi gün ne getirecekti?
Derinliklerin
tuhaf ve korkunç Kadim'iyle karşılaşacaktı ve onunla
şiddetli bir şekilde mücadele edecekti. Canavarla başa çıkabilecek miydi? Ona tutunacak cesareti olacak mıydı? Yaratık hangi korkunç ve bilinmeyen şekilleri alamazdı? Bunlar ve yüzlerce başka soru aklında dönüp duruyordu ve gözlerinden tüm uykuyu kovuyordu. Yıldızlar birer birer başının üstündeki derin, kara gökyüzünde belirdi. Tanrılar onları sayısız asır boyunca yerlerinde tutmamış mıydı? Aynı tanrılar, onun kalbinde onların isteğinin ne olduğunu öğrenmeye çalıştığını bildiklerinde onu koruyup güçlendiremezler miydi? Gece yavaş yavaş geçti ve hafif morumsu ışık doğu gökyüzünü yumuşattığında ayağa kalktı ve uyuyan yoldaşlarından ayrılarak diz çöktü ve sonsuza dek yaşayan tanrılara içtenlikle dua etti. Sonra adamlarının yanına dönerek en çok güvenebileceği üç kişiyi uyandırdı ve onları da yanına alarak tanrıça Idothea'nın kendisiyle buluşmaya söz verdiği yeri aradı. O, şafak gibi ışıl ışıl, çoktan orada onu bekliyordu. Yaklaştıklarında denize daldı ve gözden kayboldu. Ancak birkaç dakika sonra, dört deniz buzağısının yeni yüzülmüş derilerini de beraberinde getirerek yeniden belirdi. Sonra ıslak kumda hızla dört dikdörtgen delik kazarak Menelaus ve üç arkadaşına bunların içine yatmalarını emretti. Bunu yaptılar ve o, okyanusun dibinden getirdiği derilerden birini ustalıkla her birinin üzerine serdi. O kadar sıkı bir şekilde örtüldükten sonra ki, kurnaz Proteus bile onları deniz buzağılarıyla karıştıracaktı, ışıldayan tanrıça onun gelişini beklemek için çok da uzakta olmayan bir kayanın üzerine oturdu. Yeni öldürülen deniz buzağılarının derilerinden gelen korkunç koku o kadar mide bulandırıcıydı ki Menelaus ve üç yoldaşı buna dayanamadı ve deniz tanrısını yakalama girişiminden vazgeçmek üzereydiler ki, parlayan tanrıça onları kurtarmaya geldi. Nereden olduğunu bilmedikleri, ölümsüzlerin yemeği olan hoş kokulu ambrosia'yı getirdi, burun deliklerinin altına koydu ve tatlı kokusu, saklandıkları iğrenç örtüleri unutturdu. Canlandırıcı kokusu kısa sürede güçlerini geri kazandırdı ve böylece öğlene kadar gizli kalabildiler. Sonra çok çırpınan deniz buzağıları okyanusun derinliklerinden
yükseldi ve kumda sürünmeye başladı. Kalabalıklar halinde geldiler ve cesur ama
endişeli kahramanların yanındaki kumlu kıyıya sıralar halinde uzandılar. Kısa süre sonra güneş ışığıyla aydınlanan dalgalar sağdan sola doğru ayrıldı ve
yavaşça ve ciddiyetle Derinliklerin Eski Tanrısı Proteus belirdi. Saçları, sakalı ve giysileri beyaz köpükle kaplıydı. Deniz buzağılarının
güneşte güneşlendiği yere doğru yürüdü ve onları saydı. Bu Menelaus için
zorlu bir zamandı. Kalbi yüksek ve hızlı atıyordu, kendisinin ve arkadaşlarının
bulunabileceği korkusu o kadar büyüktü. Ama tanrıça
işini bunun için fazla iyi yapmıştı. Proteus onlar ve etraflarında yatan hayvanlar arasında hiçbir fark görmedi.
Görevini tamamladıktan sonra, vücudunu sürüsünün yanındaki kuma uzattı, öğleden sonra uykusuna hazırdı.

Şimdi kritik an gelmişti! Menelaus ve adamları ölü deniz buzağılarının derilerini
çıkararak yüksek sesle haykırarak öne atıldılar ve yaşlı deniz tanrısı farkına varmadan kollarını ve bacaklarını sıkıca yakaladılar.

Vücudunu istediği şekle sokma gücüne sahip olan Proteus, aniden kükreyen bir aslana dönüştü, o kadar vahşi ve güçlüydü ki yoluna çıkan her şeyi ezecekmiş gibi görünüyordu. Menelaus ve yürekli adamları hala _dayanıyordu_. Sonra, bir anda aslan, göz kamaştırıcı gözleri yüreklerine korku

veren ateşli bir pantere dönüştü, ama hala _dayanıyorlardı_. Bir an sonra büyük bir yılan ellerinde kıvrılıp kıvranıyordu, tıslıyor ve çatal dilini dışarı fırlatıyordu sanki hepsini memnuniyetle zehirleyecekmiş gibi,
yine de _dayanıyorlardı_. Canavar şekil üstüne şekil alıyordu, ama hala _dayanıyorlardı_. Şimdi ellerinden nazikçe akan berrak, zararsız bir su akıntısıydı. Tekrar, oradan oraya fırlayan bir ateş alevi vardı, yüzlerini kavurmakla ve hatta gözlerini
yakmakla tehdit ediyordu; yine de _dayandılar_. Sonra uzun ve görkemli, geniş yayılan dalları ve parlak yeşil yaprakları olan güzel bir ağaç oldu, yine de _dayandılar_.

Sonunda, büyülerinin işe yaramadığını anlayınca gerçek
formuna geri döndü ve Menelaus'a dönerek, "Ne istiyorsun?" dedi. Menelaus, kendisinin ve sadık denizcilerinin neden
denizlerin karanlık sularını geçip uzaklardaki evlerine ulaşmalarının engellendiğini anlatmasını rica etti.

Sonra, hem tanrıların hem de insanların tüm sırlarını bilen Derinliklerin Eskisi Proteus, ona günah işlediği Mısır'a geri dönmesi ve sevgili evine
ulaşmayı ummadan önce bu günahın kefaretini ödemek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledi.

Menelaus artık rüzgarın ona ne anlatmaya çalıştığını anlamıştı. Fırtına
geçerken duyulan her boğuk fısıltı, "Mısır'a dön! Mısır'a dön!" anlamına geliyordu. Aslında, tüm bu yirmi gün boyunca, sanki denizcilere yelkenlerini dolduracağından ve teknelerini suya indirip pruvalarını doğuya doğru çevirirlerse Mısır'a dönmelerine yardımcı olacağından emin olmak istercesine, o yöne doğru esiyordu. Bunu hemen ertesi gün yaptılar ve kısa süre sonra Mısır kıyılarına geri döndüler. Tanrılara gereken ibadet yapıldı ve sonra rüzgar neşeyle 
ıslık çaldı ve beyaz yelkenlerini doldururken kulaklarının etrafında şarkı söyledi ve
onların mavi sularda hızla ilerlemelerine yardımcı oldu ve birkaç gün içinde
sevgili vatanlarına
ulaştılar.

Ama hayatlarının sonuna kadar Derinliklerin Eskisi Güçlü Proteus ile olan korkunç mücadeleyi asla unutmadılar, orada _tutunarak_ sessiz savaşı
kazanmışlardı. Ve çoğu zaman bu hikayeyi
çocuklarına ve torunlarına anlattılar, tıpkı bugün size anlattığım gibi.

_DANTE'NİN VİZYONU._

Size güzel bir hikaye anlatmak istiyorum, sevgili çocuklar. Altı yüz yıldır tekrar tekrar anlatıldı, yine de insanlar okumaya devam ediyor,
ve tekrar tekrar okuyor ve bilge insanlar onu incelemekten asla bıkmıyor. Birçok büyük
sanatçı resim çizdi, heykeltıraş heykeller yaptı, müzisyenler operalar besteledi ve din adamları bundan esinlenen düşüncelerden vaazlar yazdı. Büyük bir şair bunu ilk olarak
bir gün okuyabileceğiniz büyük bir şiir biçiminde dünyaya verdi, ancak ben bugün size kısa bir hikaye olarak anlatmaya çalışacağım. Eğer şiiri size okumayı üstlenirsem uykuya dalacağınızdan korkuyorum. Henüz hayatı anlayacak kadar bilginiz yok.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Dante adında bir adam varmış.
Yanlış yapmış ve evinden çok uzaklara gitmiş. Bize nasıl veya neden olduğunu söylemiyor. Büyük bir ormanda uykuya daldığını söyleyerek başlıyor.
Birden uyanmış ve oradan çıkış yolunu bulmaya çalışmış,
önce bir yoldan, sonra bir başka yoldan; ama hepsi boşuna.

Uzun ağaçların çok sık büyümediği bir açıklıktan, uzakta büyük bir dağ gördü, tepesinde güneş parlak bir şekilde parlıyordu. "Ah!" diye düşündü kendi kendine, "eğer o dağın
tepesine ulaşabilirsem eminim her yöne doğru uzun bir mesafe görebilirim.
Hiçbir orman yolumu bulmamı engelleyecek kadar uzun olamaz!" Böylece
yeni bir cesaretle dağa doğru yürüdü, ama henüz çok fazla yürümemişti ki, yolunda parlayan gözlerle güzel bir benekli panter belirdi. Titriyordu, çünkü ilerlemenin kendisini yok edeceği anlamına geldiğini biliyordu. Aceleyle başka bir yola saptı, ama bu yönde sadece kısa bir mesafe kat etmişti ki, kendisine doğru gelen devasa bir aslan gördü. Öncekinden daha büyük bir aceleyle başka bir yola saptı. Kalbi şimdi çok hızlı atıyordu ve önünde ne olduğunu pek fark etmeden aceleyle ilerledi. Aniden zayıf ve aç bir kurtla karşılaştı, sanki yarım düzine adamı yutabilirmiş gibi görünüyordu. Dante döndü ve karanlık ormana, "güneşin sessiz olduğu yere" geri kaçtı. "Bu korkunç ormandan çıkmaya çalışmanın ne faydası var? Her tarafta vahşi hayvanlar var. Birinden kaçarsam bir başkası tarafından yutulacağımdan eminim; denemekten vazgeçsem iyi olur." Artık tüm umudunu kaybetmişti.

Tam bu sırada kendisine doğru gelen bir adam gördü. Adamın yüzü, sanki söyleyecek iyi bir haberi varmış gibi gülümsemelerle parlıyordu. Dante, "Kim olursan ol, bana merhamet et! Kaçtığım
o canavara bak! Vücudum hâlâ korkudan titriyor." diye bağırarak ona doğru koştu.

Adı Virgil olan garip adam, Dante'ye ona yardım etmeye geldiğini, ancak bu vahşi
vahşilikten
çıkmak için başka bir yoldan gitmeleri gerektiğini söyledi. Daha sonra,
yerdeki derin, kötü kokulu ve karanlık bir delikten aşağı inmeleri gerektiğini ve
birçok hoş olmayan şeyle karşılaşmaları ve çok fazla kir ve pisliğin içinde sürünmeleri gerektiğini açıkladı; ancak
bu dar, kirli tünelden geçtikten sonra, tekrar ışığı göreceklerdi ve eğer tırmanacak kadar güçleri varsa, sonunda dağın tepesindeki
Terrestrial Paradise adı verilen hoş bir noktaya ulaşabilirlerdi; Dante isterse oradan evine gidebilirdi.

İlk başta Dante, Virgil ile gitmekten korkuyordu, ancak Virgil'in yazdığı bilge ve asil kitapları sık sık okumuştu. Fakat, yeryüzünde hiç kimseyi sevmediği kadar sevdiği Beatrice'in, Virgil'i yanına gelmesi için teşvik etmek üzere parlak bir Melek şeklinde Cennet'ten geldiğini duyduğunda, kalbi öyle bir sevinçle doldu ki, hemen cesaretini tazeledi ve Virgil'e ilerlemesini söyledi ve ona bir rehber olarak güveneceğine söz verdi.

Sonra tehlikeli yolculuklarına başladılar. İçinden geçmeleri gereken karanlık çukur, devasa bir huni veya ters çevrilmiş bir koni şeklindeydi. O kadar büyüktü ki, yüzeyden dünyanın tam merkezine kadar uzanıyordu. Gerçekten de, girdikleri yer alacakaranlıktı ve oldukça geniş ve havadardı, yine de kayalık yamaçlarından aşağı doğru yavaşça ilerledikçe yer daha da karanlık ve dar, hava daha boğucu hale geldi ve koku hayal edebileceğiniz her şeyden daha kötüydü. Dante bazen bayılmak üzereydi, fakat Virgil kollarını ona doladı ve kendine gelene kadar onu tuttu. Size yaşadıkları tüm korkunç deneyimleri anlatmak için durmayacağım. Zamanla
erkek ve kadın olduğunuzda, şiirin tamamını kendiniz okuyabilirsiniz.

Sonunda pis çukurun dibine ulaştılar; burası dünyanın tam merkeziydi ve mümkün olan en karanlık noktaydı. Sonra gördükleri dar açıklıktan tırmanmaya başladılar.
Dünyanın diğer tarafındaki yüzeye ulaşmak ve tekrar
güneşin ışığını görmek istiyorlardı.

Dante, korkunç bir veba salgınının vurduğu
hapishaneden kaçıyormuş gibi hissetti. İlk baktığı şey, başının çok yukarısında parlayan dört güzel yıldızdı; sonra temiz hava ve ışık alabileceği yerde olduğunu anladı, çünkü yıldızların görülebileceği yerde hava ve ışığın bulunabileceğinden emindi. Kısa süre sonra ortasında büyük bir dağın bulunduğu büyük bir adada olduğunu keşfetti. Virgil, Dante'ye,
tırmanmaları gereken dağın bu olduğunu söyledi.

Paskalya sabahıydı!

Çevrelerine bakarken, tam olarak hangi yöne döneceklerini bilemezken, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam gördüler. Yüzü o kadar parlaktı ki, Dante'ye baktığı yıldızları hatırlattı. Yaşlı adam, dağa tırmanmaya başlamak için nereye gideceklerini söyledi. Ama, Virgil'in önce Dante'nin üzerindeki pisliği ve kiri temizlemesi gerektiğini söyledi. Biliyorsunuz, kirli yerlere, kül, kül ve diğer pisliklerin üzerimize yapışmadan giremeyiz. Ayrıca, Dante'nin uzun pelerinini daha iyi tırmanabilmesi için, kolayca bükülebilen sazları nerede bulabileceklerini de nazikçe söyledi.

Sanırım, adaya gelen birçok yabancıya karşı yaşlı adamın nezaketi yüzünden, Dante'ye yıldızları hatırlatacak kadar parlak bir yüz ifadesi
yapmış olmalı. Zavallı Dante tüm geçmiş hayatını düşündü,
evinden nasıl uzaklaştığını, kendini nasıl
kasvetli ormanda bulduğunu, vahşi hayvanlarla nasıl karşılaştığını ve en sonunda
derin delikten geçerken üzerine bulaşan
kararmış toprağı düşündü. Sonra tüm bu kötülüklerden
kurtuluşunu düşündü ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Virgil ellerini
cennetten gelen çiyden hala ıslak olan
çimlerin üzerine açtı ve
bu şekilde elde ettiği nemle Dante'nin yüzünü yıkadı. Dante'nin
döktüğü gözyaşları kiri temizlemeye yardımcı oldu.

Bundan sonra sazların yetiştiği yere gittiler ve Dante için
bir kemer yapmak üzere biraz topladılar. Size garip gelebilir, sevgili çocuklar,
bir sazı topladıkları anda, onun yerine bir başkası bitiyordu. Bu büyülü sazları Dante'nin beline bağladılar ve o artık
yukarı tırmanmaya hazırdı ve başlamak için oldukça istekliydi.

Döndüler ve bir kez daha okyanusa baktılar. Dante'nin gözleri henüz
güneş ışığına alışmaya başlamıştı. Birdenbire deniz boyunca onlara doğru gelen
tuhaf bir beyaz ışık gördü. Şaşırmıştı. Işık yaklaştıkça daha da göz kamaştırıcı hale geldi ve Dante bunun _görkemli ve ışıldayan bir melek_ olduğunu gördü! Dizlerinin üzerine çöktü ve bakışlarını yere indirdi, çünkü meleğin yüzü o kadar parlaktı ki ona bakamıyordu. Garip ve güzel varlık, yanında insanlarla dolu küçük bir tekneyle
hızla öne doğru geldi, tekne hızla hareket ettikçe su ışıkla parladı, ancak meleğin ne küreği ne de yelkeni vardı. Başının üzerinde açılmış parlak kanatları, tekneyi görünmez bir güçle
sürüklüyor gibiydi. İnsanları karaya çıkardı ve--bir güneş ışını kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

Yeni gelen ruhlar Dante ve Virgil'e gelip yolu sordular, çünkü onlar da dik, engebeli dağa tırmanıyorlardı, etrafında
zorlu bir yol kıvrılıyordu. Yolun sonunu kimse göremiyordu. Kısa bir mesafe birlikte yürüdüler ve Virgil doğru yolu bulmak için
yerde arama yaparken, Dante gözlerini yukarı kaldırdı
ve bir sonraki virajda yolun sınırındaki kayalık bir duvarın üzerinden bakan birkaç kişi gördü. Bu yol arkadaşlarından yardım istedi,
çünkü dağın yamacındaki doğru yolu bulduklarından emindi. Virgil ve Dante'nin yolu bulabilecekleri yeri memnuniyetle gösterdiler ve kısa süre sonra oraya vardılar. Ancak şimdi ciddi bir zorluk ortaya çıktı.
Artan alacakaranlıktan o gecenin geldiğini biliyorlardı ve bu garip, yeni ülkede kimse karanlıkta seyahat etmeye cesaret edemiyordu. Güneş ışığı olmadan seyahat etmeyi güvenli hale getirmek için çok fazla tuzak ve engel vardı. Virgil karanlık saatlerde yapılacak en akıllıca ve en iyi şeyin hareketsiz kalmak ve daha fazla ışık beklemek olduğunu biliyordu.
Yolda karşılaştıkları bir adam,
güneş ışığı tekrar gelene kadar kalabilecekleri güvenli, küçük bir vadiyi gösterdi.

Ah, keşke o vadiyi görebilseydin!

Prensler Vadisi olarak adlandırılıyordu. Oraya yaklaştıklarında, hayal edilebilecek en güzel yerin
görünümü gözlerinin önünde patladı. Altın, gümüş, kızıl, yeşil, mavi ve dünyadaki en güzel renkler
bir çiçek bahçesine konsa, bu Prensler Vadisi kadar
güzel bir şey yapamazlardı. Sadece
renkler çok güzel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kokular da şimdiye kadar solunanların en tatlısıydı. Sessizce ve yavaşça vadiye girip oturdular.
Güneş dağların arkasında batarken etraflarındaki hava giderek daha da koyulaştı.

Birdenbire Dante, nazik bir ilahi söyleyen bazı sesler duydu. Sanırım bu bizim küçük ilahimiz olan "Gün Işığı Kapanırken Yorgunluktan"a benzeyen bir ilahiydi, çünkü Dante'ye Cennetteki Baba'yı düşündürdü ve
tek parlaklığı başının çok yukarısında parlayan yıldızlar olan gökyüzüne baktı. Baktığında, yüksek göklerden aşağı doğru süzülen
Tanrı'nın iki sevinçli meleğinin soluk, parlak yeşil cübbeler giydiğini gördü. Her biri
göz kamaştırıcı derecede parlak bir ışıltıyla çevriliydi; ikisi de
ateşten kılıçlar taşıyordu. Şimşek gökyüzünden bu iki melekten daha hızlı hiç gelmemişti. Dünyaya yaklaştıklarında ayrıldılar; biri
vadinin bir tarafındaki dağa, diğeri
diğer tarafındaki dağa yerleşti. Dante tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti,
ama onlara vadiyi nerede bulacaklarını söyleyen adam hala yanlarındaydı. Meleklerin karanlık vadide kalan tüm yolcuları korumak için geldiğini açıkladı,
ışık tekrar gelene ve
ilerlemek için görebilene kadar.

Tam o sırada Dante döndü ve büyük, çirkin bir yılanın
sessizce çimenlerin arasından kıvrılarak ilerlediğini gördü. Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde meleklerden biri yüksek direğinden indi ve alevli kılıcının bir dokunuşuyla yılanı çevirdi, yılan dehşet içinde kaçtı. Sonra Dante meleklerin gerçekten
cennetten gönderildiğini anladı ve kalbinde
bu karanlık gece boyunca onların koruyucu
sevgisinden emin olabileceği için çok
mutlu hissetti. Bu yüzden sessizce çimenlerin üzerine uzandı ve
uykuya daldı. Uyurken garip bir rüya gördü; ateşten bir kartal
onu havada taşıyor gibiydi.

Uyandı. Sabah olmuştu; güneş parlıyordu ve kuşlar
şakıyordu. Etrafında çiçekler açıyordu--ve yine de uyuduğu yerle aynı yer değildi. Etrafına bakınca
dağ yamacında daha yukarıda olduğunu gördü. Bir soru sormak için
Virgil'e döndü, o da kısa süre sonra ona Prensler Vadisi'nde uyurken Lucia adında başka bir meleğin Cennet'ten gönderildiğini ve
kendi başına seyahat edemeyeceği
engebeli yerlerden onu kollarında taşıdığını ve şimdi dağa çıkan patikanın gerçek girişinde durduğunu söyledi.

"Önünüzde gördüğünüz kapıdan geçmeliyiz," dedi Virgil, "ve içeri girmeden önce size şunu söylemeliyim ki, sizin için çok
zorlu bir tırmanış olacak ve bazen yorulup
cesaretiniz kırılacak, ancak tırmandıkça daha az acı verici olacağından emin olabilirsiniz. En zor kısım ilk kısımdır. Zirveye yaklaştıkça daha da kolaylaşır, ta ki
Dünya Cenneti'ne ulaştığınızda, artık
hiçbir tırmanış
olmayacak. Orada sevgiliniz
Beatrice'i göreceksiniz ve o size TANRI'nın bir vizyonunu gösterecek."

Bununla birlikte kapıya doğru yürümeye başladılar. Şimdi size bu kapıdan bahsetmeliyim, çocuklar, çünkü çok
tuhaf bir kapıydı ve bu günlerden bazılarında kendiniz geçmek zorunda kalabilirsiniz. Yaklaştıklarında, Dante
buraya çıkan üç geniş basamağı olduğunu gördü. Alt basamak cilalı mermer gibiydi ve o kadar parlıyordu ki,
yüzünüzün yansımasını görebiliyordunuz. Yaklaşan her yolcu ne kadar kirli, ne kadar yorgun veya ne kadar ters göründüğünü gördü. Bir sonraki basamak koyu morumsu siyah bir basamaktı. Uzunlamasına ve enine çatlamıştı ve alt basamakta gördüğü yansımalara
üzgünmüş gibi üzgün bir görünümü vardı. Üstteki üçüncü basamak kırmızıydı, o kadar kırmızıydı ki Dante'ye kanı hatırlattı. Bunun üstünde büyük kapı yükseliyordu. Bu kapının
pervazında aydan daha parlak parlayan giysiler içinde başka bir harika melek oturuyordu. Ayakları üst basamağa dayanıyordu.

Dante ve Virgil yaklaşırken melek onlara ne istediklerini sordu.
Onlar ona dağa tırmanabilmek için kapıdan geçmek istediklerini söylediler. Melek öne eğildi ve elinde tuttuğu kılıcın keskin ucuyla Dante'nin alnına yedi harf bastı. Dante yedi harfin kalbinin içinde yanlış olan yedi şeyi temsil ettiğini biliyordu. Sonra melek yanından bir
gümüş anahtar ve bir altın anahtar aldı ve her biriyle kapıyı açtı,
menteşeleri üzerinde genişçe sallanmasına izin verdi ve iki yolcumuz içeri geçti.

Daha içeri girmeden bir adamın Tanrı'ya övgüler söylediğini duydular.
Yukarıya doğru kıvrılan yolda ilerlerken, yanlarındaki
kayaların üzerinde iyi ve nazik olan ve kendileri yerine başkalarını düşünen insanların harikulade bir şekilde oyulmuş resimlerini gördüler.
Dante onlara baktığında, gördüğü
en harikulade resimler gibi göründüler.
Yüreğinin içinde, "Ne kadar güzel!" diye düşündü.
"Ne kadar güzel!" "Keşke bu insanlar gibi olabilseydim!" Sonra
döndü ve üzerinde yürüdüğü kayalara baktı,
aşağıdaki taşların üzerinde daha fazla oyma olduğunu gördü; ama bunlar
kendilerinden başka kimseyi düşünmeyen insanlara aitti - kibirli insanlar, bencil insanlar
ve tembel insanlar.

Dante onlara bakarken, daha da aşağı eğildi, çünkü
kalbinin içinde, "Korkarım ki ben diğerlerinden daha çok bu insanlara benziyorum." diye düşündü. Geçmişte gururlu ve kibirli bir adamdı ve
şimdi bu kibrin ne kadar çirkin ve bencil olduğunu biliyordu. Yola
çıkarken, Tanrı'ya, yanındaki kayaların üzerinde portrelerini gördüğü güzel ve nazik insanlara daha çok benzemesi için dua etmiş olmalı. Yürüyordu, çok eğilmişti; birden doğruldu; sanki omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi hissetti. Virgil'e dönerek, "Efendim, hangi ağır şeyden
hafifledim?" dedi. Virgil alnına baktı. Dante
elinin parmaklarını uzattı ve meleğin alnına
yerleştirdiği harfleri hissetti. Sadece altı tane vardı. Yedi tane olmuştu. Virgil gülümsedi ve ikisi birlikte geçip gittiler.

Kulakları, tatlı tonlarda şarkı söyleyen seslerin sesini yakaladı, "Ruhsal olarak
yoksullar kutsanmıştır!" "Ruhsal olarak
yoksullar kutsanmıştır!" Sonra Dante
diğer ruhların da Tanrı'ya hayatlarından gurur, kibir ve bencilliği çıkarması için dua ettiğini anladı.

Dağ yamacındaki daha yüksek terasa geçtiler ve burada
hiçbir resim görmediler, ancak havadan
şarkı söyleyen garip, tatlı sesler duydular. Bu sesler, başkaları mutlu olduğunda sevinen, çevrelerindeki iyiliği
sevip öven, kendileri dışında biri
övüldüğünde sevinen insanlardan bahsediyordu. Bu sevgi dolu
kalplerden bahsederken sesler o kadar neşeli görünüyordu ki, Dante gözlerini kapatıp dinledi. Kısa süre sonra başka seslerin, kendilerinden bahsetmeyi seven ve başkalarından bahsetmeyen, başkasının övülmesini umursamayan, başka birinin mutlu olduğunu bilmekten mutsuz olan insanlardan bahsettiğini duydu. "Ah!" diye düşündü kendi kendine, "Korkarım, korkarım ki bu son insanlar gibi oldum, sesler onlar hakkında çok üzücü, mutsuz şeyler söylüyor. _Kıskançlık_ denen bu nefret dolu şeyden
kurtulmak için tüm kalbimle ne kadar da özlem duyuyorum!"

Sonra Tanrı'ya başkalarının mutluluğuna sevinmesi, başkalarına yardım etmeye istekli olması ve başkalarının ona
yardım ettiğini fark etmesi için dua etti; ve bu düşünceleri düşünürken ve bu duayı ederken,
üzerinden bir yük daha kalkmış gibiydi ve elini alnına koydu ve korkunç harflerden birinin daha gittiğini gördü. Alnında sadece beş tane kalmıştı ve tırmanmak şimdiden daha kolay görünüyordu.

Kısa süre sonra yolda çok zor bir geçide geldiler ve patikada duran kayalar o kadar engebeli ve keskindi ki Dante'nin
kalbi
yaramazlık etti ve dağa doğru devam eden yolculuğunda, görünmeyen bir
noktadan Tanrı'nın başka bir sevgi dolu meleği gelip onu güçlü kollarıyla kaldırıp
zorlu yerden
taşıyıp tekrar ayağa kaldırmasaydı durmuş olmalıydı. Sanırım Dante, cesaretini
kaybettiği anda ona yardım gönderdiği için Tanrı'ya şükretmiş olmalı; her neyse, tembel olduğunu ve dağın tepesine ulaşmak için yeterince istekli olmadığını
hissetti.

Bazen havada onu cesaretlendiren
şarkı söyleyen sesler, bazen de bilinmeyen yerlerden gelen uyarılarla devam etti. Yol kenarındaki meyve yüklü ağaçlar, "Yeterince alın, ama çok fazla yemeyin; obur bir Tanrı'yı ​​göremez." der gibiydi.

Gittikçe yükseldikçe manzara daha da genişledi ve garip, yeni bir güneş ışığıyla daha da doldu. Dante'nin yolculuğuna başlarken onu çok korkutan aşağıdaki devasa kayalar ve öfkeli görünümlü kayalar, şimdi çakıl taşlarından ve küçük taşlardan zar zor daha büyük görünüyordu.
Onlara hiç önem vermemiş olduğunu düşünerek gülümsedi. Yorgunluk
artık gitmişti, alnından gizemli mektupların sonuncusu silinmişti ve Dante'nin kalbinin tek özlemi, güzel ve sevgili Beatrice'iyle tekrar buluşmak ve onun tarafından, yolda ona yardım etmek için meleklerini harika ve gizemli bir şekilde gönderen Evrenin Büyük TANRISI'nın huzuruna götürülmekti.

Sonunda Dünya Cenneti denen yere ulaştılar ve
Virgil'in ona söylediği gibi, orada onu elinden tutan ve onu Cennet'e, bulutların ötesine, yıldızların ötesine, gezegenlerin ve dünyaların ötesine, hatta TANRI'nın Tahtı'nın ayağına kadar götüren sevgi dolu Beatrice duruyordu!

Bunu size anlatamam. Hiçbir sözüm, Dante'nin o zamanki
muhteşem vizyonunu görmenizi sağlayamaz. Küçük kalpleriniz tüm yanlış düşüncelerden, tüm kötü niyetlerden, tüm bencil arzulardan arındırılmalı, başkalarına karşı sevgiyle ve başkaları için bir şeyler yapmaya yönelik cömert bir istekle doldurulmalı ve sonra bir gün size de gelebilir, Dante'ye gelen bu Büyük Vizyon.

Ve o zaman Tanrı'nın her zaman sizinle olduğunu, ancak yalnızca kalbi temiz olanların O'nu görebileceğini öğreneceksiniz.

KAHRAMAN HİKAYELERİ.

_KÜÇÜK CEDRIC NASIL ŞÖVALYE OLDU._

Uzun zaman önce Cedric adında küçük bir çocuk yaşardı.

Üstünde görkemli eski bir kale bulunan yüksek bir tepenin eteğinde, yaşadığı taş kulübe vardı. Küçük çocuk, kalenin avlusundan Sir Rollin DuBois ve sadık askerlerinin at sırtında at sırtında, güçlü demir kapının yerden yavaşça yükselmesini çok kez izlemişti. Bazen iki veya üç şövalye ve takipçileri ziyarete gelirdi ve güneş çelik zırhlarına vurduğunda ve parlak miğferlerinden baktığında neşeli bir görüntü oluştururlardı. Eyerlerinde sakin ve dik bir şekilde otururken çok güçlü ve kararlı görünüyorlardı. Güzel yüzlerine bir bakış, asil ve cesur olduklarına ve Kral'dan ülkenin en fakir köylüsüne kadar herkes tarafından güvenilebileceğine sizi temin ederdi. Atları bile dörtnala giderken onları taşımaktan gurur duyuyor gibiydi. Küçük Cedric, tepeden aşağı bir macera arayışında veya merhamet görevinde inerken bu şövalyelerden daha güzel bir şey olmadığını düşündü. Bir gün Cedric evcil kedisiyle oynuyordu. Onunla güzel bir
şamatadan sonra dinlenmek için kendini yumuşak yeşil çimenlere atmıştı ve tuhaf küçük kedi tozlu yolun ortasına çıkıp güzel bir uyku çekmek için kıvrılmıştı. Aniden Cedric başını kaldırdı
ve beş şövalyenin tüm uşakları ve uşaklarıyla birlikte yolda dörtnala koştuğunu gördü! Bir an sonra gözü otoyolun ortasında derin uykuda yatan kediye takıldı. Atlıların onu görmeyeceğinden korkarak ayağa fırladı, hızla öne doğru koştu ve yumuşak küçük şeyi
atların ayaklarından kurtarmak için tam zamanında kollarına aldı.

Atlılar geçerken, uzun boylu şövalyelerden biri atını yavaşlattı ve
Cedric'e gülümseyerek, "Küçük dostum, bir gün şövalye olacak kadar
cesaretlisin." dedi. Sonra dörtnala giderek grubuna katıldı
ve kısa süre sonra yerden kaldırdıkları sarı toz tekrar
yerleşti.

Cedric atlıların peşinden baktı, ta ki onlar uzakta sadece bir nokta gibi görünene kadar
ve sonra hepsi birlikte
kaybolana kadar. Kediyi, burnunu yanağına dayadığında bile fark etmedi.

Sonunda eve girmek için döndü ve giderken kendi kendine yumuşak bir sesle, "Bir gün şövalye olmak!" dedi. "Bir gün şövalye olmak!" Sessizce ekmek ve sütten oluşan sade yemeğini yedi. Annesi ne kadar sessiz olduğunu fark etti ama hiçbir şey söylemedi, çünkü kendi iyi zamanında kalbindeki her şeyi ona söyleyeceğini biliyordu.

O gece yatağa girmek için soyunurken yıldızlara baktı ve yumuşak, alçak bir sesle, "Güzel yıldızlar, Sir Rollin'in bugün bana ne kadar harika bir şey söylediğini biliyor musun? Bana belki bir gün şövalye olabileceğimi söyledi!" dedi. Çok mutluydu, neredeyse uyuyamadı. Büyük şövalye onunla konuşmuş, cesaretini övmüş ve en iyisi de, belki bir gün kendisi, Cedric, büyük bir şövalye olabilir demişti!
"Böyle bir şey olabilir mi?" Kendisine bu soruyu tekrar tekrar sordu, ta ki sonunda uykuya dalana ve rüyasında
iri, güçlü bir adam olduğunu, parlak çelik bir zırh giydiğini,
muhteşem siyah bir ata bindiğini, büyük bir kılıç taşıdığını ve
ülkenin etrafındaki tüm insanların onu onurlandırdığını ve sevdiğini, çünkü
tüm ülkenin en cesur şövalyelerinden biri olduğunu gördü.

Tam da güzel bir prensesi, onu bir hapishaneye kapatan
çirkin bir devden kurtarmak üzere olduğunu rüyasında görürken, annesinin onu çağırdığını duydu. Gözlerini açtı ve gökyüzünün gün doğumunun bulutlarıyla pembe ve altın renginde olduğunu ve kendisinin çatı katındaki odasında sadece küçük Cedric olduğunu gördü. Hızla giyinip aşağıdaki odaya
tahta merdivenden indi.

Kısa sürede meşgul ve mutlu oldu, annesine güvercinleri beslemesinde, ineği sulamasında ve iki at için saman getirmesinde yardım etti. Babası kahvaltısını
yedikten ve tarladaki işine gittikten sonra, küçük şövalye adayı ve annesi bulaşıkları yıkayıp iki küçük odayı topladılar.
Cedric ona işte yardım etmekten çok hoşlanıyordu ve annesi sık sık, "Küçük oğlum benim hem oğlum hem de kızım," derdi.
Bir süre sonra dikişine
oturdu. Sonra Cedric sırrını daha fazla saklayamadı. Ona doğru
gidip kolunu boynuna doladı ve ona şövalyenin hikayesini, nasıl durup konuştuğunu ve ne söylediğini fısıldadı. "_Sence_ büyüyüp şövalye olabilir miyim, anne?" diye sordu. Annesi gülümsedi ve sonra kahverengi saçlarını alnından geriye doğru tararken ciddi göründü ve "Şövalyelerin yapması gereken çok, çok zor şeyler var, oğlum, ve çoğu zaman hayatları tehlikede." dedi. "Evet, biliyorum," diye cevapladı Cedric hevesle, "ama düşün, anne, ne kadar cesurlar ve ne kadar
iyiler! Ülkemizi korumuyorlar mı?" "Evet," dedi annesi, "hepsini biliyorum. Düşmanlarımız yakındayken geceleri uyuyamazdım, eğer Sir Rollin Dubois ve cesur askerlerinin yakınlardaki tepede olduğunu bilmeseydim. Ama sen çok küçük bir çocuksun, Cedric. Şimdi dışarı çıkıp
oyununa başla."

Sonraki birkaç hafta boyunca küçük Cedric, büyük şövalyeleri ve onlardan birinin ona nasıl gülümsediğini ve sanki _o_, Cedric, bir gün büyük, güçlü bir şövalye olacakmış ve güzel bir
ata binip cesurca işler yapacakmış gibi konuştuğunu düşündü.

Haftalar geçti ve bahar yaz mevsimine dönmüştü. Bir akşam, tam da batan güneş tüm beyaz bulutları altın ve kızıl renge çevirirken, Cedric alçak kapıda durup meleklerin yaşadığı yerin sevgili dağ evinin üzerindeki gökyüzünden daha güzel olup olmadığını merak etti. Birdenbire atların ayak seslerini duydu ve aşağı baktığında, ovaya doğru neşeli bir atlı grubu gördü. Zırhları batan güneşin ışığında parladı ve uzun beyaz tüyleri akşamın hafif esintisinde dalgalandı. Yüzü sevinçli bir gülümsemeyle aydınlandı, çünkü bunun Sir Rollin Dubois ve askerleri olduğunu biliyordu, Kral'ın onları gönderdiği korkunç savaştan dönüyorlardı. Kısa süre sonra Cedric'in yüzlerini görebileceği kadar yaklaştılar, çünkü miğferlerinin ağır çelik vizörleri yumuşak yaz havasını daha rahat soluyabilmeleri için kaldırılmıştı. Sıcak bir gündü ve Cedric, aralarındaki en uzun şövalyenin bile yorgun göründüğünü ve en azından bir süreliğine kaleye gidip ağır zırhını bir kenara koymaktan memnun olacağını fark etti.

Cedric'in durduğu kapının önünden geçerken, içlerinden biri
atını durdurdu ve öne eğilerek, "Küçük adamım, bana bir bardak su verir misin?" dedi.
Cedric hızla koşup yakındaki kaynaktan bir
bardağı taze, soğuk suyla doldurdu ve şövalyeye getirdi.
"Teşekkür ederim," dedi asilzade, bardağı Cedric'e geri verirken. "Size hizmet edebildiğim için çok mutluyum," dedi Cedric sessizce. Şövalye
gülümsedi, atının dizginlerini topladı ve, "Bir şövalye kadar naziksin, oğlum." dedi.

O akşam Cedric annesine bu ikinci konuşmayı anlattı ve sonra yüzünde hüzünlü bir ifade belirirken sordu, "Ah, canım annem, sence
hiç şövalye olabilir miyim?"

Haftalar aylara dönüştü ve yumuşak, gri kar bulutları
yeşil tepeleri kışın beyaz örtüsüyle örtmüştü. Cedric ne zaman
kaba, sinirli veya bencil olmak istese, o yaz akşamı, soğuk su bardağı istediğinde, büyük şövalyenin yüzündeki parlak gülümsemeyi
düşünürdü ve şövalyenin onu nezaketsiz veya bencil bir hareket yaparken görmesi durumunda gülümsemenin kaşlarını çatmaya dönüşeceğinden emindi. Bir iki yıl geçmişti ki bir gün Cedric'in asla unutamayacağı bir şey oldu. Babası işinden geldi ve "Sir Rollin
Dubois, terfi eden uşağının yerine kaleye genç bir oğlan gelmesini istiyor. Sence karıcığım, Cedric böyle bir görev için yeterince güçlü mü?" dedi. Cedric, annesinin cevabını dinlerken neredeyse
kalbi duracaktı. Annesi birkaç dakika düşündü ve sonra her kelimeyi tartıyormuş gibi yavaşça, "Evet, bence görevini
çok yapmaya çalışacaktır ve şövalyelik hakkında daha fazla şey öğrenmesini isterim. Belki bir gün o da şövalye olur, kim bilir?" diye ekledi, oğlunun parlak yüzüne gülümseyerek dönerken. Aynı öğleden sonra, birkaç giysisinden bir bohça yaptı ve babası onu elinden tutup dik yokuştan yukarı, büyük kale kapısına kadar yürüdü. Cedric daha önce hiç kaleye bu kadar yaklaşmamıştı ve babası ağır demir tokmağı kaldırıp iki veya üç kez yüksek sesle vurarak indirdiğinde, Cedric'e kalbinin neredeyse aynı şekilde
çarptığını hissettirdi. Korkmuş değildi ama herkesin sevdiği ve saygı duyduğu büyük ve asil Sir Rollin'in huzuruna çıkma düşüncesi onu heyecanlandırmıştı.

Büyük demir kapı yavaşça kalktı. Asma köprü kaleyi
çevreleyen su hendeğine çoktan atılmıştı ve birkaç dakika içinde Cedric ve babası taş kemerin altından geçip
avluda duruyorlardı. Bir adam onları duvarları ve zemini taştan olan büyük bir odaya
götürdü ve kapının yanında duran tahta bir
banka oturmalarını söyledi ve aynı anda "Sir Rollin'e burada olduğunuzu
söyleyeceğim." dedi.

Bir süredir bekliyorlardı ki odanın diğer ucundaki bir kapı açıldı ve o kadar uzun ve dik duran, Cedric'e bir dağ çamını anımsatan iri, yapılı bir adam öne çıktı. Zırh giymemişti ama Cedric hemen Sir Rollin Dubois olduğunu anladı. Şövalye Cedric'in babasıyla birkaç dakika konuştu ve sonra Cedric'e dönerek "Ve sen şövalye olmak istediğini mi düşünüyorsun, oğlum? Çok çalışmayı dert etmeyeceğinden ve her zaman gerçek ve saf, cesur ve özverili olmayı hatırlayacağından emin misin?" dedi. Cedric'in gülümsemesi o kadar parlaktı ki
cevap gerekmedi. Şövalye tekrar babasına döndü ve "Oğlunuzun sorumluluk sahibi bir pozisyona terfi etmeyi umabilmesi için on yıl veya daha fazla disiplin ve sıkı çalışma gerekeceğini biliyor musun?" dedi. "Evet," dedi baba sessizce, "ama bence denemeye istekli."

Kısa bir sohbetten sonra çocuğun eğitimine orada başlamasına karar verildi. Bu yüzden babası ona veda edip gitti.
Cedric, daha büyük bir çocuk tarafından taş merdivenlerden yukarı, tavanı, duvarları ve zemini taştan yapılmış küçük bir odaya götürüldü.
Odanın köşesinde, üzerine bir koyun postu atılmış bir saman yığını vardı.
Odanın bir tarafında küçük bir masa vardı.
Dairede, şüphesiz hem sandalye hem de gardırop olarak kullanılması amaçlanan
sedir bir sandıktan başka hiçbir mobilya yoktu.
Odanın bir tarafında, güneş ışığının girdiği dar, sivri bir pencere vardı.
Cedric pencereye gidip dışarı baktı, ama o kadar yüksekti ki sadece
mavi gökyüzünü ve yumuşak beyaz bir bulutu görebiliyordu. "Ah," diye düşündü Cedric kendi kendine, "En azından geceleri yıldızları ve her sabah güneş ışığını görebiliyorum. Bana her zaman beni gözeten iyi Tanrı'yı ​​hatırlatmayacaklar mı?"

O geceki akşam yemeği biraz kaba arpa ekmeği ve bir kase
et suyundan oluşuyordu. Ancak Cedric basit yemeklere alışkındı ve disiplininin bu kısmını umursamıyordu. Saman yığınının üzerine uzanıp
koyun postunu üstüne çekerken, evdeki güzel, sıcak yatağını düşündü,
ama hemen şu düşünce geldi, "Dünyada herhangi bir büyük iş yapacaksam
dayanıklı ve güçlü olmayı öğrenmeliyim. Bu yüzden, bu gibi küçük rahatsızlıkları umursamıyorum. "

Cedric kısa sürede sadece kaba yiyecekler yemek ve sert bir yatakta uyumak zorunda olmadığını, aynı zamanda çok dik durmayı, çok hızlı koşmayı, bir atı idare edebilmeyi, at dörtnala koşarken üzerine atlayıp inmeyi, mızrağını şaşmaz bir doğrulukla fırlatmayı, ayrıca Sir Rollin'in çağrısına uymaya hazır ve dakik olması gerektiğini, sadece işlerini sadakatle ve hızlı bir şekilde yapmayı değil, neden beklediğini anlayamadığı zamanlarda sabırla ve sessizce beklemeyi öğrenmesi gerektiğini keşfetti.

Yıllar geçti ve küçük Cedric büyüdü ve boy attı.
Evini ziyaret ettiğinde, bir zamanlar onu çok rahat saran küçük yatağa sık sık gülerdi. Sadece güçlenip boy atmakla kalmamış, aynı zamanda etrafındaki herkese karşı daha da düşünceli ve nazik olmuştu.

Bir gün Sir Rollin onu çağırdı. "Cedric," dedi, "bir mesaj iletmeni istiyorum Kral. Oldukça önemli bir şey ve yarın geceden önce ona ulaşması gerekiyor. Mümkün olduğunca çabuk hazırlanın. Gri atımı al, ahırdaki en hızlı at odur ve seni bu göreve göndererek sana çok güvendiğimi hatırla."

Cedric'in kalbi sevinçle çarpıyordu, "Sonunda büyük Kralımıza bir mesajla gönderilecek kadar sadık olduğumu kanıtladım." diye düşündü. Yarım saatten kısa bir sürede hazırdı ve muhteşem gri at arabasına atlayıp otoyolda dörtnala gitti. Devam etti.

Sonunda çam ağaçlarıyla dolu sık bir ormana girdi. Yol çok karanlık ve ıssızdı. "Ya vahşi bir hayvanla karşılaşırsam," diye düşündü Cedric,
ama yarı yüksek sesle ekledi, "Eğer bir gün şövalye olacaksam,
cesur olmayı ve her tehlikeyle yüzleşmeyi öğrenmeliyim." Çok geçmeden derin, alçak bir homurtu duyduğundan oldukça emin oldu. Kalbi hızla çarpıyordu, ama
istikrarlı bir şekilde ilerledi ve homurtu kısa süre sonra tekrarlandı, bu sefer daha yakın ve daha belirgindi ve Cedric loş ışıkta, kendisine doğru gelen büyük bir yaban domuzu gördü. Yaratığın gözleri ateş gibi parlıyordu ve beyaz dişleri alt çenesinin üzerinden vahşi ve korkutucu bir şekilde sarkıyordu. Cedric, bunun komşu köylülerin sığırlarının çoğunu yok eden, ancak o kadar güçlü ve vahşi olan, kimsenin yanına yaklaşmaya cesaret edemediği
hayvan olması gerektiğini biliyordu. Atını ileri doğru mahmuzladı ve şöyle düşündü, "Bu yaban domuzunu öldürürsem ülkemin insanlarına hizmet etmeye
başlayacağım." Bu yüzden yanında taşıdığı mızrağı deri yuvasından kaldırdı ve havaya kaldırarak, üzerine atılmaya hazır olan
hayvana hızla fırlattı. Bir an sonra yaban domuzu ölü olarak yere yuvarlandı. Cedric
aşağı uzanıp mızrağını yanından çekti ve tekrar atına binerken
"Kurtlar ve yaban domuzları Kral'ın habercisinin yolunu kesmemeli. Eğer şövalye olacaksam hiçbir şeyden korkmamalıyım." diye düşündü.

Bir süre sonra yolu ormandan güneş ışığına doğru uzanıyordu. Küçük bir köye yaklaşırken
çok fazla bağırış sesi gibi büyük bir ses duydu
ve kısa süre sonra aralarında bir şeye bağırıp gülen bir grup çocuk gördü. Onların olduğu yere doğru gitti ve aralarında alay ettikleri yaşlı, sakat bir adam gördüğünde öfkelenmeye başladığını hissetti. Bir anda atından atladı ve çocuk kalabalığının arasından geçerek yaşlı adamın yanına dikildi. Yüzünde öfkeli bir kızarıklık vardı. "Nasıl cesaret edersin," diye haykırdı, "böyle yaşlı bir adama gülmeye veya hakaret etmeye?" Çocuklar korkmuş bir şekilde geri çekildiler. Aslında onlardan daha uzun olmasa da, onlardan daha uzun görünüyordu. "Aman Tanrım," diye fısıldadı içlerinden biri, "orada dururken bir şövalye gibi görünmüyor mu?" "Onun şövalye olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi bir diğeri.

Cedric, her uzvu titreyen yaşlı adama döndü. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu nazikçe. "Sadece bir sonraki köye," dedi yaşlı adam, "ama bu çocuklar yolumu kesti. Sakatlığımı ve yaşlılığımı engelleyemiyorum. Keşke yapabilseydim." Konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti. "Gel," dedi Cedric nazikçe, "atımın üstüne binmene yardım edeyim.
Ben de bir sonraki köye gidiyorum."

Bir sonraki köye vardıklarında Cedric yaşlı adamı kendi kapısının önündeki attan
indirdi. Sonra binerken kendi kendine şöyle düşündü, "Çok açım, sanırım köy hanında durup güzel, sıcak bir akşam yemeği yiyeceğim." "Hayır," dedi ikinci kez düşündükten sonra, "Şimdi duramam. Yaşlı adam yüzünden o kadar yavaş seyahat etmek zorunda kaldım ki, kaybettiğim zamanı telafi etmeliyim." Bunun üzerine güzel atının dizginlerini sıktı ve ikisi kısa süre sonra köyü çok uzakta terk ettiler. Cedric arkasındaki deri keseye uzandı ve oradan o gece akşam yemeğinde kullanması gereken kuru bir bisküvi aldı.

Akşam geç saatlerde atını dinlendireceği eve ulaştı ve kendisi birkaç saat uyudu. Ertesi gün şafak vakti uyanıp yolculuğuna başladı. Küçük bir su akıntısının yanından geçerken, düşüncesiz bir balıkçının kahvaltı için eve götürülemeyecek kadar önemsiz olduğu için kıyıya
attığı zavallı, küçük bir balık fark etti. Küçük yaratık, suya geri dönmeye
boşuna çabalarken mücadele ediyor ve nefes nefese kalıyordu. "Ah, zavallı küçük şey," diye düşündü Cedric, "Keşke seni tekrar akıntıya sokmak için zamanım olsaydı, ama olmadı," ve böylece yoluna devam etti. Sonra, "Bir şövalye, acı çeken herhangi bir şeye yardım etmek için zaman ayırır. Eğer bir gün şövalye olacaksam, ben de olmalıyım." düşüncesi geldi. Bu düşünceyle döndü ve kısa süre sonra küçük balığın yattığı
noktaya geri döndü. Atından indi ve zavallı yaratığı olabildiğince nazikçe eline alarak
eğilip onu su akıntısına bıraktı. Sanki kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutluymuş gibi hızla yüzdü. Cedric bir an onu izlerken, hızla hareket eden kuyruğunun, "Teşekkür ederim, Cedric, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dediğini hissetti. Sonra tekrar atına atladı ve yola devam etti.

Gün çok sıcaktı, ancak Cedric kendi rahatı için durmaması gerektiğini biliyordu; görevi önemliydi ve gece olmadan
Kral'ın sarayına varmalıydı.

Sonunda güzel saray göründü ve birkaç dakika içinde Cedric
avluya girmişti. Mektubunu bir hizmetçiye verdi, onu bir uşağa götürdü, o da mektubu bir saray mensubuna verdi, o da mektubu Kral'a sundu; çünkü o günlerde bir Kral'ın çok büyük bir kişi olduğunu ve sadece rütbesi yüksek olanların ona yaklaşabildiğini
unutmamalısınız.

Notta başka şeylerin yanı sıra şu mesaj da vardı. Kral'a, taşıyıcının şövalyelik eğitimi almış genç bir çocuk olduğunu ve Sir Rollin'in onu her zaman cesur ve güvenilir, gerçek ve asil, nazik ve kibar bulduğunu ve Sir Rollin'in, Kral onu ordusunda isterse, onu bu yere layık bulacağını düşündüğünü söyledi.

Kral, Cedric'i şahsen yanına gelmesi için çağırdı. Küçük oğlumuz uzun boylu bir adam olmuştu, biliyorsunuz, ve açık sözlü, saf yüzü
bakmaya değerdi. Kral ona onu ordusunda göreve getirmek istediğini söyledi; ve böylece Cedric, Kral'ın evinde yaşamaya gitti ve burada Sir Rollin Dubois'in şatosunda öğrenemeyeceği birçok şey öğrendi.

Birkaç yıl geçti ve Cedric'e hem zor hem de tehlikeli birçok girişim emanet edildi. Sonunda bir gün Kral onu taht odasına çağırdı. Kral orada altın bir tahtta oturuyordu; Yanında kraliçe oturuyordu. Başlarının üzerinde
kırmızı kadife bir gölgelik vardı. Odanın etrafında çok sayıda saray mensubu ve büyük hanım duruyordu. Cedric odaya girdiğinde, Kral,
"İleri gelin." dedi.

Cedric öne çıktı ve tahtın önünde tek dizinin üzerine çöktü, o günlerde
gelenek olduğu üzere. Kral güzel altın asasını kaldırdı ve Cedric'in omzuna hafifçe vurarak aynı anda, "Ayağa kalkın, Altholstane'li Sir Cedric." dedi. " Ve Cedric o zaman
en sonunda bir şövalye olduğunu anladı!

Zamanla kendine ait güzel bir şatosu ve muhteşem bir zırhı,
şimdiye kadar gördüğünüz en güzel siyah atı oldu. Yakışıklı at
sıçrıyor ve başını gururla havaya savuruyordu sanki ne kadar asil bir
genç şövalye taşıdığını biliyormuş gibi. Bir süre sonra Cedric'in güzel bir karısı ve
iki veya üç tatlı çocuğu oldu ve ülke çapında
atla gezerken, birçok kez köylüler kulübelerinin kapılarında durup birbirlerine, "İşte Altholstane'li cesur Sir Cedric gidiyor. Tanrı onu korusun! Ülkemizi korumaya yardımcı olmak için uzun yaşasın." Ve tüm insanlar onu severdi.

_KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN KRISTOPHER KOLUMBUS HİKAYESİ._

Bir zamanlar, büyük okyanusun çok ötesinde Christopher adında küçük bir çocuk yaşardı. Yaşadığı şehrin adı Cenova'ydı. Büyük denizin kıyısındaydı ve küçük Christopher ilk hatırlayabildiği zamandan
beri suyun üzerinden gelip giden tekneler görmüştü. Evine yakın küçük göletlerde yelken açmaya veya kürek çekmeye çalıştığı kendi küçük tekneleri olduğundan şüphem yok.

O günlerde çok nadir bulunan ve çok değerli olan kitapları okuyabilecek yaşa geldikten kısa bir süre sonra Marco Polo adında bir adamın
harika seyahatlerinin bir kaydını ele geçirdi. Küçük Christopher bu yaşlı gezginin anlattığı harikulade hikayeleri tekrar tekrar okudu, gördüğü
garip şehirler ve tanıştığı koyu tenli insanlar hakkında; garip evler; karşılaştığı vahşi ve güzel hayvanlar; rastladığı mücevherler, parfümler ve çiçekler.

Küçük Christopher'ın düşünceleri tüm gün boyunca Marco Polo'nun tarif ettiği bu garip uzak diyarla meşguldü. Tüm gece boyunca o uzak kıyılarda görülecek harikulade manzaraları hayal etti.
Birçok kez garip gemilerin belirsiz mesafede yavaşça kaybolmasını izlemek için su kenarına indi, deniz ve gökyüzünün birleştiği yerde.
Yakınlardaki denizcilerin anlattığı deniz ve macera yolculukları veya ticaretle ilgili her şeyi merakla dinlerdi.

On dört yaşındayken Cenova limanına gelip giden gemilerden birinin komutanı olan amcasıyla denize açıldı. Birkaç yıl boyunca bir gemide yaşayarak denizle ilgili öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Bir ara üzerinde seyrettiği gemi başka bir gemiyle umutsuzca kavga etti; ikisi de ateş aldı ve
suyun kenarına kadar yandılar. Kristof Kolomb, tam adı buydu, diğer denizciler gibi, denize atlayıp kıyıya yüzerek ancak kurtuldu. Yine de bu, okyanus yaşamına olan sevgisinden onu
kurtaramadı.

Bir süre sonra, memleketi İtalya'yı terk edip, büyük denize yakın bir ülke olan Portekiz'e yerleştiğini görüyoruz. Portekiz halkı, Cenova halkından çok daha maceraperestti. Burada, babası zengin bir harita ve çizelge koleksiyonu toplamış olan güzel bir kızla evlendi. Bu haritalar, o zamanlar dünyanın şekli olduğu düşünülen şeyi gösteriyordu ve cesur denizcilerin zaman zaman bilinmeyen denize doğru yapmaya cesaret ettiği garip ve harika yolculukları anlatıyordu. O günlerde çoğu insan, okyanusta çok uzaklara giden birinin kesin olarak öldüğünü düşünüyordu.

Dünyanın şekliyle ilgili her türlü tuhaf ve saçma fikir ortalıkta dolaşıyordu. Bazı insanlar bunun bir krep gibi yuvarlak olduğunu ve
karayı çevreleyen suların giderek sis ve buhara dönüştüğünü
ve bu buharların içine girenin sis ve
bulutların arasından aşağı düştüğünü--nerede olduğunu bilmediklerini düşünüyorlardı. Diğerleri ise
uzak sularda yaşayan ve kendilerine yaklaşmaya cesaret eden herhangi bir denizciyi yutmaya hazır devasa canavarların olduğuna inanıyorlardı. Fakat Kristof Kolomb çok bilge ve düşünceli bir adam olmuştu
ve kayınpederinin haritalarından ve okuduğu kitaplardan ve diğer bazı bilgili kişilerle yaptığı uzun sohbetlerden öğrenebildiği her şeyden, dünyanın bir portakal gibi yuvarlak olduğundan ve Portekiz kıyılarından batıya doğru yelken açarak dünyanın etrafında yavaş yavaş dolaşılabileceğinden ve sonunda denizden çok uzakta uzanan, çocukken anlattığı hikayelerle onu çok heyecanlandıran _Cathay_ adlı harika ülkeyi bulabileceğinden giderek daha da emin oluyordu.

Elbette, dünyanın şekliyle ilgili inancının doğru olduğunu biliyoruz, fakat o günlerde insanlar uçsuz bucaksız ve korkutucu okyanusta bir yolculuk yapmaktan bahsettiğinde onunla alay ediyorlardı. Boşuna konuşuyor, akıl yürütüyor, tartışıyor ve meseleleri açıklamak için haritalar çiziyordu. Dünyanın bu şekilde olması gerektiğini kendi memnuniyetine göre kanıtladıkça, diğer insanlar başlarını sallayıp ona deli diyorlardı.

Marco Polo'nun seyahat kitabını okurken, tanıştığı insanların dünyayı yaratan sevgili Tanrı hakkında çok az şey bilen ve oğlu İsa Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyen putperestler olduğunu hatırladı ve Kristof Kolomb Hristiyan dinini çok sevdiği için, zihni onu büyük denizlerin üzerinden bu uzak ülkeye taşıma özlemiyle doldu. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok gitmek istiyordu, ta ki tüm hayatı dünyanın yuvarlak olduğunu ve bu uzak putperestlere ulaşılabileceğini kanıtlamak için birkaç gemiyi nasıl ele geçireceği düşüncesiyle dolana kadar.

Bazı nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla Portekiz Kralı'nın sarayına kabul edildi. Zengin hükümdara kalbini dolduran büyük girişimden hevesle bahsetti. Çok az veya hiç işe yaramadı, Kral
başka işlerle meşguldü ve sadece rüzgarı dinler gibi
Kolomb'un sözlerini dinliyordu. Yıllar geçtikçe, Kolomb'un
karısı ölmüştü ve tek küçük oğulları Diego oldukça büyümüştü. Sonunda Kolomb Portekiz'i terk etmeye ve yakınlardaki zengin bir ülke olan
İspanya'ya gitmeye karar verdi ve İspanyol hükümdarlarının ona uzun zamandır beklediği yolculuğu
yapabileceği tekneler verip vermeyeceğini görmeye gitti.

İspanyol Kralı'nın adı Ferdinand'dı ve İspanyol Kraliçesi'nin adı Isabella'ydı. Kolomb onlara dünyanın
yuvarlak olduğuna olan inancını ve bu uzak ülkede yaşayan putperestlere yardım etme arzusunu söylediğinde, onu dikkatle dinlediler, çünkü hem Kral Ferdinand hem de Kraliçe Isabella çok ciddi insanlardı ve tüm dünyanın Hristiyan olmasını çok istiyorlardı; ancak bakanları ve devlet memurları onları tüm bunların
hevesli, vizyon sahibi bir adamın aptalca bir rüyası olduğuna ikna ettiler; ve Columbus yine
yardım alma umudunda hayal kırıklığına uğradı.

Yine de umutsuzluğa kapılıp vazgeçmedi. _Düşünce bunun için fazla büyüktü._ Kardeşini İngiltere'ye göndererek İngiliz Kralı'nın onu dinleyip gerekli yardımı yapıp yapmayacağını görmek istedi, ancak yine
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Sadece burada ve orada
dünyanın etrafında yelken açıp diğer taraftaki topraklara
ulaşabileceğine inanan birini bulabildi. Uzun yıllar geçti. Columbus beklemekten ve umut etmekten, planlamaktan ve özlemden solgun ve zayıfladı.

Bazen İspanya başkentinin sokaklarında yürürken insanlar
parmaklarını ona doğrultup şöyle derlerdi: "İşte dünyanın yuvarlak olduğunu düşünen çılgın ihtiyar gidiyor." Columbus, İspanyol Kralı ve Kraliçesini, eğer ona yardım ederlerse, keşiflerinin krallıklarına büyük bir onur ve zenginlik getireceğine ve ayrıca Mesih ve dininin bilgisini yaymaya yardımcı olarak dünyanın hayırseverleri olacaklarına tekrar tekrar ikna etmeye çalıştı. Kimse onun teorisine inanmıyordu. Kimse onun planıyla ilgilenmiyordu. Gittikçe fakirleşti. Sonunda sırtını büyük İspanyol sarayına döndü ve sessiz bir umutsuzlukla küçük oğlunu elinden tuttu ve Palos adlı küçük bir limana doğru uzun bir yol yürüdü. Orada yabancıların genellikle içinde yaşayan nazik rahipler tarafından ağırlandığı garip, eski bir manastır vardı. Yorgun ve ayakları ağrıyarak manastırın kapısına ulaştı. Kapıyı çalarak, çağrıyı yanıtlayan kapıcıya, küçük Diego'ya biraz ekmek ve bir yudum su verip veremeyeceğini sordu. İki yorgun yolcu dinlenirken, küçük çocuk kuru ekmeğini yerken, manastırın başrahibi, düşünceli ve bilgili bir adam, adı Juan Perez, yanlarına geldi ve bu ikisinin sıradan dilenciler olmadığını hemen gördü. Onları içeri davet etti ve Columbus'a geçmiş hayatı hakkında yakından sorular sordu. Columbus'u ve okyanusu geçme ve putperestleri Hristiyanlığa döndürme planını sessizce ve düşünceli bir şekilde dinledi. Juan Perez bir zamanlar Kraliçe Isabella'nın çok yakın bir arkadaşıydı; aslında, tüm üzüntülerini ve sıkıntılarını anlattığı rahipti. Sessiz bir adamdı ve çok az konuşurdu. Columbus'la yaptığı uzun bir görüşmeden sonra, Columbus'un haklı olduğuna ikna olduktan sonra bir katır ödünç aldı ve sırtına binerek açık arazide kilometrelerce yol kat etti. Kraliçenin etrafındaki tüm bakanlar, saray mensupları ve devlet adamları bunu yaşlı bir adamın saçma sapan ve aptalca hayali olarak gördüklerinde, Columbus'un planının doğruluğuna onu nasıl ikna ettiğini bilmiyorum; ama, bir şekilde, başardı.

Daha sonra katırıyla Palos'taki eski manastıra döndü ve Columbus'a bir kez daha İspanya sarayına gitmesini ve Kraliçe'den keşif yolculuğunu yapmak için kendisine para vermesi için tekrar dilekçe vermesini söyledi. Devlet Maliye Bakanı, Kraliçe'nin harcayacak parası olmadığını söyledi, ancak şimdi ilk kez, Kolomb'un yapmak istediği şeyin görkemli ve görkemli bir şey olduğunu fark eden bu asil yürekli kadın, ona, Kolomb'un büyük okyanus boyunca tehlikeli yolculuğuna başlaması için para karşılığında taç mücevherleri vereceğini söyledi.

O günlerde bu çok şey ifade ediyordu, çünkü kraliçeler, tüm kamusal etkinliklerde parlak mücevherlerle kaplı altın taçlar
takmıyorlarsa pek de onurlu veya saygın sayılmazlardı, ancak Kraliçe Isabella, Mesih'in müjdesini putperestlere göndermeyi, kendisinin nasıl görüneceğinden veya diğer insanların onun hakkında ne söyleyeceğinden çok daha fazla önemsiyordu. Mücevherler rehin bırakıldı ve para Kolomb'a verildi. Sevinçli bir kalple, küçük oğlunu nazik rahip Juan Perez'e bıraktığı Palos kasabasına geri döndü.

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Yeterli sayıda denizci, Columbus gibi çılgın yaşlı bir adamla birlikte bu bilinmeyen yolculuğa çıkarak hayatlarını riske atacak
bulunamadı. Sonunda, hapishanelerden gelen mahkumlar Kraliçe tarafından, denizcilerle ve Columbus'la birlikte gitmeleri koşuluyla serbest bırakıldı. Yani, gördüğünüz gibi, toplamda çok iyi bir mürettebat değildi, yine de elde edebileceği en iyi şeydi ve Columbus'un kalbi o kadar büyük bir işle doluydu ki, ne kadar büyük veya ne kadar çok zorluk olursa olsun yolculuğu üstlenmeye istekliydi. Gemiler, uzun, çok uzun bir yolculuk için yiyecek ve diğer erzakla doluydu.

Diğer taraftaki karaya ulaşılmasının ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu ve birçok kişi, karanın bulunması için hiçbir
umut olmadığını düşünüyordu.

Bir yaz sabahının erken saatlerinde, güneş doğmadan önce bile, Columbus, Palos'un küçük limanında kendisine veda etmek için toplanan birkaç arkadaşına veda etti. Gemiler yelkenlerini açtılar ve büyük denenmemiş yolculuğa
başladılar. Üç tekne vardı, bunların hiçbiri günümüzde
görünmezlikten ve karadan uzaklaşmaya ve okyanusun ortasındaki fırtınalarla karşılaşma
riskini göze alabilecek kadar büyük veya güçlü değildi.

Teknelerin isimleri, Columbus'un bizzat komuta ettiği Santa Maria ve biri Pinta, diğeri Nina adlı iki küçük tekneydi. Gerçekten de denizciler saatlerce, daha önce hiç kimsenin girmediği büyük bilinmeyen sulara doğru sürüklenirken garip hissetmiş olmalılar. Kısa sürede tüm karalar görüş alanlarından silindi ve yolculuğun nerede ve nasıl biteceğini bilmeden yola devam ettiler. Sadece Columbus umutla doluydu, zamanla Yeni Dünya'nın daha önce hiç ziyaret edilmemiş kıyılarına ulaşacağından ve böylece bu zavallı, cahil insanlara Hristiyan dinini getirmenin aracı olacağından oldukça emindi. Gün be gün yelken açtılar - denizcilerin daha önce ulaştıkları en uç noktanın çok ötesine. Adamların çoğu garip bir korkuyla dolmuştu ve eve dönmek için yalvarıp yakardılar. Yine de yola devam ettiler, her gün onları daha önce bildikleri veya sevdikleri her şeyden daha da uzaklaştırdı. Gün be gün ve hafta hafta geçti, ta ki iki ay geçene kadar. Yanlarında getirdikleri erzaklar azalıyordu ve
adamlar artık açlıktan korkuyorlardı. Columbus'a öfkelendiler ve
gemilerin İspanya'ya geri dönmesini emretmezse canına kıyacaklarını söylediler,
ama sabrı tükenmedi ve inancı da
bir nebze olsun azalmadı. Adamların kalplerini elinden geldiğince neşelendirdi.
Sık sık onlara komik, eğlenceli hikayeler anlatarak düşüncelerini
şimdi tüm zihinleri dolduran korkunç korkudan uzaklaştırdı.

Önlerinde karayı keşfedecek ilk adama zengin bir ödül
verdi. Bu onların cesaretini bir nebze tazeledi ve gece gündüz nöbetler tutuldu ve önlerindeki batı ufku her saat tarandı.
Tekrar tekrar önlerinde kara gördüklerini düşündüler, ancak
ufuktaki bir bulutu özledikleri kıyıyla karıştırdıklarını fark ettiler. Batıya doğru uçan kuş sürüleri görülmeye başlandı. Bu, biraz umut verdi.
Çünkü kuşlar kesinlikle yiyecek bulabilecekleri ve yuvalarını inşa edebilecekleri ağaçlara doğru uçuyor olmalıydı. Hala herkesin yüreğinde büyük bir korku vardı ve Columbus adamları daha fazla merakta tutamayacağını ve eğer kara yakında görünmezse, istese de istemese de geri dönüp adımlarını geri çekmek zorunda kalacaklarını biliyordu.

Sonra, Tanrı'nın Mesih aracılığıyla insana olan sevgi mesajını hiç duymamış olan tüm karanlık putperestleri düşündü ve neredeyse aralıksız olarak devam etmesi için kendisine cesaret verilmesi için dua etti. Saatlerce, gece gündüz, mavi suyun karşısına baktı, karayı görmeyi özledi. Aslında, o kadar aralıksız izliyordu ki, görme yeteneği
zarar gördü ve neredeyse hiç göremiyordu.

Sonunda bir gece geminin güvertesinde otururken, ilerideki karanlıkta birkaç anlığına hafif bir ışığın parladığından oldukça emindi. Bir ışık varsa, orada kara da olmalı diye düşündü. Yine de emin değildi, çünkü görme yeteneği çok zayıflamıştı. Bu yüzden daha sadık denizcilerden birini yanına çağırdı ve ne gördüğünü sordu. Denizci haykırdı:

"Bir ışık, bir ışık!"

Başka bir denizci çağrıldı, ancak bu sırada ışık kaybolmuştu
ve denizci hiçbir şey görmedi ve Kolomb'un umutları yine suya düştü. Yine de karaya yaklaştıklarını hissediyordu. O gece saat 2 civarında diğer teknelerden birinin komutanı haykırmaya başladı:

"Kara! Önümüzde kara var!"

Bağırışın nasıl yükseldiğini ve denizcilerin hepsinin gemilerinin kenarına nasıl koştuklarını, şüphesiz çok fazla eğilip neredeyse umulmadık manzaraya gözlerini nasıl diktiklerini hayal edebilirsiniz.

Ertesi sabah erken saatlerde denizcilerden biri, ortasında minik bir kuş yuvası olan garip bir ağacın dalını aldı. Bu, gerçekten karaya yakın olduklarının kesin kanıtıydı, çünkü ağaç dalları suda yetişmez.

Yavaş yavaş kara göründü. İlk başta bir kıyının belirsiz
hayaletine benziyordu, ama giderek belirgin ve açık hale geldi. Ertesi gün öğlen civarı
Columbus'un teknesinin omurgası yeni keşfedilen
ülkenin kumlarına çarptı. Daha önce hiçbir beyaz adam bu kıyıya bakmamıştı.
Daha önce hiçbir gemi bu kıyıya uğramamıştı. Sonunda uzun bir çalışma ve öğrenme, umut etme ve planlama, deneme ve başarısız olma ve tekrar deneme hayatından sonra hayalini gerçekleştirmişti.

Okyanusun büyük gizemi açığa çıkmıştı ve Columbus dünya var olduğu sürece sürecek bir
şana ulaşmıştı. _İnsanlığa yeni bir
dünya vermişti!_ Okyanusun ötesindeki, neredeyse hiçbir vatandaşının var olduğuna inanmadığı
çok uzak bir ülkeye ulaşmıştı. Artık tüm yuvarlak dünyanın zamanla Hristiyan dinine sahip olabileceğini _biliyordu_.

Kıyıya atladı ve dizlerinin üzerine çökerek önce eğildi ve
yeri öptü, sonra da Tanrı'ya şükran dolu bir dua etti.

Onunla birlikte suyun üzerinden gelen bilgili bir avukat daha sonra bilinmeyen topraklara İspanya bayrağını dikti ve yeni keşfedilen ülkeyi İspanya Kralı Ferdinand ve Kraliçe Isabella adına sahiplendi.

Harika, gerçekten de harika şeylerdi Columbus ve denizcilerin şimdi gördükleri! Bakır veya bronz renkli garip çıplak erkekler ve kadınlar, mücevher gibi parıldayan muhteşem kuyrukları olan garip yeni kuşlar, daha önce hiç görmedikleri; güzel ve bilinmeyen meyveler ve çiçekler her tarafta bakışlarıyla buluşuyordu. Vahşiler nazik ve kibardı ve onlara yiyecek ve su getirdiler. Evleri, sokakları, arabaları, otomobilleri veya herhangi bir tür kolaylıkları olmadığı için sunabilecekleri başka pek bir şeyleri yoktu. Sevgili çocuklarım, Columbus'un keşfetmek için bu kadar uzaklara ve uzun süre seyahat ettiği bu garip, vahşi, vahşi ülkenin _bizim ülkemiz Amerika_ olduğunu biliyor musunuz?

Ancak Columbus Avrupa'ya geri döndükten ve oradaki insanlara bu uzak, çok uzak topraklarda gördüğü harika şeyleri anlattıktan sonra, eğitimli ve Tanrı'yı ​​sevmeyi ve emirlerini tutmayı öğrenmiş gemi dolusu beyaz insan gelip bu vahşi, yeni ülkeye yerleşti. Toprağı sürdüler ve
tohum ektiler; kendileri, eşleri ve küçükleri için evler inşa ettiler ve zamanla çocuklar için okul evleri ve Tanrı'ya ibadet edecekleri kiliseler yaptılar. Bu ilk beyaz adamların bu garip, yeni ülkede vermek zorunda olduğu mücadele uzun ve zordu.

Yıl geçtikçe daha fazla beyaz adam geldi. Bu yeni yerleşimciler
zenginleştiler ve yeni kasabalar inşa edildi ve bir kasabadan diğerine yollar yapıldı ve mağazalar ve imalathaneler görülmeye başlandı.

Sonunda bir avuç insan o kadar güçlendi ki
kendi hükümetlerini kurdular ve bu hükümet tüm yeni gelenleri, kanunlara uyan vatandaşlar oldukları sürece memnuniyetle karşıladı. Yoksullar ve ezilenler,
başka ülkelerdeki zulüm görenler ve cesaretleri kırılanlar bu yeni kıyıya geldiler ve
eğer bunun için çalışmaya istekli olurlarsa zenginlik buldular.

Burada artık çektikleri zulümlerden korkmalarına gerek kalmadı. Burada yeni umutlar kazandılar ve onurlandırılan ve saygı duyulan vatandaşlar oldular.

Küçük ülke yavaş yavaş büyük bir ulusa dönüştü, dünyadaki en büyük ulus, çünkü en özgür ülke ve içindeki her vatandaşın haklarına saygı duyuluyor. Kolomb'un cesareti, kararlılığı ve özverisi olmasaydı bu büyük yeni dünya, insanların bilmediği yüzlerce yıl boyunca var olabilirdi.

Dört yüz yıl sonra, bu ilk yerleşimcilerin çocuklarının çocukları, o günkü insanların deli dediği cesur yaşlı adam Kristof Kolomb'un onuruna görkemli bir kutlama düzenlediler ve dünyadaki tüm uluslar, en güzel, en zengin ve en nadir ürünlerini bu kutlamaya getirmeye davet edildiler, böylece sadece biz Amerikalılar değil, _tüm dünya, büyük Kolomb'un_, "_Amerika'nın _kurucusunun_" bilgeliğini ve cesaretini kutlayabilirdi.

Sevinç ve kutlamalarda milletler, Columbus'a keşif yolculuğunda yardımcı olabilmek için
en değerli mücevherlerinden vazgeçmeye razı olan
iyi Kraliçe Isabella'yı unutmadı.

_GÜNÜMÜZÜN KÜÇÜK ÇOCUKLARI İÇİN BİR DEKORASYON GÜNÜ HİKAYESİ. _

Bugün hüzünlü, tatlı bir hikaye dinlemenizi istiyorum, ama yine de sizi
mutlu edecek bir hikaye,--size anlatacağım insanların
yaşamış olmalarına sevindirecek bir hikaye. Aslında hepsi çok uzun yıllar önce oldu,
o kadar uzun zaman önce ki, babalarınız ve anneleriniz etek ve önlük giymiş küçük oğlanlar ve kızlar, bazıları uzun giysiler içinde henüz bebekti.

Nisan ayında parlak bir pazar sabahı, telgraf telleri ülkenin her yerinde aynı şeyleri tekrarlayarak duyulabiliyordu, "Tik, tik; tik; tik; tik; tik, tik; tik, tik; tik, tik; tik, tik, tik, tik,"
diye bağırıyorlardı ve uykulu telgraf operatörleri tellerin söylediği kelimelerden
şaşırmışçasına sandalyelerinde doğruldular.

"Tik, tik-i-k, tik; tik; tik, tik; tik; tik-i-k, tik;--tik, tik;
tik-i-k, tik," diye devam etti teller ve telgraf operatörlerinin yüzleri
soldu. Herhangi bir izleyici, tellerin
korkunç bir şey söylediğini görebilirdi.

"Tik, tik-i-k, tik; tik; tik, tik; tik; tik; tik-i-k, tik;--tik, tik;
tik-i-k, tik," diye tekrarladı teller. Bu sefer mesajı yanlış anlamak mümkün değildi. Ah, ah, doğruydu! Korkunç haber doğruydu!
En cesur operatörler bile titredi.

Sonra, ince tellerin söylediği korkutucu sözcüklerden, ileri geri telaşla gidip gelmelerden hızla yazı çıktı; ve haberci çocuklar
büyük gazete ofislerine, şehirlerin belediye başkanlarının evlerine ve insanların
bir araya gelmeye başladığı kiliselere uçarken görüldü. Çünkü yükseklerdeki çan kulelerinde derin tonlu Şabat kilisesi çanları, aralarındaki yabancılara bile
hoş geldiniz diye bağırıyordu--"Bim! Baum! Bim!" diye şarkı söylüyorlardı, herkes bunun,
"Kiliseye gelin, sevgili insanlar! Gelin! Gelin! Gelin!" anlamına geldiğini biliyordu. Ve insanlar kiliselere doğru
rahatça yürüyorlardı--babalar, anneler ve küçükler, hatta büyükbabalar ve büyükanneler. O kadar parlak, hoş bir gündü ki Tanrı'nın evine gidip O'na olan sevgisi ve ilgisi için
şükretmek bir zevk gibi görünüyordu. Böylece bir aile ardı ardına sıralarına
sıralanırken orgcu o kadar yumuşak, tatlı bir müzik çalıyordu ki
herkes bu müzikle sakinleşti ve huzur buldu.

Telgraf tellerinin o anda "Tik, tik-i-k, tik; tik-i-k; tik,
t-i-k; tik-i-k, tik-i-k, tik;--Tik, tik-i-k, tik, tik; tik;
t-i-k; tik." diye bağırdığı korkunç sözcükleri pek hayal etmemişlerdi.

Din adamları içeri girip kürsüdeki yerlerini aldılar. Her kilisede
org sözsüz övgü şarkısını bıraktı. Cemaat
eğilip sessizce tüm yürekleriyle din adamının sevgili Rabbe, tüm insanlığın Babasına,
Göklerin ve yerin Hükümdarına sunduğu dilekçelere katıldı. Bazıları evleri ve sevgili ülkeleri için koruma isterken yumuşak bir şekilde "Amin" diye fısıldadı. O anda bile üzerlerinde asılı duran tehlike hakkında bir şey biliyorlar mıydı? Belki de biliyorlardı.

Birçok kilisede dua bitmişti, sabah ilahisi söylenmişti, kapıda bir hareketlilik fark edilebilirdi, heyecanlı ve nefes nefese kalmış haberciler sarı zarflarını kapının yanında duran ve geç gelenleri boş koltuklara
göstermeye hazır bekleyen görevlilere uzatıyorlardı. Önce biri, sonra diğeri mesajı okudu,
ve içlerinden biri kısık bir fısıltıyla, "Aman Tanrım! İş bu noktaya mı geldi!"

sözlerini söyledi. Ve herkes bembeyaz ve dehşet içindeydi. Baş görevli titreyerek koridorda aceleyle yürüdü ve din adamının haftanın duyurularını
okumasını beklemeden telgrafı kürsü masasına koydu.

Din adamı, böyle bir kesinti karşısında biraz şaşırarak kağıda baktı, durdu, nefesini tuttu, aldı ve sanki kendi gözlerine inanamıyormuş gibi
üzerinde yazılı olan kelimeleri tekrar okudu. Sonra bir adım
ileriye doğru ilerledi, masaya tutunarak, sanki görünmeyen bir el tarafından
vurulmuş gibi. Cemaat korkunç bir şey
olduğunu biliyordu ve sözlerini yakalamak için öne doğru eğildiklerinde kalpleri durmuş gibiydi. "Halkım," dedi, sanki sesini sabitlemek için bir çaba sarf ediyormuş gibi, yavaş ve dikkatli bir tonda, "Elimde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir mesaj var." Sonra gözleri hâlâ tuttuğu kağıda kaydı ve şimdi okurken sesi net ve yüksek bir şekilde çınladı, "_Bayrağımıza
ateş
atıldı! Yetmiş beş bin asker hemen isteniyor._
Abraham Lincoln."

* * * * *

Bir sonraki bir iki hafta içinde olan her şeyi, telgrafta yazanları duyan küçük çocuklardan daha fazla anlamanızı sağlayamadım. Adamlar aceleyle ve heyecanla eve geldiler, hukuk belgelerini aramak veya tapuları düzeltmek için, soluk yüzlü kadınlara kısıtlı bir tonda, "Gitmeden önce tüm ticari konuları
düzeltmeye çalışacağım." dediler. Karı koca arasında ciddi görüşmeler oluyordu,
ki bu genellikle babanın sert bakışlı ve sessiz bir şekilde dışarı çıkmasıyla son buluyordu,
ve anne kuru gözlerle ama titreyen dudaklarla kendi odasını arıyordu,
bir saatliğine kendini içeri kilitledi, sonra şaşkın çocukların yanına
sessiz bir yüzle ama ağladığını gösteren gözlerle çıktı. Ülkenin her yerindeki belediye binalarında, kiliselerde ve okul evlerinde toplantılar oluyordu.
Gazeteler aceleyle ve endişeyle okunuyordu.

Ve küçük Robert, büyükannesinin yüzüne ciddiyetle bakıp,
"Annem neden kahvaltısını yemiyor?" diye sorduğunda,
Büyükanne cevap verdi,
"Baban gidiyor canım;" ve küçük Robert ısrar ettiğinde,
"Ama baba her yıl New York'a gidiyor ve anne oturup
pencereden dışarı bakmıyor ve kahvaltısını yemeyi unutmuyor." Sonra
Annem ciddi bir şekilde döner ve şöyle derdi, "Robert, oğlum, Papa savaşa gidiyor ve bir daha asla bize geri dönmeyebilir. Ama sen ve ben cesur olmalıyız ve hazırlanmasına yardım etmeliyiz." Ve eğer Robert, "Neden savaşa gidiyor? Neden bizimle evde kalmıyor? Artık bizi sevmiyor mu?" diye cevap verirse, Annemiz oğlunu yanına çeker, kollarını ona dolayarak, gözlerinin içine bakarak, "Evet, sevgilim, bizi seviyor, ama _gitmeli_. Ülkemizin ona ihtiyacı var ve sen ve ben onun görevini yapmaya hazır olmasından gurur duymalıyız." Sonra Robert, tıpkı orada olsaydınız sizin de merak edeceğiniz gibi, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek oyununa giderdi.

Kısa süre sonra Papalar ve Amcalar ve hatta bazı Büyükbabalar asker üniformaları giydiler ve omuzlarında silahlarla sokaklarda tatbikat yaptılar ve müzik grupları askeri müzik çaldı ve davullar çaldı ve sokak köşelerinde kalabalıklar toplandı ve daha fazla konuşma, daha fazla bayrak, pankart, hareket ve heyecan vardı. Ve savaştan, savaştan, korkunç savaştan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu.

Sonra askerlerin tren istasyonlarına yürüyüşü geldi ve
sonra vedalar, tezahüratlar, mendil sallamalar ve müzik grupları tarafından vatanseverlik havaları çalındı ​​ve size anlatabileceğimden çok daha fazla karışıklık, heyecan, elveda öpücükleri ve gözyaşları.

* * * * *

Sonra, babaların ve kardeşlerin artık gelmediği evlerde uzun, uzun bekleme ve dua günleri geldi, mektupları sessizce bekleme, gazeteleri endişeyle açma ve sık sık küçük çocuklar, annelerinin onları iyi geceler öpücüğüyle öperken gözyaşlarının yüzlerine düştüğünü hissettiler, -onları sık sık neşeli, mutlu şarkılarıyla uyutan sevgili anneleri--tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyemediler.

Ve tüm bu zaman boyunca, cesur adamlar olmalarına rağmen, babalar savaşa doğru yürüyorlardı. Çoğu zaman sadece 
asker battaniyelerine sarılı olarak ve üzerlerinde nöbet tutan yıldızlarla sert zeminde uyurlardı ve birçok gün kuru ekmek ve 
siyah kahveden başka yiyecek bir şeyleri olmazdı, çünkü daha fazla yemek pişirmeye vakitleri olmazdı ve bazen hiç kahvaltı etmezlerdi çünkü şafak vakti kalkıp 
yürümeye devam etmeleri gerekirdi, yağmur bazen yağsa bile, onları baştan aşağı ıslatırdı. _Ülkeleri tehlikedeyken_ bu zorluklar neydi?

Sonra korkunç, korkunç savaşlar geldi, hayal edebileceğiniz her şeyden daha korkunçtu. Binlerce kişi vuruldu ve hayatını kaybetmeyenlerin çoğunun bir bacağı koptu veya kolu o kadar ezildi ki
kesilmek zorunda kaldı. Yine de cesurca mücadele ettiler. Sevdikleri ülkeleri için savaşıyorlardı ve bunun için acı çekmeye veya ölmeye razı olmalıydılar.

Sonra yüz bin asker daha çağrıldı ve sonra yüz bin asker daha ve kanlı savaş devam etti. Dört uzun yıl sürdü ve tüm dünya böylesi bir cesarete ve dayanıklılığa hayretle baktı.

* * * * *

Sonra öldürülmemiş veya acılarından ölmemiş olan adamlar tekrar evlerine doğru yürüdüler, ne yazık ki çoğu koltuk değnekleriyle ve birçoğu hayatları boyunca sakat kalacaklarını biliyordu. Ama _ülkelerini
kurtarmışlardı_! Ve bu, kahraman kalpleri için yeterli bir ödüldü. Her ne kadar
birçok dul kadın, geri dönen askerleri kalabalık karşıladığında üzgün yüzünü çevirse de,
sevdiklerinin yanlarında olmadığını biliyordu ve
birçok küçük çocuk zamanla sevgili babalarının asla onlara dönmeyeceğini öğrendi.

Savaş o kadar korkunç bir şeydir ki, bunu düşünmek bile insanın yüreğini sızlatır.

Sonra insanlar, "Çocuklarımız, ülkeleri için canlarını veren
kahraman adamları severek ve onurlandırarak büyümeli." dediler. Böylece
köylerde, kasabalarda ve şehirlerde, ülkeleri için savaşırken ölen adamların anısına anıtlar inşa edildi. Ve her yıl bir gün, cesur askerlerin anısını taze ve yeşil tutmak için ayrıldı ve bu güne "DEKORASYON GÜNÜ" adı verildi, çünkü bu günde, ülkenin dört bir yanındaki tüm çocuklar, ölü askerlerin mezarlarına gidip
üzerlerine çiçek koymaya izin veriliyor.

AYNI YAZARDAN KİTAPLAR.

ÇOCUK DOĞASI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

DANTE'NİN VİZYONU. WALTER CRANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR. ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

NOEL GELGİSİ.

Denton J. Snider'ın Eserleri

I. Edebi İnciller Üzerine Yorumlar, 9 cilt.

1. Shakespeare'in Dramaları, 3 cilt.

Trajediler (yeni baskı)

Komediler (yeni baskı)

Tarihler (yeni baskı)

2. Goethe'nin Faust'u.

Birinci Bölüm (yeni baskı)

İkinci Bölüm (yeni baskı)

3. Homeros'un İlyada'sı (yeni baskı)

Homeros'un Odysseia'sı

4. Dante'nin Cehennemi

Dante'nin Araf ve Cenneti

II. Şiirler--4 cilt.

1. Sakız Adası'ndaki Homeros

2. Delfi Günleri

3. Agamemnon'un Kızı

4. Prorsus Retrorsus

5. Johnny Appleseed'in Kafiyeleri

III. Çeşitli.

1. Hellas'ta Yürüyüş

2. Freeburger's--bir roman

3. Dünya Fuarı Çalışmaları

4. Froebel'in oyun şarkıları üzerine yorumlar

5. Psikoloji ve Psikoz

6. Tarihin Babası--Herodot

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN STORY-LAND***


******* This file should be named 33980.txt or 33980.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/8/33980



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

