*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Visit to New England and Others (New England ve Diğerlerine İlk Ziyaret)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Visit to New England and Others
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Visit to New England and Others
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST VISIT TO NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARI

William Dean Howells tarafından

İÇERİK:

Biyografik
New England'a İlk Ziyaretim
Edebi New York'un İlk İzlenimleri

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARI--New England'a İlk Ziyaret
BİBLİYOGRAFİK

Bu cildi oluşturan makalelere başlamadan çok önce, New England'daki edebiyat tarihini, onların yakınlarında yaşadığım yirmi beş yıl boyunca büyük örneklerinin hayatlarında bildiğim şekilde
yazmayı düşünmüştüm.
Aslında, aralarına geldiğim zamandan beri bunu yapmayı düşünmüştüm; ancak
onları neredeyse sürekli gördüğüm günlerin, hafızamda tuttuğum, gerçekten de sıradanlığın ötesinde, ama
çalışmam için kullanmaya başladığımda isteyebileceğim kadar dolu olmayan kayıtlar dışında hiçbir şey olmadan geçmesine izin verdim.
Yine de, ısrarcı çağrı üzerine, yeterli bollukta karşılık buldu; ve,
şimdi daha fazla örnek hatırlayabilmeyi istesem de,
izlenimlerimin yeterince doğru olduğunu düşünüyorum.
On yıl veya daha fazla bir süredir onları okuyucuyla paylaşmaya çalışırken dürüstçe aktarmaya çalıştığımdan eminim.

Makaleler,
on sekiz doksanın başlarından kalma, eğer hatırladığım kadarıyla
Harper's Magazine editörüne el yazmasından okuduğumu
söyleyebilirsem,
New England'a İlk Ziyaretimle
başlayarak, burada yazdıkları sırayla yazılmıştı.
Bu on yılın ilk yıllarında,
güzel bir yaz sabahı Magnolia'nın söğütlerinin altında uzandığımız
Harper's Magazine'e kadar. Çok uzun bir süre sonra o dergide basılmadı; ancak Lowell'ın çalışmasını bitirmek için o kadar uzun zaman harcadım ki
Harper's Magazine'de onun hakkında başka anılarım tarafından önceden tahmin edilmişti ve bu nedenle ilk olarak Scribner's Magazine'de basıldı. En çok çaba sarf ettiğim kağıttı ve tamamlandığında hala o kadar
eksik hissettim ki eleştirisi için en yakın ve en iyi arkadaşım olan merhum Charles Eliot Norton'a havale ettim. Birlik eksikliği olduğunu
düşündü; tek bir çalışma yerine bir grup çalışmaydı, dedi; farklı taslakları tek bir portre efektinde bir araya getirmek için bir şeyler yapmalıyım; ve bunu yapmak için elimden geleni yaptım.

Cilde özünü veren üç makaleden en son yazılmış olanıydı ve bir daha asla benzerini görmeyeceğimiz adamların edebi önemine dair hissimi diğerlerinden daha kesin ve eksiksiz bir şekilde temsil ediyordu. Longfellow üçünün en büyük şairiydi, Holmes
çoğu zaman en parlak ve en mutlu olanıydı, ancak Lowell, siyasetteki atılımlarına rağmen en iyi bilgin ve en derin edebi kişiydi, çünkü kalite açısından diğerlerinden daha derin ve kapsamlı bir şekilde Yeni İngiltere'nin üzerindeydi.

Cambridge, Boston, Concord ve New York'ta tanıdığım tüm o şairler, denemeciler ve romancılar hakkında bazen daha az bazen de daha az taslaklar çizerken, birçok başka şey daha yapıyordum: yarım düzine roman, bir o kadar da novelet ve kısa hikaye, denemeler, eleştiriler ve şiirler; böylece Ocak 1900'de Lowell hakkındaki makaleyi henüz bitirmemiştim, ki bu da bir başkasıyla birlikte, tanık olduğum Amerikan edebi hayatına dair anılarımı tamamlayacaktı. Sonunda hepsi bittiğinde, kendi haklarından değilse bile, benim haklarından daha fazla ilgi gören bir ciltte yeniden yayımlandılar.

İsimle ilgili epeyce sorun vardı, ancak Literary Friends and Acquaintance, Literary Friends and Neighbors'ı çok geç de olsa düşünene kadar, mütevazı bir doğruluk çabasıydı ve bundan memnun kaldım. Sonra bunun daha da doğru ve oldukça mütevazı olacağını fark ettim ve kitabı bu isimle çağırmak isteyen herhangi bir okuyucuya memnuniyetle izin veriyorum.

Koleksiyon ilk yapıldığından beri, Bret Harte hakkındaki makalem hariç, bu türden pek bir şey yazmadım; bu makale onun ölümünden kısa bir süre sonra ilk kez basıldı; ve kırk yıldan fazla bir süredir hazırlamaya çalıştığım ve 1910 baharının iki haftasında yazdığım Mark Twain çalışması hariç. Zamanımın ve yerimin diğerleri artık ne zamanın ne de yerin olduğu bir yerden geçtiler ve onları geri çağırmaya ve onlara değer anlayışımın verebileceği kadar onur vermeye çalışmam gerektiğini hissettiğim anlar oluyor; ancak dürtü henüz kendini gösteremedi ve burada artık yaşamayanlarla birlikte yaşamaya çalışmanın en büyük haz-acısını, "hochst angenehmer Schmerz"i ne kadar süreyle kendime yaşatacağımı bilmiyorum. W. D. H.

EDEBİYAT DOSTLARIM VE TANIŞTIĞIM - New England'a İlk Ziyaretim
NEW ENGLAND'A İLK ZİYARETİM

Eğer dünyada 1860'ta benden daha fazla edebiyata gönül vermiş biri varsa, onu nerede bulacağımı bilemezdim ve o zamanlar olduğumdan daha edebi faaliyet merkezlerine yakın veya benden daha saf bir şekilde edebiyata adanmış kişiler arasında bulunabileceğinden şüpheliyim. Üç yıl boyunca bir iç şehirdeki günlük bir gazetede haber paragrafları, kitap duyuruları ve siyasi liderler yazdım ve hayatımın dışarıdan bakıldığında, benim gibi bir taşra matbaasında başlayan ve mesleğinde veya kamusal işlerde ilerlemeyi
düşündüğü düşünülen diğer genç gazetecilerden farklı olduğunu bilmiyorum. Ama içimden her şey
tamamen farklıydı. İçten içe bir şairdim, başka bir şey olma isteğim yoktu, ancak dikkatsiz bir refah anında kendimi o kadar unutabilirdim ki
romancı olurdum. Arkadaşım J. J. Piatt ile birlikte,
çok bilinmeyen küçük bir şiir kitabının yarı yazarıydım ve Bay Lowell
son zamanlarda Atlantic Monthly'de benim beş veya altı şiirimi kabul etmiş ve basmaya başlamıştı. Bunun dışında, New York'taki Saturday Press için şiirler, taslaklar ve eleştiriler yazmıştım, uzun zamandır unutulmuş ama
bir zamanlar o şehrin soyu tükenmiş bir boheminde çok canlı bir edebi niyet ifadesiydi; ve her zaman kendi gazetemizde şiirler, taslaklar ve eleştiriler yazıyordum. Bunlar ve Doğu'nun ünlü dergilerindeki başarılarım, kendi şehrimde nezaketle karşılandı, hatta onurlandırıldı,
bu da bana gerçek bir peygamber olup olmadığım konusunda ciddi şüpheler vermeliydi. Ama bu, zaten o kadar güçlü olan edebi tutkumu daha da yoğunlaştırdı ki damarlarımda kandan ziyade mürekkep akıyordu ve eğer böyle bir şey mümkünse, vatandaşlarım hakkında daha yüksek bir görüş edinmemi sağladı. Gerçekten de çok çekici insanlardı ve gördüğüm kadarıyla çoğunlukla kitap okurları ve severlerdi. O gün Columbus'taki toplum, geriye dönüp baktığımda abartmadığımı düşündüğüm hoş bir
inceliğe sahipti. Savaştan beri hiçbir yerde sahip olmadığı kesinliğe sahipti; yine de zarif ve yakışan bazı sabit idealleri vardı, çünkü bunlar Avrupa'da sahip oldukları ve Amerikan seyahatlerine ve konaklamalarına aktardıkları gibi iyi ve kötü bilgisinin önünde şimdi kaybolmuş veya hızla kaybolmakta olan basit eski Amerikan idealleriydi. Ohio'nun başkentinde, eyaletin her yerinde olduğu gibi, birçok farklı akımın bir karışımı vardı. Virginia, Kentucky, Pennsylvania, New York ve New England, hepsi de görgü ve gelenekleri karakterize etmek için bir araya geldi. Sanırım toplumsal tonu veren Güney'di; yaşlılar arasındaki entelektüel zevk, Güney'in klasik ve edebiyattaki standart zevkiydi; ancak daha genç olan bizler modern yazarları tercih ediyorduk: Thackeray, George Eliot, Hawthorne, Charles Reade, De Quincey, Tennyson, Browning, Emerson, Longfellow ve ben--Heine'i ve diğerlerinden yeni bir şey olmadığında her zaman Heine'i okudum. Arada sırada hemen bir Fransız kitabı bize nüfuz etti: Michelet ve About'ı okuduk, hatırlıyorum. Edebi görüşlerimiz için çoğunlukla İngiltere'ye ve Doğu'ya baktık; Saturday Review'ı, onu tam olarak müjde olarak kabul edemesek bile, yasa olarak kabul ettik. Birimiz Cornhill Dergisi'ni aldı, çünkü editör Thackeray'di; Atlantic Monthly'nin aramızda birçok okuyucusu vardı; New England'dan gelen ve dergiyi evlerimizden birinde görünce "Neden Atlantic Monthly'yi burada tutuyorsunuz?" diye bağıran genç bir hanım, soğuk bir üstünlükle, "Columbus'ta Atlantic'e katkıda bulunan birkaç kişi var." diye cevaplanabilirdi. Aslında iki kişi vardı: Browning'i yazan oda arkadaşım, ben ise Heine ve Longfellow'u yazıyordum. Ama sanırım ikisi de yirmi kişi kadar haklı olarak çoktu. II. Ders vermenin altın çağıydı ve ara sıra Doğu'dan gelen edebi bir ışık gökyüzümüze doğru süzülüyordu. Emerson'u duydum ve gördüm ve bir keresinde Bayard Taylor'la, dersinden sonra konuk olduğu misafirperver evde sosyal olarak tanıştım. Akşamı nasıl geçirdiğimi Tanrı bilir. Ona tek bir kelime bile
etmek için ağzımı açtığımı sanmıyorum; Oturup ona bakmak, o sakin bir şekilde sigara içerken, ev sahibimizle sohbet ederken ve Nest'te çok iyi olan birayı yudumlarken elimden gelenin en iyisini yapmaktı. Bu arada, tanıştığım ilk yazar olarak onu arayarak ona saygı duruşunda bulundum. O günlerde ezberlediğimiz şiirlerini ne kadar sevdiğimi ona söylemeyi özledim ve (daha da çok özledim!) şunu bilmesini özledim:

"Auch ich war in Arkadien geboren",

Atlantic Monthly ve Saturday Press'te şiirler yayınlamıştım ve bugüne kadar denenmiş tüm edebiyatı gölgede bırakmaya mahkum şeylerin potansiyel yazarıydım. Ama ona söyleyemedim; ve ona söylemeyi düşünen başka kimse de yoktu. Belki de daha iyiydi; onun takdirinden
yok olabilirdim, çünkü alçakgönüllülüğüm liyakatime eşitti.

Aslında hepimizin oldukça mütevazı genç adamlar olduğunu düşünüyorum, her akşamın bir kısmını o evde geçirmeye alışkın olan grubumuz, her zaman müzik, whist, neşeli sohbet veya üçünün birden olduğu yerde. Edebi konularda kendi görüşlerimiz vardı, ancak (belki de dediğim gibi, bunları çoğunlukla İngiltere'den veya Yeni İngiltere'den aldığımız için) onlara karşı kibirli değildik; ve böyle yaşayan bir edebiyatçının önünde bunları asla zorlamazdık. Sanırım hiçbirimiz konuşmaya cesaret edemedik, oda arkadaşım olan şair hariç; o da, falan kişinin falan kişinin aslı olduğuna inanıyordu; ve hemen, böyle bir şey söylemeye hakkı olmadığı söylendi. Doğal olarak, ev sahibimizin misafirini oldukça eleştirdik, sonradan onu dünyanın en iyi kalpli insanı olarak tanıdım. Ancak onun huzurunda parlamamıştık ve bu bizi üzdü; ve onun bizimkinde parlamadığını düşünmeyi seçtik. III

O zamanlar edebiyat hakkında herhangi bir düşüncesi olan gençlerin düşüncelerinde büyük bir boşluk dolduruyordu. Hoş ve zeki bir gezgin olarak tam bir üne kavuşmuştu ve hala yabancı topraklarda henüz gerçekten yabancıyken yaptığı ilk maceralarının halesini taşıyordu. Bir zamanlar çok hoş karşılanan ve şimdi çok unutulan Amerikan yaşamı romanlarını yazmamıştı; Faust'un her zaman en iyi ve en iyi olarak kalması gereken ve hatırlanmaya değer başka bir şey yapmamış olsaydı adını Goethe'ninkiyle birlikte yaşatacak olan o eşsiz çevirisini başarması çok uzun zaman aldı. Ama o zamanlar onu bizim gibi yıldız gözlü gençlerin (şimdi hüzünle yetmişlerine doğru göz kırpıyorlar) gözünde en çok öne çıkaran şey, zaman zaman dergilerde yayınladığı şiirlerdi: ilk Putnam'da (orada Arap cübbesi ve sarığıyla gösterişli bir resmi vardı), Harper'da ve Atlantic'te. Çoğu zaman çok güzel şiirlerdi, diye düşündüm ve hala da öyle düşünüyorum; ve haklı olarak onun şiirleriydi, ama günün büyük ustalarının tarzına kaçınılmaz bir sadakat gösteriyordu. Bizim için, en tatlı ve en hüzünlü sayılarının itiraf ettiği, neredeyse ölüm saatinde evlendiği genç kıza duyduğu erken aşkının acıklı romantizmiyle onurlandırıldı; ve kalbimizin kırılmasını uman veya kırılmış olan bizler, platformda bir saat geçirdikten sonra kendini tazelerken gördüğümüz popüler konuşmacıda belirgin bir şairden daha fazlasına sevinirdik.

Neredeyse bir yıl boyunca gördüğüm tek yazar olarak kaldı ve başka birini görmeden
bir kez daha onunla karşılaştım. İkinci karşılaşmamız, Columbus'tan çok uzakta, uzak Quebec'e kadar, Niagara ve Kanada nehirleri ve şehirleri yoluyla New England'a giderken oldu. Toronto'da durdum ve kendimi hiçbir belirgin macera yaşamadan yurtdışında buldum; ancak Montreal'de başıma çok güzel bir şey geldi. İlk günün yalnız gezi akşamı otel ofisine geldim ve boşuna bir tanıdığımın ismini
kayıt defterine baktım; Ben ondan uzaklaşırken, iki şık giyimli genç adam onu ​​kucakladı ve içlerinden birinin,
benim büyük şaşkınlığım ve mutluluğumla, "Merhaba, işte Howells!" dediğini duydum.

"Ah," diye bağırdım, "sadece tanıdığım birini arıyordum. Umarım
beni tanıyan birisinizdir!"

"Sadece Saturday Press'e yaptığınız katkılar sayesinde," dedi genç adam ve bu altın sözlerle, bir yabancıdan aldığım yazarlığımın ilk kişisel
tanıtımı ve tüm edebi çabalarımın
zengin ödülü olan bu değerli sözlerle kendini ve arkadaşını tanıttı. Bu arkadaşın başına ne geldiğini veya nerede veya nasıl ortadan kaldırdığını bilmiyorum; ancak biz diğer ikimiz o andan itibaren ayrılmazdık.
New York'lu genç bir avukattı ve dört veya beş yıl sonra İtalya'dan döndüğümde, Wall Street'te tabelasını görürdüm ve onu görmeye gitmek için asla gerçekleşmeyen bir niyetle. Şu anda hangi dünyada olursa olsun, ona selamlarımı göndermek ve itiraf etmek isterim ki, sanatımın bana o zamandan beri hiç bu kadar tatlı bir ödül getirmediğini ve Montreal'deki otel kayıt defterindeki haykırışı kadar Şöhret'e binde bir benzeyen hiçbir şey olmadığını. Dört veya beş zengin gün boyunca yoldaş olduk ve zevklerimizi ve harcamalarımızı, bence tüm pitoresk değerleriyle değer verdiğimiz o eski Kanada başkentlerinin anıtlarını gezerek paylaştık. Duygularımızı gizlemek için şakalar yaptık; kıkırdadık ve kıkırdattık, doğru şekilde; gördüğümüz tüm güzel yüzlere ve elbiselere aşık olduk ve aşık olmaktan çıktık; edebiyat ve edebiyat insanları hakkında daha fazla konuştuk. Biriyle daha fazla tanışıklığı ve diğerine karşı daha fazla tutkusu vardı, ancak bana Cumartesi Basın arkadaşlarının ve diğer Bohemlerin buluştuğu Broadway'deki Pfaff'ın bira mahzeninden bahsedebilirdi; ve bu, o an için yeterliydi: New York'a varır varmaz, tütün ve biraya rağmen (ki bunların zorunlu olduğunu anlamıştım), her ikisi de bildiğim kadarıyla beni hasta etmeye meyilli olsa da, onu ziyaret etmeye karar verdim.

New York'a giderken Montreal'e dönen bu iyi adamdan ayrıldıktan sonra çok yalnızdım, ben Quebec'te kalıp daha sonra New England'a yolculuğuma devam ettim.
Onu tekneye binmek için uğurladıktan sonra eve döndüğümde, Bayard Taylor'ı okuma odasında buldum,
biraz yorgun bir ilham perisine gömülmüş bir şekilde oturuyordu. Beni tanımıyordu, hatta beni fark etmiyordu, ama ben okuma odasına girip çıkarken boşuna bir umutla birkaç kez dışarı çıktım: iki kat boşuna, çünkü şimdi Montreal'deki o güzel deneyimin gururuyla
hâlâ uçtuğumu ve buna benzer bir şeyin tekrarına güvendiğimi biliyorum. Sonunda,
hiçbir şans bana yardım etmek için gönüllü olmadığı için, yanına gidip
kendimi söyleme cesaretini topladım ve bir zamanlar Columbus'taki Doktor------'de onunla tanışmanın zevkini yaşadığımı söyledim. Şair,
çok da bilinmeyen olmayabileceğini düşünmeye başladığım bir ismin
duyulması karşısında hiçbir bilinç belirtisi göstermedi. Acımasız bir bakışla bana baktı ve sordu, Ah, Doktor nasıldı? Ve ben Doktor'dan olumlu bir şekilde bahsettiğimde, konuşmamız sona erdi.

Muhtemelen göründüğü kadar yorgundu ve beni daha önce kendisiyle tanışmaktan duyduğum memnuniyeti paylaşan ülkenin dört bir yanındaki o kalabalıkla aynı sınıfa koymuş olmalıydı; adımı yeterince yüksek sesle söylememiş olmam, eğer söylediysem bile, benim hatamdı; ama
topladığım cesaret buna yetmedi. Sonraki yıllarda, önce mektupla sonra da sözle, şimdi ancak samimi bir dostluğun
olumsuz başlangıcı olarak hatırlayabildiğim bir olay için duyduğu üzüntüyü bana temin etti. O günlerde, eleştirmen ve editör olarak, onun birçok türde edebiyatta yaptığı güzel şeylere dair hissimi ifade etme ayrıcalığım vardı, ama hiçbirini ondan daha çok sevmedim. Sanatına karşı ateşli bir bağlılığı vardı ve her zaman
en büyük şeyleri yapacaktı, onu asla yarı yolda bırakmayan bir etki beklentisiyle. Aslında yaptığı şeylerin hiçbiri kötü değildi veya
kalitesiz değildi ve bazıları şiirlerine yönelen herkesin hissedebileceği kalıcı bir çekiciliğe sahipti; ancak şüphesiz birçoğu okuyucunun
onlara dair umutlarını karşılamadı. Yeni bir planla dolu olduğunda onunla tanışmak güzeldi; bundan yürekten bir neşeyle bahsetti ve
gözlerine taktığı aynı renk ve oranlarda görmenizi sağlamaya çalıştı. Onu hayal ettiği mükemmel şey yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve eleştirmen veya halkla yaşadığı hiçbir hayal kırıklığı onu
cesaretini kırmadı.

Yorulmak bilmeyen bir işçiydi ve sonunda sağlığı, uzun süre dinlenmesi gereken
gazete masasında, gece yarısı gazının altında yaptığı çalışmalar
sırasında bozuldu. Sanırım bunları, hepimizin hayatını bozan ve acılaştıran o iş kazalarından biri yüzünden yapmak zorundaydı; ama
her halükarda kendini esirgeyecek bir adam değildi. Her zaman yeni şeyler deniyordu ve daha önceki fırsat ve eğitim eksikliğini telafi etmek için çabalamaktan hiç vazgeçmedi.
Bir keresinde Cambridge sokağında elinde bir kitapla karşılaştığımı hatırlıyorum,
kitabımı elime almama izin verdi. Yunan bir yazardı ve elli yaşında dili yeni okumaya başladığını söyledi: benim için ataerkil bir yaştı, otuzlu yaşların başı!

Sanırım bu kadar geç bir saatte bu işe girişmesine duyduğum şaşkınlığı ima ettim, çünkü büyüleyici bir ciddiyetle, "Ah, ama bilirsin, bunu diğer dünyada kullanmayı umuyorum," dedi. Evet, buna değdi, diye kabul ettim; ama diğer dünyadan emin miydi? "Benim bundan
emin olduğum kadar," dedi; ve ben her zaman genç inancın izlenimini korudum
ki sesiyle konuştu ve sözlerinden daha fazlasıydı.

Onu en son, Almanya'da bakan olmak üzere yelken açmadan önce New York'ta kendisine ödenen o muazzam vedalaşma saatinde gördüm. Lincoln'den sonraki
başkanlarımızın en çok, atamalarıyla edebiyatı onurlandırarak kendini onurlandıran Başkan Hayes'in yaptığı en zarif şeylerden biriydi, o yeri Bayard Taylor'a vermek. Buna ondan daha uygun kimse yoktu ve onun, bilgisini ve Alman edebiyatına yaptığı hizmeti bilen ve değer veren bir halk için bu kadar seçkin olması özellikle uygundu. Görünüşe göre, bir adamın burada aşağıdaki herhangi bir şeyde olabileceği kadar mutluydu ve ayrılırken dudaklarına bastırılan birçok nezaket kadehinin son damlasına kadar tadını çıkardı; ancak bu vedaların, zaten iş ve heyecanla bitkin olduğu bir zamanda, ona özellikle zarar verdiğine ve sonunu hızlandırmaya yardımcı olduğuna inanıyorum. Dostluğumuza yakın olan bazılarımız, yelken açtığında onu uğurlamak için aşağı indik,
dostların kasvetli ve boşuna bir
alışkanlığı olduğu gibi; ve o nazik, büyük adamın, masaları
yığan o hüzünlü çiçeklerin arasında, kamarada durup, birbiri ardına herkese veda ettiğini ve herkese sevgiyle, yorgunca gülümsediğini hatırlıyorum. Elbette şampanya vardı ve uyarı zili bizi kıyıya kovalayana ve cesur şairimiz hayatının kalan kısmıyla kaçana kadar anlamsız ve telafisi olmayan iğrenç bir neşe vardı.

IV

İlk karşılaşmamızdan bu yana onu takip ettim; ancak, esas olarak gözlerimi
çeken New England'ın önde gelenlerini onurlandırmak için yola çıktığımda bile, Curtis olmasa bile, o günlerde New York yazar grubunun başı olan bir yazara daha az saygı gösteremezdim. New-Englandlılar ile New-Yorklular arasında ayrım yapıyordum ve sanırım edebiyat merkezimizin o zamanlar Boston'da olduğu konusunda hiçbir soru yok, şu anda nerede olursa olsun veya olmasın. Ama o zamanlar Taylor'ı düşündüm ve şimdi de onu düşünüyorum, edebiyat cumhuriyetimizin tüm Amerikan eyaletindeki ilklerden biriydi,
o zamanlar, ona parlaklık veren isimlerde nicelik veya nitelik açısından fark etmeksizin,
tanıdık bir şekilde gelişen bir durumdaydı. Lowell o zamanlar, onu edebi adamlarımız arasında birinci ve diğer Amerikalılardan daha fazla türde usta olarak uzun süre, hatta kalıcı olarak hafızalarda tutacak olan çeşitli güçlerin mükemmel hakimiyetindeydi. Longfellow, dünya çapındaki şöhretinin ve hayat devam ederken çürümeyi
bilmeyen güzel dehanın olgunluğunun içindeydi. Emerson, onu uzun süredir umutsuz bir mistik olarak tutan popüler karanlıktan
çıkmıştı ve zirvede şiir ve kehanetin parlak bir yıldızını parlatıyordu. Hawthorne,
mükemmel sanatçı, eşsiz hayalperest, her zaman şu veya bu kişiye benzettiğimiz, bu veya şu kişi bize büyük bir memnuniyet
verdiğinde ve hala bir rakipsiz, bir yoldaşsız ayrıldığında,
son zamanlarda yurtdışındaki uzun yolculuğundan dönmüş ve bize dünyanın onun elinden mükemmel
olması gereken eşsiz romanların sonuncusunu vermişti. Doktor Holmes, edebiyatta yeni bir tavır olmasa da yeni bir tür icat ederek, parlak mizahına ve büyüleyici şiirine en çok
hayran olanların tüm beklentilerini aşmıştı. Şehir işlerinin aldığı yön, Whittier'ın muhteşem lirik yeteneğinin en geniş şekilde tanınması için elverişliydi; ve Quaker geleneği ve Püriten çevresi tarafından iki kat daha fazla karla kaplı olan o ateşli kalp, her cömert göğsü ateşli dürtüleriyle deliyordu ve tüm iradeleri asil amacında birleştiriyordu. Bayan Stowe, şimdiye kadar yazılmış en ünlü romanın yazarı olarak diğerlerinden çok daha fazla ün kazanmış, hala yazdığı kurguyla bunun bir kaza veya mucize olmadığını kanıtlıyordu.

Bu büyük New England grubu, belki de zamanından biraz önce gelen ve bizim çıkarcı ve çoğunlukla boşuna olan medeniyetimize yönelik sert eleştirileri, o zamandan daha akıllıca kabul görecek olan Thoreau'nun dahil edilmesiyle kalite kaybı olmadan genişleyebilirdi, o zamanlar, kusurlarına yönelik tüm kızgınlık Güney köleliğine düşmanlıkta uzmanlaşmıştı. Doktor Edward Everett Hale de, Atlantic Monthly'de ifade bulmaya başlayan en yaratıcı ve en fantastik, en aklı başında, en tatlı, en gerçek mizah sayesinde bu gruba aitti; ve orada harika bir genç kız bir dizi canlı taslak yazmış ve gençliğin kalbini her yere hayret ve sevinçle götürmüştü, öyle ki Harriet Prescott'la tanışmanın, adını andığım herhangi biriyle tanışmaktan daha az bir olay olmayacağını düşündüm.

Bir şekilde hepsiyle tanışmayı bekliyordum ve hepsinin Atlantic Monthly'nin ofisinde kolayca erişilebilir olduğunu hayal ediyordum, ki son zamanlarda diğer birçok süreli yayının soluk soluğa kalıp öldüğü yüksek edebiyatın güzel havasına
girmişti. Bunların en iyisi, şimdiye kadar, hatta bazı sebeplerden dolayı Atlantic'ten bile daha iyi olan, ağıt yakan Putnam's Magazine, New York'ta açlıktan yok olmuştu ve ticari sermayenin edebi üstünlüğe olan iddiası bu parlak girişimle birlikte sona ermişti. New York'un Amerikan edebiyatı için gösterebileceği belirgin bir şeyi yoktu, sadece yıpranmış ve düşkün Knickerbocker Magazine. Harper's
New Monthly, Curtis'in Putnam'ın enkazından
gelmesine ve uzun zamandır materyal olarak eklektik olmaktan çıkmasına ve o zamandan beri muhteşem bir şekilde ilerlettiği müttefik sanatlardaki yerel çalışmaları temsil etmeye başlamasına rağmen, belirgin bir şekilde edebi değildi ve Weekly
kendini tanıtmaya yeni başlamıştı. The Century, Scribner's, the
Cosmopolitan, McClure's ve diğerlerinin ne olduğunu bilmiyorum, beş, on ve yirmi yıl boyunca hala hayal edilemiyordu ve Galaxy, bunlardan herhangi biri daha etkili ateşlerini
yakmadan önce parlayıp sönecekti. Genç edebiyatımızı beslemekten çok cezalandırmaya mahkum olan Nation'ın önünde hala altı yıl hayalsiz bir potansiyel vardı; ve Nation, her ne şekilde olursa olsun, doğası gereği New York'lu olmaktan çok Bostonluydu.

Philadelphia uzun zamandır edebiyat alanında hiçbir şey ifade etmiyordu. Graham'ın Dergisi bir zamanlar belirli bir eleştirel güç gösterdi, ancak bu canlılık ifadesinden
yok olmuş gibi görünüyordu; ve Godey's Lady's Book ve Peterson's Magazine kaldı, gerçekten de tatsızlığıyla inanılmaz yayınlardı. Güney'de, köleliği savunmak için tüm ahlaki ilkelerin baş aşağı durduğu yanlış bir toplumsal idealden başka bir şey yoktu; ve Batı'da, Batı yeteneğinin Doğu kıskançlığı tarafından bastırıldığına dair zayıf ve aptalca bir düşünce vardı. Boston'da, eğer sadece Boston'da değilse, adını verdiğim yazarlar arasında canlı bir entelektüel yaşam vardı. Her genç yazar, Atlantic Monthly'de ve iş dünyasının daha önce veya sonra hiçbir yerde bilmediği bir anlamda edebi yayıncı olan Ticknor & Fields listelerinde kendi adının yer alması için hırslıydı. Onların izleri okuyucu için bir kalite garantisi ve yazar için ölümsüzlük garantisiydi, bu yüzden o gün onlar tarafından yayınlanmış bir kitabım olsaydı şimdi ölümsüz bir şöhretin tadını çıkarıyor olurdum.

V.

Batı'dan gelen tutkulu hacı, Quebec'ten Portland'a Grand Trunk Demiryolu ile Boston'daki kutsal topraklarına yaklaşırken edebi durum böyleydi.
Uykulu bir vagonu hiç hatırlamıyorum ve sanırım o uzun, zorlu yolculuğun tamamı boyunca uyandım ve izledim;
ama bu amaçla bir vagon olsaydı zor uyurdum.
New England'ın nasıl bir yer olduğunu görmeye çok hevesliydim ve Island Pond'daki sınırı geçtikten sonra gözlerimi kapatmak için en ufak bir görüntüsünü bile kaybetmemeye çok hevesliydim. Maine'in karaağaçlarla dolu düzlüklerinde, kuzey Ohio'daki Batı Rezervi'ne çok benzediğini gördüm. Bu, aslında, tüm karakteristik özellikleriyle birlikte taşınan ve göl kıyısı boyunca düzleşen Yeni İngiltere'nin bir parçasıdır. Ülkenin daha eski bölgelerine doğru güneye doğru koşmaya başlayana kadar bu görünümünü kaybetmedi ve bana minnettar bir şekilde yabancı geldi. İki yüzyıldan fazla süredir yerleşmiş bir ülkeden beklediğim eski çağ etkisini asla göstermedi; ahşaptan yapılmış çiftlikleri ve köyleriyle, güney Ohio'nun kömür dumanlı tuğlalarından daha yeni görünüyordu. Yeni İngiltere manzarasını ormanlardan yoksun, yer yer meyve bahçeleri veya plantasyonlarla rahatlamış bir şekilde önceden tasarlamıştım; ancak görünüşe göre evdeki kadar ormanlık alan buldum.

Portland'da ilk defa okyanusu gördüm ve bu bir tür hayal kırıklığıydı.
Quebec'te gelgitler ve tuzlu su olmuştu, bu yüzden artık
onlara karşı tetikte değildim; ama denizin rengi ve enginliği hâlâ vizyonumda denemem gereken bir şeydi. Portland'daki Gezinti Yolu'nda durduğumda, kendisine bir mektup getirdiğim ve beni okyanusun en etkileyici ilk manzarası için oraya götüren nazik genç Üniteryen papazla birlikte, Erie Gölü'nden daha fazlasını çıkaramadım; ve denizin renginin gölün yumuşak mavisiyle karşılaştırılabileceğini hiç düşünmedim. Arkadaşıma hayal kırıklığımı ima etmedim; bir Doğu insanının duygularına, okyanusunu yüzüne haykıracak kadar fazla saygım vardı ve ayrıca karşılaştırmalar yapmanın kaba ve taşralı olacağını hissettim. Dilimi tuttuğum için mutluyum, çünkü o nazik ruh artık bu dünyada değil ve onun gurur duyduğu denizin beklentilerimin ne kadar gerisinde kaldığını bilmesini istemem. Onunla birlikte yakındaki bir kuleye veya gözetleme kulesine çıktım; ve o doğu ufkunu işaret edip, Şimdi aramızda ve Afrika arasında denizden başka bir şey yok dediğinde, bu düşünceyle genişlediğimi iddia ettim ve böyle bir manzara karşısında hissetmem gereken duyguları kendimde aramaya başladım. Ama kalbim boştu ve Tanrı bilir, o kuleden sorumlu eski denizcinin teleskopuyla bakmam için beni davet ettiği vapuru görüp görmediğimi. Bir teleskoptan camsı bir parıltıdan başka hiçbir şey göremezdim, bu teleskopun uzayda dolaşma ve gezegen büyüklüğünden daha küçük hiçbir şeyi aşağı indirme gibi kötü bir alışkanlığı vardır. Ama Portland'da benim için denizlerden veya kıtalardan çok daha fazla bir şey vardı ve o da Longfellow'un doğduğu evdi. Sanırım,
şimdi, doğru evi almadım, sadece daha sonra yaşamaya gittiği evi aldım; ama işe yaradı ve şairin gerçek doğum yeri olsaydı bundan daha gerçek olamayacak bir coşkuyla sevindim.
Arkadaşımdan bana

"----koruların esintili kubbesini,
Deering ormanlarının gölgelerini"

göstermesini istedim çünkü bunlar Longfellow'un en güzel ve en şefkatli şiirlerinden birindeydi;
ve rıhtımlara bir iş için gittim,

"---kara rıhtımlar ve kayıklar,
Ve serbestçe savrulan deniz gelgitleri,
Ve sakallı dudaklı İspanyol denizciler,
Ve gemilerin güzelliği ve gizemi,
Ve denizin büyüsü,"

özellikle de şairin geçmişinin hoş
görüsünün renkleri ve şekilleri oldukları için. Bu zamanda mı yoksa daha sonra mı

"--ölü kaptanların mezarlarında yatarken, sakin koya bakan,

savaşta öldükleri yerde,"

saygı duymaya gittiğimden şüpheliyim, ama eminim ki şimdi

"--her iyi bilinen sokağı gölgeleyen ağaçların altında dolaşıyordum,
Yukarı aşağı dengede dururken,"

çünkü Portland'a bir dahaki gidişimde büyük yangın şehrin caddelerini süpürmüştü,
Gotik kemerlerini ve oymalarını çok iyi hatırladığım o güzel karaağaçların çoğundan yoksundu.

Gerçek şu ki, o günlerde hayatın her açıdan en romantik beklentileriyle dolup taşıyordum ve tüm dünyaya edebiyata dönüştürülebilecek veya bir şekilde onunla ilişkilendirilebilecek bir
malzeme olarak bakıyordum. Bu saçma umutları içimde nasıl tuttuğumu bilmiyorum ama belki de erken öğrendiğim
onları hicvetme numarası bunu yapmama yardımcı oldu. O özel
an'da her şeyden önce, şeyleri Heinrich Heine'nin gördüğü gibi görmeye veya en azından benim gördüğüm şekilde aktarmaya kararlıydım; ve bu amaçla cümleler çerçevelemeye ve onları bir araya getirme şansım en az olduğunda ilgi çekici nesneleri onlarla eşleştirmeye çalıştım.

VI.

Boston'a ilk nasıl geldiğimi veya Salem'de bir veya iki gün geçirdikten önce mi sonra mı geldiğimi bilmiyorum. Salem Portland'dan
yolda olduğundan, önce orada durduğumu ve Hawthorne'un ve Salem'i oluşturmak için bir araya gelen cadıların
anıtları için
tuhaf eski şehri (o zamanlar şimdikinden daha tuhaf ama yine de yeterince tuhaf) keşfettiğimi varsayacağım.
Seven Gables Evi'ne gidip baktım ve
çok daha fazla
olmaması nedeniyle mantıksız bir hayal kırıklığı yaşadım;
ama Bridget Bishop'un ölüm emrinde,
üzerinde şerifin idam kararının bulunduğu,
adliyede bulduğum
bir kayıp yoktu;
eğer varsa, dünyadaki en
vahşi sanrılardan birinin tanığının acısı benim ihtiyaçlarımı fazlasıyla aşıyordu;
daha azıyla
idare edebilirdim. Cadıların,
hasta çocuklara saplamaya yemin ettikleri iğneleri gördüm ve
yalancı yeminin talihsiz kurbanlarının asıldığı Gallows Tepesi'ni gördüm. Ama o ölüm fermanı, trajedinin deneyimimin en canlı rengi olarak kaldı; kendimi buna davet etmeme gerek kalmadı ve hala hafızamda kırmızı bir leke gibi.

Misafiri olduğum ve eskiden palmiye yağı için Afrika kıyılarına seyahat ettiği gerçeğiyle benim açımdan şiire dönüşen nazik yaşlı gemi kaptanı, beni kasabanın her yerine götürdü ve bana, Scarlet Letter'ın önsözünde olduğu için görmek istediğim Gümrük Binası'nı gösterdi. Ama onun yazara olan coşkumu paylaşmadığını fark ettim ve Salem havasında onun hakkında serin bir his olduğunu giderek daha fazla fark ettim. Hiç şüphe yok ki, yer, romantizminin ona verdiği şöhret için pek de minnettar değildi ve kendi kendine dair iltifat dolu düşüncelerinin kesintisiz sessizliğini daha çok takdir ederdi; Ancak genç bir hanımın, Hawthorne'u zehirlemek istediğini söyleyen bir kız tanıdığını söylediğini duyduğunda, Batı'dan gelen dindar genç hacıya, büyük
romantik romancıya daha fazla sevginin
çok fazla olmayacağı göründü. Ancak, Hawthorne zaten fikrini söylemişti ve memleketini büyük bir şefkatle kullanmamıştı. Gerçekten de, büyük bir dehanın doğup büyüdüğü herhangi bir yerin avantajları o kadar
şüphelidir ki, seçkin yazarların doğum yeri olmayı
düşünen yerleşim yerlerinin bunu iki kere düşünmesi iyi olabilir. Belki de
sadece Londra ve Paris, New York ve Chicago gibi en büyük başkentler bunu riske atmalıdır. Ancak yazarların açıklanamayan bir
sapkınlığı vardır ve nadiren büyük şehirlerde dünyaya gelirler,
ki bu şehirler komşuluk duygusundan ve edebi sanatın uygulanmasına çok olumsuz olan kişisel hassasiyetlerden
uzaktır. Yerel halkın en büyük ismine karşı kayıtsızlığı veya isteksizliği nedeniyle Salem'ı, kendimi tamamen Hawthorne'un çağrışımlarına adamaya davet edilmiş olsaydım edineceğimden
daha net bir şekilde
izlediğimi söyleyebilirim. İlk kez eski bir New England kasabasını gördüm, bilmiyorum ama en karakteristik olanıydı ve genç Batı bilincime, henüz bilmediğim
daha karmaşık bir medeniyetin gerçeğini yerleştirdim. Tüm hayatım, insanların henüz başlangıç ​​ataları olduğu ve aile kavramının çok
eksik olduğu bir bölgede geçmişti. Elbette edebiyat bununla
doluydu ve Thackeray'ın bir hayranının onun tezahürlerinden teorik olarak habersiz olması mümkün değildi; ancak şimdiye kadar ailenin Amerika'da Virginia dışında hiçbir yerde ciddiye alınmadığını,
burada ulusun geri kalanı için bir şaka olduğunu
dikkatsizce varsaymıştım. Ama şimdi kendimi eski evlerinde onunla karşı karşıya buldum ve isimlerinin belli bir dikkatle telaffuz edildiğini duydum, ki bunun Salem'de olduğu kadar başka bir yerde de olması gerektiğini söyleyebilirim. İsimlerin hepsi garipti ve hepsi de benim için kayıtsızdı, ama zevkli bir mimariye sahip, soluk bej renkli, o güzel kare ahşap konaklar, sessiz sokaktan sessizce çekilerek, bana aileyi daha önce hiç sahip olmadığım bir gerçeklik ve güç olarak gösterdi, ama hiçbir Batılı bunu hesaba katmadan Doğu'yu anlayamaz. O zamanlar aileyi hayati öneme sahip bir olgu olarak gördüğümü sanmıyorum; sanırım onu ​​yerel koşulların herhangi bir estetik çalışmasında kullanılacak bir renk olarak görüyordum. Kaptanın uzun yolculuklarına çıktığında gördüğü ilk ve son şey olarak işaret ettiği çan kulesinden veya bana gösterdiği ve "Auf brennender Felsenwand" adlı ağaçla ilişkilendirdiğim büyük palmiye yağı fıçılarından edebi amaçlar için bile daha fazla değer verdiğimden emin değilim. Bu, yağı veren palmiye türü müydü yoksa sadece Kuzey'de soğuk bir yükseklikte yalnız bir köknar ağacının rüyası olmaya uygun bir tür müydü, bugün bile şüphe içindeyim. Lynn'deki komşu endüstrinin Salem'e girdiğini ve cadıların kadim meskeni ile en incelikli ve en kasvetli büyücümüzün doğum yerinin büyük bir ayakkabı kasabasına dönüştüğünü endişeyle duydum; ancak endişem onun anıları ve duyarlılıklarından çok, New England'daki diğer tüm endüstrilerle birlikte bu endüstriye borçlu olduğum iğrenç bir görevdi. Evden ayrılmadan önce ilk yayıncıma, ülkemizin daha belirgin mekanik icatlarının işleyişine dair bir eseri düzenlemeyi, derlemeyi veya edebi bir şeyler yapmayı üstleneceğime söz vermiştim; bu icatları abonelikle yayınlama fikrini tasarlamıştı. Bana, insanlığın en mekanik olmayanına, genel olarak Doğu'nun büyük değirmenlerine ve fabrikalarına hitaben yazılmış bir mektup vermişti; yöneticilerinden bu cilt için gizemlerini bana açmalarını rica ediyordu. Mektubu bazılarını istiridye gibi susturma etkisi yaptı ve diğerlerini de
benim özel icatlarının sırrını ele geçirip dünyaya duyurmamak için
benim araştırmalarıma karşı uyanık olmalarını sağladı. Yöneticilere hem ahlaki hem de zihinsel olarak bunu yapamayacağımı söyleyemezdim;
en karmaşık makinelerinin özelliklerini ve işlevlerini açıklayıp gösterebilirlerdi ve daha sonra yaptığım incelemede kafamda Heine, Tennyson veya Longfellow'dan birkaç dizeden başka bir şey olmadığımı fark ettim. Bu yüzden birkaç yerde onların haksız endişelerinden ve onların yaratıcı makinelerinden duyduğum yorgunluktan acı çekmek zorunda kaldım,
ya da onları görmezden geldiğim için kötü bir vicdan azabına katlanmak zorunda kaldım.
Kanada'da olduğum sürece mutluydum, çünkü Kanada'da gördüğüm tek sanayi, Evangeline şapkaları ve etekleriyle yol kenarındaki tarlalara saman atan köylü kızlarıydı; ama Portland'a vardığımda sıkıntılarım başladı. Konuştuğum genç rahiple birlikte büyük bir dökümhaneye gittim, orada bir tür demir eşya döküyorlardı ve erimiş metalin herhangi bir şans eseri fışkırmasının ötesinde bir mesafeden süreci inceledim ve bu güzel manzarayı pratik bir şekilde kullanıp kullanamayacağımdan emin olmadan üzgün bir şekilde ayrıldım. Kömür yağıyla (şimdi ilk kez gazyağı olarak adlandırıldığını duydum) bir şeyler yaptıkları bir imalathane bana kendini reddetti ve kendi kendime muhtemelen Portland'ın diğer tüm endüstrilerinin de aynı şekilde çekingen olduğunu ve onları keşfetmeye çalışmayacağımı söyledim; ama Salem'e vardığımda vicdanım tekrar harekete geçti. Salem'de ayakkabı dükkanları olduğunu bilseydim, gidip süreçlerini incelemem gerekmez miydi? Bu, kendi kendine tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacak bir soruydu ve Lynn'de ayakkabıcılığı çok daha iyi görebildiğimi ve Lynn'in Boston'dan o kadar uzak olduğunu öğrenene kadar huzur bulamadım, eğer hemen ayakkabı makinesini incelemek istemezsem oraya kolayca koşabilirdim. Kendime Boston'dan koşarak gideceğime söz verdim, ancak bunu yapmak için önce Boston'a gitmeliyim.

VII.

Boston'ı görmeden önce Salem'i gördüğümü sanıyorum, ancak gerçek ne olursa olsun, otuz yıl sonra gerçekten gördüğüm Lynn'de ayakkabıcılığı görmenin daha iyi olacağına karar verdiğimden eminim. Mevcut ziyaretimin amaçları doğrultusunda, Haverhill'de çivi dolu bir ayakkabı tabanını çiğneyen ve onu demir çenelerinden benimki kadar büyük bir kayıtsızlıkla ve muhtemelen işini nasıl yaptığına dair çok az bir hisle düşüren bir makineye bakmakla yetindim. O makineye haksızlık ediyor olabilirim; Tanrı bilir ki ben buna haksızlık etmem; ve itiraf etmeliyim ki
kafamda mitolojik olandan başka hiçbir makine kavramına yer yoktu, ki mitolojiyi de hor görüyordum, çünkü on sekizinci yüzyıl şairlerinden kendi zamanımın şairlerine
karşı duyduğum tiksintiden dolayı.

Bu kadar yıl geçtikten sonra Haverhill'e nasıl veya ne zaman geldiğimi veya Salem'e gelmeden önce mi yoksa sonra mı geldiğimi tam olarak anlayamıyorum. Bu noktada veya o belirsiz geçmişte, varlığımda hayaletsi bir nitelik var; ancak, düzenlerinin itibarı için, hayaletlerin genellikle benim gibi önemsiz şeylerle ilgilenmediğini umuyorum. Örneğin, Haverhill'de, kaldığım otelin basamaklarından neşeyle inen, benimkinden çok daha fazla üst kısmı olan, pantolon giymiş genç bir adamın görüntüsüyle çok ilgilenmiştim; sanki ben sadece baharlık pantolonlar giyiyordum; ve kendine saygı duyan herkesin olabildiğince dar bir kravat taktığı bir günde, bu gencin bir ayakkabı bağcığından daha geniş olmayan ve kırmızı bir kravatı vardı; benimki ise neredeyse bir inç uzunluğunda ve siyahtı. Elbette, o gece bir konser verecek olan bir grup zenci ozanın üyesiydi ve modada mükemmelleşmek için bir ışığı vardı. Kolaylık olması açısından, Boston'a varmadan önce Haverhill'i de ziyaret ettiğimi varsayacağım: bir şekilde o ayakkabı çivileme makinesinin gelmesi lazım,
ve buraya da gelmesi iyi olur. Kendimi Boston'da bulduğumda,
belki de kutlamam gereken endüstriler vardı,
ama ya hiç yokmuş gibi yaptım ya da dürüstçe
onları tamamen unuttum. Her iki durumda da kendimi tamamen
yerin edebi ve tarihi çağrışımlarına bıraktım.
Söylememe gerek yok,
önce kendimi ilkine verdim ve Boston'daki edebi çağrışımların büyük ölçüde Cambridge'e atıfta bulunması beni oldukça şaşırttı. Cambridge hakkında fazla bir şey bilmiyordum, sadece Lowell'ın ve Longfellow'un profesör olduğu üniversitenin merkeziydi; ve bir şekilde bu şairlerin evi olduğunu fark etmemiştim.
Bu biraz aptalcaydı, ama gerçeği kabullenmek en iyisi ve
sonra yeri o kadar iyi tanıdım ki,
önceki cehaletimi güvenle itiraf edebilirim.

Boston'da, ülkenin ilk misafirhanelerinden biri olan Tremont House'da durmuştum ve Cambridge'e giden yolu orada sormuş olmalıyım; ancak Cambridge atlı arabasının gittiği yönden şüpheciydim ve sürücüye, Cambridge'in Boston'un batısında olduğu söylendiğinde neden doğuya doğru yola çıkması gerektiğiyle ilgili endişelerimi ima ettim. Bana kendi türünün lakonik ve alaycı tavrıyla güvence verdi ve gerçekten de Cambridge'e onun izlediği rotadan ulaştık. Yolun büyük bir bölümünü gölgeleyen güzel karaağaçlar, Meydan'daki "akademik korularda" kümelenmişti ve o zamanlar şimdikinden çok daha az olan "Eski Harvard'ın kırmızı öğrenci fabrikalarının" hoş görüntülerini gösteriyordu. Tatilde olmalıydı, çünkü Lowell'ın nerede yaşadığını nasıl öğreneceğime karar vermeye çalışırken üniversite bahçesinde dolaşırken kimseyle karşılaşmadım; çünkü onu bulmaya gelmiştim. Sadece ona gönderdiğim şiirleri almakla kalmamış, aynı zamanda bunlardan ikisini Atlantic'in tek bir sayısında basmış ve hatta bana onlar hakkında küçük bir not yazmıştı, ben de neredeyse yıpranana kadar göğüs cebimde kalbimin yanında taşıdım; ve bu yüzden kendimi ona uygun bir şekilde bildirebileceğimi düşündüm. Ama yolumu bulmakta her zaman çaresizdim ve at arabası sürücüsünü yanlış yola girdiğine ikna edemediğim için hala depresyondaydım. Birkaç kişiyi soru sormadan
geçirdim ve sorduğum kişiler de bilmek istediğim şeyi bilmeyerek beni daha da utandırdılar. Bir an için araştırmamı bıraktığımda, açık ağızlı ve meraklı bakışlı yaşlı bir adam, Cambridge'de daha sonra hiç göremediğim, bana Washington Elm'i göstermesi için misafirperver bir teklifte bulundu. Ben
bunun bana Atlantic'in editörüyle yapacağım toplantı için kendimi cesaretlendirmek için zaman kazandıracağını düşündüm
ve o nazik yaşlı adamla gittim. Bana ağacı ve Washington'ın Kıta Kuvvetleri'nin komutasını aldığında durduğu yeri göstermişti.
Bu ağacın bir dalı olduğunu ve eğer onunla evine gelirsem bana bir parça vereceğini söylemişti. Sonunda, sadece Lowell'ı nerede bulabileceğimi söylemesi için onu pohpohlamayı amaçladım, ama amacımı gizledim ve tarihi karaağaçtan bir parçaya tutkum olduğunu iddia ettim ve yaşlı adam beni sadece evine değil, cebime koyamayacağım kadar cömert bir
blok kestiği ahşap evine götürdü. Beklediğini gördüğüm minnettarlığı taklit ettim ve sonra ona sorumu sorma cesaretini topladım. Belki de o patrik sadece geçmişte yaşıyordu ve edebiyatla değil tarihle ilgileniyordu. Bana Lowell'ı nerede bulabileceğimi söyleyemediğini itiraf etti; ama beni terk etmedi; benimle tekrar sokağa çıktı ve hiç kimsenin ona sormadan geçmesine izin vermedi. Sonunda Bay Lowell'ın nerede olduğunu söyleyebilen biriyle karşılaştık ve onu sonunda Delta'ya yakın hoş, eski moda bir
evin arkasındaki küçük bir çalışma odasında buldum. Lowell o zamanlar şöhretinin zirvesinde değildi; Öldüğünde, otuz yıl sonra, tam olarak buna ulaşmıştı; ama kendi ülkesinde daha büyük bir güç peşinde olup olmadığından veya özgürlük sevgisinden ve adalet umudundan
ayrılmayan ve ayrılamayan edebi özlemi daha eksiksiz bir şekilde temsil edip etmediğinden şüpheliyim. Bunlar uğruna, kölelik karşıtı mücadelenin ilk günlerinde arkadaşlarını takip eden suçlamaya katlanmaya razı olmuştu: Suçlamadan
çok daha önce sağ kurtulmuştu; ama gücünden duyulan korku, onu hissedenlerde kalmıştı ve muhtemelen 'Eleştirmenler İçin Masal'da 'Biglow Papers'dan daha çok sevilmemişti. Ama 'Sir Launfal'ın Vizyonu'nda ve 'Bretanya Efsanesi'nde, mizahının ve zekâsının onu elde ettiğinden çok daha geniş bir beğeni, hatta dinleme kazanmıştı; ve İngiliz şairler üzerine verdiği derslerde, Atlantik'in sorumluluğuna gelmesinden çok yıl önce, dilimizin en bilge ve en iyi eleştirmeni olduğunu kolayca kanıtlamıştı. Zaten, herhangi bir Amerikalı şairden daha fazla,

"Nefretin nefretiyle, alaycılığın küçümsemesiyle,
Aşkın sevgisiyle çeyizlenmişti"

ve aramızdaki hiçbir yazarın sahip olmadığı bir yer edinmişti. Kendisiyle tanıştığımda, şiirlerini hiç iyi okumamıştım, ancak on yaşında bir çocukken babamın Biglow Belgeleri'nden savaşa, köleliğe ve Meksika'ya yönelik kölelik savaşına karşı bölümleri tekrarladığını duymuştum ve daha sonra İngiliz şiirine yönelik bu eleştirileri okumuştum ve Sir Launfal'ın bir şekilde Lowell olması gerektiğini biliyordum; ama
ona bir şair olarak olan sevgim, esas olarak onun yumuşak kafiyesi 'Auf Wiedersehen'e olan sevgimde merkezlenmişti, ki onu ilk başta içimde uyandırdığı genç acıdan bir şeyler
olmadan okuyamıyorum. Onun büyüklüğünü
bir şekilde edebi kanıtlarından ayrı olarak biliyordum ve hissediyordum; hayal gücümü yönetti ve bir karakter olarak, bir insan olarak
bağımlılığımı korudu; ve huzuruna ilk girdiğimde utandığım için ne üzgünüm ne de utanıyorum; ve
hoş geldiniz sözlerine rağmen onun önünde içten içe titreyerek oturdum. O zamanlar
kırk bir yaşındaydı ve benden on dokuz büyüktü ve beni
şaşırtacak başka bir şey olmasaydı, yaşlarımızın farklılığı beni
sakinleştirebilirdi. Ama her zaman bir şeyler yapmış insanlara ve özellikle de kendim bir şeyler yapmak istediğim
türde bir şeyler yapmış insanlara saygı göstermeye istekli ve hatta hevesliydim. Başka hiçbir üstünlük türünü asla tanıyamazdım; ama bunu tanımaktan
gurur duyuyorum; ve Lowell'dan önce, belirsiz bir
alt rütbelinin generalinden önce sahip olabileceği türden bir duyguya sahiptim. O doğası gereği biraz disiplinliydi ve bu etki hem onda hem de bendeydi; diyebilirim ki
benim hissettiğim kadar çaresizce, aradaki farkı hissetmeme izin verdi. İnsanlarla ilk karşılaşmasında her zaman belli bir
buz gibi utangaçlık, Püriten ırkının uzun, yüksek güneşli kışlarından kalma gibi gülümseyen bir soğukluk sergilemeye meyilliydi; size niteliğini fark ettirene kadar kendisi değildi: o zaman kimse ondan daha tatlı, daha şefkatli, daha sıcak olamazdı; o zaman sizi tüm kalbinden özgürleştirdi; ama bunu yapabilmesi için
önce onun esiri olmanız gerekirdi. Tüm kişiliği şimdi benim için anında bir çekiciliğe sahipti;
Gözlerimi, belirli bir yıldızlı dinginliğe sahip olan ve beyaz alnının altından, yaşla bozulmamış kızıl saçlarla gölgelenmiş, saf bir şekilde bakan o güzel gözlerinden veya kızıl sakalı şekillendiren ve yüze, Page'in portresinin iltifat ettiği Mesih görünümünü veren gülümsemesinden ayıramazdım.

Sesi, yüzü kadar benim için büyük bir hayranlık uyandırdı. Canlı hassasiyet ve tonların keskin berraklığı, mükemmel modülasyon, net telaffuz, zarif vurgu, seçkin diksiyon - o zamanlar bunların armağanlar, bunların zarafet olduğunu, kaba İngilizcemizin dilinden başka hiç kimseden duymayacağım müziği çıkaran birinin lütufları olduğunu bilecek kadar bilgim yoktu. Bu konuşmada bizim özensiz Amerikan özensizliğimizden hiçbir şey yoktu, ancak gerçek bir İtalyan vicdanı ve enstrümanda sanatsal bir güzellik duygusu vardı.

Yazı masasının karşısına oturmadan önce, orta boydan çok uzakta olmadığını gördüm; ancak dik duruşu beş fit ve garip inç boyunu en iyi şekilde kullanıyordu. Sevdiği pipoyu içiyordu ve hemen ardından sanki onunla daha rahat hissediyormuş gibi tekrar ağzına koydu, sohbet etmeye başladı veya daha doğrusu bana ilk kelimeyi söyleyerek ne tür bir genç adam olduğumu göstermek istedi. Ona onu bulmakta yaşadığım sıkıntıdan bahsettim ve Heine'nin Frankfurt'ta onu görmeye gittiğinde Borne'u aramasıyla ilgili bir şeyler eklemekten kendimi alamadım; ama bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu hemen hissettim, çünkü Lowell, İtalyanca anlamıyla gerçek vatanı olan Cambridge'in tutkulu bir aşığıydı, oradaki herhangi biri tarafından bilinmemek onu incitmiş olmalı; biraz kuru bir şekilde, benim bu kadar zorluk çekeceğimi düşünmediğini söyledi; ama affedici bir şekilde, bunun kendi evi olmadığını, bir süreliğine evden ayrıldığını ekledi. Sonra bana Heine'den bahsetti ve ona olan şevkimi gösterdiğimde, bunu bazı sağduyulu eleştirilerle yumuşatmaya çalıştı ve bana, uzun süredir kabul edilmeyen ilk şiiri, bir çeviri olmadığından emin olmak için sakladığını söyledi. Bana kendim, adım ve Galce kökenim hakkında sorular sordu ve bunda sahip olduğum kibri yeterince zararsız bulmuş gibi görünüyordu. En azından Sir James Howels'ın edebi soyundan geldiğime inanmak için çok çabaladığımı söylediğimde, beni nazikçe "James Howel" diyerek düzeltti ve yanıldığımı kanıtlamak için arkasındaki raflardan bir cilt 'Familiar Letters' aldı. Bu her zaman onun alışkanlığıydı, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, sevdiği bir kitaptan bir şey alıntıladığında, onu alıp, sanki kelimelerde bir tür biriktirilmiş tatlılık
tatmış gibi pasajı tekrar okurdu. En ufak bir yanlışı gösterdiğinde, bu onu açıkça rahatsız ederdi;
ama

"Öğrenmeye duyduğu sevgi hatalıydı"

bu zaaf için ve insanları yanlış düşündüğünde onları düzeltme zaafı için. Howels'ın isminin onun versiyonuna karşı kendimi savunamazdım, çünkü onun mektuplarının benim edisyonum Ohio'daydı ve ismin orada birkaç farklı şekilde yazıldığını kabul etmek zorundaydım.
Şüphesiz, neden benimkine benzeyen bir form seçtiğimi,
bu hoş yaşlı dönek'in hizmet ettiği birçok efendinin birçok zihnine göre sahip olması gereken, ancak o hatalı edisyon dışında hiçbir zaman sahip olmadığı
unvanı anlamıştı. Ama bunun için bana eziyet etmedi; muhtemelen
onu çok eğlendirdi; bana Batı'yı sordu ve Batı'yla Galler'le gurur duyduğum kadar gurur duyduğumu anlayınca daha da memnun oldu ve insan doğasının Doğu'da olduğundan daha büyük bir ölçekte orada sergilendiğini her zaman hayal ettiğini söyledi, ancak Batı'yı çok az görmüştü. Kalbimde o zamanlar böyle düşünmüyordum ve şimdi de düşünmüyorum; insan doğası Batı'da yayılmak için daha fazla alana sahipti; hepsi bu; ancak "hükümdarımla laf dalaşına girmek bana düşmezdi." Farklı kesimler arasındaki farklılıkları duymaktan hoşlandığını söyledi, çünkü ülkemizde en çok korkmamız gereken şey sıkıcı bir tip benzerliğiydi.

Şimdi veya onu tanıdığım uzun yıllar boyunca başka hiçbir zaman, Doğu insanlarından sık sık çektiğim Batı'nın küçümseyici şeylerinden hiçbirini söylemedi, ancak elimden geldiğince övmeme izin verdi. Bana New England'a gelmek için hangi yolu izlediğimi sordu ve ona anlattığımda, Fransız Kanada'sının güzelliğinden ve tuhaflığından övgüyle bahsetmeye ve Quebec'teki sevincimi
boşaltmaya başladığımda, artık tüm
donukluğunu kaybetmiş bir gülümsemeyle, Evet, Quebec on yedinci yüzyılın bir parçasıydı; birçok yönden Fransa'dan daha Fransızdı ve halkı Voltaire'in dilini, Voltaire'in zamanının aksanıyla konuşuyordu.

Başka nelerden bahsettiğini hatırlamıyorum, ama bir keresinde
silinmez bir netlikle
hatırladığıma inandığım bir şeyle. O zamanlar hiçbir şey
yazmadım; Cincinnati gazetesi için yazdığım mektuplarla çok meşguldüm; ve tüm kişilikleri
onlardan uzak tutmaya kararlıydım. Bu çok iyiydi, ama şimdi en azından Lowell'in söylediği şeylerden bazılarını
rapor edecek kadar sınırımı aşmış olmayı
diye düşünebilirdim; çünkü gazete mektuplarımı basmadı ve bu tamamen güvenli ve mevcut amaç için çok yararlı olurdu. Ama belki de
çok akılda kalıcı bir şey söylemedi; bunu yapmak için dinleyicinizde
olumlu bir şey olması gerekir; ve ben sadece bir yanıt, boş bir yankıydım,
gençliğin benzer koşullarda olması gerektiği. Her zaman
hoş karşılanmamı
boşa geçirmekten korkuyordum ve çok
memnuniyetle kalacağım halde aceleyle gitmek için
gittim. Nereye gitmeyi düşündüğümü veya neden
bana arsalar boyunca yolu göstermeyi üstlendiğini hatırlamıyorum, ama yaptığı buydu; ve
zorlukla üzerinden tırmandığım bir çite geldiğimizde, ellerini
tepesine koydu ve bir sıçrayışta almaya çalıştı. İki kez denedi ve
sonra başarısızlığına güldü, ama büyük bir zevkle değil ve
üçüncü bir deneme onu karşıya taşıyana kadar tatmin olmadı. Sonra, "Bunu genellikle ilk seferde yaparım," dedi, sanki onun için sık sık yaptığı bir alışkanlıkmış gibi, bense ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldım ve en azından o an için kendimi, içinde bu kadar çocuksu bir şey olan adamın büyüğü gibi hissettim. Gerçekten de, içinde sonuna kadar çocuksu bir şey vardı ve gençliğinin her saatini isteksizce, acınası bir şekilde terk etti.

VIII.

Jarvis Field olması gereken yerden Kuzey Bulvarı olması gereken yere doğru yürüdük ve beni orada bıraktı. Ama gitmeme izin vermeden önce, benimle birlikte yemek yememi istediğini söyleyebilmek için elimi tuttu; sadece, kendi evinde değildi ve Boston'daki Parker Evi'nde onunla yemek yememi isterdi ve daha sonra bana o zamandan haber verirdi.

Sanırım aradaki zamanın bir kısmını Boston'un harikalarını görerek, içindeki ve çevresindeki tarihi sahneleri ve yerleri ziyaret ederek geçirmiş olabilirim. Elbette Charleston'a gittim ve Bunker Hill anıtına çıktım ve Jackson'ın zamanında başlatılan kadim savaş gemisinin o zamanlar sessizce şiirsel bir şekilde uzun kulübesinin altında uzandığı donanma tersanesini keşfettim, sanki tamamlanması için tahsisatın başarısızlığı bir tür büyüydü. Boston'da, kredi mektubumu erkenden, o anda paraya ihtiyacım olduğu için değil, genç bir hevesle, bunun onurlandırılıp onurlandırılmayacağını görmek için
verdim; ve evin edebi bir ataşesi nazikçe
benimle birlikte dolaşıp bana şehrin hayatını gösterdi. O zamanlar bana büyük bir şehir gibi geldi ve Washington Caddesi'nde ve Tremont Row'daki Copeland'ın restoranında bir gezinti konserinde gördüğüm gibi, hem kaynayan bir iş girdabı hem de bir neşe girdabıydı. Muhtemelen ona biraz
idealize edici güç getirdim, çünkü dünyaya göründüğüm kadar yabancı değildim; belki de New England metropolüne dair izlenimlerimde nicelik kadar niteliği de hesaba kattım ve edebi önemi oranında onu yücelttim. Quebec'ten sonra bile bana eski geldi ve büyük ihtimalle duygusal nüfus sayımımda tüm ölmüş ve gitmiş Bostonluları gerçek şehre atfettim. Eğer yapmadıysam, bu
rehberimin hatası değildi, bana gösterdiği şehri benden daha çok düşünüyordu. Şimdi kim olduğunu bilmiyorum ve oraya yaşamaya geldikten sonra onu hiç görmedim, onun olduğundan emin değildim, ancak sık sık onun gibi gözlüklü bir yüzün görüntüsüyle işkence görüyordum, ancak ona hitap etmemi gerektirecek kadar değildi.

İlk ziyaretimdeki o hayalet Boston'un bir parçası oldu, ki bu bazen geri dönüp daha sonraki yıllarda çok aşina olduğum ve tutkuyla ilgi duyduğum şehri tekrar ele geçirecekti.
Başlangıçtaki izlenimlerimin bir kısmı, kitaplarımdaki insanların kurgusal deneyimlerini renklendirdi, ancak hafızamda çok azını bulabiliyorum. Bu, kırılganlığından korktuğum için dikkatlice elime almam gereken yıpranmış eski dantelden bir ağ gibi ve bir zamanlar çok belirgin olan figürü olabildiğince iyi seçiyorum. Tuzlaların rıhtımlara kadar uzandığı dar sokaklar var,
tuhaflıkları için uğradığım yerler ve Faunal Hall var,
Wendell Phillips'in konuşması nedeniyle Otis ve Adams'ın konuşmasından daha çok görmek istediğim yer. Eski Colonial House var ve
önünde Common'un eğimli olduğu, cesaret edip keşfettiğim Eyalet Evi var.
Beacon Street var, inanılmaz bir şekilde artık olmadığı yerde Hancock House var ve Commonwealth Avenue'nun başlangıcı var,
ve Back Bay'in diğer sokakları var, bodrumları batıya doğru tepelerden çakıl trenlerinin henüz yaptığı
yapılan arazide oyulmuş olarak bırakılmış.
Yeni planlanmış ve ekilmiş, ancak gölün bu kadar nankörce az olmasını sağlayacak devasa köprü olmadan. Ama hepsi çok belirsiz ve şimdi kolayca başka birinin benim yerime gördüğüne inanabilirim.

Sanırım Lowell'ı gördüğüm gün Cambridge'i görmeye çalışmadım, bunun yerine akıllıca davranıp Boston'daki otelime geri döndüm ve gerçeği anlamaya çalıştım. Başka bir gün Ohio'dan bir tanıdığımla dışarı çıktım; sokakta rastladım. Birlikte Mount Auburn'a gittik ve
sanatsal niteliklerinin hak etmediği bir saygıyla anıtlarını inceledim. Ama buna üzülmüyorum, çünkü belki de bazı insanların iddia ettiği kadar kötü değillerdir.
Mezarlığın Gotik şapeli,
her ne kadar sıralanmamış olsa da, ayakta duran veya oturan yarım düzine heykeliyle bana Akropolis, Westminster Abbey ve Santa Crocea'dan şimdi alamayacağım bir duygu verdi. Biraz estetik bir his için çok uğraştım ve
bu şeyin ve o yerin beni uygunluğu veya güzelliğiyle etkilediğini düşündüm; ama gerçek şu ki edebiyattan başka hiçbir şeye ilgim yoktu ve
isteyerek deneyimleyeceğim etkiyi hissetmedim.

Gerçekten de eski Cambridge sokaklarının karaağaç sessizliğini sevdim,
ve Mount Auburn'a geçtiğim caddenin çalılıklarının arkasında gizlenen beyaz köşeleri, pencereleri ve yeşil panjurlarıyla sarı sömürge evlerinde gerçek ve anında bir zevk aldım. Bunların arasında en güzeli benim için en ilgi çekici olanıydı,
çünkü Longfellow'un eviydi; daha önce görmüş olan arkadaşım,
bana bir alışkanlık havasıyla gösterdi ve
benim ilk görüşte değer verdiğim için ona göstermesine izin vermedim. Bir şekilde Longfellow'u bizzat görme şansına erişebileceğimi ummuştum,
ama onu tanıyanlara sorduğumda, "Ah, o Nahant'ta" dediler ve Nahant'ın çok uzakta olması gerektiğini düşündüm ve her halükarda oraya gitmeye yetkili olduğumu hissetmedim. Ayrıca, Newburyport'ta yaşayan 'The Amber Gods'ın yazarını görmeye gitmedim, sanki Newburyport'un nerede olduğunu biliyormuşum gibi; bilmiyordum ve sormaktan nefret ediyordum. Ayrıca,
Ohio'da göründüğü kadar basit görünmüyordu, sadece edebiyatına hayran olduğum için genç bir hanımı görmeye gitmek; Columbus'un tüm tutkulu gençlerinin elçisi olsam bile, bunu tam olarak yapamadım; ve eve döndüğümde, başarısızlığımı elimden geldiğince açıklamak zorundaydım. Bir diğer başarısızlığım da o zamanlar çok özlediğim Whittier'ı görmekti. "Ah, Whittier Amesbury'de yaşıyor," dediler, ancak bu onu belirsiz bir mesafeye koydu ve asla istemeyeceğim bir tanıtım olmadan, onu aramaya çıkmam imkansızdı. Sonunda, New England'da, katkıda bulunan kişi niteliğim ve kendisiyle mektup yoluyla olan tanışıklığım nedeniyle, başvurmaya hakkım olduğunu düşündüğüm Lowell dışında, normal şekilde tanıştırılmadığım kimseyi görmedim. Kendimi bunun için ne övüyorum ne de suçluyorum; beni tutan şey, liyakatimden ziyade utangaçlığımdı. Ünlü bir adamın varlığını aramanın gerçekten bir zararı yoktur ve ünlü adamın insanların ona bir miktar, büyük veya küçük, yapmacıklık olmadan bakma isteğine kızdığından şüpheliyim. Her yerde sıkıcı insanlar vardır, ancak bunları toplumun alışılmış figürlerinde, yaptığı şeye aşık olarak ona gelen genç veya yaşlı insanlardan daha fazla bulma olasılığı daha yüksektir. Tennyson'ın bazen hayranlarını ne kadar öfkeyle ve Carlyle'ı ne kadar küstahça karşıladığının gayet farkındayım, ancak bu gerçeklerin samimiyetlerinde küçük lekeler olduğunu düşünüyorum. Bizim daha nazik ve daha dürüst ünlülerimiz yaklaşmayı yasaklamadı ve bazılarının nezaketlerine pek layık görünmeyen hayranları okşadığını gördüm; ancak bu, sıradan insanlarla yönettiğimiz kurallara göre, çok ileri giden hassas bir ruhu incitmekten daha iyiydi.

IX.

Ticari ilişkilerim, kredi mektubumu hemen kabul eden evleydi. Bu ev, yakın zamanda yazdığım Lincoln'ün kampanya hayatını Doğu'da yayınlamıştı ve eğer bir halk olsaydı, daha önce arkadaşım Piatt ile yazdığım şiir kitabını yayınlardım; en azından, tezgahlarda çok sayıda kitap gördüm. Ancak tüm edebi bağlantılarım Ticknor & Fields ileydi ve Cornhill'de cebimi doldurduğum anda kalbimi çeken Washington Caddesi'ndeki Old Corner Kitapçısıydı. Atlantic Monthly'nin editörünü doğruladıktan sonra, yayıncılarını doğrulamayı düşündüm ve tam da öyle oldu ki, mağazanın arkasındaki, penceresi School Caddesi'ne bakan ve kitap ve baskıları akademik olarak muhafaza eden Bay Fields'ın küçük odasına götürüldüğümde, Cambridge matbaasından benim bir şiirimin dergi sayfalarını yeni almıştı. O zamanlar yakın zamanda yurtdışından gelmişti ve yabancı bir konaklamanın bizde yeniden canlandırmaya meyilli olduğu Amerikan şeylerine karşı bir hevesi vardı, ancak ben bunu o zamanlar bilmiyordum ve şiirime gösterdiği nezaketle açıklayamıyordum. Beni, şiirimi okumadığını
düşündüğüm Bay Ticknor ile tanıştırdı; ancak küçük ortağından ne olduğunu biliyor gibiydi ve bunun için bana ödeme yapılıp yapılmadığını sordu. Ödeme yapılmadığını
itiraf ettim ve sonra bir süet deri çanta çıkardı ve içinden beş tane altın yarım kartal çıkarıp masanın yeşil kumaş üstüne koydu, Büyük Ayı'nın şekline ve büyüklüğüne çok benziyorlardı. O zamandan beri hiçbir edebi eser için bu kadar cömertçe ödendiğimi hissetmedim, ancak bu takımyıldızda beni büyüleyen
yirmi beş dolardan daha fazlasına sahip
olmama rağmen. Yayımcı, işlemin şiirsel karakterinin farkındaydı; parçaları bir an bekletti,
onları toplayıp elime koydu ve "Her zaman
altın olarak sahip olmanın hoş olduğunu düşünüyorum." dedi.

Ancak şiirle ilgili korkunç bir deneyim beni bekliyordu ve o an için tüm zevkimi ve gururumu söndürdü. Sanırım şiirdeki herhangi bir eserim kadar kabul görmüş olan 'Pilotun Hikayesi'ydi (bunun için büyük bir kabul gördüğümü
söylemiyorum) ve ben onu, Mississippi vapurunda hayal ettiğim gibi, ulusal kölelik trajedisinin bir aşaması olarak ele almaya çalışmıştım. Genç bir plantasyon sahibi, çocuğunun annesi olan cariyeyi kumarda kaybetmiştir ve bunu ona söylediğinde, kız ona şu taleple

çarpmıştır:

"Oğlumuz benim için ağladığında, orada Saint Louis'de ne diyeceksin?"

Bunu çok iyi, doğal ve basit düşünmüştüm, ancak ölümcül bir
düzenleyici bunu yeterince iyi veya yeterince basit ve doğal
düşünmemişti ve dizeyi şöyle yazmıştı:

"Oğlumuz 'Anne' için ağladığında, orada Saint Louis'de ne diyeceksin?"

Hatta benim yazdığım kelimeden daha çok kendi tercih ettiği kelimeyi alıntılama ilhamını bile almıştı, böylece onu bir yanlış basımla karıştırma ihtimali yoktu ve onu görünce damarlarımda kan dondu. Bay Fields, bazı mektuplara bakarken bana okumam için sayfaları vermişti,
ve ya dehşetimin ürpertisini hissetmişti ya da ben onun dikkatini çeken bir dehşet ifadesi veya sesi çıkarmıştım, çünkü bana doğru baktı. Ona ancak
soluk soluğa
gösterebildim. Gülmek isteyebilirdi diyebilirim, çünkü acımasızca komikti, ama gülmedi; dergi için olduğu kadar benim için de endişeliydi. Satırı ilk okuduğunda
benim bunu böyle yazamayacağımı düşündüğünü söyledi ve
bu şekilde çıkarsa şiirin
öleceği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Hemen
olabildiğince
düzeltmeye koyuldu. O sayfanın
tüm baskısının basıldığını ve etrafımdaki havanın tekrar karardığını,
burada ve orada gazetenin benim pahasına verdiğim
uğursuz nüktelerle aydınlandığını gördüm, ki bunu sefalet içinde önceden tahmin etmiştim; eğer başkasının olsaydı, kendim de böyle bir şey hakkında ne söylemem gerektiğini biliyordum. Ama
yayıncı hemen sayfanın yeniden basılması gerektiğine karar verdi ve ben
sanki ölümcül bir tehlikeden kaçıyormuşum gibi zayıf bir şekilde
gittim. Daha sonra, dizenin ilk düzeltmenin yanından geçtiği, ancak son okuyucunun şiirimin gerçekçi amacına o kadar sempatik bir şekilde dahil olduğu, neredeyse sonum olan değişikliği katkıda bulunduğu ortaya çıktı.

X.

Sonuç olarak, Lowell'ın benim için hazırladığı
akşam yemeğinin gününe ve saatine daha fazla zorluk çekmeden ulaştım; ve kendime tarafsız bir şekilde
bakıp ne tür bir genç adam olduğumu hatırladığımda,
eğer yapmasaydım bunun çok yazık olacağını gerçekten düşünüyorum.
Akşam yemeği Boston'un eski moda saatinde, saat ikideydi ve masa Parker'ın küçük bir üst katında dört kişilikti, ki bundan sonra asla emin olamadım. Ben geldiğimde Lowell çoktan oradaydı ve beni, tarif edilemez bir memnuniyet ve şaşkınlıkla,
orada bulunan Dr. Holmes'a sundu.

Holmes, dünyanın edebi hayatının döngüsünü tamamladığını düşünmesinden çok sonra bile şöhretinin çiçek açtığı o harika ikinci gençliğinin en parlak saatindeydi. Autocrat gazeteleri adını çoğu ölümsüzün yeterli bulacağı sınırların ötesine, belirsiz bir şekilde ilerlettiğinde, hassas zekâ, çevik mizah, havadar hayal gücü ve mükemmel zarafet sahibi bir şair olarak tam bir kabul görmüştü. İcadının harikası insanların zihninde hala tazeydi ve zaman, onun yenilik duygusunu hiçbir ölçüde köreltmemişti. Okuyucularının hepsi onu sevgiyle eseriyle özdeşleştirmişti; ve Dr. Holmes ile tanıştığımda kendimi Otokrat'ın huzurunda bulmayı tamamen bekliyordum. Fakat
büyülenmenin sebebi yine de buydu; ve o çekici gülümseme,
bilge ve esprili bakış, tüm o cana yakın tavırlar
benim için bambaşka bir şeyi önceden sezmişim gibi önemliydi. Onu
fiziksel olarak, ruhsal olarak Alpleri aşan Napolyon yüksekliğinde buldum
ve beş fit dörtlük bir adama genellikle aşağılık zihniyetli devlerin mal olduğu o tatsız çabayı göstermeden yüzüne bakabiliyordum.

Bir süre sonra Fields geldi ve o zaman sayımız ve zevkim
tamamlandı.

Gerçekten de, tüm bu olay kadar zengin bir şekilde tatmin edici başka hiçbir şey
kariyerinin böyle bir noktasında benzer bir gencin başına gelemezdi; ve Lowell'ın sağında Doktor Holmes ve Bay Fields ile oturduğumda, olayın
tamamen dramatik mükemmelliğini hissettim. Nazik
Otokrat, mizahi aşırılıklarından dolayı daha az değerli ve zarif olmayan terimlerle bunun bazı niteliklerini fark etti. Benim zavallı dizelerimden herhangi birini okuduğunu veya beni tamamen Lowell'ın güvenine bağlı olarak başka türlü anladığını düşünmek için hiçbir nedenim yok; ancak ev sahibine doğru eğildi ve bana gülerek bakarak, "Pekala, James, bu bir tür
el koyma töreni; bu el koyma töreni." dedi. Onun tatlı ve okşayıcı ironisini kastettiği gibi aldım; ancak bunun cazibesi, herhangi bir şarap damlasından çok önce kafamı karıştırdı, onunla Lowell'ın birbirlerine James ve Wendell diye seslenmelerini duymanın ve onları hala içtenlikle birlikte çocuklar olarak bulmanın cazibesiyle birlikte.

Eğer söyleyecek parlak bir şey düşünebilseydim, ardından gelen konuşmadaki o büyük ışıkların önünde memnuniyetle parıldardım, ancak
düşünemedim ve bu yüzden onların benden yansıyan bir ihtişam ışığı olmadan parlamalarına izin verdim. Elbette daha önce hiç duymadığım türden bir konuşmaydı ve
bu iki adamdan başka
birinden böyle bir konuşma duymadığımı söylemek yeterli olmaz. Hafif ve nazik olduğu kadar derin ve
gerçekti ve yüzlerce şeyi kapsıyordu, sürekli bir
Doktor Holmes'un zekası kıvılcımı ve Lowell'ın akkor
duygusunun sürekli parıltısı vardı. Fields zaman zaman keyifli hikayelerinden biriyle (bazen karikatürize etmekten çekinmediği karakter taslaklarıydı) veya hem kitap aşığı hem de yayıncısı olarak kendi bakış açısından edebi duruma dair bazı eleştirilerle geliyordu. Gücün kanıtı olarak kabul ettiğim şöhretlerin uydurma olarak ele alındığını duydum ve yazarlık konusunda, yazarların kullanmasını hayal bile etmediğim, uzak ve yakın bir dürüstlüğe tanık oldum. Doktor Holmes, o günün Bostonlu ölümsüzleri arasında çılgına dönmüş olan 'Saturday Press' için yazdığımı anladığında, Boston'da onların o kadar ölümsüz olarak düşünülmediğini bilmemi ve Karşılıklı Hayranlık Derneği fikrini fazla ciddiye almamam veya New York Bohemyalıların Boston'a bakış açısını doğru olarak kabul etmemem gerektiğini söyledi. Konuşmanın büyük kısmı bana yönelik değildi, ancak kendisi ve Lowell arasında bir düşünce ve hayal alışverişi haline geldi. Hatırladığım kadarıyla, teknik konulara değiniyorlardı ve doktor, üstesinden gelemediği bazı kelimelere karşı önyargısı olduğunu itiraf etti; örneğin, hiçbir şey onu 'alt için 'neath' kullanmaya, hiçbir şiirsel gereklilik veya kafiye vurgusu yapmaya
inat edemezdi. Lowell, anlamını taşıyan herhangi bir kelimeyi kullanabileceğini iddia etti; ve bence bunu daha önceki bazı
şeylerine zarar vererek yaptı. O zamanlar muhtemelen edebiyatta çok fazla edebiyata karşı isyan ediyordu, ki herkesin er ya da geç paylaşmaya mahkum olduğu bir şeydi bu; daha sonraki eserlerinde düşüncesi ve ifadesi tek bir müziğe dönüşmeden önce, kabalığa çok benzeyen belli bir kabalık vardı ki, buna boyun eğiyordu. Doktorla zımnen aynı fikirdeydim, ancak Lowell'a olan bağlılığımdan sapmadım ve konuşsaydım onun tarafını tutardım: Bağlılığımın bu veya başka bir kanıtını verirdim. Fields, "Karahindiba"nın Lowell'ın daha kısa şiirleri arasında en çok beğenilen olduğunu düşündüğünü söyledi ve ben de aynı şekilde düşündüğümü söylemek için acele ettim, ancak bu konuda gerçekten hiçbir şey düşünmedim; ve sonra üzüldüm, çünkü şairin bundan pek hoşlanmadığını görebiliyordum; ve sahtekârlığım için gerektiği gibi cezalandırıldığımı hissettim.

Hawthorne, muhtemelen evi "Mermer Faun"u yeni yayınlamış olan ve yakın zamanda onunla aynı vapurla eve dönen Fields tarafından diğer yazarlar arasında anılmıştı. Doktor Holmes, Hawthorne ile tanışıp tanışmadığımı sordu ve ben henüz böyle bir şey
ummadığımı itiraf ettiğimde, o kazanan gülümsemesiyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, peki! Onunla
gerçekten tanıştığınızı hissedip hissetmeyeceğinizi bilmiyorum. O, şöminenin köşesinde yanan küçük bir kişilik mumu olan loş bir oda gibidir."

Hepsi Hawthorne'dan bahsettiler ve aynı sevgiyle, ama onda aynı mistik ve uzak hisle; ve her kelime benim için
paha biçilemezdi. Ama çırağı olduğum bu zanaat ustaları
muhtemelen akıllıca ve iyi bulmadığım hiçbir şey söyleyemezlerdi ve eminim ki konuşma insan doğasının herhangi bir evresinden
uzaklaşsaydı kaybeden ben olurdum. En iyisi
tüm insanların aynı yapıda olduğunu ve onları en az yüce şeyler kadar ilgilendiren ve daha da çok eğlendiren bazı evrensel şeyler olduğunu bulmaktır. Lowell'ın, aşkınlığın herhangi bir biçiminin tehdidi altında tekrarlamayı sevdiği bir sözü vardı ve kendini ve başkalarını basit bir şekilde uyarmayı severdi: "Yemek zilini hatırla." Benim için bu kadar mutlu bir zamanın tüm etkisinden hatırladığım şey, söylenen her şeyde, ne kadar yüksek, ne kadar güzel olursa olsun, yemek zilini asla duymazdan gelmediğimizdi; ve belki de okuyucuda bırakabileceğim en iyi etki budur. Oturduğumda servis edilen ilk yemekti ve bu hizmetin ona Batı'nın eski modasının hala istediği romantik bir önem verdiğini hissettim. Vali Chase'in Columbus'taki masasında bile Vali oyuyordu; o zamanlar 'a la Russe' olarak adlandırılan yemeği yalnızca kitaplardan biliyordum; ve ardışık yemeklerde tattığım bir tür edebi tattı. Sıra siyah kahveye ve ardından şeker topaklarının ateşe verildiği konyak 'petits verres'e geldiğinde, bu benim evdeki deneyimimi o kadar aştı ki tamamen vizyoner görünmeye başladı.

Ne Fields ne de Doktor Holmes sigara içiyordu ve itiraf etmeliyim ki ben de içmiyordum; ancak Lowell üçüne de yetecek kadar sigara içiyordu ve purosunun kıvılcımı masadan kalkmadan önce azalan ışıkta belirmeye başladı. Benim için asla eşi olmayan ve olamayacak olan zaman, tüm zamanlar gibi sona ermek zorundaydı ve ayrılırken Lowell ile el sıkıştığımda, Concord'a gitmeyi düşünürsem bana Hawthorne'a bir mektup göndereceğini söyleyerek beni şaşırttı. Boston'daki konaklamam boyunca Lowell'ı bir daha görmeyecektim; ancak Doktor Holmes ertesi akşam çay içmemi istedi ve Fields sabah onunla kahvaltıya gelmem gerektiğini söyledi.

XI.

Dost canlısı doğası ve aramızda uzun yıllar boyunca devam eden nezaket nedeniyle duyduğum sevgiyle, onu ilk gördüğümde yayıncının tüm görünümünü hatırlıyorum. Gür saçları ve boğazından Homeros'a özgü bukleler halinde akan gür "bir kürek kadar geniş sakalı" ilk donla temas etmişti. Güzel bir renge sahipti ve gözleri, nazik oldukları kadar keskindi de, yanaklarının sağlıklı kızıllığının üzerinde huzursuzca parıldıyordu. Tombul vücudu, Batı'da bizimle birlikte geleneksel geniş kumaşın yerini henüz almamış olan İskoç tüvitlerine bürünmüştü, ancak kaba bir takım elbise için New York'a gitmiştim ve bu yüzden kendimi Londra terzisinin elinden yeni çıkmış bir adamla tanışmaya layık hissetmemiştim.

Aksi takdirde, neşeli ruhu izin verdiği ölçüde ona hayran kalıyordum;
ve eğer izin verirseniz, günümüzün edebi gençliğine, benim
günümün edebi gençliği için onun isminin önemi hakkında bir fikir vermek isterim. Ticknor & Fields evine estetik bir karakter kazandırdı, ancak
ekonomik açıdan kesinlikle sessiz bir ortak değildi. Hiç kimse yeni bir kitabın geleceğini tahmin edemez, ancak o, herhangi bir yayıncı kadar iyi biliyordu,
sadece bir kitabın iyi olup olmadığını değil, okuyucunun da öyle düşünüp düşünmeyeceğini; ve sanırım onun evi, halkın belirsiz ruh halini girişimleriyle
deneyen herhangi bir ev kadar az kötü tahminde bulunmuştur, iyi tahminlerinin yanı sıra. Düz kahverengi kumaşı ve basımlarının zevkli baskısını seven herkesin zihninde, o, edebiyatlarıyla az çok yakın bir ilişki içindeydi; ve De Quincey'i dünyadaki en hoş yazarlardan biri olarak düşünmekte yanılmayanlar, yazılarını ilk kez kitap biçiminde düzenleyen adama özellikle minnettardı ve bu baskının onlara duyulan Amerikan sempatisinin sonucu olmasından gurur duyuyorlardı. O gün, yazarlığın dünyadaki en asil meslek olduğuna inanıyordum ve daha asil birini adlandırmakta hala zorluk çekerdim. Tanıştığım büyük yazarlar benim için büyüklüğün toplamıydı ve yayıncılarını eşit başarıları nedeniyle onlarla aynı seviyeye getiremesem bile, onu dostluklarına layık bir şekilde ödüllendirdim ve onu görünür ölçüde onurlandırdım.

Charles'ın yanındaki evinde ve Doktor Holmes'un yakın çevresinde, Londra'nın ünlü edebiyat evlerine ait olabileceğini düşündüğüm kitapların kokusunu ve havasını buldum. Hala orada, o
yazılı zarafetin ve beni nasıl karşılayacağını, utangaçlığımı ve garipliğimi en aza indirip içimdeki diğer küçük şeyleri en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini bilen o dost canlısı ruh, hala onu aydınlatıyor, ancak o coşkulu anın ev sahibim, uzun yıllar boyunca bizimle birlikte olan, ancak görünmeyen ve duyulmayan kişiler oldu. Daha önce hiç yaban mersinli kek yemediğimi itiraf ettiğimde, o sönmez kederin sabahında yaptığı o burlesk numarayı ve dünyada yaban mersinli kekin bilinmediği bir bölge olması gerektiği gerçeğinin acıklılığına nasıl dönüp durduğunu hatırlıyorum. Pencereleri yaprakların ve çiçeklerin arasından nehrin gelip giden gelgitlerine bakan ve duvarları tüm çağdaş şairlerin ve romancıların yüzleri ve imzalarıyla kaplı olan güzel odada kahvaltı ettik. Fields'lar, yakın zamandaki İngiliz seyahatlerinde Tennyson'la birkaç gün geçirmişlerdi ve Bayan Fields'ın onun hakkında anlatacak çok şeyi vardı, nasıl göründüğü, nasıl sigara içtiği, nasıl yüksek sesle okuduğu ve evinin kulesine kendisiyle birlikte gitmesini istediğinde "Gel ve hüzünlü İngiliz gün batımını gör!" dediği ve benim için onun zengin şiirlerinden birinin sahip olabileceği gibi anında bir değere sahip olduğu. Her şey benim için çok yeniydi, ne kadar yeni olduğunu pek de söyleyemezdim ama sanki ömür boyu süren sürgünden
dönüyormuşum gibi o atmosferi soluduğum için kendimi övüyordum. Yine de Batı'yla biraz vatanseverce övündüm ve onlara gururla, Columbus'ta Amca Tom'un Kulübesi'nden beri hiçbir kitabın 'Mermer Faun' kadar iyi satmadığını söyledim. Bu, istediğim etkiyi yarattı ama doğru mu değil mi, Tanrı bilir; bunu yalnızca önde gelen kitapçımızdan duyduğumu biliyorum ve kendim de bundan hiç şüphe etmedim.

Kahvaltıdan sonra Fields ofise gitti ve ben orada oyalanırken
Bayan Fields bana kütüphanedeki rafları tek tek gezdirdi ve
yazarların kopyalarının ve
işlerine olan sevgimden dolayı benim için değerli olan adamların imzaları ve kalemle yazılmış notlarıyla paha biçilmez ciltlerin görüntüsüyle beni büyüledi. Her yerde ev sahiplerimin tanıştığı yaşayan ünlülerin hatırası vardı; ve İngiltere'nin iç savaş sırasında bize küsmesinden önceki günlerde, o İngiliz yolculuğunda kimlerle tanışmamışlardı? Sadece Tennyson değil, Thackeray, Dickens, Charles Reade, Carlyle, ama onlarla o kadar yakın zamanda yaptığım sohbetlerden birçok küçük şöhret kulağıma geliyordu ki, sanki yankılanan sözlerinde seslerini duyuyordum.

Ne kadar kaldığımı hatırlamıyorum; çok uzun kalmaktan korktuğumu hatırlıyorum ve bu yüzden istediğim kadar uzun kalmadığımdan eminim.
Ama nasıl kaçtığım hakkında en ufak bir fikrim yok ve bulutların arasında başlayan ama sıradan dünyada sona ermek zorunda kalan
bir günün geri kalanını nerede geçirdiğimden emin değilim. Sanırım bunu çoğunlukla şehirde dolaşmaya ve kısmen de izlenimlerimi asla yayınlamayan o gazete için kaydetmeye verdim. Boston'daki yaz havasını, güneşli
sıcağıyla denizin serinliğiyle ve dumanın
bulaşmadığı berrak havasıyla her zaman sevdim, ama o zamanlar daha önce hiç bilmediğim bir lezzete sahipti; ve sadece içinde yaşıyor olmam için yeterli olduğunu düşünmeliydim. Ama her yerde eski, ilginç, pitoresk olana olan açlığımı besleyen bir şeyle karşılaştım ve gün nasıl geçerse geçsin bir ziyafet, bir festivaldi. Sadece Halk Kütüphanesi'nin ve Athenaeum Galerisi'nin nefes nefese ilk görüntüsünü hatırlayabiliyorum: o zamanlar Vatikan ve Pitti'nin daha sonra sadece duygu için gölgede bıraktığı
harika manzaralardı. Aslında bu eski edebiyat ve sanat hazinelerini sabahları Otokrat'ın yayıncısıyla kahvaltı etmekle akşamları Otokrat'ın kendisiyle çay içmek arasında görmedim ve bu da tüm dünyayı değiştirdi.

XII.

O daha basit zamanların çayı, bu şeyi sadece öğleden sonra hafif bir resepsiyon biçimi olarak bilen bu nesil için tamamen akıl almazdır; ancak
sanırım 1860'ta tüm pastoral cumhuriyetimizde çok az kişi geç saatlere kadar yemek yiyordu.
Çay, insanların uzun süre oturmak ve büyük bir rahatlık içinde olmak istediklerinde insanlardan istedikleri yemekti; günün sonunda, saat altıda veya yedide gelirdi; ve sabah kıyafetleriyle gidilirdi. Hafif yemeklerinin bolluğunda törensiz bir evcillik vardı ve bunların Doğu'dan Batı'ya pek değişmediğini düşünüyorum, sadece kızarmış tavuk ve mısır ekmeğimizde Güney dokunuşu vardı; ancak Otokrat'ın çay masasındaki neşelendirici fincanda o günden önce bilmediğim bir tat vardı. Bana bunu bilip bilmediğimi sordu ve bunun İngiliz kahvaltısı çayı olduğunu söyledim; çünkü sabah yayıncıda içmiştim ve ona yabancı görünmek istemiyordum. "Ah, evet," dedi; "ama bu souchong'un çiçeği; bu
çiçek, çayın şiiri," ve sonra bana bunun bir arkadaşı, Boston'da gelişen ve ticaretin şiiri olan Çin ticaretinde bir tüccar tarafından kendisine nasıl verildiğini anlattı, tıpkı bu narin içeceğin çayın olduğu gibi. Bu ticaret çoktan geçti ve sanırım trafik
çöküntüye uğradığında bitki çiçek açmayı bıraktı.

Otokrat'ın pencereleri Charles'a yayıncınınkiyle aynı bakıyordu ve çaydan sonra aynı yönelimdeki arka salona çıktık ve gün batımının suyun üzerinde ve batıya doğru uzanan düzlükler ve tepelerin üzerinde ölmesini izledik. Dünyanın hiçbir yerinde gün bundan daha güzel bitmezdi ve konuşmamız gökyüzünün o örtülü genişliklere verdiği mistik renkten bir parça aldı. Çoğunlukla onun konuşmasıydı, ama ben her zaman
en iyi konuşmacıların eğer isterseniz konuşmanıza istekli olduklarını gördüm ve
ondan ve etrafındaki akraba zekaların kesintisiz çemberinden söylemek zorunda olduğum her şeyle hızlı bir sempati ve ince bir his karşılaştı. Onu
o zaman ailesinin ortasında gördüm ve belki de bundan sonra
daha iyi bir avantaj veya daha iyi bir ruh hali içinde asla görmedim. İnsanların
belki de bir zamanlar şimdi olduğundan daha fazla uğraşmayı sevdikleri şeylerden konuştuk; ölümsüzlüğün imalarından, hastalıklı gençliğin deneyimlerinden ve kehanet olarak aldığımız titrek sinirlerden gelen tüm o mesajlardan. Hoşgörülü bilgeliği karşısında, hayal gücümde ve hatta davranışlarımda, bozuk sağlık ve sıkıntılı ruh halimden beri uzun süre benimle kalan etkileri kabul etmekten utanmıyordum; ve ondaki, her ne kadar her birinde özel olsalar da, bunları herkes için ortak şeyler olarak tanıyan, bunları benimkilere bırakan ve yine de bana deneyimlerinde tüm ırkın arkadaşlığını veren o mükemmel inceliği hatırlıyorum. Önsezilerden ve önsezilerden bahsettik; henüz hiçbir gezginin 'en regle' ve tam olarak 'vice' pasaportuyla geri dönmediği dünyanın gizemli sınırlarına yaklaştık; ve o, bu belirsiz elle tutulamayan şeylerin özünü reddetmeyi veya onaylamayı reddeden bilimsel vicdanla, bu hafif rotasını büyüleyici bir samimiyetle sürdürdü. Yaklaşan alacakaranlıkta, orada olma ve onu dinleme şansım o kadar garip görünüyordu ki, kendimde hissettiğim tüm gerçeklikle birlikte, kutsanmış bir hayalet olabilirdim.

Ona çocukluğumdan beri onu ne kadar çok okuduğumu ve ne kadar
ne kadar sevinç ve kazançla okuduğumu anlatmaya çalıştım; ve o bu boşunalıklara sabır gösterdi ve ben
şüphesiz onlara ilham veren sevgiyi hayal ettim ve zavallı övgü yerine
bunu kabul ettim. Gün batımı geçip lambalar yakıldığında ve
hepimiz sevgili küçük, sağlam temelli dünyamıza geri döndüğümüzde,
bana memleketim hakkında sorular sormaya başladı. Birçok unutulmuş sorudan,
bana Columbus'taki moda dinin ne olduğunu veya Boston'daki Üniteryen Kilisesi'ne sosyal olarak karşılık gelen
Kilise'nin ne olduğunu sorduğunu hatırlıyorum.
Önce
Unitarianism'in ne olduğu konusunda zekamı netleştirmesi gerekiyordu;
Universalistlerimiz vardı ama Üniteryenlerimiz yoktu; ama anladığımda,
kendi tamamen İsveçborgculuğumun dışından bana verdiği bakış açısından, aramızdaki en saygın insanların çoğunun Presbiteryen Kilisesi'nden olduğunu
düşündüğümü söyledim; bazıları kesinlikle Episkopalyandı, ama
genel olarak en büyük grup Presbiteryendi. Bunu gerçekten çok garip buldu; ve Boston'da bir Presbiteryen Kilisesi olduğuna inanmadığını söyledi; Yeni İngiltere Kalvinistlerinin hepsinin Ortodoks Kilisesi'nden olduğunu söyledi. Bana Oxthodoxy'yi açıklamak zorundaydı ve sonra Columbus'taki bir Kongregasyon Kilisesi'ne itirafta bulunabilirdim.

Muhtemelen Otokrat'a Batı'daki toplumsal çerçevemiz hakkında çok net bir görüntü veremedim, ama verdiysem, hata tamamen benimdi. Onun yaptığı bu tür ders turları onu Emerson ve diğer Yeni İngilterelilerinki gibi aramıza almamıştı ve benim raporum karşılaştırmalı olmaktan ziyade olumluydu. O gün gazetecilikle gurur duyuyordum ve gazetelerimizin parlaklığını ve gücünü hak ettiklerinden daha fazla övdüğümü söyleyebilirim; aksi takdirde onlara haksızlık etmiş olmazdım.
Onunla ve Lowell ile yaptığım tüm konuşmalarda, daha doğrusu onlardan duyduğumda, siyasi meseleler hakkında hiçbir şey söylenmediğini hatırlayamıyorum, oysa Lincoln o zamanlar Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterilmişti ve İç Savaş fiilen başlamıştı. Ancak Kuzey'de böyle bir şey hayal etmiyorduk; Lincoln seçilirse Güney'in onun tüm ateşli sözlerini, belki de sadece ateş yeme sevgisi ve kökleşmiş alışkanlığından dolayı, yiyeceğine olan inancımızla güvendeydik.

Otokrat'ın huzurundan olabildiğince erken ayrıldım ve
akşamım hemen uyuyamayacak kadar mutlulukla dolu olduğundan, gecenin geri kalanını sabah ikiye kadar sokaklarda ve Common'da tanıştığım bir Harvard'lıyla dolaşarak geçirdim. O, benimle aynı edebi tutkulara sahip bir gençti, ancak her olası şekilde o kadar farklı geleneklere sahipti ki, onun derinlemesine eğitilmiş ve kesin olarak düzenlenmiş hayatı bana, benim dağınık ve kendi bulduğum yolumun ona göründüğü kadar anormal görünüyordu. Zamanımızı, kendimizi birbirimize tanıtmaya çalışmanın zevkiyle ve bu çabayı mektupla sürdürme sözüyle geçirdik, ki bu da kaçınılmaz olarak çözümsüz olan soruna sessiz bir sabra dönüştü.

XIII. Boston'da Lowell'ın bana sunduğu Hawthorne tanıtımı için oyalanmış olmalıyım, çünkü geldiğinde, sadece Lowell'ın yazma yeteneğine sahip olduğu küçük bir nezaket notu ve kendime öğütle, pazar gününe o kadar yaklaşmıştı ki, başlamadan önce pazartesiye kadar kaldım. Zamanı ne yaptığımı hatırlamıyorum, sadece tanıdığım insanlara yük olmaktan ve şehirde tek başıma dolaşmaktan kendimi alıkoydum. Bana kalan tek şey, o pazar gecesi Tremont Caddesi'ndeki eski Granary Mezarlığı'nın manzarasıyla bana bahşedilen şanstı. Kapıları açık buldum ve mekandaki her yolu keşfettim, Franklin ailesinin mezarından alabildiğim kadar cılız bir duyguyla kendimi parçaladım ve pek çok belirsiz yazıtın sunduğu uzak bir antik çağın kanıtıyla Batı modernliğimin tüm ruhuyla sevindim. Bu anıtlardan daha eski bir şey bildiğimi sanmıyorum, o zamandan beri klasik ve ortaçağ harabeleriyle dolup taşmış olsam da. On altı otuzlu yılların başında on altı yaşında ölen zavallı küçük bir Püriten kızın mezar taşından, Caecilia Metella'nın mezarından daha derinden etkilendiğimden eminim ve otele geri döndüğümde şiire dökmeye çalıştığım yürek acısı, edebi amacıma hizmet etmeyeceği ve bugüne kadar sadece bir acıma duygusu olarak kaldığı için daha az gerçek değildi. Concord'a gitmeden önce, nefret ettiğim fabrikalar hakkındaki mutsuz vicdanımı rahatlatmak ve herhangi bir hava kalesinde taciz etme yetkisine sahip olduğum vizyon yaratıcısıyla tanışmanın zevki için temiz bir şekilde oraya gittiğim Lowell kasabasına nasıl ulaştığımı söyleyemem. Sadece Lowell'a gittiğimi ve vızıldayan makaraları, mekiklerinin durmaksızın uçuşu ve tüm mekanizmalarının şaşırtıcı görüntüsü ve sesiyle bana o zamandan beri işten gelmesi gereken sevincin ölümü gibi görünen büyük değirmenlerden birini ziyaret ettiğimi biliyorum, hatta onlara bakanların esareti bile değil. Ama sonra, diğerlerinin çalışırken, "Hasta ve alaycı bakışlarla", beklememin doğru ve iyi olduğunu düşündüm; bunda bir trajedi görmedim ve incelediğim yaratıcı düzeneklerin görüntüsüyle daha akıllıca olmayarak, zavallı edebi antipatimi olabildiğince çabuk yok ettim ve üzgünüm ki daha üzücü değil. Akşamın serinliğinde otelimin kapısında oturdum ve
çalışan fabrika kızlarının uzun sıralarının, onlarla ilgilenmeden, hangisinin güzel, hangisinin sade olduğunu görmek için akıp gitmesini izledim ve
onlara o iğrenç fabrikalarda günde on saat iş veren ve onları emeklerinden dinlendirdikleri
kışlalara yerleştiren düzenden daha gerçek bir düzen hayali yoktu.

Lowell ile Concord arasında, çayır duvarlarının ötesinden, yol kenarındaki karaağaçların okşayan dallarının altından ve
yaz sabahının tazeliğinde, orman yollarının kuşların cirit attığı karanlığından geçen
hala bir tren olup olmadığını merak ediyorum?
1860'ta böyle bir tren olduğunu tesadüfen buldum ve trenle yapmak zorunda kalacağım gibi Boston'a ve Concord'a geri dönmek yerine otelimden trene bindim. Yolculuk bana New England ülkesinin samimiyetini başka hiçbir şekilde
sahip olamayacağım kadar
verdi ve ilk kez onu o zamandan beri ruhumu sık sık
içine gömdüğüm tüm yaz tatlılığıyla
gördüm. Çayırlar yeni biçilmişti ve hava, kahverengi çalıların arasında uzun sıralar halinde uzanan veya bir gün önce toplanmış olduğu küçük samanlıklarda
kanvasla örtülü çimenlerle
güzel kokuyordu. Batı Rezervi'nin zengin çiftliklerinden yeni gelmiştim ve bu çimen bakımı bana kaba bir acıma duygusu verdi, aynı acıyı mısır ve buğday tarlalarına da yansıttım; ama yine de toprak, eski çiftlik evleri, dikenli gri taş duvarları, taşlı yamaçları, şaşırtıcı meyve bahçeleri, ağaçlık tepeleri ve sık eğrelti otlarıyla kaplı vadileriyle gördüğüm her yerden daha güzeldi. Batı'dan Doğu'ya fark, daha sonra bulduğum kadar büyüktü. Amerika'dan Avrupa'ya kadar ve bir sonraki yıl Eski İngiltere'yi gördüğümde, tuhaf ve garip bir şeye dair izlenimim, şimdi Yeni İngiltere'yi gördüğümden daha keskin değildi. Manzarayı ağaçsız hayal etmiştim ve neredeyse evdeki kadar ağaçla dolu olduğunu görünce şaşırdım, ancak hepsi Ohio'nun ilkel ormanlarına alışkın gözlere pek de hoş görünmese de. Yol zaman zaman onların arasından geçiyordu ve
düzgün sert inişlerinde serinliğini alıyor ve sonra açık tarlaların
parıltısında tekrar ortaya çıkıyordu.

Yolculuk boyunca manzara hakkında kendi kendime cümleler kurdum; ve evet, sanırım içerideki yolculardan biri olan ve ortak gariplik biraz azaldığında
şarkı söylemeye başlayan ve Concord'a kadar olan yolun çoğunda şarkı söyleyen genç kız hakkında cümleler kurdum. Belki de
çok bilge değildi ve eminim ki Vere de Vere kastından değildi, ama
yeterince güzeldi ve kuş gibi bir akortlu sesi vardı, bu yüzden
eğer yapabilseydim onu ​​o keyifli yolculuğun
anlığından çıkarmak istemezdim. Uzun zaman önce yaşlı bir kadındı, eğer yaşıyorsa ve sanırım
Concord'a vardığında akşamları indiği evin önünden geçerken, başka bir kızı pencereden çekip gülüp uzaklaştırsa, yol arkadaşına işaret etmezdi.

XV.

Yol arkadaşı çok daha farklı bir heyecan içindeydi; Hawthorne'u görecekti ve bir şekilde Priscilla ve Zenobia, Hester Prynne ve küçük Pearl, Miriam ve Hilda, Hollingsworth ve Coverdale, Chillingworth ve Dimmesdale, Donatello ve Kenyon ile karşılaşacaktı;
ve böyle zavallı küçük bir gerçekliğe hiç gönlü yoktu, saygı duyulabilecek hiçbir hikayeye dahil edilememiş ve Heinesque bir şiirde bile
zor olması gereken.

O akşamın tamamını ve ertesi sabahı aşırı ertelemeyle harcadım ve ancak kaldığım tavernada yediğim ilgisiz akşam yemeğinden sonra gidip Lowell'ın mektubunu Hawthorne'a sunacak cesareti buldum. O tuhaf dahiyle tanışmaktan vazgeçip o mektubu saklayacaktım, çünkü o mektupta benim hakkımda öylesine tatlı, öylesine zarif bir şekilde sonsuz derecede değerli şeyler yazıyordu ki, Lowell bile bunu övebilirdi. Yıllar sonra, Hawthorne öldüğünde, Bayan Hawthorne ile tanıştım ve ondan ayrılırken hissettiğim acıyı anlattım, o da mektubu bana gönderdi, Hawthorne'un saklamasıyla iki kat daha zenginleşmişti. Ama şimdi onu göreceksem mektubumu vermem gerekecekti ve onu elimde The Wayside adını verdiği kulübenin kapısına kadar taşıdım. Hiçbir zaman çok mütevazı bir yer değildi, ancak mütevazılık o zamanlar bugün olduğundan daha fazlaydı ve kulübenin bir ucunda önceden yapılmış bir marangozluk vardı, bunun ona bir ek
olacağını gördüm. Önündeki yolun karşısındaki hoş tarlaları hatırlıyorum; arkasında, Septimius Felton'da Septimius ile genç İngiliz subayı arasındaki istemsiz düellonun sahnesi olarak gösterilen, alçak çam ağaçlarıyla kaplı bir tepe yükseliyordu. Ormanın eve kadar
geldiğini hissediyorum, ancak eğer öyleyse, tepenin bir kısmına kadar uzanmış gibi görünen çimenli bir yamaçla ne yapacağımı bilmiyorum. Yaklaşırken, yazarın gelen misafiri gördüğünde
içine tırmandığı söylenen kuleyi aradım ve
onun ardından merdiveni çektim; ve
onun bu şekilde önümden uçup uçmayacağını veya benden
kaçmanın daha kolay bir yolunu hayal edip etmeyeceğini merak ettim.

Ringe açılan kapı, sanırım Bay olduğunu düşündüğüm uzun boylu yakışıklı bir çocuk tarafından açıldı. Julian Hawthorne; ve bir sonraki anda kendimi
bir odadan içeri giren romantik adamın huzurunda buldum.
Başını ağır bir şekilde öne doğru eğerek ve benim
bu kelimenin düşünmek olacağına karar verdiğim bir hızla ilerledi. Elli yaşında iri yarı bir adamın
yürüyüşüydü ve başı hepimizin birçok resminden bildiğimiz o güzel baştı. Fakat Hawthorne'un bakışı, gördüğüm
herhangi bir resminden farklıydı. Böyle bir şairin bakışının olması gerektiği gibi, kasvetli ve düşünceliydi; Hawthorne'u sonsuza dek cezbeden, sonsuza dek kaçan o kötülük sorunuyla sadakatle ve bu nedenle kederle başa çıkmış bir adamın bakışıydı. Hiçbir şekilde
tedirgin değildi; karanlık bir dinginlikle doluydu. Onu daha iyi tanıyan ve daha sık gören diğerleri başka yönleri de biliyordu ve bir gece Longfellow'un masasında, konuklardan birinin odanın bir köşesinde asılı duran Hawthorne'un fotoğrafından bahsettiğini hatırlıyorum. Lowell, fotoğrafa şöyle bir baktıktan sonra, "Evet, güzel; ama o güzel 'accipitral' [bir yırtıcı kuşun bakışına ait; şahin benzeri. D.W.] bakışına sahip değil." dedi. Ancak karşıma çıkan yüzde keskin bir uyanıklık yoktu; sadece bir tür sessiz, sabırlı zeka vardı ki bunun için doğru kelimeyi boşuna aradım. Çok düzgün bir yüzdü, güzel gözleri vardı; hala tamamen koyu olan bıyık, güzel ağzının üzerinde yoğundu. Hawthorne siyah giyinmişti ve siyah bir kravatta, görünür bir yakası olmadan, belli bir etki bıraktığını hatırlıyorum. O,
öyle bir adamdı ki, eğer cahilce herhangi bir yerde onunla karşılaşsaydım,
anında onu bir şahsiyet olarak hissederdim.

Mektubu ona kendim vermiş olmalıyım, çünkü daha önce ondan ayrıldığımı hatırlamıyorum, ancak sadece bana elini uzattığını ve
utangaç ve çekingen bir şekilde beni hoş karşıladığını hatırlıyorum. Bana karşı misafirperver girişimlerinin ardından gelen birkaç dakikalık
moral bozukluğundan sonra,
öğleden sonra sigara içtiği
tepesine onunla birlikte çıkıp orada oturmak isteyip istemediğimi sordu. Bana bir puro teklif etti ve
sigara içmediğimi söylediğimde, kendisi için yaktı ve birlikte tepeye
tırmandık. Tepede, Concord çayırlarına bakan çamların olduğu yerde bir kütük bulduk ve beni
yanındaki bir yere davet etti ve sigara içerken bir dakika kadar aralıklarla konuştu. Tanrı, ona kitaplarının benim için ne kadar önemli olduğunu anlatmaya çalışmanın aptallığından beni korudu ve hiçbir zaman hızla anlaşamasak da, sanırım bu müdahaleyle daha iyi anlaştık. Bana Lowell'ı sordu, sanırım, çünkü ona ve Doktor Holmes'la tanışmaktan duyduğum sevinci anlattım ve bu onu çok ilgilendirmiş gibi göründü. Belki de çok yakın zamanda Avrupa'dan geldiği için, büyük adamlarımızın her zaman teleskopun yanlış ucundan görüldüğü için, benim bağlılığım karşısında şaşırmış gibi göründü ve bana onlarla tanışmayı, ünlü İngiliz yazarlarla tanışmak kadar umursayıp umursadığımı sordu. Çok daha fazla umursadığımı söyledim, ancak bunun doğru olup olmadığı konusunda artık şüphelerim var ve sanırım Hawthorne o zamanlar bundan şüphe ediyordu. Ancak yorum olarak hiçbir şey söylemedi ve genel olarak Avrupa ve Amerika'dan bahsetmeye devam etti. Batı'ya meraklıydı, ki Batı'nın çok daha saf bir Amerikan olduğunu düşünüyordu ve Avrupa'nın gölgesinin (ya da daha kesin olmak gerekirse, lanet olası gölgesinin) düşmediği ülkenin bir kısmını görmek istediğini söyledi. Ona Batı'nın sonunda çok sayıda Alman'a sahip olmamıza rağmen Almanlar tarafından karakterize edilmesi gerektiğini düşündüğümü söyledim ve tamamen Alman şiirine olan tutkumdan dolayı, onların mevcut etkilerine dair bazı kanıtlar öne sürmeye çalıştım, ancak siyasetin dışında hiçbir şey düşünemedim, siyaseti de sağlıklı bir şekilde etkilediklerini düşündüm. Hawthorne'un bir Demokrat olduğunu biliyordum ve siyasete hafifçe değinmenin iyi olacağını düşündüm, ancak Holmes veya Lowell'dan daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktu. Konuşmasının ani geçişiyle, bir şekilde kadınlardan bahsetmeye başladı ve hiç güzel olduğunu düşündüğü bir kadın görmediğini söyledi. Aynı şekilde New England mizacından bahsetti ve içindeki belirgin soğukluğun da gerçek olduğunu ve nesiller boyunca bastırılan duyguların sonunda onu söndüreceğini ima etti. Sonra bana Concord hakkındaki bilgim ve tanınmış insanlardan herhangi birini görüp görmediğimi sordu. Henüz kendisinden başka kimseyle tanışmadığımı, ancak Emerson ve Thoreau'yu görmeyi çok istediğimi söyledim. Thoreau'yu görmeyi istememin John Brown davasında acı çektiği için olduğu kadar beni etkileyen kitapları yazdığı için de olduğunu söylememe gerek olmadığını düşündüm; Thoreau'nun herhangi bir insandan daha çok bir çam ağacının kalbine yaklaştığı için övündüğünü söylediğinde, dürüstçe bir adamın kalbine yaklaşmayı tercih ettiğimi söyleyebilirim. Bu onu gözle görülür şekilde memnun etti ve bana bir sonraki komşusu Bay Alcott'u görüp görmeyeceğimi sorduğunda ve ben de ondan hiç duymadığımı itiraf ettiğimde, bunun onu rahatsız etmediğini gördüm. Bu onu hem şaşırttı hem de memnun etti; ne niyetle olursa olsun, bir insanı mütevazı kılmak için tanınmanın
daha iyi bir şey olmadığını söyledi; ve sanırım o zamanlar tanımadığım için çok utanmam gerekmeyen filozof hakkında biraz bilgi verdi, çünkü etkisi, bir insanı kasabalıları için önemli hale getiren, ancak kendisi de vatandaşları için
hâlâ yabancı olan türdendi.

Hawthorne manzaraya biraz değindi ve aşağıdaki hoş tarlaların bazılarının kendisine ait olduğunu söyledi; ancak tepeyi tercih etti ve eğer istediği gibi olursa, o ekilebilir tarlaların da
çamlarla kaplanması gerektiğini söyledi. Tutarsız ve yavaş bir şekilde sigara içiyordu ve birlikte geçirdiğimiz bir saat boyunca, esintileri kelimelerinin düzensiz ve kesin olmayan karakterini yansıtıyordu. Aşağı indiğimizde, beni tekrar evine davet etti ve
çay için kalmamı istedi,
çay için masayı hazır bulduk. Ama her şeyde büyük bir sessizlik vardı ve bazen, gölgeli nezaketine rağmen,
ruhumun çöktüğünü hissettim. Çaydan sonra,
yarı dolu raflarda birkaç kitabın yuvarlandığı bir kitaplık gösterdi bana ve
soğuk bir şekilde, "Bu benim kütüphanem," dedi. İnsanların onun kitapları olduğunu biliyordum ve
ben de kitaplara çok değer versem de,
onun bu kadar az önemsemesini veya bu kadar az önemsiyor gibi görünmesini uygun ve güzel buldum. Bazı kendi aşk romanları bu raflardaki ciltler arasındaydı ve parmağımı 'Blithedale Romance'a koyup onu diğerlerine tercih ettiğimi söylediğimde yüzü aydınlandı ve Almanların da onu en çok sevdiğine inandığını söyledi.

Genel olarak o kadar iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ki, ayrılmayı teklif ettiğimde bana Concord'da ne kadar kalacağımı sordu ve sadece tekrar onu görmeye gelmemi
söylemekle kalmadı, eğer beğenirsem bana Emerson'a bir kart vereceğini söyledi. Elbette, her şeyden çok beğeneceğimi söyledim;
ve kartının arkasına, uzaklaştığımda bulduğum bir şeyi yazdı: "Bu genç adamı değerli buluyorum." Eğer buna öyle demek isterseniz, kartın tuhaflığı, biraz sertliği, mizah anlayışından yoksun olmayan biri için eğlenceliydi, ama nezaket beni boğazıma kadar neşeyle doldurdu. Aslında, Hawthorne'u tamamen sevdim.
Bir adamın gösterebileceği kadar
samimiydi; ve hiçbir şeyin
veremeyeceği kadar sakin bir şekilde, ruhunun tüm samimiyetini algıladım.

Bu çok büyük adamın davranışlarından
daha uzak hiçbir şey olamazdı, görünüşe göre herhangi bir poz veya bana onun büyüklüğü hakkında bir his
verme isteği. Karşılaşmamızdan benim kadar
utandığını gördüm; rahatsızlık verecek kadar belirgin bir şekilde utanıyordu, ama hiçbir şekilde
aşağılık bir şekilde
bilincinde değildi ve kendisinden çok daha genç biriyle olabildiğince
aramızda mutlak bir eşitlik sağladı. Onunla ilgili anılarım, hayatımın en büyük zevklerinden biridir: Kalbimde ona Lowell ve Holmes'a gösterdiğim aynı sevinçli saygıyı gösterdim ve o da bana fazla ödeme yaptığımı düşündürecek hiçbir şey yapmadı. Belki de bu, onun övgüsünü dile getirmek için söylenecek çok az şey gibi görünüyor, ancak bana göre her şeyi anlatıyor, çünkü çok az büyük adam tanıdım, özellikle de gençliğimde, hayranlığımı onlara göstermek istediğimde, onlara borçlu olduğum izlenimini edinmedim. Sonra, birçok Yeni İngiltereli'de bulduğum Püriten niteliğinin bir kusuru, bilerek veya bilmeyerek, kendilerini size bir örnek olarak sunmaları veya tam olarak değilse, kendilerini potansiyel bir hoşnutsuzluk eteriyle çevrelemeleridir, bu eter içinde, sizdeki ilk değersizlik belirtisinde, çaresizce soluk soluğa kalmanıza ve yok olmanıza izin verirler; iyi kalplidirler ve eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi, muhtemelen insanlıktan yardımınıza gelirlerdi, ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Hawthorne'un bununla ilgili hiçbir şeyi yoktu; açıkça didaktik olduğu kadar zımnen de değildi. Onu, romanlarıyla, Doktor Holmes'un denemeleri ve şiirleriyle olduğu kadar uyumlu buldum ve onunla, ününün zirvesindeyken Otokrat'la tanıştığım gibi tanıştım. Dünyaya, onun elinden bitirilecek olan o eşsiz eserlerin sonuncusunu vermişti; 'Mermer Faun', her zamankinden biraz daha uzun bir aralıkla, 'Blithedale Romance', 'House of Seven Gables' ve 'Scarlet Letter'ı layıkıyla takip etmiş ve belki de adını geri kalanların hepsinden daha yükseğe, ve kesinlikle daha uzağa taşımıştı. Herkes okuyordu ve belirsiz kapanışına az çok hayıflanıyordu, ama ona bir yazarın hayatında sadece bir kez umabileceği o tam şeref ve övgüyü sunuyorlardı. Kimse bundan sonra sadece değerli parçaların, az çok tökezleyen taslakların, hepsinde ilahi dokunuş olsa da, bir ırkın herhangi bir zihinden aldığı en iyi miras olan mirası daha da zenginleştireceğini hayal etmemişti. Dediğim gibi, her zaman yeni Hawthorne'lar buluyoruz, ama yanılsama kısa sürede kayboluyor ve sonra onların hiç de Hawthorne olmadığını; onlardan kendine özgü bir farkı olduğunu, ki bunun da zamanla, şüphesiz onun tüm insanlardan sonsuza dek farklı olması gerektiğini kabul edeceğiz.

Okuyucunun önüne, adamın her zaman hafızamda durduğu gibi bir imgeyi
çağırmadığımın acı bir şekilde farkındayım ve başarısızlığım için bir tür utanç duyuyorum. O kadar basitti ki, bunu yapmak kolaymış gibi görünüyor; ama belki de diğer dünyadan bir ruh da
basit olurdu ve yine de Hawthorne'dan daha fazla konuşmada durmaz veya çizilmeye razı olmazdı. Aslında, o her zaman az çok gölgeye karışıyordu, ki bu gölge birkaç yıl içinde tamamen üzerine kapanacaktı; varlığında
tehlikeli hiçbir şey yoktu, hatta isteksiz hiçbir şey yoktu,
ama Shakespeare'i kendilerini onun yakınları olarak düşünenler için
büyük ölçüde bilinmeyen ve sonunda onda bir tür şüphe bırakan bazı büyük zihinlerin o hayaletsi niteliğine sahipti. Hawthorne'un elle tutulamazlığında, benim daha sonra Thoreau'da hissettiğim gibi, alaycı veya kasıtlı olarak kaçamak hiçbir şey yoktu; eğer o sizin dokunuşunuza göre orada değilse, bu onun hatası değildi; bunun nedeni dokunuşunuzun donuk olması ve bu tür doğalarla temas
kullanımına ihtiyaç duymanızdı. El, gerçek hayaletin içinden geçer
varlığının bir hissi olmadan, ama hayalet yine de
gerçektir.

XVI.

Hawthorne ile tanıştığım günün akşamını tamamen onun düşünceleri için, ya da daha doğrusu genç hassasiyetlerde önemli bir karşılaşmadan sonra
devam eden o yankı için geçirdim. Thoreau'yu bulmaya gittiğim günün ertesi sabahı olmalı ve onu gerçekten
bulduysam bile, onu bulmak için bir veya iki kez başarısız olduğumun belli belirsiz farkındayım. O, bir ara, büyük veya küçük tüm yazarları bekleyen, o askıya alınmışlığa düşmüş bir yazardır; ancak bence onunla birlikte, en azından en önemli kitabıyla ilgili olarak, bu sadece geçici olabilir. 1858 yılından beri Walden Göleti'nin yanındaki inziva yerinin hikayesini okumadım, ancak şimdi ele alırsam, o zaman düşündüğümden daha akıllıca ve daha doğru bir dünya anlayışı olduğunu düşünürüm. Bu, sorunun çözümü değildir; insanlar acı dolu dünyanın bilmecesini, kendilerine kulübeler inşa ederek, fasulyeyle yaşayarak ve karınca dövüşlerini izleyerek çözmeyeceklerdir; ancak Tolstoy'un kendisinin, Thoreau'nun o kitapta yaptığı gibi, dünya hayatının boşluğunu, umutsuzluğunu ve değersizliğini daha açık bir şekilde gösterdiğine inanmıyorum. Eğer yeni yazılmış olsaydı, o zamandan çok daha geniş bir kabul görmemesi mümkün olmazdı, o zamanlar ciddi düşünen ve hissedenlere göre kölelik ancak kontrol altına alınabilirse, her şey kendiliğinden yoluna girecekti. Kölelik sadece kontrol altına alınmadı, aynı zamanda yok edildi ve yine de işler bizimle düzelmeye başlamadı; ancak köleliğin endüstriyel kölelik ve ondan kaynaklanan sonsuz derecede daha zalim ve aptalca kibir ve lükse saldırılmadan önce sona ermesi İlahi Takdirin emriydi. Eğer o zamanlar şu anda yaklaşmakta olan mücadelenin herhangi bir öngörüsü varsa, kahinler gözlerini kaçırdılar ve sadece daha az kötü olanla başa çıkmaya çalıştılar. Toplumun sahteliği ve aptallığı konusunda hala sahip olduğumuz kadar net bir vizyona sahip olan Thoreau, Kansas ve Virginia'da savaşla kızaran gelgite kendini attı; John Brown baskınına yardım ve yataklık etti, ne kadar veya ne şekilde olduğunu hatırlamıyorum; ve fikirleri ve eylemleri yüzünden hapiste acı çekmişti. Edebiyatından bile daha çok, onu görmeyi ve ona saygı duymayı istememi sağlayan bu kaçınılmaz kahramanlığıydı; ve eğer o, benim coşkulu beklentime
hazır olsaydı, sonunda yetersiz kişiliğiyle karşılaştığımda, ona saygı duymanın zor olacağını düşünmüyorum. Odaya, uzun gövdesi ve kısa uzuvlarının etkisi, çok aşağı indirilmiş modası geçmiş pantolonuyla daha da artan, tuhaf, bodur bir adam olarak girdi. Asil bir yüzü, dağınık saçları, perişan gözleri ve profilinde ince bir asilik vardı; bu da bana hem Don Kişot'u hem de Cervantes'i hatırlattı; ancak burnu, Lamb'in o şekilde bir burnun bir adama her zaman vereceğini söylediği o ayağı ona ekleyemedi. Bana Ohio kadar uzak olmayan bir sandalye verdikten sonra beni coğrafi olarak yerleştirmeye çalıştı, yine de odanın tamamına karşı, çünkü o bir duvara, ben de diğer duvara yaslandım; ama görünüşe göre çabalayarak kendini hayallerinden kurtaramadı, çünkü John Brown ve Walden Pond hakkında uygun bir şeyler söylemeye yönelik tüm girişimlerim onu ​​daha da derinleştirdi. Her ikisi hakkında da gereksiz ve değersiz olduğumdan ve söylediklerimin önemli bir tepkiye yol açamayacağından en ufak bir şüphem yok; ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve sonuçtan çok hayal kırıklığına uğradım. Gerçek şu ki o günlerde çaresizce somut genç bir insandım ve soyutun, havadaki her türlü şey beni fiziksel rahatsızlıklar gibi etkiliyordu. Thoreau'nun kitaplarından veya kendisinden bahsettiğini hatırlamıyorum ve John Brown'dan bahsetmeye başladığında, benim anlayışımdaki sıcak, elle tutulur, sevgi dolu, korku dolu yaşlı adam değildi, bir tür John Brown tipi, bir John Brown ideali, bir John Brown ilkesiydi, ki biz bir şekilde (belirsiz, orfik ifadeler arasında uzun duraklamalarla) onu besliyor ve kendimizi onunla besliyorduk. Bu sadece umutlarımın bir yenilgisi değildi, bir hezimetti ve kendimi düşünce alanında o kadar dağılmış hissettim ki, geri çekilmek için güçlerimi bir araya getiremiyordum. Eski yarı tanrımı yeniden canlandırmak için boşuna ve aptalca bir çaba sarf etmiş olmalıyım, ama oradan ayrıldığımda John Brown'dan benden çok daha az şey kaldığı hissiyle ayrıldım. Vücudu mezarda çürümüyordu, ruhu da ilerlemiyordu; tek başına ideali, tipi, ilkesi vardı ve ben bununla ne yapacağımı bilmiyordum. Thoreau'yu suçlamıyorum; sözleri benimkinden çok daha farklı bir anlayışa hitap ediyordu ve onlardan yararlanamıyorsam bu benim talihsizliğimdi. Sanırım, ya da umut ediyorum ki, şimdi onlardan daha iyi yararlanabiliyorum; ama bu kayıtta dürüstçe o zamanki gençlik üzerindeki etkilerini bildirmeye çalışıyorum. XVII. Thoreau'nun bu deneyinden sonra Hawthorne'un bana verdiği kartı Emerson'a sunma cesaretini gösterdiğime şaşırıyorum. Ancak hemen yanına gitmiş olmalıyım, çünkü mürit ziyaretimle üstad ziyaretim arasında hiçbir zaman aralığı göremiyorum. Bana kapısını açanın Emerson olduğunu düşünüyorum, çünkü
eşiğinde dikilen, elinde kartla, bana belirsiz bir dinginlikle bakan yakışıklı yaşlı adamın bir görüntüsünü görüyorum,
ben de aşağıdaki kapının eşiğinde bir an beklerken. O zamanlar yaklaşık altmış yaşında olmalıydı, ama görünümünde yaşlılığa dair hiçbir şey hatırlamıyorum,
ama ona yaşlı bir adam demişimdir. Saçları, eminim, hala tamamen koyuydu ve yüzünde bir tür mermer gençliği vardı, herhangi bir adamın yaptığı en yüce ve en asil düşünceyle
ince bir zekaya yontulmuş. Emerson'un gözlerinde o zamanlar hissettiğim ve her zaman hissettiğim garip bir çekicilik vardı, Lincoln'ün gözlerinde gördüğüm bir şeye benzerdi, ama daha utangaç, ama daha
tatlı ve daha az hüzünlü. Gülümsemesi gördüğüm en tatlı gülümsemeydi ve maskenin konturu ve profil çizgisi ağzın bu eşsiz tatlılığıyla uyumluydu, aynı anda hem ciddi hem de tuhaf, tuhaf da tam olarak doğru kelime olmasa da, incelikli,
kaba olmayan bir şekilde kemerli, ki bu da doğru kelime değil.

Çoğunlukla yanlış anlaşılmış olması ve
tüm bir yaşam boyu süren mükemmel derecede basit ve berrak bir çekicilikten sonra arkadaşlarının yoğun zekasına ulaşmış olması onun büyük şansıydı ve yüzü zamanını beklemekten memnun olan bilge bir adamın sabrını ve tahammülünü yansıtıyordu.
İnsanları, Emerson'un bir zamanlar halkın zihninde en umutsuzca imkansız olan her şeyi temsil ettiğine ve belli bir şekilde ulusal bir şaka, anlaşılmazın tipi,
zavallı paragrafçının sloganı olduğuna ikna etmek artık zor olurdu. Belki de kendisini burada ve orada bir konuşmacı olarak sunarak ve insanlarla yüz yüze konuşarak, onların hem açık hem de bilge olduklarını reddedemeyecekleri terimlerle konuşarak topluluğu biraz olsun şaşırtmıştı; bazı kişiler tarafından burada ve orada daha fazla okunuyordu; ancak onun uzak düşüncelerinin menzilinde hala ondan çok gerideyiz; ölümünden yirmi yıl önce Amerika'nın en yanlış anlaşılan adamı olması şaşırtıcı olmasa gerek. Yine de yaşadığı o alacakaranlıkta hayal gücünde büyük duruyordu; onu kavrayamayan zihinler hala büyüklüğünün farkındaydı. Ben kendim onun hakkında çok fazla şey okumamıştım, ancak Atlantic'te bastığı denemeleri biliyordum ve şiirlerinden bazılarını biliyordum, ancak çok fazla değildi; yine de onun hakkında bir his vardı, bir şekilde, benim anlayışımın ötesinde ve ötesinde, edebiyatımızda eşi benzeri olmayan bir güç, güzellik ve bilgelik varlığıydı. Son zamanlarda insanlığın savaşına katılmak için uhrevi yüksekliklerinden inmişti ve sanırım gerçeği söylersek, gençliğimin coşkusunu daha çok, John Brown'ın darağacını haç gibi görkemli kıldığını söylemesi çekiyordu, dünya düşüncesine yüz yıl sonra bile öncülük edecek olan tüm o daha doğru ve daha bilgece şeyleri söylemesinden değil. Beni tam olarak nasıl hoş karşıladığını bilmiyorum, ancak onunla çalışma odasında veya kütüphanesinde oturduğumu ve muhtemelen elimden geldiğince kutladığım ve kişisel mükemmelliği ve bir komşu olarak iyi nitelikleri için övdüğü Hawthorne'dan bahsettiğini biliyorum. "Ama son kitabı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sadece bir lapa" ve bu büyük adamın, o zamanlar Mermer Faun'un belirsiz kapanışı üzerine haykıran yerlilerden daha iyi bir sanatsal kurguyu yargılamaya hazır olmadığını anladım. Görünüşe göre, hikayeyi okumak için okumuştu, onlar gibi, ama bana öyle geliyor ki, o zaman öyle gelmese bile, şimdi, eğer o zaman öyle gelmediyse, kötülük sorunu söz konusu olduğunda, kitap onu bulduğu yerde bırakmalı. Bu sonsuza dek çözümsüzdür ve romancının ilgilendiği şey, az çok gölgeli insanlarından ziyade, onunla ilgiliydi. Emerson'un aslında belirli edebiyat parçalarına ilişkin eksik bir anlayışı vardı; aşırı övgülerde bulundu ve özellikle yeni şeyler arasında
yanlış yerde övgülerde bulundu ve hayal gücünün dışında kalan
güzel ve değerli şeylerin değerini göremedi.

Bana Batı hakkında ve Michigan'daki bilinmeyen bir adam hakkında sorular sormaya başladı; ona şiirler gönderen ve görünüşe göre büyük şeyler
yapacağına dair sözünü
tutmasa da çok
umut verici bulduğu bir adam hakkında. Emerson'un benim bölümüm hakkında söylediklerini çok
doğru veya önemli bulmadım, ancak yeterince nazikti ve Batı'nın edebiyatta ne yapması gerektiği konusunda yeterliydi. Cincinnati'de yakın zamanda başlatılan bir edebiyat dergisinin, daha yakınlardaki yazarlara güvenmek yerine, Doğu'ya katkılar için başvurmasını üzücü buldu; ve bizim daha yakınlardaki yazarlara sahip olmadığımız yönündeki mütevazı fikrimi olabildiğince sabırla dinledi. Ben hiçbir zaman Batı'nın Doğu'nun kıskançlığı yüzünden edebiyattan uzak tutulduğuna inanan Batılılardan olmadım ve Ohio'da bu dergiyi tam olarak yazacak adamlarımızın olmamasının nedenini açıklamaya çalıştım. Michigan'daki adamı, dergiyi layıkıyla doldurabilecek tek kişi olarak iddia etti ve tekrar söylemek zorundaydım ki,
onu hiç duymamıştım.

Bilgisizliğim yüzünden kendimi biraz suçlu hissettim ve bunun beni
övmediğini düşündüm, ancak o anda Bay Emerson yemeğe çağrıldı ve
beni de yanına çağırdı. Yemekten sonra onun "çimli bahçesinde" biraz dolaştık ve sonra tekrar kütüphanesine geldik,
orada sadece uygun şekilde uzaklaşana kadar kalmayı düşünüyordum. Bana Concord'da ne gördüğümü ve Hawthorne'dan başka kimlerle tanıştığımı sordu ve ona sadece Thoreau dediğimde, Bay William Ellery Channing'in şiirlerini bilip bilmediğimi sordu. O zamandan beri onları tanıyorum ve
niteliklerini hissettim, ki bu gerçek ve özgün bir şiir olarak memnuniyetle sahip olduğum bir şeydi; ama
o zaman onları yalnızca Poe'nun eleştirilerinden tanıdığımı doğru bir şekilde yanıtladım: bir zamanlar olduğu gibi
zorlukla
zorlandığım için utanmam gereken zalimce ve kinci şeyler.

"Kimin eleştirileri?" diye sordu Emerson.

"Poe'nun," dedim tekrar.

"Ah," diye haykırdı bir an sonra, sanki anlamımı bulmak için uzak bir arayıştan dönmüş gibi, "şen şakrak adamı mı kastediyorsun!"

Bunun beni neden bu kadar karıştırdığını bilmiyorum ama
eleştirileri kendim yazmış olsaydım bundan daha fazla
utanabileceğimi sanmıyorum. Belki de Poe'nun bir karakterizasyonunda, dünyanın pek de katılmayacağı bir kınama, bir uyarı hissettim; ama
benim de, onun etrafındaki dünyanın hayranlığına katılmıyorum. Her neyse, bu beni o an için bitirdi ve sanki çoktan yokmuşum gibi kaldım, Emerson bana Atlantic Monthly'de ne yazdığımı sorarken. Belli ki benim katkılarımın hiçbirini okumamıştı, çünkü
onlara, eline aldığı derginin ciltli cildinde baktı,
onlar için tamamen yabancı bir etki yarattı ve sonra her birine ciddi bir şekilde baş harflerimi ekledi. Beni kapıya kadar takip etti, hala şiirden bahsediyordu ve benden nazikçe ayrılırken, ara sıra şiire keyifli bir saat ayırılabileceğini söyledi. Şiire keyifli bir saat! Tüm zamanı ve tüm sonsuzluğu şiire ayırmayı düşünüyordum ve bundan kesinlikle zevk almak istemezdim; bunun eserde daha düşük kalitenin bir kanıtı olduğunu düşünürdüm; zevke kaygıyı, hatta ızdırabı tercih ederdim. Fakat Emerson, dizelerime verdiği bakıştan, eğer görüşmemizde açıkça gösterebileceğimden çok daha fazla
benim olduğum bir şey yoksa, kendimi bu tür şeylere harcamamam gerektiğini düşündüyse, şüphesiz haklıydı. Eksikliğimin fazlasıyla farkındaydım ama olması gerekenden daha kısa sürdüğünü hissediyordum. Emerson'a yaptığım ziyarette Hawthorne'a yaptığım kadar başarılı olmamıştım ve ne tür bir hata yaptığımı merak ederek ayrıldım. Ben ilerici bir genç değildim ve yaklaşımlarımda geri çekilmeyi hak eden hiçbir şey için kendimi suçlayamadım; aslında, hiçbir yaklaşımda bulunmadım; ancak kendimi bir şey için suçlamam gerektiği gibi, Emerson'un huzurundan şaşkın bir şekilde geri çekilmemde belirli bir tören noktasında başarısız olduğum gerçeğine düştüm ve bunu büyük önem taşıyan bir suç haline getirdim. Otelime eve gittim ve öğleden sonrayı saf bir sefalet içinde geçirdim. Geri dönüp hatamı kabul etmenin mi yoksa ona bir not yazmanın mı daha iyi olacağını, kendimi bu şekilde düzeltmeye çalışmanın mı daha iyi olacağını tartıştığımda çılgınca soru anlarım oldu. Ancak sonunda ikisini de yapmadım ve o zamandan beri ölümcül utancımdan kırk yıl veya daha fazla bir süre kurtuldum. Ama
o zamanlar bununla gün boyu yaşamam mümkün görünmüyordu ve en azından gidip Hawthorne'a itiraf etmem gerektiğini ve bu kötü davranışla tanışma nezaketini
kötü bir şekilde karşılayan o alçağı reddetmesini sağlamam gerektiğini düşündüm. Gerçekten de akşamın serinliğinde
Wayside'dan aşağı yürüdüm ve orada Hawthorne'u
son kez gördüm. Kulübesinin yanındaki kirişlerden birinde oturuyordu ve
dostça bir sakinlikle sigara içiyordu. Onunla
çok iyi anlaşmıştım ve içeri girip Emerson'la
ne kadar kötü geçindiğimi söylemek için can atıyordum; beni reddetse bile beni anlayacağına ve
başka bir dünyada benim için biraz umut göreceğine inanıyordum, gerçi bu dünyada
hiç umut olmayabilirdi.

Ama bu meseleyi Boston'a döndüğümde kalbimi açtığım Fields dışında kimseye anlatacak cesaretim yoktu ve bana Concord'daki maceralarımı sordu. Bu sırada bunu mizahi bir şekilde görebiliyordum ve sandalyesine yaslanıp gülüp durmasına pek aldırış etmiyordum, ta ki bundan kurtulacağını düşünene kadar. Durumu mükemmel bir şekilde kavradı ve bundan ancak sempati duyduğum için eğlendiğimi fark ettim. Ama kendimi Atlantic Monthly'nin yardımcı editörü olarak önermenin uygun bir an olduğunu düşündüm,
ki dergi için olmasa da kendim için avantajlı olabileceğime inanıyordum. O da öyle düşünüyor gibiydi; eğer yer yeni dolmamış olsaydı, kesinlikle benim olurdum dedi; ve sanırım yaklaşık dört yıl sonra benzer bir boşluğa halef olmamı borçlu olmamın sebebi benim bu ani hırsımı hatırlamasıydı. O
büyüleyici bir şekilde nazikti;
ekonomik hayatımın hikayesine en tatlı ilgiyle girdi, ki bu zaten değişimler ve şanslarla doluydu.
Ama artık bu tesadüflerden bıktığımı ve
bir şeye yerleşmek istediğimi çok ciddi bir şekilde söylediğimde, dans eden gözlerle sordu,

"Neden, kaç yaşındasın?"

"Yirmi üç yaşındayım," diye cevapladım ve sonra kahkaha krizi onu
tekrar ele geçirdi. "Pekala," dedi, "genç başlıyorsun, dışarıda!"

Yüreğimde yirmi üçün çok genç olduğunu düşünmüyordum, ama
belki de öyleydi; ve eğer birileri burada kesinlikle başarılarının ötesinde hedefleri olan, hastalıklı derecede hassas ve kendini beğenmiş olmasa bile tahammül edilemeyecek kadar bilinçli, inanılmaz bir nezaketle karşılaşmış ve kendisi için iyi olandan daha fazla acı çekmemiş, acısını sevincinden daha fazla hak etmemiş olsa da,
onu reddetmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü New England'a ilk ziyaretimde tam da bu tür bir genç olmadığımdan hiç emin değilim.

EDEBİ DOSTLAR VE TANIŞTIKLAR--Edebi New York'un İlk İzlenimleri

William Dean Howells

EDEBİYAT NEW YORK'UN İLK İZLENİMLERİ

Boston'dan, muhtemelen 1900'ün Ağustos sabahıyla aynı kalitede olan 1860 Ağustos sabahında tekneyle geldim. O günlerde havayı pek umursamazdım; sıcak ya da soğuktu,
yağmurlu ya da kuruydu ama bu benim işim değildi; ve sanırım
bu garip şehirde, sıcaklıkta çok kişisel bir şey hissetmeden, gece yarısına kadar bunaldım. Hatırladığım şey, uzun zamandır yattığım bir otelin tepesinde, yaz karanlığında,
uzun gün bittikten sonra, o omnibüslerin Niagara uğultusunu dinlemekti; o otobüslerin gelgiti, Broadway'i tüm uzunluğu boyunca kaldırımdan kaldırıma süpürüyordu. O saatte diğer şehir sesleri susturuldu ya da tüm geceyi dolduran
bu daha büyük ses hacminde kayboldu. New York'a gelen modern birinin hayal bile edemeyeceği bir ciddiyeti vardı, çünkü
o otobüs dalgası çoktan çekilmiş ve havayı
yükseltilmiş trenlerin tiz uyumsuzluklarına ve vagon gonglarının düzensiz alarmına bıraktı, ki bu sesler o ağır ve sayısız vagonun alayından yükselen uyumlu gök gürültüsüne
uymuyor. Seste bir tür içsel sessizlik vardı ve istediğimde ona uyudum ve
sabah uyandığımda tazelenmiş ve güçlenmiş olarak metropoldeki edebi durumu keşfetmeye
başladım.

Ben.

Bunu ikinci güne bıraktığımı düşünmüyorum. Muhtemelen Cumartesi Basını'nın ofisine gitmekte hiç vakit kaybetmedim, kahvaltımı
vardığımda hemen yaptım ve Bohemyalıların en erken gelenlerini, neşeli yaşam teorilerinin onları sabah erken yatmaya ve günün geç saatlerinde kalkmaya zorladığı
belirsiz bir izlenimim var. Ziyaretimin ilk saatinde bana eşlik eden ofis çocuğuysa, editörler ve katkıda bulunanlar
aslında gelmeye başladı. Eğer yapabilseydim onlar hakkında çok fazla ayrıntı vermezdim,
çünkü Bohemya edebiyat cumhuriyetinin haritasından silindiğinden beri, vatandaşlığını herhangi bir yazara kadar
izlemek giderek daha da zorlaştı. Bohemyalıları tanıyan ve hatta onları
seven bazı yaşayanlar var, ancak gençlik çılgınlıklarının ve hatalarının
sevgi dolu retrospektifinde bile onlardan olanların sayısı giderek azalıyor. Aslında, Paris'in ana asfaltından nakledilen ve New York kaldırımlarında asla gerçekten kök salmayan hastalıklı bir koloniydi; belki de hiçbir yerde derin bir kökü olmamış
fikirlerin, teorilerin kolonisiydi. Bu fikirlerin, bu teorilerin sanatta ve yaşamda ne olduğunu söylemek çok kolay olmazdı; ancak Saturday Press'te bunlar, var olan tüm saygınlık biçimlerine karşı şiddetli bir
ifadeye, hatta patlamaya dönüştü. Saygınlık sizin 'bete noire'ınızsa, o zaman siz bir Bohem'diniz; ve kendinizi düzyazıda sunma alışkanlığınız varsa, o zaman düzyazınızı her biri bir cümleden oluşan çok güzel paragraflara, veya çok az kelimeden, hatta tek kelimeden oluşan parçalara böldünüz. Bu modanın, stile bir epigram niteliği kazandırdığını düşünen bazı dramatik eleştirmenler arasında çok yakın zamana kadar devam ettiğine inanıyorum; ve
Sanırım bu, Victor Hugo'nun daha spazmodik anlarından ödünç alındı
Basın editörü tarafından. Paris'te Fransız aksanından ziyade Fransız aksanına sahip olan bir konaklamadan
döndüğünde bunu yanında getirdi; ben de uzun zamandır o şekilde yazmayı istiyordum ama cesaretim yoktu.

Bu editör o kadar açık ve itiraf edilmiş bir alaycılığa sahip bir adamdı ki
bildiğim kadarıyla, yüreğinde iyi bir iyimser olabilirdi; ancak bazıları,
kendisini gerçekten göründüğü gibi olmaya ikna ettiğini söylüyor. Sadece şunu biliyorum ki
onu gördüğüm ilk günkü konuşması o kadar kötüydü ki, eğer yarısı kadar kötü olsaydı, o kadar kötü olmak için fazla kötü olurdu. Odasında aşağı yukarı yürüdü
eğer biri onu saygınlıkla suçlarsa doğrudan ne kadar korkunç şeyler yapacağını söyledi, böylece tüm tanıkların aklını karıştırabilirdi. Dört veya beş asistanı ve katkıda bulunanı, benimki kadar büyük bir masumiyeti bile aldatmayan korkunç tehditleri dinliyordu, ancak bunu benim kadar üzücü bir saçmalık olarak görüp görmediklerini bilmiyorum. Muhtemelen, içimdeki tiksintiye rağmen, benim reddedemediğim bir hayranlığı ona karşı hissediyorlardı; ve aynı zamanda, Boston'dan yeni gelmiş ve orada gördüğü insanlardan büyük keyif alan biriyle sözlerinin etkisine karşı dikkatliydiler. Ona göre, Boston'un aşağılık olduğunun kanıtıydı; Washington Caddesi'nden geçerseniz, kalabalığın içindeki yarım düzine adam sizin Holmes, Lowell, Longfellow veya Wendell Phillips olduğunuzu bilirdi; ancak Broadway'de kimse sizin kim olduğunuzu bilmez veya onun en ufak küfürüne bile aldırmazdı. O zamandan beri bunun New York'un estetik sakinleri için bir işaret
avantajı olarak birden fazla kez vurgulandığını duydum, ancak henüz emin değilim. Tanınmayan ünlü muhtemelen
biri onu işaret etmiş gibi
kendi kafasındadır ve aksi takdirde
mahalle duygusunun sanatçı için herhangi bir şekilde
bu kadar kötü bir şey olduğunu düşünemiyorum. Sorumluluk duygusunu içerir ve bu da
çok sabit veya çok keskin olamaz. Daralırsa, derinleşir; ve bu
Boston'un sırrı olabilir.

II.

Bohem grubunun New York edebiyatını benim hayal gücümde neden temsil ettiğini söylemek kolay olmazdı; çünkü kesinlikle en iyi
çalışmalarıyla başka isimler
ilişkilendirdim, ancak belki de bunun nedeni
Saturday Press için kendim yazmış olmam ve bundan gurur duymam ve belki de
o gazetenin şehrin yeni edebi hayatını gerçekten temsil etmesiydi. Zekiydi ve her şeye dişlerini deneyen bir zekâyla doluydu. Tüm edebi sahtekarlıklara saldırdı, ama kendi sahtekarlığı hariç, ve kendini hissettirdi ve korkuttu. Ülke çapındaki genç yazarlar, içinde görülmek için hırslıydı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; kelimenin tam anlamıyla verdiler, çünkü
Saturday Press, vaatlerden bile daha belirsiz olan
ödeme umudu dışında hiçbir şey ödemedi. Basın tarafından kabul edilmenin, Atlantic tarafından kabul edilmek kadar iyi olduğunu söylemek abartı olmaz,
ve o zamanlar başka edebi bir karşılaştırma yoktu. İçinde olmak,
Fitz James O'Brien, Fitzhugh Ludlow, Bay Aldrich, Bay Stedman ve o gün New York'ta nesirde en canlı veya şiirde en güzel olan diğerleriyle birlikte olmak demekti. Bu bir güçtü ve Henry Giles'ın onun hakkında söylediği gibi, "İnsan tek başına ısıran kaplumbağayla yaşayamaz", ancak Basın çok iyi bir ısıran kaplumbağaydı. Ya da o zamanlar öyle görünüyordu;
Şimdi bunu denemekten neredeyse korkardım, çünkü
bir zamanlar olduğu kadar
kaplumbağadan hoşlanmıyorum ve zevkim daha da gelişti ve
kaplumbağamın en iyisini istiyorum. Kesin olan şey,
New York'taki Saturday Press ofisine gittiğimde, Boston'daki Atlantic Monthly ofisine gittiğimde hissettiğimle
çok benzer bir hisle gittiğimdir, ancak oradan çok farklı bir hisle ayrıldım.
Boston'a karşı saygınlığa karşı duyulan öfke kadar büyük bir öfke bulmuştum ve Boston o zamanlar hızla ikinci ülkem haline geldiğinden, Bohemyalıların ona karşı düşündükleri ve söyledikleri küçümsemelere katılamadım. Aralarında edebi hacıyı şok etmek ve diğer türbeleri ziyaret ederken yaşadığı değerli duyguları en aza indirmek için bir komplo olduğunu düşündüm; ama bunda bir sakınca görmedim, çünkü ne kadar şoke olunacağını biliyordum ve ruhun bazı şeylerini onlardan daha iyi değerlendirebileceğimi düşünüyordum. Yine de şefleri bana Hawthorne ile nasıl geçindiğimi sorduğunda ve onun çok utangaç olduğunu ve benim de oldukça utangaç olduğumu söylemeye başladığımda ve Bohemya kralı piposunu çıkarıp bana "Ah, birkaç dolandırıcı!" diye bağırdığında ve geri kalanlar güldüğünde, isteyebilecekleri kadar utandım ve içlerinden biri Boston düşüncesinin onu günah kadar çirkinleştirdiğini söyleyene kadar kendime gelemedim; sonra tekrar kendilerini bu kadar ciddiye alan adamların benim tarafımdan çok ciddiye alınmaması gerektiğini ummaya başladım. Aslında bundan önce diğer gazete ofislerinde neredeyse aynı derecede umutsuzca alaycı şeyler duymuştum ve bu 'anime prave'de, kendi gösterileriyle bu kadar uğursuz olan bu ruhlarda bu kadar belirgin bir şekilde Bohem olan ne olduğunu göremiyordum. Fakat görünüşe göre Bohemya, tek bir karşılaşmayla kolayca hayal edebileceğiniz bir durum değildi ve New York'taki kalışım çok kısa olacağından, kendimi daha fazla tanımakta hiç vakit kaybetmedim. O gece, bir zamanlar Broadway'in çok yukarısında olan bira mahzenine gittim ve Bohem gecelerinin tüttürülerek içildiğini öğrendim. Batıda Ohio kadar uzakta, Bohemya kraliçesinin bazen Pfaff'a geldiği söyleniyordu: Mektuplarda canlı bir yeteneğe sahip genç bir kız, adı veya takma adı o gün oldukça iyi biliniyordu ve kaderi her zaman acıklı, mektup tarihindeki hemen hemen her şeyi geride bırakıyordu. Bir tren yolculuğu sırasında köpeğinin ısırması sonucu kuduz hastalığına yakalandı; ve New York'a vardığında ölümüyle sonuçlanan o acı verici hastalığın
paroksismaları içinde uzun bir yolculuk yaptı. Ancak bu, saltanatı sona erdikten sonraydı ve adı sık sık 'Saturday Press'in şiirinde ve epigramatik olarak paragraflanmış nesrinde geçen Pfaff'ın üzerine böyle kara bir gölge düşmedi. Bir katkıda bulunan ve en azından bir brevet Bohemyalı olarak, o ünlü yeri ziyaret etmeden ve yoldaşlarımın eğlencelerine
katılamazsam tanıklık etmeden eve gitmemem gerektiğini hissettim. Ne bira içtiğim ne de sigara içtiğim için, eğlencedeki rolüm, Pfaff'ta çok iyi buldukları bir Alman krepiyle ve kaldırımın altındaki mağaramsı bir alanda Bohemyalılar için serilmiş uzun tahtada, arkadaşlarımın dönen sözlerini dinlemekle sınırlıydı. 'Saturday Press' ve Vanity Fair (o günün umut verici bir çizgi romanı) için yazarlar ve resimli dergiler için çizim yapan bazı sanatçılar vardı. Konuşmalarından hiçbir şey
bende kalmadı, ancak Boston'da duyduğum kadar iyi bir konuşma olmadığı izlenimi kaldı. Orji için yavaş ilerleyen orjinin bir anında, diğerlerinin büyük bir yaygara kopardığı bazı gecikmiş Bohemyalılar bize katıldı; korkunç bir sefahatten yeni kurtulduklarını anladım; saçları onları eski haline getirmek için kullanılan ıslak havlulardan
hala nemliydi ve gözleri çok çılgındı. Bu tiplerle tanıştırıldım, onlar ne korkunç görünümlerine layık bir şey söyledi ne de yaptı, ancak masadaki koltuklara çöktüler ve akşam yemeğini iştahsız görünen bir şekilde yediler. Saat on bire kadar
daha kötü şeyler için boşuna umutlandım ve sonra kalktım ve beni açıkça hayal kırıklığına uğratan
edebi bir durumdan ayrıldım.
Bulduğumdan daha kötü ve daha nüktedan olmamış olabileceğini söylemiyorum; yalnızca
New York'a ilk ziyaretimde Bohemya'da gördüğüm ve duyduğum şeyleri bildiriyorum ve
bununla ilgili bilgimin kapsamlı olmadığını biliyorum. Ertesi yıl geldiğimde
Saturday Press artık yoktu ve editör ile
katkıda bulunanların artık ortak bir merkezi yoktu. Orada tanıştığım gençlerin en iyileri, daha sonra yaptığımız hoş bir mektup alışverişinde, bu pozisyonun boş ve yararsız olduğunu
itiraf ettiler; ve Basın savaştan sonra yeniden canlandırıldığında, malzeme için ödeme yapmamak dışında eski Bohem özelliklerinin hiçbirinden yoksundu.
Bu şartlar altında uzun süre dayanamadı ve yine öldü ve
hala ikinci palingenezisini bekliyor.

Editör de çok geçmeden öldü ve onun ilham ettiği şey tamamen yok oldu. Belli bir alaycı
güce sahip bir adamdı ve bunu oldukça sert ve özgürce, verdiği acıdan muhtemelen gerçek olmaktan çok belirgin bir sevinçle kullandı. Onu son tanıdığımda, onu ilk tanıdığım zamandan çok daha yumuşaktı ve o da ölmeden önce, insanın tek başına kaplumbağa ısırarak yaşayamayacağını
kabul etti hissine kapılıyorum. Bazı ihmal edilmiş yeteneklere karşı nazikti ve onlarla cömert olarak adlandırabileceğiniz
son kişi olacağı bir canlılık ve şevkle dost oldu. Bunların başında Walt Whitman geliyordu. Saturday Press konuyu ele aldığında, okyanusun her iki yakasındaki eleştirmenler nezdinde herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar umutsuz bir davaya sahipti. Çok geçmeden İngiliz hayranları onu keşfetmeye ve onu görmezden geldikleri için vatandaşlarına gürültülü sitemlerde bulunmaya başladılar; Saturday Press ilk olarak onun dostu olduğunda ve Press'in etrafında topladığı genç adamlar onu kültleri haline getirdiğinde, onunla ilgili tamamen karanlıktaydı. Hiç şüphe yok ki, bazı açılardan çok saldırgan olduğu için, hiçbir şekilde saldırgan olmasaydı olacağından daha fazla değer görüyordu, ancak onu kendileri için iyi olduğu kadar kutladıkları da bir gerçek. Sık sık onlarla Pfaff'taydı ve ziyaretimin olduğu gece deneyimimin en önemli gerçeğiydi. Orada olduğunu, ben dışarı çıkana kadar fark etmemiştim, çünkü kaldırımın altındaki masada değil, odanın daha iç tarafındaki birinin başında oturuyordu. Orada, ben geçerken, dost canlısı bir adam beni durdurdu ve bana isim verdi ve sandalyesinde geriye yaslanıp, sanki sonsuza dek bana verecekmiş gibi kocaman elini bana uzattığını hatırlıyorum. Üzerinde Jüpiter'den kalma bir saç bulutu, dallanmış bir sakalı ve bıyığı ve bana en şefkatle bakan nazik gözleri vardı ve hemen ona verdiğim sevgiyi ister gibiydi, ancak neredeyse hiç konuşmadık ve tanışıklığımız o bakışta ve güçlü yumruğunun elime değmesiyle özetlendi. Genç bir şair olmamın ötesinde kim veya ne olduğum hakkında herhangi bir fikri olup olmadığından şüpheliyim, ancak Press'te çok Heinesvari dizelerden sonra ismimin basıldığını görmüş olabilir. Yirmi yıl boyunca onunla tekrar karşılaşmadım ve sonra Boston'da şiirlerinin provalarını okurken onunla sadece bir an geçirdim. Birkaç yıl sonra, Lincoln hakkındaki dersinden bir gün sonra, o şehirde, etrafında toplanan el sıkışan
arkadaşlarıyla konuşmak için platformdan aşağı indiğinde onu son kez gördüm. O zaman ve her zaman bana tatlı ve gerçek bir ruh hissi verdi ve onda, kitabının ön sayfasına Emerson'un özel bir mektubundan bir pasajı basması ile bağdaştırmaya çalışmayacağım manevi bir onur hissettim, ancak bence o, çoğu insanın göreceği veya başkasında kötü düşüneceği gibi bir şey görmezdi. Onda hissettiğim manevi saflık, onurdan daha az değil, onun sayfasında onu inkar eden şeyle bağdaştırmaya çalışmayacağım bir şey; ancak bu tür şeyleri elimizdekinden daha ince dengelerin ayarlanmasına bırakabiliriz. Ben sadece
insanın huzurunda en büyük iyiliği sağlayacağım.
Kaba, görgüsüz olanın havarisi en nazik kişiydi; barbarca haykırışı,
toplumsal karşılaşma terimlerine çevrildiğinde,
kazanan ve sevimli bir dostluk sesiyle iletilen tekil bir sessizliğin adresiydi. Çalışmasının kendisine gelince, sanırım etkisinden çok niyetinden daha değerli olduğunu düşünüyorum. O, özgürleştirici bir güçtü, edebiyatta çok "emperyal bir anarşist"ti; ancak özgürlük asla bir araçtan başka bir şey değildir ve Whitman'ın başardığı şey, şiirinde bir amaç değil, bir araçtır. Eğer bir fark varsa, nesrini çok daha fazla seviyorum; orada, kendisiyle şahsen tanıştığımda hissettiğim gibi, çok zengin ve samimi, cana yakın ve rahatlatıcı bir niteliğe sahip. Şiiri bana şiir değil, şiirin malzemeleri gibi geliyor, tıpkı birinin duyguları gibi; yine de onu yanlış yorumlamam ve onda büyük zevk aldığım anlar yaşadığımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Saturday Press'te alıntılanan bir Fransız eleştirmen (adını hatırlayamıyorum) onun hakkında en iyi şeyi, sizi girişimin ortağı yaptığını söylediğinde söyledi, çünkü tam olarak yaptığı şey bu ve bu, onu yabancılaştıran ve ona sevimli kılan şey, ister beğenin ister beğenmeyin, ortaklık. Hala komşuluk, kardeşlik, babalık gibi bir şey ve ben de o iyi huylu yaşlı adam bana bakıp benimle konuştuğunda onun öyle olduğunu hissettim.

III.

Pfaff'taki o gece benim için Bohemyalıların sonuncusu olmalı,
ve o zamana kadar New York yazarlığının da sonuncusuydu. Neden ezbere bildiğim ve hayran olduğum Curtis'i görmeye çalışmayı hayal etmediğimi bilmiyorum, ama cesaretim olmayabilirdi veya
şehir dışında olduğunu duymuş olabilirim; Bryant'ın o zamanlar ülke dışında olduğunu düşünüyorum; ama her neyse, onu da denemedim. Bohemyalılar benim için hikayenin başlangıcı ve sonuydu ve gerçeği söylemek gerekirse hikayeyi beğenmedim. Pfaff'ın bira mahzenindeki kaldırımın altındaki o masada oturduğumu ve pek de komik görünmeyen
esprileri dinlediğimi hatırlıyorum, Lowell ile akşam yemeğini, Fields ile kahvaltıyı, Autocrat'taki akşam yemeğini düşündüm ve çok
uzaklaştığımı hissettim. Aslında bu zaman mesafesinde itiraf etmem
zarar veremez, o zaman ve sonrasında uzun bir süre bana öyle geldi ki,
Boston'da gördüğüm adamları görmüş ve kendisine söylenen şeyleri duymuş bir kişi, kendini pamukta fazla dikkatli tutamazdı; ve
ben de bunu tüm sonraki kış yaptım, tabii ki bu benimle benim aramızda bir sırdı. Bazı açılardan yapabileceğim en kötü şey olmadığını söyleyebilirim.

New York'taki seyahatim çok uzun sürmemiş olabilir ve geri kalan zamanımı çoğunlukla şehrin anıtlarını omnibüslerin pencerelerinden ve atlı arabaların platformlarından seyretmekle geçirdim. O zamanlar dünya o kadar basitti ki, belki de sadece yarım düzine şehirde atlı araba vardı ve Boston ile Cambridge arasındaki gidip gelmelerimden sonra bile New York'ta o araçlarla solmayan bir şevkle seyahat ettim. Nereye gittiğim veya ne gördüğüm hakkında en ufak bir fikrim yok ama sanırım
yukarı ve aşağı doğru çirkin doğu ve batı caddelerinde yürüyordum, o zamanlar tüm çirkinlikleri şimdi kısmen yükseltilmiş yollarla gizlenmiş
olarak göze açıktı ve onları çok görkemli ve güzel buldum. Gerçekten de New York, çok daha fazla güzel mimariye sahip olduğu
şimdikinden çok daha yakışıklıydı, çünkü o gün henüz gökdelenler yoktu ve sokaklarda bu kaba saba kütlelerin tüm biçimsizliğini çaldığı hoş bir düzenlilik vardı. Kir ve sefalet bol miktardaydı, ancak sonsuz derecede daha fazla konfor vardı. Clinton Place'i geçtikten sonra, uzun çapraz sokaklar
çoğunlukla iş için güvenliydi; ticaret Union Square'de kendini göstermeye yeni başlıyordu ve Madison Square hala McFlimsies'in eviydi, onların akrabaları ve yakınları
Beşinci Cadde'nin kahverengi taşlı bölümlerinde rahatsız edilmeden yaşıyordu. Bay Butler'ın şiirinin bana verdiği tanıdıklıktan ve 'Potiphar Papers'ın nazik hicvinin en iyi toplumumuzun aşırılıklarından
sarsılmış bir toplulukta yayıldığı bilgisinden onları hayal etmeye çalıştım; o zamanlar muhtemelen şimdiki en iyiler kadar kötü değildi. Ama sanırım bundan pek de fazla bir şey yapmadım, belki de o güzel malikanelerde olması gereken insanların çoğu deniz kenarında ve dağlarda olduğu için.

Kanada'dan aşağı inerken dağları görmüştüm ama deniz kenarını
görmemiştim ve ünlü bir yaz tatil beldesini ziyaret etmeden eve dönmek asla olmazdı. Long Branch'e odaklanmış olmalıyım çünkü o zamanlar en moda yer olarak duymuş olmalıyım; ve bir öğleden sonra oraya gitmek için tekneye bindim. Bu sayede sadece ilk kez denizde yıkanmayı değil,
denizde bir fırtına gördüm: bir fırtına bizi öyle aniden vurdu ki
ön taraftaki gezinti yolunun tüm kamp taburelerini uçurdu; çok heyecan vericiydi ve uzun zamandır edebiyatta, önümüzde taşınabilir bir gece yarısı gibi suyun üzerine çöken kara bulut duvarını kullanmayı düşünüyordum; şimdi onu
sanki okuyucuya fırlatıyorum; hiçbir yere
gelmeyecekti. Long Branch'te bütün gece kaldım ve ertesi sabah kahvaltıdan önce bir banyo yaptım: aşırı soğuk bir banyo, beni akıntıya karşı
koruyacak bir can simidi. Bu ayinde, aşağı inerken teknede tanıştığım ve şehre özgü görünen ve beni her zaman cezbeden hafif, umutlu, maceracı bir iş adamı olan genç bir New Yorklu'nun eşliğindeydim. Bana hayatı,
nasıl yaşadığı ve yaşamanın maliyeti hakkında çok şey anlattı. Şık bir pansiyonda büyük bir odası vardı ve haftada on dört dolar ödüyordu.
Columbus'ta böyle bir evde böyle bir odam vardı ve üç buçuk dolar ödüyordum ve bunun iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm. Ama bunlar savaş öncesi günlerdi,
Amerika dünyanın en ucuz ülkesiydi ve Batı inanılmaz derecede ucuzdu.

Bu moda ve neşe sahnesinde yalnız bir ihtişamla geçen bir günün ardından, New York'a geri döndüm ve eve giderken tekneye binip Albany'ye gittim. Seyahatlerime çıktığımda hissettiğim doğa ve insan doğasına karşı artık canlı bir ilgi duymadığımı fark ettim ve kendi kendime, bunun, daha fazlasını alamayacağı deneyimler ve izlenimlerle dolu bir zihne sahip olmamdan kaynaklandığını söyledim; ve gerçekten de, bazı anlarda en mutlu cümle bana kendini sunsaydı, etrafımda ona uyacak bir manzara veya şekil aramazdım. Batı'daki sevgili küçük şehrime (kireçtaşı Eyalet Binası'nı yakacak kadar sıcak olan Ağustos güneşinde kaynadığını gördüm) ve çok sevdiğim tüm arkadaşlarıma geri döndüğüm için çok mutluydum.

IV.

Onların davetlerini reddederek ve kendimi tamamen edebiyata vererek, takip eden kışın ilk bölümünde kendimi onlara layık olmadığımı kanıtlamak için elimden geleni yaptım; ve hatamı, davetler gelmeyi bırakana kadar fark etmedim ve kendimi kesintisiz bir
entelektüel yalnızlık içinde buldum. En kötüsü, nankör bir ilham perisinin benim ona yaptığım fedakarlıklara karşılık çok az şey yapmasıydı ve şimdi yazdığım şeyler gönderdiğim editörler tarafından beğenilmiyordu. Editöryal zevk
her zaman liyakatin ölçütü değildir, ancak sahip olduğumuz tek şey budur ve editörlerin benim durumumda
yanlış olduğunu söylemiyorum. O zamanlar çalışmanızı pazarlayabileceğiniz çok az yer vardı: Boston'daki Atlantic
ve New York'taki Harper's ödeme yapan dergilerdi, ancak Independent gazetesi edebi materyal satın alıyordu; Saturday Press
satın almadan basıyordu ve eski Knickerbocker Dergisi de öyle, ancak her iki durumda da maddi bir iyi niyet vardı. O kış uzun zamandır yazdığım bir hikaye üzerinde çok çalıştım ve sonunda bir yıl önce benim için beş şiir yayınlayan
Atlantic'e gönderdim. Birkaç hafta veya belki aylar sonra, editörlerin geri göndermekten daha az pişmanlık duyduklarını belirten bir notla geri aldım, çünkü Knickerbocker'ın Mayıs sayısında hikayenin ilk bölümünün yayınlandığını görmüşlerdi. Sonra, yıllar önce bu bölümü o dergiye, tek başına basılacak bir taslak olarak gönderdiğimi ve daha sonra hikayeye oradan devam ettiğimi hatırladım. Kabul edildiğini hiç duymamıştım ve tabii ki reddedildiğini varsaydım; ancak New York'a ikinci ziyaretimde Knickerbocker ofisine uğradım ve derginin başarısız
talihli günlerinde her zaman sahip olduğu kişilerden yeni bir editör, eskizimi seleflerinin el yazmalarının bulunduğu bir fıçıda karıştırırken bulduğunu ve beğendiğini ve
bastığını söyledi. O eskiz için bana on beş dolar geleceğini ve parayı bana gönderebileceğini söyledi. Bunu yapabileceğini söyledim, ancak
bugüne kadar neden hemen vermediğini anlamıyorum; ve çok büyük bir kağıda çok küçük bir tutanak yazdı (gerçekten Dick Swiveller gibi) ve o gece alacağıma söz verdi; ancak ertesi gün Liverpool'a onsuz yelken açtım. Vanity Fair'in benden satın aldığı birkaç şiir için param olmadan yelken açtım, ancak bunu beklemiyordum, çünkü o zamanlar Artemus Ward olan editör, adresimi alırken bana açıkça Vanity Fair'de o anda dükaların az olduğunu söylemişti. O zamanlar Venedik'te konsolos olmak üzere yoldaydım, orada sonraki dört yılımı hiçbiri beni şaşırtmayan Konfederasyon korsanlarına karşı bir gözetleme göreviyle geçirdim.
Münih'teki konsolosluğu istemiştim, orada kendimi daha uzun süre Alman şiirine
vermeyi umuyordum, ancak randevum geldiğinde bunun Roma için olduğunu gördüm. Roma'yı ödediğim için çok mutluydum; ancak ofisin geliri ücretlerden oluşuyordu ve Washington'a gidip ücretlerin ne kadar olduğunu öğrenmem gerektiğini düşündüm. Yurt dışında bulunmuş Columbus'taki insanlar, beş yüz dolara Roma'da bir prens gibi yaşayabileceğinizi
söylediler, ancak bundan şüphe ettim; ve Dışişleri Bakanlığı'nda Roma konsolosluğunun ücretlerinin sadece üç yüze ulaştığını öğrendiğimde, muhtemelen bir barondan daha iyi yaşayamayacağımı anladım ve umutsuzluğa kapıldım. Konsolosluk bürosunun nazik şefi, Başkan'ın sekreterleri Bay John Nicolay ve Bay John Hay'in benim
atamamla ilgilendiklerini söyledi ve Beyaz Saray'a gidip onları görmemi
önerdi. Bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedim ve genç Batılı adamlar olarak, edebiyatta bir şeyler yapmış genç bir Batılı adam olduğum için benimle ilgilendiklerini ve bu nedenle bana yardım etmeye istekli olduklarını öğrendim, bildiğim başka hiçbir şey için değil. Venedik'e gitmemi önerdiler; maaş o zamanlar yedi yüz elliydi, ancak bunu
bin'e çıkarabileceklerini düşünüyorlardı. Sonunda bunu bin beş yüze çıkardılar ve ben de Venedik'e gittim. Orada o gelirle bir prens gibi yaşamamış olsam bile, Roma'da beşte biriyle yaşayabileceğimden çok daha fazla bir prens gibi yaşadım.

Eğer bu atama şimdiki talih değilse, bu dünyada sahip olduğum en iyi
şansın başlangıcıydı ve bunu şiir dostlarıma borçlu olmaktan mutluluk duyuyorum.
Onlar o zamanlar henüz tamamen bölünmemiş olan seçkin kariyerlerine çok erken başlıyorlardı. Bay Nicolay yirmi beş yaşında olabilirdi ve Bay Hay on dokuz veya yirmi. Henüz hiç kimse, hayatını yazdıkları ve şöhretiyle isimlerini ölümsüz bir şekilde iç içe geçirdikleri adamın sürekli yakınında olma fırsatının kendilerine açılacağını hayal etmemişti. Birinin ayıklanmış onurunu ve diğerinin esprili neşesini hatırlıyorum ve beni kabul ettikleri antrede, büyük ruh kapalı kapının ardından
çalışmaya başlarken, birkaç genç adamın nasıl şakalaşıp güldüğünü. Bana Başkanı hiç görüp görmediğimi sordular ve onu bir yıl önce Columbus'ta gördüğümü söyledim;
ama onu tekrar görmek istediğimi ve bana verdiği küçük kampanya biyografisi dışında hiçbir hakkım olmayan bir iyilik için ona teşekkür etmek istediğimi söyleyemedim. O gün veya başka bir gün, arkadaşlarımdan ayrılırken, onunla dışarıdaki koridorda karşılaştım ve o, benim parçası olduğum alana, tarifsiz melankolik gözleriyle baktı, Venedik ve Lombardo-Venedik Krallığı limanları için konsül olarak atadığı "dürüstlüğüm ve yeteneklerim"in ayırt edilemez kişi olduğunu bilmeden, ama eğer ona hatırlatsaydım komisyonumun şartlarını tanıyabilirdi. Ona hitap etme özlemimde bir an duraksadım ve sonra, gereksiz yere onunla konuşmaktan veya elini sıkmaktan kaçınan herkesin ona bir iyilik yaptığına karar verdim; ve keşke tüm geçmiş davranışlarımın bilgeliğinden, o parçanın bilgeliğinden olduğum kadar emin olabilseydim. Köşede duran
su sebilinin yanına yürüdü ve
kendisine dolu bir kadeh çıkardı, başını geriye doğru eğerek
boğazından aşağı boşalttı ve
sonra yorgun bir şekilde içeri girdi. Bu kadar basit olan bütün bu olay hafızamda her zaman belli bir acıklılıkla kaldı ve Lincoln'ü daha görkemli bir
olayda görmektense o bilinçsiz anda görmeyi tercih ederdim.

V.

Ohio'ya eve gittim; ve Hazine Bakanlığı'na sunacağım senedi gönderdim; ancak orada kaybolmuştu ve böyle bir olasılığın tekrar yaşanmasını önlemek için
kendim bir kopyasını taşıdım. İkinci ziyaretimde, arkadaşım Piatt'ın evinde cömert genç İrlandalı William D. O'Connor ile tanıştım ve onun ateşli konuşmalarını dinledim. O günün gelecek vaat eden adamlarından biriydi ve Victor Hugo'nun kahramanca
ruhsal havasında bir kölelik karşıtı roman yazmıştı; bu da çok hoşuma gitti; ve sanırım şiir de yazıyordu. Walt Whitman'ın Saturday Press dışındaki şampiyonlarının şefi olmak için henüz yükselmemişti, ancak Bacon'ın Shakespeare'in yazarı olduğu teorisini çoktan benimsemişti, o zamanlar Bacon'ın adını taşıyan zavallı hanımefendi tarafından yeni sömürülmüştü, bu hanımefendi akıl hastanesinde buna sadık kalarak ölmüştü. Ünlü oyun yazarından "Stratford'un şişman köylüsü" olarak bahsederdi ve ikna edici olmasa bile, teselli edici bir ölçüde konuşma konusunda resimseldi. Büyük savaş o zamanlar üzerimize geliyordu ve edebi konuşmalarımızın sessizliğinde korkunç nefesi duyulduğunda ve gölgesi sonbaharın ilk ateşlerinin etrafında toplandığımız
ocağın üzerine düştüğünde, O'Connor güzel başını kehanet dolu bir şekilde kaldırır ve şöyle derdi, "Arkadaşlar, havada bir zafer hissi hissediyorum." Yanılmıyordu; sadece zafer diğer yardımcınındı.

O'Connor'dan başka bu hüzünlü sempozyumlara kimler katıldı bilmiyorum
şimdi; ama muhtemelen diğer genç gazeteciler ve görevliler, edebiyatçı olmak isteyenler, o zamandan beri az çok yok oldular. Sadece 'Leaves of Grass'ın çok güzel bir baskısını çıkaran ve sonra hemen başarısızlığa uğrayan, hatta tam olarak başarısızlığa uğrayan genç Boston yayıncısından eminim. Ama başkentteki ilk ziyaretimde şiire rehin vermiş genç bir gazeteciyle tanışmıştım ve onu gördüğüme çok sevindim ve tanımaktan gurur duydum.
Bay Stedman ve ben geçen gün o toplantı hakkında konuşuyorduk ve onun hafızası olmasaydı olabileceğimden daha emin olabilirim ki, onu bir arkadaşının evinde buldum, orada hafif bir hastalık için kendini tedavi ediyordu
ve ruhlarımız birlikte umut ve övgünün neşeli diyarlarına doğru uçarken yatağının yanında oturdum. Onda Boston'un kalitesini, edebiyatın onurunu ve tutkusunu buldum, edebi yaşamın basit bir pozu değil; ve dünya benim söylememe gerek kalmadan onun bu idealine ne kadar sadık olduğunu
biliyor. O zamanki dünyevi görevi, hayatına iyi bir genç akşam gazetesi olarak başlayan ve kesin bir dinsel tona sahip olan New York World için Washington'dan mektuplar yazmaktı, böylece Saturday Press ona
Gece Çiçek Açan Ciddiyet diyebilirdi. Sanırım Bay Stedman zaman zaman
bu gazetenin başyazı sayfasına yazıyordu ve Washington muhabiri olarak onunla ilişkisi, bu mükemmel telgrafçılık günlerindeki işlevine
yetersiz bir otoriteye sahipti. Borsa'da henüz o koltuğa
sahip olmamış ve bu da onun, iş dünyasına başvurmasını haklı çıkarmış ve edebiyatta, ona kendini adamış birçok kişiden daha tek bir şey ifade etmesine yardımcı olmuştur. Bazen, editörlükle uğraştığımız bazı orta yaşlarımızda, başka bir hevesli genç yazarla bu konuda konuşurduk ve Stedman'ın edebiyata o kadar yabancı bir şekilde geçimini sağlayabildiği için en iyisine sahip olduğuna karar verirdik ki, ona bıkmadan, benzer lezzetler tarafından bozulmamış bir
rüzgârla gelebilirdi. Ancak hiç kimse kendi hayatını şekillendiremez ve Stedman'ın Borsa'daki yüksek yerinden, üçayaklarımızı her zaman kıskandığını söyleyebilirim. Kesin olan şey, edebiyatı temsil etmeye
ve New York'u başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde somutlaştırmaya geldiğidir. Edebiyatla hiçbir zaman bilinçli bir ilişki kurmamış gibi görünen bir toplumda, inancını onurla korumuş ve mücadeleyi sürekli bir cesaretle vermiştir. Hem bilgin hem de şair olan o, nesline otoriteyle konuşmuş, ancak bizi her şeyi unutturan çekiciliğiyle unutabileceğimiz bir şey.

Ancak, tanıştığımızda şöhreti hâlâ önündeydi ve ben ona henüz pek çok kişiye duyurulmamış bir esere olan hayranlığımı getirebildim;
ancak herhangi bir hayran hoş karşılanırdı. Yaptıklarımızdan bahsettik ve her birimiz diğerinin belirli bir şeyini ne kadar sevdiğini söyledi; hatta onun çaresizliğinden yararlanıp cebimde olan bir şiirimi ona okudum; şiiri nereye koyacağımı söyledi; ve eğer okuyucu bunu haksız bir sapma olarak görmezse, o şiirin başına ne geldiğini burada anlatacağım, çünkü şiirin çeşitli talihlerinin eğlenceli olduğunu düşünüyorum ve kendi acılarımın ve onunla birlikte kazandığım nihai zaferin genç edebiyatçıya teşvik edici olacağını umuyorum. Adı, kehanetsel bir uygunluk duygusu olmayan "Forlorn" adlı bir şiirdi ve önce onu kabul etmeyen 'Atlantic Monthly' ile denedim. Sonra onu 'Harper's Monthly'nin eski bir editörüne şahsen sundum, ancak bunda kendi avantajını göremedi ve onu yanımda Venedik'e götürdüm. O noktadan sonra onu postanın götürüp geri getirebildiği kadar istikrarlı bir şekilde tüm İngiliz dergilerine gönderdim. Dört yıl sonra eve dönerken onu benimle birlikte Londra'ya götürdüm, orada Lewes'i tanıyan ve o zamanlar 'Fortnightly Review' ile yeni başlayan bir arkadaşım onu ​​benim için ona gönderdi. Hemen geri döndü, kalitesine tamamen ayrılmış ama Fortnightly'ye katkıda bulunma isteğim için şiirsel bir minnettarlıkla dolu bir mektupla. Sonra Bay Lucas adında birinin bir dergi çıkarmak üzere olduğunu duydum ve şiiri ona sundum. Kabul mektubumun en nazik olanı beni Amerika'ya kadar takip etti ve Bay Lucas'ın ölüm haberi geldiğinde her zamanki gibi şöhret ve servete güvendim. Şiirimin gerçekle bir ilgisi olduğunu
söyleyecek kötü bir şakam yok; ama gerçek ortada. O sıralarda 'Nation' gazetesinin ofisinde yazardım ve buradan ayrılıp Bay Fields'ın Atlantik'teki asistanı olduktan sonra şiirimi Nation'a gönderdim ve sonunda orada basıldı. Şiirlerim ne kadar az da olsa hoşuna gitse de
oldukça sıra dışı bir ilgi gördü ve talihsizliklerinin yazarına sevdirdiğini söylememe gerek yok.

Ancak tüm bunlar Stedman ile Washington'daki ilk karşılaşmamdan oldukça uzak. Elbette ondan hoşlanmıştım ve onu çok yakışıklı ve iyi bulmuştum, her zaman giydiği tarzda gür bir sakalı ve
şairin gözleri kartal gibi bir profille parlıyordu. Daha sonra, onu ayakta gördüğümde, onu giyimde dünyasal bir ihtişamla buldum ve onu kıskandım, onu kıskanabileceğim kadar, sanatı onu giydiren New York terzisini: Benim de bir New York terzim vardı, ama bir farkla. Onun dünyasal bir atılımı vardı, dünyaüstü yeteneklerinin yanı sıra, ki bu da beni neredeyse aynı ölçüde etkiledi ve daha da fazlası, çünkü onun kendisini hiçbir şeye değer vermediğini görebiliyordum. O tamamen edebiyattan yanaydı ve edebiyat adamlarının herkesin üstünde olduğunu düşünüyordu. Ona kalbimi epeyce açmış olmalıyım,
çünkü Kanada ve New England'dan yazdığım gazetenin mektuplarımı basmayı bıraktığını söylediğimde, "Senin gibi bir adamı yargılayan
bir adam düşün!" dedi. Bunu düşündüm ve
teselli bulmasam bile intikam aldım; ve her neyse, Stedman'ın bazı taraftarları için oldukça
zayıf olan bir zanaatın onuru için bu kadar dik durmasını sevdim.

Sanırım beni, yelken açmadan hemen önce New York'ta tanıştığım ve o zamanlar şair olarak erken ünlerinin parıltısı içinde olan Stoddard'larla tanıştıran oydu. Benim kötü başlangıcımı biliyorlardı ve bana çok, çok iyi davrandılar. Stoddard benimle Franklin Meydanı'na gitti ve orada şiirimin etkisiz teklifine varlığının onayını verdi. Ama
en çok hoşuma giden şey, her ikisiyle de yazarlığın tüm evreleri hakkında yaptığım uzun sohbetler ve bu şiirde ve şunda, bu romanda ve şunda, neşeli, kasıtlı kaçamaklarla, tamamen alakasız bir şaka yapmak veya hiçbir işaret olmadan havaya kelime oyunları ateşlemekti.
Stoddard o zamanlar, belki de onu en iyi tanıtacak olan şarkı sözleri ve kasidelerle, kişisel sevginin tatlılığıyla bir üne kavuşmuştu ve
Bayan Stoddard, dergilerde, şiirlerde ve kurgularda belirgin ve özel niteliğini hissettirmeye başlamıştı. Bana öyle geliyor ki her ikisinde de eserinin hak ettiği tanınmayı
başaramadı. Hikayelerinde ve
romanlarında, kendi zamanlarının damak tadına göre fazla garip olan ve belki de artık fazla tanıdık olan bir gerçekçilik ön tadı vardır. Bu tuhaf bir kaderdir ve edebiyat tarihinin güzel bir çalışmasının şemasını oluştururdu. Ama ne yaparsa yapsın, benzersiz bir yeteneğin ve edebi çevreyi küçümseyen bir kişiliğin damgasını bıraktı. Çoğumuzun Tennyson, Longfellow veya Browning gibi yazmak zorunda kaldığı bir zamanda, o asla kendisinden başkası gibi yazmazdı.

Dördüncü Cadde'nin köşesindeki ve şehir merkezindeki bir sokağın üzerindeki konaklama yerini çok iyi hatırlıyorum; bu yetenekli ve yetenekli insanları ziyaret ettim ve onların cüretkar konuşmalarının zevkini ve tüm edebiyata karşı iyi niyetlerinin misafirperverliğini tattım; bu kesinlikle beni dışarıda bırakmadı.
Son Ekim günlerinin soğuğunda
ızgaralarının önünde oturduk ve onlar
birbirlerine birbiri ardına çılgınca nükteler söylediler ve ben yine
mutlu ruhumu en azından o zamanlar

"----baskı veya yenilgi söylentisi,
başarısız veya başarılı savaş söylentisi"nin

içeri giremediği bir diyarın atmosferinde yıkadım. Stoddard'ları sevdim çünkü açıkçası onlar
benim çok sevmediğim ve hiçbir vaat veya geçerlilik taşımadığını düşündüğüm o Bohemya'dan değillerdi; ve şiirlerine düşkündüm ve onları şiirlerinde buldum. Hayatlarının tamamen edebi bir şekilde sürdürülmesini sevdim. O zamanlar ve
uzun süre sonra Gümrük evinde bir yeri vardı, ama Lamb'in Hindistan Evi'nden
daha fazla değildi. O, mektuplardan başka ilginin olmadığı ve benim için
düşünebildiğim her şey kadar cennet gibi olan o daha iyi dünyaya aitti.

Stoddard'larla olan toplantılar, Kasım ayının başlarında New York'tan yelken açmak için geri döndüğümde tekrarlandı.
Hafızamda onların samimi
zevkiyle karışık bir şekilde, soğuk ve ıslak dış mekan hissi ve o meşhur New York sokaklarında olmanın sefaleti var, o zamanlar ve uzun süre sonra dünyanın en pis sokakları. Arkadaşlarımı gördüğüm son gece bana Belediye Binası Parkı'ndaki kampta yaşanan trajediyi anlattılar. "Elmas Lens" hikayesiyle bizi büyüleyen ve bir hayaletin -"Neydi O?"- ustaca hikayesiyle kanımızı donduran parlak genç İrlandalı Fitz James O'Brien, hissedilebilen ve duyulabilen ama görülemeyen bir hayaletin savaşa kaydolduğunu ve ilk günlerin hızlı süreciyle bir subay olarak yükseldiğini söyledi. O kampta, disiplin ihlali nedeniyle bir adamı vurup öldürmüştü ve sonunun ne olacağı belirsizdi. Ancak beraat etti ve daha sonra savaşta aldığı bir yaradan dolayı çene kilitlenmesinden öldüğü biliniyor.

VI.

New York'taki bu son ziyaretinden önce Boston'a ikinci bir ziyaret daha oldu,
üzerinde durmama gerek yok, çünkü esas olarak ilkinin izlenimlerinin
yeniden canlandırılmasıydı. Yine Fieldses'leri evlerinde gördüm; yine
Otokrat'ı evinde ve Lowell'ı şimdi kendi çatısı altında, önümüzdeki yıllarda sık sık birlikte oturacağım
çalışma ateşinin yanında. Akşam yemeğinde (saat ikide yedik) sohbet benim randevuma döndü ve karısına benden şöyle bahsetti: "Stillman'ın yerini aldığını düşün!
Şarabına zehir koymalıyız," ve bana ressamın Venedik'e gidip Ruskin'in oradaki çalışmalarını kendi
bir kitabında takip etme isteğinden bahsetti. Ama o beni çok suçlu hissettirmedi ve
ben de
talihim için kişisel olarak pişmanlık duyduğumu iddia etmeyeceğim.

Belki de bu yer bana, onu kaybeden ve aynı anda hem sanatçı, hem eleştirmen, hem gazeteci, hem gezgin hem de her biri olan o kadar çok başka
hediyem olmadığı için verildi. Daha sonra onunla Roma'da karşılaştım, güçler ona Venedik yerine
bahşetti ve o beni affetti, ancak güçleri affetti mi bilmiyorum. Campagna'da uzun uzun yürüdük ve konuşmada, onun sevdiği ve diğer birçok insandan çok daha iyi tanıdığı vahşi doğanın varlığında en zengin ve en dolu şekilde ortaya çıkan, sıra dışı bir zihnin cazibesini hissettim. Venedik hakkında
yazacağı kitabın sonsuza dek pişmanlık duyulacağını düşünüyorum ve
kendim yazdığım kitapla
kaybını hiç teselli etmiyorum.

Lowell'ın masasında o gün Venedik'te nasıl bir kış bulacağımı konuştular ve orada bir ateş
isteyeceğime inanmaya meyilliydi. Çalışma odasındaki şöminede, geri döndüğümüzde çok canlı bir şömine yanıyordu ve soğuk bir doğu fırtınasının üşümesini engelliyordu. Pencerelerden birinden yağmura baktık ve çocukken böyle bir fırtınada o pencereden dışarı baktığını hatırladığını söyledi; çünkü o evde doğmuştu ve hayatı sürekli oraya geri dönmüştü. Sonunda o evde öldü. Yağmurun dindiği bir anda benimle birlikte köye yürüdü, Harvard Meydanı civarındaki şehrin daha yoğun kısmına her zaman böyle derdi ve beni Boston'a giden bir atlı arabada gördü. Ayrılmadan önce bana iki görev verdi: İtalyanca konuşmaya başladığımda ağzımı açmam ve kadınlar hakkında iyi şeyler düşünmem. Irkımızın dişleri kapalı bir şekilde kendi dilini konuştuğunu ve bu nedenle daha özgürce ifade edilmeyi isteyen dillerde ustalaşamadığını söyledi. Kadınlara gelince, değersiz olanlar olduğunu, ancak iyi bir kadının dünyadaki en iyi şey olduğunu ve bir erkeğin kadınlara saygı duyduğunda her zaman daha iyi olduğunu söyledi. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Özet, havaya çekilmiş, beni fiziksel rahatsızlıklar gibi etkiledi
Bayard Taylor: Faust'un eşsiz çevirisi
Minnettar bir şekilde garip oldu
En iyi konuşmacılar, eğer isterseniz konuşmanıza isteklidir
Charles Reade
Şimdi bunu gören birinin olduğuna kolayca inanabilir
İşten gelmesi gereken sevincin ölümü
Çok isteyerek deneyimleyeceğim etkiyi hissetmedim
Akşam yemeği eski moda Boston saat ikideydi
Edward Everett Hale
Görünmeyen şeylerin özünü ya inkar etmek ya da onaylamak
Emerson
Bacon'ın Shakespeare'in yazarlığı teorisini benimsedi
Beklediğini görebildiğim minnettarlığı taklit etti
Oturduğum tabaklarda servis edilen ilk akşam yemeği
Zamanını beklemekten memnun olan akıllı bir adamın tahammülü
Onunla gereksiz yere konuşmaktan veya elini sıkmaktan kaçınmak
Nefretin nefreti, küçümsemenin küçümsemesi, Aşkın aşkı
Heine
Boşluğu, umutsuzluğu, hayatın değersizliğini
Bilmiyordum ve sormaktan nefret ediyordum
Bu genç adamı değerli buluyorum
Eğer yarısı kadar kötü olsaydı, o kadar kötü olurdu
Dokunmanızı sağlayamasaydı, bu onun suçu değildi
Güney'de yanlış bir toplumsal idealden başka bir şey yoktu
Yavanlıklarında inanılmazdı
Endüstriyel kölelik
Lincoln
Özgürlük sevgisi ve adalet umudu
Lowell
İçinde çok fazla çocuksuluk olan adam
Kendilerini bu kadar ciddiye alan adamlar
Şeref olmasa bile nezaketle karşılandılar
Kendimi o kadar unutabilirdim ki bir romancı olurdum
Alpleri ruhsal olarak aşan Napolyon yüksekliği
Hiçbir zaman ödeme umudu dışında hiçbir şey ödemedi
Niteliğinin farkına varana kadar kendisi değildi
Anlamsız ve affedici olmayan iğrenç neşe
Abartılı bir şekilde ve yanlış yerde övüldü
Quebec on yedinci yüzyılın bir parçasıydı
Akşam yemeği zilini hatırla
Teleskopun yanlış ucundan görüldü
Stoddard
Herkeste ortak olan, her ne kadar her birinde tuhaf olsa da
Thoreau
Büyük değirmenlerden birini ziyaret etti
Beni hoş karşıla ve utangaçlığımı ve tuhaflığımı en aza indir
Her şeye dişlerini deneyen zekâ

Proje Gutenberg'in Sonu İlk New England Ziyareti ve Diğerleri E-Kitabı
William Dean Howells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST VISIT TO NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 3398.txt or 3398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3398/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
