*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Win the Love He Sought
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September 23, 2010  [eBook #33988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, To Win the Love He Sought, by E. Phillips
Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: To Win the Love He Sought
       The Great Awakening: Volume 3


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: September 23, 2010  [eBook #33988]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WIN THE LOVE HE SOUGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 33988-h.htm veya 33988-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33988/33988-h/33988-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33988/33988-h.zip)

ARADIĞI SEVGİYİ KAZANMAK İÇİN

Büyük Uyanış

Yazar

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"The Mischief-Maker" "Berenice" "Havoc"
"The Lost Leader" "The Malefactor"

ÜÇÜNCÜ CİLT

P F Collier & Son Company
Yayıncılar New York

Telif Hakkı 1910
C. H. Doscher & C

Telif Hakkı 1912
P. F. Collier & Oğul

[İllüstrasyon: ADRIENNE CARTUCCIO]

İÇERİK

I. TOPLANTI

II. "O BİR ŞARKICI"

III. "BENİM ÖNÜMDE ÖLMÜŞ OLMAN DAHA İYİ"

IV. "ARADIĞI SEVGİYİ KAZANMAK İÇİN CEHENNEM'E İN"

V. İHANET

VI. "ÖFKE VE KORKU'NUN ACI KAYNAKLARI"

VII. RAHATLIK! ŞEYTANLARIN KÜÇÜMSEMESİ RAHATLIK

VIII. "YÜZDE ÖLÜM VE KALPTE CİNAYET"

IX. "AH! NEDEN SEVGİ OLMALI," VB.

X. BİR MARIONİ'NİN YEMİNİ

XI. TARAFI'N BİR TOPLANTISI

XII. "GEÇMİŞ BİR DÜNYADAN BİR İSİM"

XIII. YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA

XIV. SONSUZ BİR NEFRET

XV. KONTU İKİNCİ ZİYARETÇİSİ

XVI. TARİKAT İÇİN YENİ BİR ÜYE

XVII. AKLA DÖNÜŞ

XVIII. "BİR KORKU VAR ​​-- APTALCA BİR KORKU"

XIX. YENİ MÜREBE

XX. LORD LUMLEY VE MARGHARITA

XXI. YIKINTIDAN DAHA YALNIZ BİR ÜLKE

XXII. LORD LUMLEY'İN İTİRAFLARI

XXIII. MARGHARITA'NIN GÜNLÜĞÜ -- BİR YAZIŞMA

XXIV. "BEYAZ SÜMBÜLLER"

XXV. ÇAM AĞAÇLARI ARASINDA

XXVI. FIRTINALAR

XXVII. DENGEDE BİR YAŞAM

XXVIII. BİR GÜNLÜK MÜSAADE

XXIX. ÖNÜMÜZDE ÖLÜM VAR

XXX. YENİ BİR HAYATIN ŞAFAĞI

XXXI. YAŞLI BİR ADAM'IN NEFRETİ

XXXII. YEMİNİN TUTULMASI

ARADIĞI SEVGİYİ KAZANMAK İÇİN

BÖLÜM I

TOPLANTI

Güney alacakaranlığının yumuşak örtüsü karaya ve denize düşmüştü ve
Palermitanların kalbi mutluydu. Dışarıda, kokulu
karanlığa doğru yürüdüler, küçük gruplar halinde gezinti yolunda yürüdüler, orkestrayı dinlediler, denizden gelen serin gece esintisini içtiler, arkadaşlarını seçtiler, güldüler, konuştular, flört ettiler ve geçtiler. Marina boyunca uzun bir araba sırası sıralanmıştı ve eski Sicilyalı
aristokrasinin çoğu kalabalığa karışıyordu.

Palermo, ancak akşamın ilk nefesiyle
açan bir gece çiçeği gibidir. Gündüzleri kurak, uykulu ve aptaldır; geceleri ise
canlıdır ve neşelidir--yerin kendisi bir _al fresco_ cennetine dönüşür. Çiçeklerden tatlılığı çeken
gecedir. Hava, sümbüllerin ve yabani menekşelerin hafif kokusuyla
ağırdır ve portakal bahçeleri arasında esen bir esinti, körfezin karşısına lezzetli bir aromatik koku
getirir. Beyaz cepheli villaların küçük yarım dairesinden gelen uzun ışık huzmeleri, limanın uykulu sularında parlar. Açık
restoranlar
kalabalıktır; her yer aydınlık, hayat ve telaşlıdır; herkes kavurucu güneşin sonunu gördüğü için mutludur; herkes mutlu ve neşelidir. Güneyin doğuştan gelen neşesi kendini gösterir. Kadınlar
zarif tuvaletleriyle geniş geçit töreninde ileri geri gidip geliyorlar,
havayı uçuşan perdelerinin kokusu ve müzikal kahkahalarının hafif şenliğiyle daha da tatlı hale getiriyorlar.

Bu rengarenk bir kalabalık ve kişilere saygı duyulmuyor.
Kasaba halkı, eski soylulardan bir tutam ve birkaç meraklı
ziyaretçi birbirlerinin ayak izlerini takip ediyor. Gündüzleri uyuyabilenler uyuyor;
geceleri uyanıp en zarif giysilerini giyiyorlar ve Palermo
neşeli.

Hotel de l'Europe'un terası gezinti yolunun tam kenarına kadar uzanıyor ve gece gündüz her koşuldan ve milletten, denize bakan küçük mermer masaların önünde oturup sigara içen, kahve ve likör içen erkeklerle
dolup taşıyor. Bunlardan birinde, gezinti yoluna o kadar yakındı ki, yoldan geçenlerin elbiseleri neredeyse onlara değiyordu, iki adam oturuyordu.

Biri dünyanın herhangi bir yerinde kolayca ayırt edilebilecek bir cinsten ve ırktandı - bir İngiliz taşra beyefendisi. Onunla ilgili hiçbir
yanılma olasılığı yoktu. Sakson, yüzünde, kıyafetlerinin kesiminde yazılıydı; hatta tavrı bile bunu ele veriyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı ve coşkusunu kaybetmemiş olacak kadar gençti, çünkü neşeli sahneye büyük bir ilgiyle bakıyordu. Yüz hatları düzgündü, gözleri maviydi ve bronz yüzü pürüzsüzdü, hafif, biçimli bir bıyığı hariç. Kahverengi bir tüvit ceket ve yelek, flanel
pantolon, gözlerinin üzerine eğik bir hasır şapka giymişti ve elleri ceplerinde, ayakları taş işçiliğinin üzerinde, bir dikenli pipo içiyordu.

Arkadaşı farklı bir tipti. Sadece orta boyluydu ve zayıftı; ten rengi soluktu ve gözleri ve saçları siyahtı. Yüz hatları tamamen hoş olmasa da düzenliydi ve neredeyse klasik bir çizgideydi. Giysileri onu olabilecek en kötü şekilde gösteriyordu. Siyah pantolon ve omuzlarının darlığını vurgulayan, üzerine tam oturan koyu renk bir redingot giymişti. Giysisinin kasvetini hafifleten tek şey, düğme deliğine dikkatlice iliştirilmiş beyaz bir çiçekti. O da sigara içmişti ama sigarası sönmüştü ve sabit, araştıran bir bakışla insanların gelip geçmesini izliyordu. Genç olmasına rağmen yüzü yıpranmış ve sıkıntılıydı. Yanında oturan İngiliz'in _sang froid_ veya zevk arayan umursamazlığından hiçbirine sahip değildi. Onun
tüm görünüşü, hayatında kararlı ve kesin bir amaca sahip bir adamınki gibiydi - varoluşun tatlılarını ve acılarını,
sevinç ve üzüntüyü, tutkuyu ve kederi erken tatmış bir adamın.

Bu iki adam sadece tanıdıktı; şans onları
kendi kötü amaçları için bir araya getirmişti. Çoğu vatandaşının aksine, sosyal bir zihniyete sahip genç bir adam olan ve yalnızlıktan nefret eden İngiliz, birkaç dakika önce otelin uzun, alçak yemek odasında onunla karşılaştığında ve
bir masayı ve dışarıda kahvelerini paylaşmalarını önerdiğinde, diğer kişi bunu nezaketle yapabilseydi reddederdi. Ancak bu imkansız olduğu için,
teslim olmuştu ve bir süreliğine sessiz de olsalar, arkadaş olmuşlardı.

İngiliz, kendisiyle, yerle ve çevresiyle çok iyi bir mizah içindeydi, bu yüzden uzun süre sessiz kalamazdı. Piposunu bir
Havana ile değiştirdi ve konuşmaya başladı.

"Diyorum ki, burası çok neşeli bir yer! Buna benzer bir şey olduğunu hiç bilmiyordum.
Geldiğime sevindim!"

Karşısındaki kişi nazik ama dalgın bir şekilde eğildi. Konuşmayı teşvik etmek gibi bir isteği yoktu, bu yüzden cevap vermedi. Ama konuşmaya karar veren İngiliz kolayca geri çevrilmedi.

"Burada yaşamıyorsun, değil mi?" diye sordu.

Sicilyalı başını iki yana salladı.

"Hayır! Ben burada doğmuşum ama evim adanın diğer tarafındaydı.
Orayı ziyaret etmeyeli yıllar oldu."

Planladığından daha uzun bir konuşma yapmıştı ve bunun bedelini ödedi. İngiliz sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve giderek daha samimi bir tavırla konuşmaya devam etti.

"Bu çok aptalca ama biliyor musun, şu an için adını tamamen unuttum. Kuzenim Cis Davenport'un bizi Roma'da tanıştırdığını hatırlıyorum ve seni gördüğüm anda seni tekrar tanıdım. Ama adını hatırlayabilirsem mahvolurum! Her zaman çok kötü bir hafızam olmuştur."

Sicilyalı, ima edilen istekten pek de memnun görünmedi.
Etrafa huzursuzca baktı ve sonra öne eğildi, dirseğini masaya yasladı, böylece iki adamın başları neredeyse birbirine değdi.
Mekan
içine girdiklerinde, alevli ışıklardan olabildiğince uzakta bir yer seçmişti ama etraftaki gevezelik eden grupların çoğunu hala duyabiliyorlardı. "Adımı söylemeye itirazım yok," dedi alçak bir sesle, neredeyse fısıltıya
dönüştü, "ama size biraz tuhaf gelebilecek bir istekte bulunursam beni affedin. Burada bana bu adla hitap etmenizi veya bundan bahsetmenizi istemiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bu mahallede varlığımın bilinmemesini istemek için sebepler var. Siz bir beyefendisiniz ve anlayacaksınız."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı İngiliz, boş bir şaşkınlıkla.

Bütün bunların anlamı neydi? Başka birinin karısıyla mı kaçmıştı yoksa borcu mu vardı? İkisinden biri doğal bir sonuç gibi görünüyordu. Neyse, adamın adını bilmek istemiyordu. Sadece nezaketen sormuştu ve eğer herhangi bir sıkıntıdaysa, belki de bilmemek daha iyi olurdu.

"Sana ne diyeceğim," diye açıkladı İngiliz, diğerinin tereddütlü duraklamasının ortasında, "bana söyleme! Bu akşam için sana istediğin ismi verebilirim. Sanırım daha sonra görüşemeyeceğiz ve eğer burada olduğunu gizli tutmak istiyorsan, seni ifşa edemem -elbette kazara. Gel, sana istediğin ismi
veririm. Bu gece için ismini seç!"

Sicilyalı başını yavaşça salladı.

"Roma'da sana takdim edilme şerefine eriştiğimde sana ismim söylendi," dedi, "ve bir ihtimal hatırlayabilirsin. Sana söylemeyi tercih ederim ve şerefine güvenirim."

"Nasıl istersen."

"Benim adım Leonardo di Marioni!"

"Aman Tanrım! Elbette öyle!" diye haykırdı İngiliz. "Bunu
bir an önce düşünmeliydim. Davenport'un bizi tanıştırdığında beni güldürdüğünü hatırlıyorum. Telaffuzu çok tuhaf, biliyorsunuz ve Roma'da sadece bir ay kadar
kaldı, bu yüzden bunu kavramaya vakti olmadı. İyi yaşlı Cis! Her zaman aptaldı! Sanırım amcası onu Büyükelçiliğe
kabul ettirdi."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Sicilyalı nazikçe. "Kuzeninizle sadece bir veya iki kez tanışma zevkine eriştim ve onu
çok az tanıyorum. İsteğimi unutmayacaksın ve eğer bana
söyleme fırsatın olursa, belki de bunu 'Cortegi' adıyla yaparsın. Burada bu isimle tanınıyorum ve buna biraz hakkım var."

İngiliz başını salladı.

"Tamam. Hatırlayacağım. Bu arada," diye devam etti, "Sanırım kız kardeşinizle Napoli'de tanışmaktan mutluluk duydum. Martin Briscoe ile nişanlı, değil mi?"

Sicilyalının yüzü asık bir ifadeye büründü; ince dudakları sıkıca
kapanmıştı ve gözleri öfkeli bir ışıkla parlıyordu.

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

Diğeri kaşlarını kaldırdı.

"Gerçek, seni temin ederim," diye devam etti yumuşak bir şekilde, Sicilyalı'nın yüz ifadesinin değiştiğini fark etmeden. "Martin bana kendisi anlattı. Her şeyi bileceğini
düşünürdüm. Briscoe fena bir adam değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Elbette, turşu yapan ve işi bırakmayan bir babaya sahip olmak
tamamen hoş değil,
her ne kadar iyi bir para kazanmış olsa da. Ama Martin buna
çok iyi dayanıyor. O yarı yarıya kötü bir adam değil."

Sicilyalı, aniden ve aceleci bir hareketle sandalyesinden kalktı.
Ay ışığı beyaz, öfkeli yüzüne ve tutkuyla
parlayan siyah gözlerine düştü. Çok öfkeliydi.

"Tekrar ediyorum, efendim, böyle bir ilişki bilmiyorum!" diye haykırdı, zorunlu olarak bastırılmış ama yine de sert ve öfkeli bir sesle. "Bu tür
insanları soylular topluluğuna kabul eden ulusunuzu anlamıyorum. Bu rezillik! Biz Sicilya'da böyle şeyler yapmayız. Böyle bir adamın
bir Marioni ile ittifak yapmayı düşünmesi küstahlıktan daha fazlasıdır - bu
küfürdür!"

"Bunların hepsi çok iyi ama ben sadece bana söyleneni biliyorum," diye cevapladı İngiliz
kesin bir şekilde.

"Benim işim değil. Bunu söylediğim için üzgünüm."

Sicilyalı bir an hareketsiz durdu; mermer yüzüne bir hüzün gölgesi
dolaştı ve tekrar konuştuğunda, öfkeli olmaktan çok kederliydi.

"Söylediğiniz gibi olabilir Signor. Seyahat ediyorum ve aylardır kız kardeşimi hiç görmedim. Sizin bahsettiğiniz
gibi söylentiler duydum ama onlara kulak asmadım. Mesele ikimizin arasında.
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece bu. Ben hayattayken, o evlilik
gerçekleşmeyecek!"

Oturduğu yere geri döndü ve iki adam arasındaki konuşma sönüverdi.
İngiliz kaşlarını çatarak oturdu, insanların
bir ileri bir geri, mavi gözlerinde dalgın, şaşkın bir ifadeyle geçişini izledi.
Bu adamla tanıştıkları sırada ona ilginç bir şey
söylendiğine dair belirsiz bir anısı vardı. Bir şeyle
ünlenmişti. Neydi bu? Hafızası onu tamamen yanıltmış gibiydi.
Sadece, bir sebepten ötürü, Leonardo di Marioni'nin başkentte kaldığı kısa süre boyunca Roma toplumunda çok
ilginç bir figür olarak
düşünüldüğünü ve aniden ortadan kaybolduğunu hatırlayabiliyordu.

Sicilyalı da insanların bir ileri bir geri geçişini izliyordu, ama daha çok
beklenen bir varışı bekleyen birinin dikkatli bakışıyla, arkadaşının boş bakışıyla değil. Arkadaşı bir keresinde onun endişeli,
bekleyen bakışını yakaladı ve aynı zamanda sigarası gergin bir şekilde titriyordu.

"Açıkça birini arıyor," diye düşündü. "Neyse, garip bir balık gibi görünüyor. Acaba bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

Kısa sürede anladı.

BÖLÜM II

"O BİR ŞARKICI"

Gezginlerin akışında kısa bir sessizlik oldu. İngiliz
esneyerek döndü ve bir fincan kahve daha sipariş etti.
Değişen pozisyonundan Sicilyalı'nın yüzünü tam olarak görebiliyordu ve
aniden onda olağanüstü bir değişiklik olduğunu fark etti. Huzursuzluk
gitmişti; izleme sona ermiş gibiydi. Derin bir tutkunun ateşi koyu gözlerinde parlıyordu ve büyük bir hüzünlü neşenin ışığı yüzünde parlıyordu. İngiliz, neredeyse istemsizce sandalyesinde döndü ve
bu değişikliği neyin yarattığını görmek için etrafına baktı.

Gördüğü en güzel kadının gözlerinin içine baktı. Gümüş ay ışığının sel gibi aktığı Marina'nın üzerine düştü, koyun koyu mavi sularına doğru
parladı ve yumuşak, göz kamaştırıcı ışık nazikçe saçlarına dokundu ve koyu, tatlı gözlerinde parladı. Uzun boyluydu ve ince, kız gibi vücudunu
yumuşakça saran beyaz, uçuşan perdelere bürünmüştü ve
görünüşüne tarif edilemez bir zarafet katıyordu, sanki gerçekten de o güzel genç varlığın lekesiz saflığının simgesiymiş gibi.
Bu terbiye edilmiş ışık mıydı yoksa gerçekten de ruhani bir şey, narin oval yüzünde insanca güzel olandan daha fazla bir şey mi vardı -
-tasarımında mükemmel, soluk renginde ve görkemli duruşunda mükemmel? Yavaşça yürüyordu, her hareketi belirgin ve kasıtlı bir zarafetle doluydu ve başı biraz yukarı kalkıktı, sanki düşünceleri
çevresini saran şık ve pitoresk kalabalıkla ilgilenmek yerine, yumuşakça yanan yıldızların arasında çok uzaktaymış gibi. Arkadaşının, biraz daha zayıf yapılı ve daha koyu tenli bir kızın bir sözü, gözlerini indirmesine neden oldu ve bunu yaparken genç İngiliz'in hevesli, tutkulu bakışlarına takıldılar.

Daha sonra, o anın beraberinde asla tamamen ölmeyen tuhaf, kalıcı bir tatlılık getirdiğini itiraf etmekten asla utanmadı.
Bu, tüm hislerin en dokunaklısı olan yeni bir hissin doğuşuydu,
ancak filozoflar inkar ediyor ve materyalistler onunla alay ediyor. Sonuçta,
aşkta, aniden doğan rafine bir duygusallıktan daha fazlası vardır; onu yücelten ve arındıran belli bir doğuştan gelen maneviyat vardır, böylece alev, neşe ve kederle yumuşak ama parlak bir şekilde, toklukla alay ederek, gri saçların üzüntüsüne dayanarak, yaşlılığın ıssızlığını yenerek ve mezara geçişi
tatlandırarak yanar. O, tüm kusurlarına rağmen, inatçı, şövalye ruhlu,
tutkulu, sadık ve vefalı bir genç adamdı. O ilk aşkı
asla soğumadı, asla azalmadı. Sonsuza dek sürdü. Bazı erkekler için
kendilerinin daha iyi bir kısmını
saf bir kadının tapınmasına vermek mümkün değildir; bencillik buna izin vermez. Ama orada büyülenmiş bir şekilde oturan, bu yeni ve tatlı duygunun bilincine dalmış olan bu genç
İngiliz bunlardan biri değildi.

Birdenbire, hafif, bilinçli bir kızarmayla gözlerini çekti ve bunu yaparken ilk kez Sicilyalıyı gördü. Tüm görünümü hızla
değişti. Yüz hatlarında dehşetli bir ürperti geçti ve dudakları
korkuyla aralandı. Bir an önce, ilk görünümünde, tutkulu bir aşkla parlayan, şimdi bastırılmış öfke ve şiddetli kıskançlıkla
siyahlaşmış bir yüze baktı. Gözleri onu büyülüyordu, ama bu bir korku büyüsüydü; ve gerçekten de görünüşüne bakmak hoş değildi. Zayıf vücudu gergin bir tutkuyla
genişlemiş gibiydi ve gözleri ateş gibiydi. Aniden kendini yendi ve
suyun üzerindeki şimşeğin hızıyla, yüzündeki
vahşet öldü ve ay ışığında neredeyse dehşet verici bir solukluk bıraktı.
Oturduğu yerden yarı doğruldu ve şapkasını kaldırarak eğildi.

Selamına çekinerek karşılık verdi ve arkadaşının
koluna dokundu. O da, o koyu, ince figürün onlara bu kadar kararlı bir şekilde baktığını görünce irkildi ve ilk dürtüsü ona
yaklaşmak oldu. Gezinti yolunda aniden durdu ve koyu gözlerinde belli bir
miktar endişe olmasına rağmen, aynı zamanda biraz da zevk vardı ve
dudakları yarı hoş geldin, yarı davetkar bir gülümsemeyle aralanmıştı. Ama
adam ona doğru herhangi bir adım atmadı; aksine, hafif ve neredeyse fark edilmeyen bir hareketle, onlara ilerlemeleri için işaret etti. Elini hafifçe sallayarak ona itaat etti ve o da
şapkasını gözlerinin üstüne çekerek ve artık
gezginlerin akışını izlemeyerek
oturdu.

Ani tutkusuna dalmış olan İngiliz, üçlü arasındaki kısa bakış alışverişinde
sıradan hiçbir şey görmemişti.
Tek fark ettiği şey, arkadaşının iki kızdan daha uzun olanına selam vermesi ve onun da selamı kabul etmesiydi. Bu onun için
yeterliydi.

Alçak palisadın üzerinden eğildi, kalabalığın arasında kaybolana kadar onu izledi, geriye bakabileceğini ummaya bile cesaret edemiyordu,
ama eğer bakarsa da veda bakışı için hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. Sonunda görüş alanından çıktığında, derin bir nefes aldı ve arkadaşına doğru döndü.

"O kim?" diye sordu aniden.

"Korkarım ki seni tam olarak anlamıyorum," dedi sessizce,
sesi ve uzuvları tutkuyla titriyordu; "Kimden bahsediyorsun?"

"Az önce yanından geçen beyazlı kız. Onu tanıyordun! Bana adını söyle!"

"Neden söyleyeyim?"

"Bilmek istiyorum."

Sicilyalı sigarasını yaktı. Sakinleşiyordu ama kibriti tutan
parmakları hâlâ titriyordu.

"Olabilir. Ama bunu sana söylemem için bir sebep yok. O kadın
kesinlikle benim bir arkadaşım ama benim ülkemde, sizin ülkenizde
olsa da, bir hanımın adını halka açık bir yerde
söylemek adet değildir."

"Ama meraktan sormuyorum," diye ısrar etti diğeri, "yabancı da değilim."

"Merak değilse amacın ne?" diye sordu Sicilyalı, yüzünde koyu bir gölge belirerek. "Dikkatli olsan iyi olur, Signor;
bu hanımlardan herhangi birine
utanmazca bir bakış atan her erkek için tehlike vardır."

İngiliz, öfkelenmek için fazlasıyla içtendi.

"O zaman bana söylemeyeceksin, öyle mi?" dedi basitçe.

"Söylemeyeceğim."

"Kesin mi?"

"Oldukça eminim."

"Çok iyi. Öğreneceğim."

Sicilyalı elini diğerinin koluna koydu. Siyah gözleri öfkeyle parlıyordu ve sesi tehdit ediciydi.

"Signor! Bir uyarı! Kendimi o hanımların koruyucusu olarak görüyorum. Bunu yapmaya hakkım var. Onlarla ilgili herhangi bir boş ve kamusal soruşturma veya onlara bir tanıdık sokma girişimi olursa, ben cezalandıracağım! Anlıyor musunuz!"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Sadece suçu ve koruyuculuk hakkını kanıtlamanız gerekiyor, o zaman hizmetinizdeyim. Muhtemelen
ülkemin erkekleri hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. Size şunu söyleyeyim ki,
tanınmayan kadınlara kendimizi zorla kabul ettirme alışkanlığımız yoktur,
ve onlara olan saygımız
dünyadaki herhangi bir ulusun erkeklerinden sonra gelir. Size iyi akşamlar diliyorum, Signor."

Başını havaya kaldırarak uzaklaştı, içinden geçtiği dağınık esmer yabancılar ve Yahudilerden oluşan
birçok küçük grup için çok merak konusuydu.
Otelin kapısında bir an durdu ve
sonra, gezintiye çıkanların akışına katılmak yerine içeri girdi ve
yavaşça odasına doğru geniş mermer merdiveni çıktı. Ancak
ilk sahanlığa ulaştığında, kolunda hafif bir dokunuş ve
kulağında gırtlaktan gelen bir ses hissetti. Aniden döndü ve önünde garsonlardan birini buldu -- dışarıda ona kahvesini
servis eden kişi.

"Peki! Ne istiyorsun?" diye sordu.

Adam alçak bir sesle cevap verdi, gözleri sürekli şüpheli bir şekilde etrafa bakıyordu.

"Signor, yanından geçen hanımın adını soruyordu," dedi özür dilercesine. "Signor yüksek sesle konuştu ve ben duymaktan başka bir şey yapamadım."

İngiliz aniden durdu ve onu takip eden adamın
gelincik benzeri yüzüne ve siyah gözlerine baktı.

"Peki?"

"Signora anlatabilirim."

"O zaman dikkatli ol!"

"Signor cömert," dedi kurnaz bir bakışla. "Bu haberi ona vermek için izin almadan
terastan ayrılarak yerimi riske attım ve ben fakirim - çok, çok fakirim!" diye ekledi, sesi aniden bir sızlanmaya
benzeyerek.

İngiliz, kahverengi, açgözlü avuca bir parça altın attı.

"Bana söyle ve git," dedi kısaca.

Garson--yarısı Yunan, yarısı yerli ve tam bir haylaz--eğildi ve
boncuk gibi gözleri parladı.

"Signor asildir. Güzel hanımın adı Signorina Adrienne
Cartuccio."

"Şarkıcı mı?"

"Aynı, Signor. İlahi şarkıcı."

"Ah!"

İngiliz geniş, açık pencereye doğru döndü ve kalabalığın içinde kaybolduğu
yere kararlılıkla baktı.

"Bu gece şarkı söylüyor, değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten, Signor. Palermo, adanın her yerinden gelen ziyaretçilerle
dolu, özellikle onu dinlemek için."

"Ne zaman?"

"Saat dokuzda, Signor, konser salonunda. Signor onu dinlemek istiyorsa erken gitmeli, çünkü bu gece tek şansı. O sadece bir kez şarkı söylüyor ve o da fakirler için. Tepedeki Villa Fiolesse'ye dünyadan uzaklaşmak, dinlenmek için geldiğini söylüyorlar."

İngiliz merdivenlerden indi ve yavaşça koltuğuna geri döndü. Tek bir düşüncesi vardı. Birkaç saat içinde onu tekrar görecekti. Orası
Cennet olacaktı!

Masasına ulaştı ve oturdu. Karşısındaki koltuk boştu.
Sicilyalı gitmişti.

III. BÖLÜM

"BENİM ÖNÜMDE ÖLMÜŞ OLMAN DAHA İYİ"

Fiolesse Tepesi'nin eteğinde, beyaz tozlu yolda keskin bir açıyla bir erkek ve bir kadın duruyordu. Bir taraflarında çiçek
açan manolyalardan oluşan bir koru vardı ve diğer tarafta yüksek, sıkı bir şekilde budanmış bir çit Villa Fiolesse'nin arazisini çevreliyordu. Görünürde başka bir ruh yoktu, ama sanki yer kesintiye karşı yeterince güvenli değilmiş gibi, kız arada sırada yarı korkuyla etrafına
bakıyordu ve bir cümlenin ortasında bir kereden fazla durup dinliyordu. Sonunda korkuları dudaklarından döküldü.

"Leonardo, keşke gelmeseydin!" diye haykırdı. "Bunun ne faydası var? Tekrar denizin ötesinde olduğunu
öğrenene kadar rahat edemeyeceğim."

Yüzü karardı ve tonu kasvetli ve hüzünlüydü.

"Denizlerin ötesinde, kalbim sonsuza dek burada zincirlenmişken, Margharita!" diye cevapladı. "Ah! Denedim ve bunun acısını biliyorum.
Sürgünün benim için nasıl bir şey olduğunu anlatamazsın. Artık dayanamıyorum.
Söyle bana, çocuk! Senin bu tepeye birlikte tırmanmanı izledim. Geriye baktın
ve beni gördün ve bekledin. O da beni gördü mü? Çabuk! Cevap ver! Ben
öğreneceğim! Beni Marina'da gördü. Onu takip ettiğimi biliyor muydu?"

"Sanırım seni gördü. Arkasında oyalandığımda hiçbir şey söylemedi. Sanki
biliyormuş gibiydi."

Sicilyalı ellerini kavuşturdu ve denize doğru baktı.
Ay ışığı yorgun, solgun yüzüne düştü ve koyu, hüzünlü
gözlerinde parladı. Kendi kendine konuşuyordu.

"Biliyor! Ve yine de bana tek bir kelime söylemek için beklemedi! Ah!
bu zalimlik! Keşke o uzak ülkelerde, geceler boyu dağların tepelerinde yattığımı ve
vadilerde dolaştığımı, onu düşünüp hayal ettiğimi -her zaman onu! Benimle, kız kardeşimle kötü zamanlar geçirdim, kasvetli günler ve
uykusuz geceler. Ve bu son! Kalbim bitkin ve hasretle hasta, ve kırılmadan önce buraya aceleyle geldim. Onu görmeliyim, Margharita! Hadi villaya doğru acele edelim!"

Elini kolunun üzerine koydu. Gözleri gelen yaşlarla yumuşaktı.

"Leonardo, dinle," diye haykırdı. "Sana söylemek en iyisi. Seni
görmeyecek. Oldukça kararlı. Geldiğin için sana kızgın."

"Bana kızgın! Kızgın çünkü onu seviyorum, bu yüzden sadece onu
görmek, konuşmasını duymak için hayatımı riske atıyorum! Ah! ama bu zalimlik! İçeri girip
konuşmama izin ver! Ona kendi tarzımda yalvarmama izin ver!"

Başını iki yana salladı.

"Leonardo, gerçek en iyisi," dedi yumuşak bir sesle. "Adrienne seni
sevmiyor. Seni bir daha görmemeye oldukça kararlı. Gözlerimde yaşlarla yalvaran ben bile onu ikna edemedim. Konsere
hazırlanırken kendini odasına
kilitledi. Onu
zorla kendine gelmediğin sürece göremezsin ve bu da olmaz."

"Hayır, bunu yapmam," diye cevapladı yorgunca. "Margharita, bir soru var; bunu sormalıyım, ama cevabı beni öldürecek. Başka biri var mı?"

Başını salladı.

"Başka kimse yok, Leonardo, henüz. Ama ne önemi var, madem ki sen
olamazsın? Bir gün gelecek. Bir kız kardeşin yapabileceği her şeyi yaptım. Sana acıyor, Leonardo, ama seni sevmiyor. Asla
sevmeyecek!"

Ay ışığının mermer yüzüne düştüğü açık alandan, manolya korusunun gölgesine geçti. Bir an orada sessizce durdu. Sonra, onun
neredeyse tanımadığı gergin, sert bir sesle konuştu.

"Margharita, benim için elinden gelenin en iyisini yaptın. Bir erkeğin sevgisinin ne olduğunu bilmiyorsun, yoksa bu kadar acı çekmeme şaşırmazdın. Yine de, eğer
olması gerekiyorsa, olmalı. Onu terk edeceğim. Sürgüne geri döneceğim ve
onu unutacağım. Yine de burada olduğuma göre, bana son bir iyilik yap. Ona
veda etmek için görmeme izin ver."

Ona sıkıntıyla baktı.

"Leonardo, nasıl yapabilirim? Hiçbir koşulda
kabul edilmemen için emir verdi."

"Ama veda etmek için!"

"İnanmazdı. Daha önce de böyleydi, Leonardo ve sonra sen
tutkulu davrandın ve davanı tekrar tekrar savundun. Ona
bir daha asla seni görmesini istemeyeceğime söz verdim."

"O zaman onu sormadan görmeme izin ver. Eğer istersen bir fırsat bulabilirsin. Benim hatırım için, Margharita!"

Sıkıntılı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun omzuna koydu.

"Bu benim hatam, Leonardo. Yine de, bana
veda etmeye ve sadece veda etmeye söz verirsen----"

"Öyle olsun! Söz veriyorum!"

"Peki, o zaman, her gece Marina'nın önünden geçip dağ yolundan eve
gidiyoruz. Uzun bir yol ve ıssız; ama
Pietro yanımızda ve bu ay ışığındaki gecelerde manzara
peri diyarı gibi."

"Ve bu gece konserden sonra o yoldan eve gelecek misin?"

"Evet."

"İyi."

"Sözünü hatırlayacaksın, Leonardo," dedi endişeyle.

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Leonardo. "Ve, Margharita, bu bizim
vedamız olacağı için, senin hayatından
sürgüne geçmeden önce sana da söyleyecek bir şeyim var. Roma'da bana bir an için
rahatsız eden bir şey söylendi. Bir an için diyorum, çünkü buna sadece bir an
inandım. Bana bunu söyleyen adam benim arkadaşımdı, yoksa bana
hakaret etmiş gibi
sorumluluk verirdi. Sana söyleyeyim mi, Margharita,
bu şey neydi?"

Yüzü sıkıntılıydı ve gözleri yere bakıyordu. Sicilyalı,
kaşları koyulaşarak onun şaşkınlığını izliyordu. Cevap vermediği için,
devam etti:

"Bana söylediler, Margharita, sen bir Marioni, Avrupa'nın en büyük ailelerinden birinin kızı, prenslerin
türediği ve eskiden kralların ittifak aradığı bir ırkın kızı, bana
aşağılık bir Amerikalı, bir tüccar, ailesi veya şerefi olmayan bir adamla nişanlı olduğunu söylediler. Bana bunu söylediler, Margharita, ve ben onlara
yalan söylediklerini söyledim. Aklımdan geçen bir şüphe gölgesi için beni affet, kızkardeşim. "Kendi dudaklarından inkar etmemi yalvardığım için beni affet."

Başını kaldırdı. Solgundu, ama koyu gözlerinde öfkeli bir
parıltı vardı.

"Yalan söylediler, Leonardo," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ama gerçeğin kendisi değil. Nişanlı olduğum doğru."

"Nişanlı! Benim iznim olmadan! Margharita, bu nasıl? Ben senin
koruyucun değil miyim?"

"Evet, ama Leonardo, sen uzaktaydın ve kimse ne zaman döneceğini veya nerede olduğunu bilmiyordu."

"Yeterli. Nişanlı olduğun adamı bana anlat. Adını ve ailesini
öğrenmek isterim."

"Leonardo, adı Martin Briscoe ve ailesi--senin bildiğin
bir ailesi yok. Amerikalı olduğu doğru, ama o bir beyefendi."

"Amerikalı! Belki de bir tüccar olduğu da doğrudur?"

Soğukkanlılığı onu tedirgin etti. Yüzüne baktı ve titredi.

"Bilmiyorum; öyle olabilir. Babası----"

Sicilyalı sözünü kesti. Yüzü mermer beyazıydı ama gözleri
ateşliydi.

"Babası! Soyağacını bana bağışla! Biliyorum! Margharita, orada dur,
ay ışığının yüzüne değdiği yerde. Sana bakmama izin ver. Sen misin, Marioni'lerin bir kızı,
ismimize bu utancı
getirmekten bu kadar sakince bahsedebilen? Sen, küçük kız kardeşim Margharita,
benim hırslarımı paylaşan ve ismimizin benim için
benim kadar değerli olduğu gururlu kız?"

"Leonardo, beni bağışla!"

"Seni bağışlamak mı? Evet, bana bunun bir kabus, bir
hayal olduğunu söylediğinde, bir yalan! Seni bağışlamak! Evet, bana bu küstah
yeni yetme adamın yeni yetme ülkesine geri döndüğünü söylediğinde."

Ellerini yüzünün önünden indirdi ve solgun
ve çaresiz bir şekilde onun önünde durdu.

"Leonardo, ondan vazgeçemem, onu seviyorum!"

"Ve bana hiç sevgi borcun yok mu? Irkımızın ihtişamına karşı hiç görevin yok mu? _Noblesse oblige_, Margharita! Biz büyük bir isim taşıyoruz ve bu isim getirdiği onurla birlikte sorumluluklar da getiriyor. Bu adamı gerçekten sevebileceğine
inanmıyorum; ama eğer seveceksen, görevin hala açık. Sevgini ayaklarının altında zehirli bir ot gibi ezmelisin. Adımızın onuru için kendini feda etmelisin."

"Leonardo, anlamıyorsun. Onu seviyorum ve ondan vazgeçemem. Sözüm verildi; onu bozamam."

Ondan bir adım daha uzaklaştı ve sesi daha sertleşti.

"O zaman, onunla benim aramda bir seçim yapmalısın; şerefin ve değersiz sevgilin arasında. Başka bir yol yok. Kız kardeşim olarak, sen benim için dünyadaki en değerli şeysin; o adamın karısı olarak, tamamen
yabancı olacaksın. Asla isteyerek yüzüne bakmayacağım, seni konuşurken
duyamayacağım. Adını kalbimden sileceğim ve lanetim seni denizler üzerinden yeni evine kadar
takip edecek ve gece gündüz kulaklarında çınlayacak. Asla affetmeyeceğim; yemin ederim!"

Durakladı ve sanki onun cevabını beklercesine öne eğildi. Kadın konuşmadı.
Derin sessizlik sadece denizin uzaklardaki mırıltısıyla ve
ellerinin arasından gelen hafif hıçkırık sesiyle bozuldu. Onun sıkıntısının sesi onu bir anlığına yumuşattı; tereddüt etti ve sonra tekrar
daha sessiz bir şekilde konuştu.

"Margharita, bunu bir düşün. Cesur ol ve bir
Marioni olduğunu hatırla. Yarına kadar, elveda!"

BÖLÜM IV

"ARADIĞI AŞKI KAZANMAK İÇİN CEHENNEM'E İNDİ"

İki saat sonra Marina neredeyse bomboştu. Güney şehrinin sokakları ve meydanları da sessiz ve boştu. Sanki tüm Palermo, nezaketen konser salonu olarak adlandırılan o geniş, beyaz badanalı binada toplanmış gibiydi. Birçok penceresinden gelen ışık huzmeleri aşağıdaki kaldırımlara yansıyordu ve en üsttekinden, birbirine sıkışmış bir erkek ve kadın falanksının başları dar sokağa tuhaf gölgeler düşürüyordu. Esnaf, aristokratlar ve şehrin ziyaretçileri, çok genç olmasına rağmen Avrupa'nın her sarayında hoş karşılanan büyük şarkıcıyı dinlemek için çılgınca arzulayarak konsere akın
etmişlerdi. Ada şehirleri için onu ziyaret etmiş olması bir onurdu; çok daha çok orada şarkı söylemeyi seçmesi; ve
coşkuyla ateşlenen hızlı Palermitanlar onu karşılamak için koştular.
Ağır uykulu hava, ilk
görünüşünü karşılayan haykırışla hala titriyordu ve koyun zar zor dalgalanan yüzeyinden gelen yankılar limanın diğer tarafındaki kayalık tepeler arasında
oyalanıyordu.

Sicilyalı, şehrin daha fakir kısmına doğru ilerlerken bunu duydu ve soluk yanaklarında bir an için donuk kırmızı bir parıltı yandı.
Onun da buna katılmak, gözlerini ona dikmek ve sesinin eşsiz müziğini dinlemek için orada olmaması onu çileden çıkardı. O, kendisi için diğer herkesten daha fazla değil miydi? Onun görüntüsünü o kadar uzun süre kalbinde taşımıştı ki, ona dair tüm düşüncelerine tuhaf bir sahip olma hissi
sürünmüştü. Çılgınca kıskançtı, buna hakkı olmadığı gerçeğinin farkında değildi. Adrienne Cartuccio'nun gülümsediği adama karşı, bir hırsıza karşıymış gibi hissederdi. O onundu ve
sadece onun olmalıydı. Yıllarca süren sadık saygı ve azalmayan özlem onu ​​öyle yapmıştı. Onun dar ama güçlü bir doğası vardı ve onun arzusu hayatının ana kaynağı olmuştu. Kesinlikle onun olmalıydı! Başka hiçbir
erkek ona gözlerini kaldırma hakkına sahip değildi. O sessiz sokaklarda aceleyle yürürken, onun birçok nazik ama kesin iğrenmesini unuttu.
Aşkında Cizvitvariydi, onu kazanabileceği her yol adil ve onurlu görünüyordu. Ve bu gece, bu uzun zamandır arzuladığı mücevhere sahip olmak için ihanete kadar eğilse de, hiç utanmıyordu; sadece
kalbi tutkulu bir umutla güçlü ve hızlı atıyordu. Sonunda son
kozunu oynama zamanı gelmişti ve tam da başarı olasılığıyla
cennet gözlerinin önünde açılmış gibiydi.

Hızlıca ve mahalleyi iyi tanıyan birinin havasıyla dar sokaklar ve pis ve yoksul avlulardan oluşan bir ağdan geçerek yolunu açmıştı. Sonunda, küçük bir şarap dükkanının kapısına inen bir merdivenin önünde aniden durdu. Bu dükkan bir mahzenden biraz daha büyüktü. Sokaktan bara bakılabiliyordu ve Sicilyalı bir an durakladı ve aşağı baktı. Tezgahın arkasında, iri yarı, esmer görünümlü bir yerli kadın, bol bir
süslü kazak ve bol pantolonlu bir adamla kaba şakalar yapıyordu.
Ortalıkta, başı kollarının üzerine gömülmüş, en karanlık köşede oturan başka bir adamdan başka kimse yok gibiydi.

Sicilyalı sadece bir an tereddüt etti. Sonra yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve bir sigara yakarak, mekanın iğrenç, bayat kokusunu olabildiğince
dağıtmak için aşağı indi ve şarap dükkanına girdi.

Açıkça orada tanınmıyordu. Kadın, adamın istediği curacao bardağını uzatırken ona merakla baktı ve adam kaşlarını çattı.
İkisine de aldırış etmedi, ama elinde bardağıyla talaşla kaplı zeminden geçerek en uzaktaki küçük
masalara doğru ilerledi. Ondan sadece birkaç adım ötede uyuyan veya uyuyormuş gibi görünen adam vardı
ve dışarıdaki yüksek binaların tuhaf gölgeleri
açık pencereden içeri süzülüyordu
ve neredeyse iki adamı gaz jetlerinin asılı olduğu şarap dükkanının geri kalanından ayırıyordu. Sicilyalı sessizce sigara içmeye devam etti;
komşusu hareket etmeye başladı. Hemen kadın ve hayranı
başlarını biraz daha yakınlaştırarak ve seslerini alçaltarak
konuşmalarına devam ettiler. Kendilerine ve kaba flörtlerine dalmışlardı. Adam daha fazla içki yudumladı ve kadın hiç çekinmeden
bardağını doldurdu. Güçlü brendi damarlarında daha hızlı
ve daha hızlı akıyordu. Kadını kucaklamaya çalıştı ve aralarındaki bariyer nedeniyle
başarısız oldu. Tekrar denedi ve bu sefer kısmen başardı. Sonra tezgahın üzerinden tırmanmaya çalıştı ama dengesini kaybetti ve
yere yığılıp kaldı, görünüşe göre çok sarhoştu
-kalkamayacak kadar çaresiz ve sersemlemişti.

Kadın yüzünde alaycı bir ifadeyle ona baktı.
Sonra şişeleri yerlerine yerleştirdi ve karanlıkta sadece sigarasının kırmızı ucu görünen
Sicilyalı'ya gürültülü bir şekilde selam verdi. Adam cevap vermedi.
Esnedi ve bir kez daha sarhoş adama baktı. Kaba yüzünde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sarhoş bir uykuya dalmıştı
ve cebinde hala para vardı. Ah, neyse! Bu iki yabancı gittiğinde
onun parası olacaktı.

Barın arkasındaki küçük bir girintiye döndü ve duvara yaklaşarak
orada asılı duran çatlak bir aynada kendine baktı. Saçında bir
şeyin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve orada
kalıp parmaklarıyla düzeltti. Durduğu yerden, birinin merdivenlerden inip şarap dükkanına girmesini duyabileceği
bir mesafedeydi, bu yüzden
acele etmedi. Kaba yüz hatlarının ve küçük
siyah gözlerinin tefekkürü ona garip bir zevk veriyordu.
Kadehin başında kaldı, başını tuhaf bir şekilde
grotesk bir memnuniyetle bir yandan bir yana çevirdi. Sonra büyük cam küpelerinden biri donuklaştı.
Küpesini çıkardı ve eteğine kuvvetlice sürdü, bu arada kendi kendine
popüler bir şarkı mırıldandı. Her şey zaman aldı; ama ne önemi var? Kasada iki sarhoş adamdan ve onun
ilerlemesine hiçbir tepki vermeden karanlıkta oturmayı seçen bir başkasından başka kimse yoktu. Eğer taze bir müşteri yağlı taş basamaklardan inip
sarsak salıncaklı kapıyı iterek açsaydı, onu
her zamanki gibi kaba bir selamlama veya şakayla hazır bir şekilde, bir komşu veya bir tanıdık olması durumunda,
yerinde bulurdu. Bu arada, bulunduğu yerden mutluydu.

Şarap dükkanında işler tam olarak umduğu gibi değildi. Sırtını döner dönmez, Sicilyalı'nın yanına oturduğu adam yavaşça başını kaldırdı ve etrafına baktı. Ayrılacağından emin olarak ve görünüşe göre umutsuzca sarhoş bir şekilde yerde yatan adamı bir an düşündükten sonra, Sicilyalı'ya doğru döndü.

"Emrim, Signor," diye fısıldadı. "Bu gece mi olacak?"

"Evet."

"Signorina mantığa kulak asmayacak, öyle mi?"

Sicilyalı karanlıkta zeytin yanaklarına sinsi bir kızarıklık hissetti. Çaba harcamadan orada değildi. Tüm eylemlerinde ve düşüncelerinde, kendisini her zaman başkalarının onu gördüğü gibi, onurlu bir adam olarak görmüştü. Buradaki varlığı ve kullanmaya
alçaldığı araçlar, onu en yoğun aşağılanmayla doldurdu. Sadece bir şey daha güçlüydü: Adrienne Cartuccio'ya olan tutkulu aşkı.

"Signorina'nın adını ağzına alma," diye mırıldandı. "Talimatlarını al, ama yorum yapma."

"Emret, Signor; hazırım," diye fısıldadı.

"Öncelikle; beklediğin gibi başardın mı? Araba, katırlar ve adamlar?"

"On dakika içinde hepsini buraya getirebilirim, Signor. Görev kolay değildi, ama tamamlandı. Signor'un emrindeler. Geriye kalan tek şey, emirleri vermen. "

Sicilyalı bir an için tamamen sessiz kaldı. Karanlık yüzünü
sakladı--bir anlığına onu alçaltan utancı, onurlu bir beyefendinin onursuzluğa alçaldığında hissettiği utancı sakladı. Daha güçlü hissin önünde geçti ve konuştuğunda sesi sert ama alçaktı.

"İyi. Dinle, Pietro. Bu gece, üç saat sonra girişimde bulunulacak. Hazır mısın? Bildirim yeterli mi?"

"Fazlasıyla yeterli, Signor. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Adamlarımın ağızları altınla
kapalı ve dikkatlice seçilmişler; ama hepsi şarabı seviyor ve şarap, kendi tarzında, altın kadar güçlü.
Şu hayvana bak, Signor. Adamlarım da içkiyi onun kadar seviyor ve
o duruma gelmeden önce bir düzine
sır gevezelik etmiş olabilir."

Sicilyalı, talaşla kaplı zeminde yatan adamı izliyordu.
Nefes alışında bir şey onu çekiyordu ve öne doğru eğildi.

"Uyuyor mu sizce?" diye fısıldadı. "Gözlerinin
açık olduğunu gördüm sanırım."

Pietro ayağa kalktı ve bir kedi gibi sürünerek sarhoş adama yaklaştı.
Elini hafifçe onun üzerinden geçirdi ve nefesini dinledi. Sonunda
koltuğuna geri döndü.

"Bu bir casus değil!" diye fısıldadı; "o sadece sıradan bir balıkçı ve içkiden
aptallaşmış. İçeri girdiğinde onu izledim. Devam edin, Signor. Planlarını bana bildir."

Sicilyalı devam etti, olabildiğince hızlı konuşuyordu. Daha önce de komplo kurmuştu, ama onurlu bir şekilde ve kendi rütbesindeki adamlarla. Ama
burada -bu alçak inde, böyle bir arkadaşla- yüreğini burktu. O sadece
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaşmak istiyordu.

"Bu gece Signorina Belediye Binası'nda şarkı söylüyor. Oradan saat onda, yürüyerek, sadece başka bir hanım ve benim maaşımla çalışan bir uşak eşliğinde ayrılıyor. Arabasını indirip yürüyecek.
Villa Fiolesse'ye giden yol, biliyorsun. Dönüşü geçip, oradan yaklaşık yarım mil ötedeki villanın arazisine giden
kıvrımlı bir yolu takip etmeyi düşünerek onu takip edecekler. Oradaki yol oldukça ıssız ve
çam korularıyla korunuyor. İlk koruya girişte araba ve katırlar beklemeli - ayrıca adamların da. Hiçbir
direniş olmayacak; ama, her şeyden önce, Pietro, şunu unutma--hanımlardan hiçbirine
ne nezaketsizlik ne de kabalık. Onlara sıkı bir şekilde ama
en büyük saygıyla davranılsın. Birinin karım, diğerinin de kız kardeşim olacağını unutma!"

"Ama sen, Signor! Sen orada olmayacak mısın?"

"Hayır! Her şey yolunda giderse, ben de seni takip edeceğim ve Ajalito'da sana katılacağım. Orada daha fazla katır satın almamız gerekecek, çünkü Marioni Şatosu'na giden
dağ yolunu kullanacağız ve araba işe yaramayacak. Her şey
anlaşıldı mı, Pietro?"

"Anlaşıldı, Signor!"

"Daha fazla paraya ihtiyacın olabilir. İşte yüz frank.
Ne istersen kullan."

"Hepsini kullanacağım, Signor. İyi hizmet almak için iyi bir ücret gerekir.
Signor'a iyi hizmet verilecek."

"İstediğin gibi harca ve sonra kendi ödülünü almak için bana gel. Şimdi
kendi hazırlıklarımı yapmak için gideceğim. Bu gece sadık ol, Pietro,
ve servetin güvence altına alındı. Ben bir hizmeti unutacak biri değilim!"

"Signor bir prens," diye cevapladı Pietro eğilerek. "Bak, ay
bir bulutun arkasında. Gözlenmeden burayı terk etmek için uygun bir an. Ben de gitmeliyim, ama yollarımız ayrı."

"O zaman gel," diye cevapladı Sicilyalı, hızla ayağa kalkarak. "Ama son bir
dikkat, Pietro. Adamlarının Signorinalardan herhangi birine
herhangi bir kabalık veya kötü muamele için bana hayatlarıyla hesap vereceklerini çok iyi anlamalarını sağla. Belki de şafaktan önce sana katılmam. Eğer öyleyse, koruduğun kişileri bir bakışıyla bile rahatsız eden adamın öleceğini unutma. Cesedi dağlarda beyaza boyanacak ve leş kargaları gagalayacak!"

"İyi, Signor. Korku yok."

Kapıdan dışarı sürünerek çıktılar, sessizce açıp kapattılar,
sokağa çıktılar ve ayrıldılar. Ayak seslerinin sesi
kaba taş kaldırımlarda kayboldu. Bir iki dakika boyunca şarap dükkanında kesintisiz bir sessizlik hüküm sürdü.

"Diabolo!"

Bu haykırış, hostesi kucaklamaya çalışırken yere düşen ve o zamandan beri, görünüşe göre, sarhoş bir uykuda olan adamdan geldi. Çok dikkat çekici bir değişim geçirmişti.
Yerde dik bir şekilde oturuyordu, saçındaki talaşı silkeliyordu
ve koyu gözleri artık boş değildi, parlak ve heyecan doluydu. Tezgahın üzerinden dikkatlice baktı. Onun ilerlemelerini
geri çeviren kadın hala aynanın yanında oyalanıyordu. Sonra
yavaşça ayağa kalktı ve ayak uçlarında yürüyerek ve en ufak bir
zorluk çekmeden oradan ayrıldı. Dışarıda bir kez daha sarhoş bir adamın yürüyüşünü taklit etti ve sokaktan sendeleyerek aşağı indi ve gözden kayboldu.

Sonra mekanın hostesi, başlığını kendi zevkine göre ayarladıktan sonra tezgahın arkasına çıktı. Eğildi ve
sarhoş hayranını aradı. Sonuçta, cebinde parası vardı ve o kadar da kötü bir adam değildi. Onu arkadaki küçük
odasına götürecek ve biraz daha rahat uyumasına izin verecekti. Ama--ama
neredeydi? Orada değildi. Işığı daha yukarı kaldırdı ve
etrafına baktı. Odada hiç kimse yoktu. İki umutsuzca sarhoş adam
ve yabancı en ufak bir ses çıkarmadan
ya da daha fazla içki çağırmadan oradan ayrılmıştı. İnanılmazdı. Ama gerçekti.
Şarap dükkanı sahibi hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Sadece
şaşırmakla kalmamıştı, aynı zamanda korkmuştu. İnanılacak gibi değildi.
Alnında terler belirdi ve haç çıkardı. Şeytan gelip onları alıp götürmüş olmalı ve eğer öyleyse, neden
onu getirmesindi ki. Yeterince kötüydü. Ne korkunç bir düşünce.

Yarım düzine adam, bir balıkçı teknesinin mürettebatı, aniden avluya girdi,
havayı sesleriyle doldurdu ve merdivenlerden indi. Onlara hizmet ederken
kendisine geldi ve korkusunu unutmaya başladı.
Ama bu küçük olaydan bahsetmedi ve sarhoş bir adamın
günlerce düşüncesi bile onu ürpertti.

BÖLÜM V

İHANET

Neredeyse gece yarısıydı ve Palermo ay ışığında uyuyordu.
Konser bitmişti ve coşkuyla seslerini
kıstıran insanlar sonunda evlerine dağılmıştı. Geniş tekerlekli, ağır yapılı arabaların
sonuncusu kasabanın beyaz sokaklarında yuvarlanıp gitmişti. Seyirciler birer birer Marina'dan ayrılmış ve
tüm sesler kesilmişti. Koyun etrafındaki portakal bahçelerinde hafif, iç çeken bir esinti vardı, ancak suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Tek bir adam
gecenin tatlılığında içki içmeye devam ediyordu. İngiliz, Marina'nın en son koltuğuna, bir grup portakal ağacının gölgesine oturdu.

Onu tekrar görmüştü - hatta daha da fazlası, şarkı söylediğini duymuştu - dünyayı kasıp kavuran bu kız bülbül. Şans ona yardım etmişti, öyle ki konser salonunda neredeyse ön sıralardan birini
alabilmişti ve sesinin harika müziği hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Her şeyi yeniden düşünmeye ve içinde aniden
doğan tutkuyu yatıştırmaya çalışmak için buraya gizlice gelmişti. İçinden geçtiği oldukça yeni bir deneyimdi; kendini bile zar zor tanıyordu. Mutlu ve perişan, iyimser ve umutsuzdu, hepsi bir anda olmuştu. Her zaman önünde bir soru vardı - bir amaç, bir hedef. Onu nasıl tanıyacaktı? Burada yaşamaya, onu her gün kısa bir süre görmeye, onunla tanışmadan nasıl dayanabilirdi? Sicilyalı'dan umulabilecek hiçbir şey yoktu, ona adını bile söylemedi. Muhtemelen,
ama o yerin soylularından bazılarını ziyaret ederdi veya onlar tarafından ziyaret edilirdi. Bu neredeyse onun tek umuduydu. Çoğuna mektupları vardı ve
yarın hepsini sunmaya karar verdi.

Orada oturmuş, dişlerinin arasında yanmış bir puroyla hayal kuruyordu ve
gözleri boş boş mavi Akdeniz'e bakıyordu. Aniden, sessizliği yakınlarda yumuşak bir kayan ayak sesi bozdu. Kimsenin yaklaştığını duymamıştı, ancak hızla başını kaldırdığında artık yalnız olmadığını gördü. Yerli bir köylünün kıyafetleri içindeki bir adam yanında duruyordu.

Doğal olarak İngiliz biraz şaşırmıştı.
Koltuğundan yarı doğruldu ve sonra garsonun esmer, esmer yüzünü ve siyah gözlerini fark edince ayağa kalktı.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Signor'u arıyordum!" diye aceleci bir cevap geldi. "Bir saattir her yerde onu aradım ve şimdi şans eseri başarılı oldum."

İngiliz ona şüpheyle baktı. Bu kıyafet değişikliği şüphesiz ki kılık değiştirme amaçlıydı. Bunun anlamı neydi?

"Peki, şimdi beni buldun, ne istiyorsun?" diye sordu, onu yakından izleyerek.

"Signor'a söyleyeceğim. Şarkıcı
Mademoiselle Cartuccio'ya hayranlık duymuyor mu? Eh, tehlikede!
Signor'un onu kurtarması gerek."

İngiliz ışıldayan gözlerle ayağa fırladı ve ölü purosunu
denize fırlattı.

"Tehlikede!" diye tekrarladı nefes nefese. "Çabuk! Bana nerede olduğunu söyle!"

Adam iç kesimleri işaret etti.

"Şu beyaz yol kuşağını görüyor musun, tepelere doğru gidiyor?"

"Evet; ne haber?"

"Yoldan geçen bir şey gördün mü?"

"Yarım saat önce ağır bir araba veya at arabası ve birkaç katır geçti sanırım."

Yerli omuzlarını silkti.

"Bir saat oldu, Signor, ama önemli değil! Benimle birlikte zeytin ağaçlarının
gölgesine geri dön. Böylesi daha iyi. Artık görülemeyiz ve
açıklayacağım."

İngiliz ayağıyla yere vurdu.

"Açıklamalar kahrolsun!" diye haykırdı. "Mademoiselle
Cartuccio nerede? Çabuk!"

Adam ellerini kaldırdı ve daha hızlı konuştu.

"Bu akşam tesadüfen reddedilen bir talip tarafından Signorina
Cartuccio'nun kaçırılması için bir komplonun olduğunu duydum. Polise haber vermek için acele ettim ama
yolda durdum. Kendi kendime, zahmetlerimin ve girdiğim riskin karşılığında ne alacağım? Hiçbir şey! Sonra Signor'u düşündüm. Signorina geçerken yüzünü izledim ve kendi kendime onun tutkusuna sahip olduğunu söyledim. Ona onu kurtarmanın yolunu gösterirsem cömert davranacak. Hanımı
kazanacak ve zavallı Andrea'yı ödüllendirecek."

"Önemli değil. Bana ne yapacağımı söyle, sana elli
pound vereyim - ne istersen. Zaman kaybetme. Konuş!"

Adamın gözleri açgözlülükle parladı. Hızla devam etti:

"Signor bir prens. Dinleyin! Şu yoldan, birkaç dakika geçmeden, Signorina Cartuccio arkadaşıyla birlikte gelecek, yanında sadece yaşlı bir hizmetçi olacak. Adamlar, Villa Fiolesse'nin üstündeki portakal ağaçlarının korusunda onları bekliyor. Emirleri, iki hanımı adanın diğer tarafına götürmek, orada onlar için bir yer hazırlanmış. Bir saattir Signor'u aradım, yardım
sağlayabilir ve böylece bu haydutlarla karşılaşabilirim diye, ama nafile. Umutsuzluğa kapıldım."

"Yardıma ihtiyacım yok! Kaç tane kara muhafız var?"

"Dört, Signor!"

"Yerliler mi?"

"Evet, Signor."

"Ve korkaklar, sanırım?"

Adam gülümsedi.

"Pek cesaretleri yok, Signor. Adamları tanıyorum."

"Dünyayı verseler buraya başka kimseyi sokmam," dedi İngiliz, yumruğunu sallayarak.

"Signor bıçak istiyor mu?" diye sordu adam, elini iç cebine
sokarak.

"Ben istemiyorum. Ülkemizde bu tür şeylerden anlamayız, cesur
Andrea. Yumruk kavgası bu küçük meseleyi çözer, göreceksin!"

Adam hayranlıkla İngiliz'in etkileyici duruşuna ve geniş omuzlarına baktı.

"Sanırım Signor'u gördüklerinde ondan kaçacaklar," diye fısıldadı. "Ama Signor şunu hatırlasın: Eğer içlerinden biri elini ceketinin içine
sokacak olursa, bir an bile beklemeyin - onu yere serin veya
yolundan çekilin. Bıçağı olacak ve bu haydutlar onu nasıl kullanacaklarını biliyorlar."

"Bana liderlerinin adını söyle - Signorina'yı kaçırmaya çalışan adamın adını söylüyorum. O orada olacak mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Signor'a adını söyleyemem. Cesaret edemem. Bir zamanlar onun hizmetindeydim ve onun güçleri var - sus!"

İki adam nefeslerini tuttu, portakal bahçesinin gölgesinde iyi bir şekilde kaldılar. Yola ulaşmışlardı ve uzaktan yaklaşan seslerin sesini duyabiliyorlardı.

"Şimdi seni bırakıyorum, Signor," diye fısıldadı arkadaşı İngiliz'e. "Görünmeye
cesaret edemem. Yarın, otelde."

Sessizce uzaklaştı. İngiliz onu zar zor duydu, dikkatle dinliyordu. Hafif ayak sesleri kıvrımlı yol boyunca ona doğru geliyordu ve kısa süre sonra gece havasında gülen bir ses yankılandı.

"Sevgili Adrienne, bu kadar geç bir saatte eve yürüyerek gitmek biraz aptalca değil mi sence? Bak, gezinti yolunda tek bir can yok."

"_Tant mieux!_" hafif bir cevaptı. "Hepsinden kaçmak için mi gelmedik bu yola? Sessizlik muhteşem ve o sıcak odadan sonra denizden gelen gece esintisi ilahi. Tepeye vardığımızda körfezin ne kadar güzel bir
görünümü olacak."

"Burasının soyguncularla dolu olduğunu ve korkunç
bir şekilde ıssız olduğunu söylüyorlar," biraz korku dolu bir cevaptı. "Zavallı Leonardo'nun bizimle gelmesine neden izin vermiyorsun?"

"Çünkü Leonardo'yu istemedim, _cherie_. Leonardo çok iyi ama
yasak bir konu üzerinde ısrarla durarak beni yoruyor; ve
koruma açısından--sanırım Giovanni yeterli."

Şimdi yanından öyle yakın geçiyorlardı ki nefesini tutmak zorunda kaldı. Onları sadece bir anlığına görebildi ama yeterliydi.
Birkaç metre geride, asık suratlı bir hizmetçi ağır ağır yürüyordu, dikkatlice etrafına bakıyordu. Beyaz ay ışığında yüzleri, hatta ifadeleri bile ona mükemmel bir şekilde görünüyordu; Adrienne'inki rüya gecesinin hâlâ dinlendirici güzelliğine dalmış ve dalmış ve tüm korkulara
kayıtsızdı; koyu gözleri biraz
endişeyle etrafına bakan arkadaşı ve Giovanni'ninki, endişeli olmaktan çok
beklenti dolu gizli bakışları, onu İngiliz'e her ne şeytanlık varsa onun suç ortağı olarak gösteriyordu. Kendisi görünmeden, onların geçişini izledi ve seslerinin uzaktan giderek daha da zayıfladığını dinledi. Görünmüyorlardı ve duyulmuyordu.

O onları takip etmeye hazırlanırken, aniden başka bir ses sessizliği bozdu. Nefesini tuttu ve çömelerek izlemeye başladı. Bir dakika içinde, yolun kenarındaki gölgelerde dikkatlice duran iki karanlık şekil gizlice
yanlarından geçti.

Onlar da görüş alanından çıkana kadar bekledi ve sonra
titreyen nabızlarla ama oldukça serin bir şekilde ayağa kalktı. Ayaklarının ucunda yürüyerek, alçak taş duvarın üzerinden yola doğru hafifçe adım attı ve arkalarından baktı.

Yokuş dik ve yol zikzaklar çizerek
dönüyordu. Bir tarafı, narin kokusu hâlâ durgun havayı tatlandıran, sık büyüyen bir portakal bahçesiyle çevriliydi.
Diğer tarafı, yoldan alçak bir duvarla ayrılmış, çorak, açık bir araziydi. Deniz tarafını seçti ve ağaçların gölgesinde kalarak onları takip etti, adımları sessizce kalın toza
battı.

Bir keresinde iki hanım durup geriye baktı. O da durdu; ve aralarındaki iki eğilmiş figür gölgelere doğru yaklaştı ve bekledi.
O biraz uzaktaydı, ama onun sesi o hafif gece havasının bir nefesinde ona kadar net bir şekilde
ulaştı.

"Ah, ne kadar güzel," diye bağırdı, aşağıyı işaret ederek; "sadece birkaç adım ve denizin portakal ağaçlarının yapraklarının arasından parıldadığını göreceğiz."

"Bunun ihtiyatlı olmadığından eminim, Adrienne. Villaya inen patikayı geçtik ve bu üst yol çok ıssız. Dinle! Ayak sesleri duyduğumu
sandım."

Bir an sessizlik oldu, sonra ona en tatlı müzik gibi gelen alçak, müzikal bir kahkaha.

"Bu bizim yankımızdı, aptal çocuk. Korkacak hiçbir şey yok, ve biz Giovanni değil miyiz?"

Tekrar döndüler ve o tekrar onları takip etti. Birdenbire kalbi büyük bir
şekilde çarptı. İki kızın yaklaşık elli metre önünde, bir çift katır tarafından çekilen ve kutunun üzerinde tek bir adam bulunan kaba yapılı bir kır arabası vardı. Böylesine beklenmedik bir manzara karşısında durmuşlardı ve devam edip etmemeleri konusunda fısıldaşarak düşünüyor gibiydiler. Herhangi bir karara varmadan önce, iki adam duvarın ve ağaçların gölgesinden yola doğru sürünerek çıktılar ve eğilmiş vücutlarıyla onlara doğru
hızla yürüdüler.

Bağırmadı veya ses çıkarmadı; sadece hızını artırarak kendisiyle aralarındaki mesafeyi azalttı. Beyaz, sert yolda uzun, eğik gölgeler oluşturan iki eğilmiş şekil, hedeflenen kurbanlarıyla neredeyse aynı hizadaydı. Şimdi içlerinden birinin gölgesi hanımların biraz önünde sürünüyordu ve bunu gören Adrienne Cartuccio,
aniden bir alarm çığlığıyla geri çekildi.

"Giovanni! Giovanni! Hırsızlar var! Ah!"

Çığlık bir çığlığa dönüştü, ancak anında ağzına
sokulan kaba bir el tarafından bastırıldı. Aynı anda arkadaşı da benzer şekilde muamele gördüğünü hissetti. Sadece esir alanlarının karanlık, kaba yüzlerine sessiz bir dehşetle bakabiliyorlardı. Her şey, herhangi bir
direnişte bulunmaları için çok ani olmuştu ve güvendikleri refakatçileri Giovanni aniden ortadan kaybolmuş gibiydi. Aslında, olan biteni uygun bir bowling makinesinin arkasından izliyordu.

Adrienne'i tutan adam, kapısını
sürücünün açtığı arabayı işaret etti.

"Bu taraftan, Signorina," dedi, "Mücadele etmenin faydası yok. Sana
zarar
vermeyeceğiz."

Kadın başını şiddetle salladı ve aniden elini ağzından
çekti.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Sen kimsin? Mücevherlerimi alabilirsin, ama
ben asla o arabaya binmem. Yardım et! Yardım et!"

Kollarını ona doladı ve tek kelime etmeden
onu yolun karşısına sürüklemeye başladı.

"İstediğin kadar bağırabilirsin," diye mırıldandı. "Sadece
seni cevaplayacak yankılar olacak."

Arkadaşından aniden bir uyarı çığlığı yükseldi ve irkilerek
kurbanını serbest bıraktı. İngiliz grubun ortasına
girmişti ve geri sıçrayamadan, sallanan bir sol elini
kullanan onu donuk, ağır bir sesle
toza fırlattı.

"Seni alçak!" diye gürledi. Sonra hızla arkasını dönüp, eğilmiş vücuduyla ve
sağ eli göğsünde, yolun karşısına atlayan diğer adamla karşılaştı. Soğuk bir çelik parıltısı vardı, ancak
çektiği bıçağı kullanamadan, kolu kavrandı ve bir mengeneyle
tutuldu ve yavaşça geriye doğru büküldü. Silahı acı dolu bir çığlıkla yola bıraktı ve esir alan kişinin önünde dizlerinin üzerine
düştü.

İngilizin tutuşu gevşedi ve bundan faydalanan adam
aniden ayağa fırladı, duvarın üzerinden atladı ve plantasyonda
gözden kayboldu. Takip etmek imkansızdı ama hiçbiri
bunu düşünmedi.

İki kadın, yolun ortasında duran kurtarıcılarına baktılar - tıpkı bir Yunan tanrısı gibi, açık tenli, dik ve uzun boylu, ama koyu mavi gözlerinde korkunç bir
öfkeyle.

"Yaralanmadın, umarım?" diye sordu, nefesi hızla geliyordu çünkü
çok büyük bir tutku içindeydi. İki kızdan daha koyu tenli olanla hiç konuşmuyordu; aslında, onun varlığının farkında bile değildi. Adrienne Cartuccio'nun yanında duruyordu, o soluk rengin tekrar yanaklarına
girmesini ve gözlerindeki korkunun
sönmesini ve yerini çok daha yumuşak bir ışığa bırakmasını izliyordu. İspanyol tarzında giydiği siyah dantelli şal, başından biraz geriye düşmüştü ve
ay ışığı, dalgalı ve düzensiz kızıl altın saçlarına vuruyordu, ince, kız gibi vücudunun hatlarını, inip kalkan göğüslerini ve teninin enfes şeffaflığını yumuşak bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Orada, kendisine kaba ellerini koymaya cesaret eden erkeklere karşı tutkuyla öfkeli, yine de koruyucularına karşı bir kadının minnettarlığını hisseden, kırgın genç bir kraliçe gibi duruyordu. Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve kaşları çatılmıştı, ama adamın yüzüne
baktığında ifadesi yumuşadı. İki duygudan minnettarlık daha güçlüydü.

"Yaralanmadın mı?" diye tekrarladı, "Daha erken, o adam sana dokunmadan önce buraya
gelmediğim için üzgünüm."

Elini ona doğru aceleci bir hareketle uzattı.

"Teşekkürler. Hayır, Signor," dedi, gözleri aniden yaşlarla
doldu. "Ah, ne kadar minnettarız, değil mi, Margharita?"

"Gerçekten, gerçekten. Signor bizi korkunç bir tehlikeden kurtardı."

Biraz garip bir şekilde güldü. Teşekkür edilmekten hoşlanan İngiliz nerede?

"Önemli değil. Adamlar tam bir korkaktı. Ama
arabanın burada ne işi vardı?"

Yol boyunca işaret etti. Zaten beceriksiz araç uzakta kara bir nokta haline gelmişti, sürüldüğü hızdan dolayı bir yandan bir yana ağır ağır sallanıyordu ve neredeyse bir toz bulutuyla sarılmıştı.

Adrienne başını salladı. Margharita yüzünü ellerinin arasına gömerek
başka tarafa dönmüştü.

"Hayal edemiyorum. Belki de haydutlardı ve bizi fidye için kaçırmayı düşünüyorlardı."

İngiliz omuzlarını silkti.

"Tuhaf bir haydut türü," diye belirtti. "Aralarında bir tavuk bile yoktu, özellikle de bu."

Ayağıyla yere serilmiş figüre dokundu ve iki kız
titredi.

"Ölmedi, değil mi?" diye sordu Margharita.

"O değil. Çok kötü yaralandığını da söyleyemem," diye ilan etti İngiliz, eğilip nefesini dinleyerek. "Her şeyden
çok
korkmuş. Kalkıp hemen gidecek.
Seni
eve kadar
götürmeme izin verecek misin?" diye devam etti Adrienne'e konuşarak.

Adrienne ıslak gözlerinde bir mizah parıltısıyla ona baktı.

"Seni bırakıp bizi burada bırakmamızı mı düşünüyorsun?"
dedi. "Gel, Margharita."

İngiliz, diğer kıza neredeyse ilk kez baktı, kız gelip onlara katılırken.
Kızın koyu gözleri yaşlarla doluydu ve
yüzü sıkıntılıydı.
İfadesinde kaçışına dair çok az rahatlama veya minnettarlık vardı. İngiliz bir fizyonomi uzmanı değildi, ama biraz
şaşkındı.

"Artık tehlike yok, Signorina," dedi güven verici bir şekilde. "Yarın polise gideceğim ve tüm meselenin
sonuna varacağımızı söyleyebilirim."

Kadın ürperdi, ama cevap vermedi, yanlarında yürümeye devam etti, ama biraz
uzak. İngiliz'e gelince, o cennetteydi. Her şeye
yönelik ve amaca göre, Adrienne Cartuccio ile yalnızdı, onun alçak sesini dinliyordu ve ara sıra o harika gözlere
bir bakış atıyordu, tam o sırada çok yumuşak ve tatlıydı. Denizin uzaklardaki mırıltısının her zaman kulaklarında olduğu o kokulu karanlıkta yürüyüş, hayatında yeni bir dönemin şafağı gibiydi.

En çok konuşan oydu ve dinleyen oydu. Yine de çok mutluydu;
ve villasına vardıklarında ve onları kapıda bıraktıklarında, ona dilenmeye cesaret ettiği beyaz bir çiçek verdi.

"Yarın seni ziyaret edebilir miyim?" diye sordu, cevabı merakla bekleyerek.

"Eğer istersen, evet," diye hemen cevapladı. "Eğer yapacak bir şeyin yoksa erken gel, sana _a l'Anglaise_ öğleden sonra çayı verelim. Bu arada," diye ekledi, biraz utangaç bir şekilde, "unuttuğun
bir şey yok mu?"

Adam onun ne demek istediğini hemen anladı.

"Elbette, sana adımı söylemeliydim!" diye bağırdı aceleyle.
"Ne kadar da aptalım. Adım St. Maurice--Lord St. Maurice."

"Lord St. Maurice! O zaman limandaki o
güzel küçük yatın şanslı sahibi sen değil misin?"

"Evet, _Pandora_'dan bahsediyorsan, o benim. Yelken açmayı sever misin? Yelken açmaya
gelir misin?" diye sordu adam hevesle.

"Yarın konuşuruz," diye güldü kadın elini uzatarak.
"İyi geceler."

Adam kadının elini bıraktı. Eğer bir an daha uzun süre ve kesinlikle gerekenden biraz daha
sert tutarsa, çok mu suçlu olurdu?

"İyi geceler," dedi. "İyi geceler, Signorina," diye ekledi, Margharita'ya eğilerek. "Yarın öğleden sonra geleceğim. "

Sonra döndü ve uzun, salınan adımlarla
otele doğru yürüdü.

BÖLÜM VI

"ÖFKE VE KORKU'NUN ACI KAYNAKLARI"

"Margharita!"

Villa arazisinin ıssız bir köşesine girmişti ve
başını ellerinin üzerine koymuş, koyun mavi
güneşli sularına bakıyordu. Aşağıda, sık çalıların arasında gizlenmiş,
beyaz, tozlu yol vardı ve düşüncelerini rahatsız eden ses
buradan geliyor gibiydi. Beyaz çiçekli orman güllerini bir tarafa itti ve
içeri baktı.

"Leonardo!" diye haykırdı. "Leonardo!"

Onu orada, solgun, tozlu ve siyah gözlerinden büyük bir yorgunluk
yanarken görünce şaşırmış gibiydi ve ona herhangi bir selam
vermek aklına gelmedi. Onu gördüğüne sevindiğini söyleyemedi, ama yine de solgun, kederli yüzüne baktı. Bu yüzden sessiz kaldı.

"Yalnız mısın?" diye sordu.

"Evet. Adrienne evde sanırım."

"O zaman ben geliyorum."

Endişeli görünüyordu ama onu uzaklaştıramadı.
Alçak çitin üzerinden
tırmandı ve aralarında büyüyen çalıların dallarını geriye iterek
kenardan onun tarafına doğru yürüdü.

"Uzakta mıydın?" diye sordu.

"Evet, eve döndüm. Eve," diye tekrarladı acı bir şekilde. "Ormanda dolaştım
ve çocukluğumuzu geçirdiğimiz tepelere
tırmandım. Eski sahnelere baktım ve kalbim kırıldı."

Gözleri yaşlarla doldu. Bir an için düşünceleri de birlikte çocuk oldukları günlere ve onun kahraman
kardeşi olduğuna geri döndü. Zaman ikisini de nasıl değiştirmişti ve ne kadar
uzaklaşmışlardı. Bir daha asla aynı olamazlardı. Bunu çok iyi biliyordu.
Aralarında büyük bir engel oluşmuştu.
Ona sempati duyduğunu bile iddia edemiyordu, ama kalbi hala acımayla
doluydu.

"Leonardo, üzgünüm," diye fısıldadı. "Nasıl oluyor da, tüm
hayatın boyunca kalbini imkansız olan şeylere
bağlamış gibi görünüyorsun?"

"Bu kader!"

"Kader! Ama sen bir erkeksin ve insan kaderi kontrol etmeli."

"Denemedim mi?" diye acı bir şekilde cevapladı. "Söyle bana, büyük arzumdan bu kadar kolay mı vazgeçiyorum? Neden buradayım? Çünkü kendi kendime
reddedilmeyeceğimi söyledim. Adrienne benim olacak!"

Ona dikkatle baktı.

"Konserden sonraki geceden beri tanışmadık, Leonardo. Eve giderken bir macera yaşadığımızı biliyor musun?"

"Bana anlat," diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak.

"Gerek var mı, Leonardo?"

Zeytin yanağına hafif bir renk geldi.

"O zaman tahmin ettin," dedi. "Söyle bakalım, biliyor mu? Herhangi bir fikri var mı?"

"Hiçbir fikri yok."

"Benden hiç şüphelenmiyor mu?"

"Hayır; bunun soyguncular tarafından yapılan sıradan bir saldırı olduğunu ve arabanın bizi biraz içeriye götüreceğini düşünüyor, böylece bizi tutup fidye isteyebilirler. Bu onun kendi fikriydi; ben hiçbir şey söylemedim.
Sanki onu kandırıyormuşum gibi hissediyorum ama ona söyleyemem. O
bir daha asla yüzüne bakmayacak, Leonardo."

"Ona söylememelisin," diye mırıldandı. "Söylemeyeceğine yemin et!"

Kadın başını iki yana salladı.

"Gerek yok. Kendi kardeşimi bir kaçırıcı olarak ihbar etmek istemiyorum."

"Margharita, çaresizdim," diye haykırdı tutkuyla. "Ve o lanet olası
İngiliz, benim kötü deham oldu.
Senin kurtarıcın olmasını sağlayan
zavallı bir şanstı."

"Senin için çok şanslı bir şanstı, Leonardo."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı sertçe. "Söyle bana, buraya geldi mi?"

"Evet."

Büyük bir çabayla kendini sakinleştirmiş gibiydi. Öğrendiği şeyin eşiğindeydi. Sakin kalmalıydı, yoksa ona
hiçbir şey
söylemeyecekti.

"Margharita," dedi yavaşça, "senden
daha fazla iyilik isteyemeyeceğim zaman hızla yaklaşıyor. Kız kardeşim olduğunu hatırlayacak mısın ve
şimdi bana harika bir tane bahşet?"

"Eğer yapabilirsem, Leonardo."

"İyi. Senden imkansız veya mantıksız hiçbir şey istemeyeceğim. Bana Adrienne ve bu İngiliz hakkında gerçeği söyle, Bana bu ilişkiden beri
günlerini nasıl geçirdiğini ve onun buraya ne sıklıkla geldiğini söyle.
Sonra bana kendinin ne düşündüğünü söyle. Bana onun ona değer verip vermediğini söyle;
ve o da ona. Tüm gerçeği duymama izin ver, böylece nasıl hareket edeceğimi bilebilirim."

Bir an sessizlik oldu. Sarı göğüslü bir kuş aralarından uçtu,
ve bir orman gülü çiçeği yağmuru ayaklarının dibine düştü. Böceklerin tembel
mırıltısı ağır öğleden sonra havasında süzülüyordu, o kadar hafif ve nefessizdi ki etraflarında kalınlaşan yapraklar neredeyse hışırdamadı. Duvardan pembe ve beyaz sümbüllerden oluşan bir küme çıktı,
mumsu başları ağır, çan şeklindeki yapraklarının ağırlığıyla eğilmişti.
Beyaz bir çiçeği kopardı ve bir an parmaklarıyla oynadı.
Sıcak öğleden sonrasının tembel neşesi, o beyaz, gergin yüze, derin çizgilerle ve acıyla baktığında onu rahatsız etti.
Doğanın tüm tatlı görüntülerini ve kokularını ortaya koymaya,
bu kadar huzurlu ve neşeli olmaya hakkı varken, efendisi olan insan böyle bir acıyı hissedebilir miydi?
Bu bir alaydı, doğru ya da adil değildi.

O Çiçeği eline tutuşturdu.

"Leonardo," diye fısıldadı, "şiarımızı hatırla, 'Dayanıklılık.' Sana her şeyi
anlatacağım. Lord St. Maurice maceramızdan sonraki gün geldi. Akşama kadar kaldı ve biz de onunla Marina'da yürüdük.
Ertesi gün onunla yat gezisine çıktık. Dün ve bugün
zamanının neredeyse tamamını burada geçirdi. Adrienne'e aşık olduğuna inanıyorum ve Adrienne'e gelince, eğer onu daha önceden sevmediyse bile, yakında seveceğine inanıyorum. Gerçeği istedin, kardeşim,
ve en iyisi ona sahip olman. Bana verdiği acı için beni affet."

Kolunu küçük bir kestane ağacının budaklı dalına doladı ve
sonra arkasını dönüp yüzünü sakladı. Boğazında büyük bir yumru yükseliyordu ama onu teselli etmeye cesaret edemedi. Ona
kızdığını biliyordu - sonuçsuz aşkı için onu suçluyordu ve seçtiği sevgili için onu hor görüyordu. Gençliklerinde ikisi de hayalperestti. O, idealizminin temel taşı olan gururlu, romantik vatanseverliğe sadık kalmıştı; o ise, en azından onun gözünde, tamamen sadakatsizdi. Sadece onun sevgisi
sabit kalmıştı ve hatta bundan bile şüphe etmeye başlamıştı.

Hemen döndü ve ona baktı. Yüzü korkunç beyazdı ama
gözleri ateşli ve kırmızıydı.

"O nerede?" diye sordu. "Ona gidiyorum. Kendi gözlerimle göreceğim ve kendi kulaklarımla duyacağım, bu hikayenin doğru olup olmadığını. O nerede?"

Ona şüpheyle baktı.

"Leonardo," dedi, "affet beni; ama şu an olduğun gibi gidersen onu korkutacaksın. Giysilerin tozlu ve yırtık pırtık ve
ateşin eşiğindeymişsin gibi görünüyorsun. Ayrıca, o uyuyor.
Otele in ve kıyafetlerini değiştir ve sonra buraya gelip onu ara. Bir şekilde seni o zaman görmesini sağlayacağım."

Kendine baktı ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Doğru," dedi, "sadece üzgün bir sevgili gibi görünüyorum. Unutma, Margharita,
seni verdiğin söze bağlı tutuyorum. Bir saat içinde döneceğim."

Araziden ayrıldı ve omuzlarını eğerek,
sağa veya sola hiç bakmadan tepeden aşağı yürüdü.

BÖLÜM VII

RAHATLIK! ŞEYTANLARIN KÜÇÜMSEMESİ RAHATLIK

"Adrienne, ben dünyanın en mutlu adamıyım."

"Ne kadar süreyle, efendim?"

"_Pour la vie_," diye cevapladı ciddiyetle.

Eli yavaşça onun eline geçti ve aralarında uzun bir sessizlik oldu.
Sözcüklere ne ihtiyaçları vardı? Bu, sadece daha hafif bir sevgi biçimidir,
duygusallıkla dokunmuş, bu tür yollarla ifadeler arayan.
Aşkları farklıydı; birbirlerinin varlığının sessiz bir bilinci onlar için yeterliydi. Ve böylece orada yan yana oturdular,
hem erkeğin hem de kadının doğası üzerinde çok terbiye edici ve ruhsal bir
etkisi olan o mükemmel sevginin
derin, ince neşesine dalmış bir şekilde. Hayatlarında yeni bir müzik vardı, ikisinin de daha önce hiç farkına varmadıkları
daha tatlı bir uyum. Dünya
daha güzelleşmişti ve onlar içindi. Genişleyen ve derinleşen aşk
daralır. İnsanlık, düşüncelerinde unutulmuş bir etkendi. Gördükleri ve hayal ettikleri her şey
tadacakları, hayran kalacakları ve birlikte
keyif alacakları şeylerdi. Gümüş renkli ay ve yumuşakça yanan
yıldızlar uyuyan dünyaya garip bir yeni güzellik
yaratıyordu. Hava, baharatların hafif kokusuyla ağırlaşmıştı ve heliotrope ve menekşelerin birbirine karışmış kokuları vardı. Koyu çam
ağaçları, mor gökyüzüne karşı yumuşakça ileri geri sallanıyordu; uzaklardaki deniz, çakıllı sahile karşı melankolik bir müzik yapıyordu ve yumuşak gece rüzgarı portakal bahçelerindeki ağaç tepeleri arasında hışırdıyordu. Tüm doğa onlar için güzeldi. Bu, aşkın büyük bencilliğidir - asil bir ahlaksızlık.

"Adrienne!"

İkisi de irkildi ve etrafa baktı. Ses sert ve heyecanlıydı,
ve tatlı, dalmış sessizliklerine
uyumsuz bir nota gibi girdi. Onların önünde balkonda duran Leonardo di Marioni'ydi - beyaz yüzlü ve koyu parlayan gözlerle Leonardo. Lord St. Maurice'e, o bastırılmış çığlık cennetteki yılanın tıslamasına benziyordu ve başını kaldırdığında benzetme tamamlanmış gibi görünüyordu.

"Sen misin, Leonardo?" dedi Adrienne, sevgilisinin elini bırakıp
sandalyeye yaslanarak. "Girişin biraz törensiz, değil mi? Seni duyuracak veya bana varlığını haber verecek hizmetçiler yok muydu?
Sürprizlerden hoşlanmam."

"Ben de, Adrienne--Ben de sürprizlerden hoşlanmam," diye cevapladı, sesi tutkuyla titriyordu. "Burada beni bekleyen bir sürpriz buluyorum."

Ayağa kalktı ve soğuk ama öfkeli bir şekilde ona doğru dikildi.

"Kendini unutuyorsun, Kont di Marioni ve konuşman bir
küstahlık. Arkadaştık ama arkadaşlığımızın devam etmesini istiyorsan tonunu değiştireceksin. Bana o tonda konuşmaya hakkın yok ve bir özür bekliyorum."

Dudakları titredi ve garip bir buruklukla konuştu.

"Hiçbir hakkın yok! Evet, 'hiçbir hakkın yok' diyorsun, Adrienne. Bana birkaç dakika yalnız kalmama izin verir misin? Sana söyleyecek bir şeyim var."

Kaşlarını çattı ve bir an tereddüt etti. Sonuçta, bir kadının
yüreğine sahipti ve ona acımaktan başka bir şey yapamazdı.

"Başka bir zaman yeterli olmaz mı, Leonardo?" diye sordu neredeyse nazikçe. "Görüyorsun
Bir ziyaretçim var."

Evet, gördü. Aşağıdaki bahçe yolundan,
o gururlu, mutlu gülümsemeyle
yakışıklı, zarif yüze bakmıştı.
Ne kadar da nefret ediyordu.

"Her an Palermo'dan çağrılabilirim," dedi. "Bana
kısa bir beş dakika ayıramaz mısın? O zaman gideceğim."

Sevgilisine baktı. Adam hemen ayağa kalktı.

"Manolyaların arasında bir puro içeceğim," diye haykırdı. "Yukarı çıkabildiğimde beni ara."

Sicilyalının kalbine hızlı, keskin bir
acı gönderen bir bakışma geçti aralarında. Sonra Lord St. Maurice balkondan atladı,
aşağıdaki bahçeye kondu ve yalnız kaldılar.

"Adrienne!" Leonardo haykırdı ve sesi alçak ve acıydı, "Sormaya cesaret edemiyorum, ama yine de bilmeliyim. Bana hemen söyle. Bana işkence etme. Bu İngiliz'e değer veriyor musun?"

"Evet."

"Onu seviyor musun?"

"Seviyorum. Tüm kalbimle."

"Onunla mı evleneceksin?"

"Evet."

Ve son tek heceli kelimeyi söylerken tüm acıma duygusu ses tonundan neşeyi saklayamadı.

"Tanrım! Tanrım!"

Beyaz yüzündeki acıyı görmek korkunçtu. Gözleri yaşlarla doldu. Bu adama hiçbir kötülük yapmadığını, ondan asla kesin bir cesaretlendirme sözü duymadığını, defalarca ona aşkının umutsuz olduğunu söylediğini biliyordu. Yine de onun acısını izlerken kalbi ağırdı.

"Leonardo!" yumuşak bir sesle, "Üzgünüm. Ama beni suçlamıyorsun herhalde? Onu sevmem ve seni sevmemem benim suçum mu? Sana
sık sık yalvarmadım mı sana verebileceğim tek cevabı kabul etmen için? Cömert ol,
Leonardo, ve arkadaş olalım. "

Konuşması birkaç dakika sürdü ve sonra sanki
adamda bir çatışma olmuş gibiydi ve kötü tarafı galip gelmişti.
Gözlerindeki, tanık olunması çok acınası olan o sessiz keder,
birdenbire öfkeli, tutkulu bir öfkeye dönüşmüştü. Duygularının şiddetiyle titriyordu ve fırtınalı, aceleci yapısına alışkın olmasına rağmen, korkuyordu.

"Arkadaşlar! Böyle bir aptallığa lanet olsun! Sadece aynı havayı solumak, ara sıra yüzünüze bakmak için
seni hayatımı riske atarak buraya kadar takip etmem arkadaşlık uğruna mı? Ah! Adrienne! Adrienne!
bir kez daha beni dinle. Sence o benim kadar sevebilir mi? Asla!
asla! O uyuşuk İngiliz mizacını biliyorum. Karıları onların
hizmetçileri veya bebekleridir. Tutkuları hayvanların tutkusudur ve
onlarda sadakat bile yoktur."

Elini uzattı. Acımasını yok etmişti. Bundan sonra ona
iğrençti.

"Bırak beni," diye emretti. "Anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Bana hakaret ediyorsun. Senden nefret ediyorum!"

"Benden nefret et!" diye histerik bir şekilde güldü ve gözlerindeki ateş
daha da parladı. "Ne zamandan beri? Bu lanet İngiliz yalanlarını kulağına fısıldadığından ve seni benden çaldığından beri. Hayır, başını sallama. Bir gün benim olacaktın, tıpkı şimdi olduğu gibi hayatımı cehenneme çevirdiğin gibi. Aşkım sonunda galip gelecekti. Soğukluğunu ve direncini
damla damla aşındıracaktı. Tanrım! Galip gelecek! Ben, sevdikleri kadının yabancılar tarafından
çalınmasını sakince izlemekten memnun olan bir ırktan mı geliyorum? Hayır!"

Bir an durdu ve yüzünde garip bir ifade vardı. Adrienne bunu
gördü ve titredi.

"Leonardo," dedi, "Hayal kırıklığına tahammül edemeyen bir adama korkak derim. Seni sevmiyorum; ve hiçbir koşulda seninle
evlenmem mümkün olmazdı. Asla! Asla!"

Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"Göreceğiz!" dedi. "_Au revoir_, kuzenim."

Sesindeki vurgu ve yüzündeki sabit bakış onu ürpertti. Ellerini kaldırdı ve o kaldı.

"Dinle!" dedi, yavaşça ve gözlerini ona dikerek. "Senin hakkında kötü düşünmek istemiyorum; sevdiğim adama
zarar verebileceğini düşünmek istemiyorum; ama eğer bunu yaparsan -eğer yaparsan, diyorum ki--bir kadının intikamını tadarsın! Beni zayıf sanıyorsun, ama benden
daha zayıf bir kadının
kanını ateşleyecek ve sinirlerini
çelikleyecek şeyler var. Unutma, Leonardo! Lord St. Maurice'e karşı sadece küçük parmağını kaldır, o zaman tüm akrabalık ve ülke bağları unutulur.
Elimde hazır duran araçları kullanacağım! Seni uyardım!
Unutma!"

Tonu ciddiyetten ciddiyete geçmişti; tavrı,
son hareketi dramatik bir zarafetle doluydu. Onun yanında,
aşağılık ve önemsiz görünüyordu.

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim, kuzen," dedi yavaşça. "Sevgiline
zarar
verirsem----"

"Ona zarar verirsen," diye sertçe sözünü kesti, "intikamımı alırken bile,
ölmeyen nefretimi kazanacaksın. Gücümü biliyorsun,
Leonardo; elimde hazır duran araçları biliyorsun. Asla şüphe etmeyin
bunları kullanacağım."

Arkasını döndü ve evden çıktı, bahçede Lord St. Maurice'in yanından geçti
ona doğru bakmadan. Yolda bir an durdu, karanlık tepelerin üzerinden titreyerek geçen uzun gölgeleri ve
aşağıda suyun üzerindeki ay ışığının parıltısını izledi.

"Asla cesaret edemez!" diye mırıldandı kendi kendine. "O bir kadın ve
unutur."

BÖLÜM VIII

"YÜZDE ÖLÜM VE KALPTE CİNAYET"

Lord St. Maurice o gece kendisiyle ve tüm dünyayla iyi bir ruh halindeydi. Günün neredeyse tamamını sevdiği ve yakında evleneceği kadınla geçirmişti ve yarın
bir başka böyle gün olasılığıyla, cennetten geçici sürgünü bile
çok zor bir sınav değildi. Ateşli bir talipti ve derinden aşıktı, ama bir veya iki saat boyunca mükemmel purolarla, ona eşlik edecek hoş düşüncelerle, Avrupa'nın solunacak en yumuşak havasıyla ve bakılacak en güzel manzaralardan biriyle baş başa kalmak, pek de zorluk olarak değerlendirilemezdi. Üstünde, ormanların arasında, az önce terk ettiği Villa Fiolesse'nin parlak ışıkları parıldıyordu ve aşağıda, hala yumuşak şapkalı ve hafif giysili erkek gruplarıyla ve parlak gözlü, gülen kadınlarla dolu neşeli küçük Marina vardı, müzik sesleri durgun gece havasında garip bir şekilde yankılanıyordu. Yapışkan manolya çalıları ve orman gülleri arasından aşağı doğru ilerledi, purosunun kırmızı ucu yarı mor karanlıkta bir sinyal ışığı gibi parlıyordu. Arada sırada, bir sümbül kümesinin veya tatlılığını yumuşakça düşen geceye bırakan yıldız şeklindeki bir çiçeğin kokusuyla
bir nefes almak için duruyordu. Arada sırada, yıldızlara ve Akdeniz'in yumuşakça inen göğsüne doğru bir sevgilinin bakışını atıyordu. Tüm bunlar şimdi onun için çok daha fazla şey ifade ediyor gibiydi! Adrienne dünyayı değiştirmişti ve o da dünyaya
farklı gözlerle bakıyordu. Daha önce biraz alay ettiği, güçlü kuvvetli genç bir İngiliz olmasına rağmen son zamanlarda devlet okulundan ve üniversiteden kaçan duygu, onun için aniden kutsal bir şeye dönüşmüştü. O gece neredeyse bir şairdi - okul günlerinden beri dünyanın şiir dediği şeyin tek bir satırını bile okumamıştı. Hayatı boyunca nefret ettiği bir adam vardı. Tam o sırada onu, içinde bir parça bile öfke veya kızgınlık olmadan düşünmeye başladı. Eğer
onu orada, o sarkık, beyaz çiçekli çalıların arasında görebilseydi,
elini sıkabileceğini, içtenlikle
sağlığını sorabileceğini ve şüphesiz onunla akşam yemeği için bir gün belirleyebileceğini hissetti. Dünya
başkent bir yerdi ve Palermo cennetin eşiğindeydi.
Büyük, çocuksu kalbi taşacak kadar doluydu. Ah! Aşık olmak
güzel bir şey!

Şimdiki zamandan geleceğe dair biraz düşünmeye başladı. Tam bulutların
üzerindeydi ve hayal kurmaya başladı. Yirmi beş yaşında
hayal gücü insanın efendisidir; kırk yaşında durumlar
tersine döner; ancak üstünlüğü kaybettiğinde hayal gücü genellikle gücünü ve
tazeliğini kaybeder. Lord St. Maurice yirmi altıncı yaşındaydı ve
hayal kurmaya başladı. Kendi efendisiydi ve zengindi. Eastshire'da güzel bir mülk, İskoçya'da bir av kulübesi ve Leicestershire'da bir kulübe vardı. Adrienne hangisini tercih ederdi? Onu uygun mevsimlerde yanlarına götürmek ve hangisinin onu en çok memnun ettiğini bulmak ne kadar da keyifli olurdu. Kahire'ye kadar gidip Akdeniz boyunca bir yolculuktan sonra İngiltere'ye vardıklarında, Temmuz ayı sona eriyordu. Bu tam da en iyi zamandı. Doğrudan İskoçya'ya gidecekler ve atış başlamadan önce o muhteşem bataklıklarda birkaç gün yalnız kalacaklardı. Hafif bir kahkahayla, verdiği ve artık iptal edilmesi gereken bekar davetlerini hatırladı. Bekar davetleri can sıkıcı! Adrienne'in İskoçya'yı seveceğinden emindi. Çiçeklerin bolluğu, koyu, yoğun renkleri ve yumuşakça esen rüzgarlarıyla bu güney ülkesi kendi tarzında yeterince güzeldi, ancak İskoçya'nın morla kaplı bataklıkları ve bulutla kaplı tepelerinin kendine özgü bir çekiciliği vardı. Adrienne hiç funda görmemişti; ve uzun, alçak kulübesi tam bir funda denizinin ortasındaydı. Akşam ne kadar
hoş olurdu, dışarıda balkonda, kırmızı güneş
Bathness Tepesi'nin arkasında batarken. Ah! Ne kadar da mutlu olurlardı. Hayat
hiç bu kadar güzel görünmemişti!

Bu sırada Marina'daydı, hala tembelce ileri geri yürüyen veya küçük düğümler halinde duran
konuşan insanların arasında dirsekleriyle yolunu açıyordu. Açık hava restoranı da kalabalıktı, ama
birkaç boş koltuk vardı ve bunların arasında Adrienne Cartuccio'nun kalabalığın arasından geçtiği
akşam üzerinde uzandığı küçük demir sandalye de vardı. Kısa bir süre durdu ve hafifçe
korkuluğun üzerinden atlayarak, onu kendine doğru çekti ve oturdu. Meşgul garson bir anda yanındaydı
kahve ve likörlerle ve kutusundan bir puro alarak
düşünceli bir şekilde içmeye başladı.

Gün batımından beri sıcak hava daha yakın ve daha kükürtlü hale gelmişti ve batıya doğru suların üzerinden gökyüzü sürekli açılıp
kapanıyor, büyük sarı ışık tabakaları püskürtüyordu. Birkaç ayrı kara bulut kümesi yıldızlarla dolu gökyüzünde yavaşça yüzüyordu. Şimdi
biri aya ulaşmıştı ve aniden dünyaya karanlık çöktü.
Gökyüzünde böyle bir lamba varken otel bahçelerindeki aydınlatmalar duyulmamış bir şeydi ve etkisi tekildi. Sadece sigara içenlerin kırmızı ışıkları görülebiliyordu,
burada ve orada ateş böcekleri gibi nokta nokta.
Sohbet de kesildi. Erkekler seslerini alçalttı, kadınlar kahkahalarının
müziğiyle havayı canlandırmayı bıraktı. Güney doğasıydı. Gökyüzü güzelken, kalpleri aydınlık ve sesleri neşeliydi. Şimdi anlık bir karanlık vardı ve herkes titredi.

İngiliz buluta baktı, bir fırtına olup olmayacağını merak etti ve sakince sigara içmeye devam etti. Ani sessizlik ve karanlık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onun ruh halindeyken, başka türlü olduğundan daha hoş karşılanıyorlardı. Ancak karanlığın ortasında garip bir şey oldu.

Ne batıl inançlıydı ne de etkilenebilirdi. Her iki zayıflıktan da
aşağılayıcı bir şekilde ve mükemmel bir doğrulukla, kendini
tamamen özgür ilan ederdi. Ancak aniden düşüncelerinin tatlı, hızla akan akışı tamamen durdu. Hiçbir şekilde açıklayamadığı soğuk bir ürpertinin farkındaydı. Ayak sesleri yoktu, onu uyaracak hiçbir şey yoktu, ancak aniden
isimsiz bir tehlikeyle karşılaştığını hayal etti. Alnında terleme başladı
ve puro parmaklarından düştü. Bu bir kabus muydu,
ateşin habercisi miydi? Deliriyor muydu? Ah! korkunçtu!

Büyük bir irade çabasıyla gözlerini buluta kaldırmayı başardı.
Ayın yüzünden neredeyse kaybolmuştu. Ana gövdesi
zaten kuzeye doğru süzülüyordu, sadece uzun, engebeli bir kenarı kalmıştı.
Bu doğal olmayan kasvetten sadece bir veya iki saniye daha olabilirdi.
Kalbi buna minnettardı. Ah! neydi o? Dilini sertçe ısırdı, yoksa
bağırırdı. Ya rüya görüyordu ya da yanağında bir insanın sıcak, soluk soluğa nefesi vardı.

Sıçradı, sanki kendini savunmak istercesine kolunu uzatmış,
ve nefesini tutuyordu; ama etrafta fısıldanan
bir konuşmanın donuk mırıltısından başka hiçbir ses yoktu. Buluta bir bakış daha. Ne kadar da yavaş
hareket ediyordu. Ah! Tanrıya şükür! ışık geliyordu. Gölgeler çoktan
uzaklaşıyordu. Sesler yükseliyordu; figürler belirginleşiyordu;
bir anda ay özgür kalacaktı.

Her şey bitmişti. Gülen sesler bir kez daha havayı doldurdu. Garsonlar
her zamankinden daha telaşlı bir şekilde koşuşturuyorlardı; insanlar gözlerini ovuşturuyor ve
karanlık hakkında şakalaşıyorlardı. Fakat İngiliz,
elinde uzun, tuhaf şekilli bir hançer tutarak, ay ışığının ilk parıltısının
ayaklarının dibinde yattığını gösterdiği
hareketsiz oturuyordu.

Korkak değildi ama nesneyi incelerken hafifçe ürperdi ve
parmağıyla mavimsi çelik kenarını hissetti. Kesinlikle bir
oyuncak silah değildi;
kullanılmak üzere tasarlanmış ve tasarlanmıştı. Ne işe yarıyordu?
Bir şekilde
çok büyük bir tehlikeden
kaçtığını hissetti, nesneyi düşünceli bir şekilde cebine koydu ve sandalyesine yaslandı.
Çevresindeki tiz sesler ve bardakların takırtısı kulaklarına tuhaf bir şekilde gerçek dışı geliyordu.

Yavaş yavaş kendine geldi ve öne doğru eğilerek küçük mermer masadan bir kibrit aldı ve purosunu yeniden yaktı. Sonra, ilk kez,
irkilerek, karşısındaki sandalyenin dolu olduğunu fark etti,
o da gayet tanıdık bir figür tarafından işgal edilmişti. Orada oturan, sessizce uzun bir sigara içen ve
yüzünü açık avucunun gölgesinde tutan kişi Sicilyalıydı.

Lord St. Maurice tanıma belirtisi göstermedi. Aksine, görünmemeyi tercih ederek
başını çevirdi. Sinirleri zaten çok gergindi ve Sicilyalı ile bu ikinci karşılaşmada ona uğursuz bir şeyler varmış gibi geldi. Eğer bunu fark edilmeden yapabileceğinden emin olsaydı, kalkıp otele giderdi.

"İyi akşamlar, Signor!"

Lord St. Maurice döndü ve Sicilyalı'nın beyaz, ceset gibi yüzüne baktı.
Kendi hikayesini anlatıyordu. Başına bela gelecekti.

"İyi akşamlar, Signor," diye sessizce cevapladı.

Sicilyalı masaya doğru eğildi. Gözlerinin altında gri çerçeveler vardı ve
dudakları bile rengini kaybetmişti.

"Bir hafta önce, Signor," diye belirtti, "buradaki aynı koltuklarda oturuyorduk."

"Hatırlıyorum," diye sessizce cevapladı Lord St. Maurice.

"İyi. O geceyi takip eden olaylar hakkında konuşmak istiyorum, eğer siz, Signor, bana birkaç dakikanızı ayırırsanız?"

"Elbette," diye cevapladı İngiliz nezaketle. Sonuçta, belki de adam tartışmak istemiyordu.

"Sizi biraz kişisel tarihle rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Signor," diye devam etti Sicilyalı. "Mezuniyet töreninde size şunu söylemeliyim ki, beş yıldır kuzenim Signorina Adrienne Cartuccio'nun elini istiyordum."

"İkinci kuzenim, sanırım," diye araya girdi Lord St. Maurice.

Sicilyalı elini salladı. Önemi yoktu.

"Roma'daki İmparatorluk partisiyle olan bazı siyasi anlaşmazlıklar," diye devam etti, "iki yıl önce İtalya ve Sicilya'dan sürgün edilmemle sonuçlandı. Siz, Lord St. Maurice, kadim bir ailedensiniz ve yaklaşık bin yıldır ailemin yaşadığı bir ülkeden ve evden sürgün edilmenin acısını bir dereceye kadar anlayabilmeniz mümkün. Böyle bir ceza, dünyanın anladığı şekilde bir sürgün değil; yaşayan bir ölüm! Ama Signor, hepsi bu değildi. Hatta en kötüsü bile değildi. Ne yazık ki, ben, bir Marioni, bunu itiraf edecek kadar yaşamalıydım! Ama sevdiğim kadından ayrılmak daha da acı bir deneyimdi. Yine de buna katlandım. Buna katlandım; geri çağrılmayı umarak. Kız kardeşim ve ben yetimdik. Evini Signorina Cartuccio'nun yanına kurdu. Bu yüzden sürekli olarak ondan haber alıyordum. Bazen kuzenim bile bana mektuplar yazıyordu. aklımı korudum ve bilinçli veya bilinçsiz olarak bana her zaman umut verdiler.

"Adrienne'in değil, yemin ederim," diye mırıldandı İngiliz kendi kendine. O gerçek bir
Briton'du ve yüzeyden çok da uzakta olmayan
bir yerde bolca gizli kıskançlık vardı.

Sicilyalı bu sözleri duydu ve gözleri parladı.

"Signorina Cartuccio, lütfen, Signor," diye soğuk bir şekilde belirtti.
"Kamuya açık bir yerdeyiz."

Lord St. Maurice bu azarlamayı kabul edebileceğini hissetti ve
başını eğdi.

"Sözlerimin duyulabilir olması amaçlanmamıştı!" diye ilan etti.

"İki yıl boyunca sefil hayatıma katlandım," diye devam etti Sicilyalı,
"ama sonunda sabrım sona erdi. Özgürlüğümü riske atmaya karar verdim, kaderimi onun dudaklarından duymak için. Rahatsız edilmeden Alpleri geçtim ve hatta Roma'ya girdim. Orada izlendim ama
müdahale edilmedi. Vardığım sonuç, sıradan bir vatandaşın hayatını yaşadığım ve politikayla ilgilenmediğim sürece
güvende olduğumdu. Palermo'ya zarar görmeden geçtim. Signorina'yı gördüm ve
temyizimi yaptım."

İngiliz gözlerini indirdi ve purosunun külünü silkeledi.
Adam sonunda konuya geliyordu.

"Siz, Signor," diye devam etti Sicilyalı, daha yüksek olmasa da, altında için için yanan tutkudan yoğunluk kazanıyormuş gibi görünen bir tonla, "siz, Signor, cevabımın ne olduğunu biliyorsunuz, çünkü sebep sizdiniz. Size hikayemin bu kadarını acındırmanız için anlatmadım; sadece sizinle mantık yürütebilmek için anlatıyorum. Signorina'ya olan aşkımın gücünü biraz olsun anlamanızı sağlamaya çalıştım. Sence
risk aldığım şeylerden, çektiğim acılardan sonra,
bir kenara çekilip başka bir adamın, bir yabancının onu benden alacağını mı sanıyorsun? Ben, Signor, sevdikleri kadınların başka erkeklerin eşleri olarak seçildiğini görmeye alışkın olmayan bir ırktan geliyorum. Yedi yüz adamla birlikte, Avusturyalı bir prensesi babasının sarayından kaçırıp, İtalya'dan güvenli bir şekilde buraya getiren Kont Hubert
di Marioni'yi hiç duydun mu?
Bu beş yüz yıl önceydi ve antik krallıkların kalıntıları arasında, Marioniler de
mahallede düşmüşlerdi. Ama eski ruh hâlâ orada. Lord St. Maurice, ben kana susamış bir adam değilim. Senin hayatını istemiyorum. Ülkene geri dön ve
kendi kızlarından birini gelin olarak seç. Signorin di Cartuccio'yu düşünmekten vazgeç, yoksa ayın sana ve bana baktığı kadar kesin bir şekilde seni öldüreceğim."

Lord St. Maurice purosunu fırlattı ve omuzlarını silkti. O zaman mesele ciddi olacaktı.

"Sizi tam olarak anlayamadıysam beni affetmelisiniz, Signor," dedi yavaşça. "Ülkelerimizdeki gelenekler şüphesiz farklıdır. İngiltere'de seçen
hanımefendidir ve reddedilen bir talibin daha fazla bir şey söylemesi -affedersiniz- terbiyesizlik olarak kabul edilir."

"Söylediğiniz gibi, ülkelerimizin fikirleri ve gelenekleri farklıdır," diye karşılık verdi Sicilyalı. "Burada benim soyumdan bir asilzade, bir kenarda sessizce durup taptığı kadının başka bir adamın
gelini olduğunu ve o adamın da bir yabancı olduğunu görmeyi sonsuz bir utanç olarak görürdü. O,
haklı olarak bir korkak olarak kabul edilirdi. Daha fazla söz israf etmeyelim,
Signor. Bu gece sizi bu konuyu açıkça önünüze koymak için aradım.
Bu adayı terk etmez ve iddialarınızı Signorina Cartuccio'nun eline bırakmazsanız,
ölürsünüz. Villa Fiolesse'ye son kez
tırmandınız. Bir daha oraya gitmemeye yemin edin; yarın gün doğmadan
bu adayı terk etmeye yemin edin, yoksa kanınız kıyılarını
lekeleyecek. Marioni'nin bozulmamış ve kutsal yemini üzerine yemin ederim!"

Sicilyalı Lord St. Maurice'e, sözleri ve hareketleri sadece
grotesk görünüyordu. Ona biraz küçümseyici bir şekilde baktı - zayıf, küçülmüş bir figür, korkunç derecede solgun ve kasvetli siyah kıyafeti yüzünden daha da zayıf görünüyordu. Adrienne için ne koca! Nasıl bu kadar muhteşem bir yaratığı sevmeye
cesaret edebilmişti. Böyle bir adamın onu
tehdit etmesi fikri bile, demir gibi kaslara ve bir muhafızın yapısına sahip, kamu okulu ve kolejde tanınmış bir atlet olan Lord St. Maurice'e saçma geliyordu.
Öfkeli değildi ve zerre kadar korkmuyordu, ama sabrı tükeniyordu.

"Öldürmeyi nasıl yapacaksın?" diye sordu. "Cehaletimi mazur gör,
ama bu ülkenin bana
açıklanmamış geleneklerinden biri olduğu açık. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Seni düelloda öldürmeliyim!" diye cevapladı Sicilyalı. "Kolayca yapılabilir."

İngiliz kahkahalarla gülmeye başladı. Çok iğrençti, neredeyse kocaman bir
şaka gibiydi.

"Sana ve düellolarına lanet olsun!" dedi ayağa kalkıp arkadaşının
üzerine
yükselerek. "Bakın, Bay di Marioni, sizi
ciddi bir şekilde dinledim çünkü size içtenlikle
acıdım; ama bıktım. Ülkemin argo dilini anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum. Anlıyorsanız, size 'bally rot' dediğimde ne demek istediğimi anlarsınız. Biz İngilizler kaba saba insanlar olabiliriz ama korkak değiliz ve korkaklardan başkası böyle bir sızlanma için bir kızı terk etmeyi
hayal bile etmez. Erkek ol, beyefendi, ve bunun üstesinden gel, ve bak
buraya--bu tür işlerin hiçbiri!"

Göğüs cebinden hançeri çıkardı ve okşadı. Sicilyalı
konuşamaz ve öfkeden köpürmüştü.

"Sen bir korkaksın!" diye tısladı. "Benimle dövüşeceksin!"

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Lord St Maurice neşeyle. "Sadece
tavsiyemi dinle. İkimizin de ona sahip olamayacağımıza ve onun beni seçtiğine karar ver ve gelip bana bir erkek gibi elini ver. Şimdi, sabah olmadan
bir düşün. İyi geceler!"

Sicilyalı ayağa fırladı ve hızla etrafına baktı. Yandaki bir masada
iki adam tanıdı ve birinin omzuna dokundu.

"Signors!" diye bağırdı, "ve siz, Signor le Capitaine, bir an için sizi dinlememi istersem beni affedin. Bu beyefendi burada bana hakaret etti ve bana tatmin
vermeyi reddetti. Ona korkak ve
bir serseri dedim ve tekrar ediyorum! Adı Lord St Maurice. Eğer
beyefendi olarak görülme hakkını kaybederse, isminin ziyaretçiler kulübünden
silinmesini talep ediyorum."

Üç adam ayağa kalkmıştı. İkisi Lord St. Maurice'in
saygılı bir tanışıklığı olan mahalle beyefendileriydi.
Üçüncüsü bir Fransız subayıydı. Lord St. Maurice'e sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

"Gerçekten doğru beyler," dedi rahat bir özgüvenle. "Bana
güneşin altındaki tüm kötü isimleri söyledi ve ben ona
tatmin dediği şeyi vermeyi reddettim. Bunu bilmenize
en ufak bir itirazım yok."

İki Palermitan birbirlerine şüpheyle baktı. Subay,
bıyığını kıvırarak öne çıktı ve eğildi.

"Düelloyu reddetmenizin nedenlerini sorabilir miyiz?" diye sordu.

İngiliz omuzlarını silkti.

"Elbette," diye cevapladı. "Birincisi, ben Majesteleri Kraliçe'nin hizmetinde bir subayım ve düello kesinlikle yasaktır; ikincisi, Signor di Marioni ne hakkında konuştuğunu
bilmek için fazla heyecanlı."

"İngiltere'de, Signor, ilk itirazınız geçerli; burada ise pek geçerli değil. İkincisine gelince, Monsieur le Count artık tamamen sakin görünüyor. Kulübün komitesindeyim ve
reddetmenizde ısrar ederseniz isminizi silmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Kulübünüzle ilgili iki saman çöpü bile umursamıyorum," diye cevapladı Lord St. Maurice umursamazca. "Düelloya gelince, onu bir kez ve sonsuza dek reddediyorum. Biz
İngilizlerin kendimize ait bir şeref kurallarımız var ve bu bizim için
ziyaret ettiğimiz ülkelerin geleneklerinden daha önemlidir. Size
iyi geceler diliyorum, beyler."

Kendilerine rağmen, onun sözlerinin soğukkanlılığı ve kibrinden etkilenerek geri çekildiler. Aniden, bir kaplan kedisinin hızıyla,
Sicilyalı öne atıldı ve İngiliz'in yanağına vurdu.

"Belki de bize ülkenizdeki insanların böyle bir hakarete
nasıl
kızdıklarını anlatırsınız, Signor," diye bağırdı.

Herkes kavganın sesiyle arkasını döndü. Herkesin gözleri, kalabalığın
başı ve omuzları üzerinde, parlayan gözleri ve solgun yanaklarıyla
duran İngiliz'in üzerindeydi. Çok büyük bir tutku içindeydi,
ama sesi asla titremedi veya titremedi.

"Kendiniz göreceksiniz, Signor!" diye bağırdı.

Sicilyalı mücadele etti, ama İngiliz'in kollarında bir çocuk gibiydi. Onu mengene gibi bir kavrayışla yakalamıştı ve şaşkın izleyicilerin
başlarının üzerinde yüksekte tutuyordu. o an sanki
onu doğrudan restorandan Marina'ya fırlatacakmış gibi göründü,
ama son anda fikrini değiştirdi ve aşağılayıcı bir
hareketle onu nefes nefese ve boğulur bir şekilde ortalarına bıraktı.

"İstediğiniz zaman yardımcılarınızı gönderebilirsiniz," dedi kısaca.
"İyi akşamlar, beyler."

Koyunlar gibi önünden geri çekildiler, otelin içine doğru geniş bir yol bıraktılar,
o da oradan sert ve kendine hakim bir şekilde geçti.
Sicilyalı,
dudaklarını seğirerek onu merakla izliyordu.

"İşte cesur bir adam gidiyor," diye fısıldadı Palermitanlardan biri Fransız subayına.
"Ama günleri sayılı."

Fransız, Sicilyalıya baktı ve başını salladı.
Yüzünde ölüm vardı.

BÖLÜM IX

'Ah! Aşk, içki şarkılarındaki erkekler gibi,
Neden onun güzel ziyafetini toprak tozuyla tatlandırsın ki?'

Lord St. Maurice, odanın çoktan
dolu olduğunu fark etmeden doğrudan odasına girdi. Şapkasını bir köşeye fırlattı ve kendisini
kesinlikle parlamentoya aykırı bir
ünlemle
bir koltuğa
attı.

"K--n!" diye mırıldandı.

"Bu canlı bir selamlama," dedi odanın diğer ucundan bir ses.

Hemen başını kaldırdı. Uzun boylu bir figür dairenin gölgelerinden belirdi ve hemen
elleri ceplerinde ve ağzında kocaman bir lületaşı piposu olan bir adam figürüne dönüştü.

"Briscoe, Tanrı aşkına! Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık iki saattir. Dinleniyorum. Aşağıda bir sorun mu var? Bir
arbede
duyduğumu sanıyordum."

"Bir ışık yak, iyi bir adam var, sana anlatacağım."

Yeni gelen pencereye doğru yürüdü ve perdeyi çekti.

"Ay yeterince iyi," diye belirtti. "Bu iğrenç mumlardan nefret ediyorum. Harika
Scott! Sana ne oluyor? Gök gürültüsü kadar siyah görünüyorsun."

Lord St. Maurice ona tüm hikayeyi anlattı. Martin Briscoe bitirene kadar
hiçbir şey söylemeden dinledi. Sonra tütünü sıkıca
piposunun kasesine itti ve tekrar yaktı, birkaç dakika
sessizce içti.

"Sana ne söyleyeyim, Maurice," dedi sonunda, "yumurtadan çıkan tüm kana susamış küçük şeytanlar arasında, Marioni pastayı alır. Neden,
yarın sabah onunla kendim dövüşeceğim."

"Ne!" diye bağırdı St. Maurice, sandalyesinden fırlayarak.

"Gerçek şu ki, seni temin ederim. Margharita bana
sorunlu olacağını söyledi, ama onun bu kadar küçük bir tükürük ateşinden haberim yoktu. İki saat önce indim ve hemen buraya geldim. Küvetim bile olmamıştı,
ve kendimi iyi hissediyordum ki, küçük dilenci yürüyor ve tekmeliyor. Biraz dinledim ve sonra ona cehenneme gitmesini söyledim.
Beş dakika içinde her şeyi ayarlamıştı, saniyeler ve her şey.
Yarın sabah, saat 6.30'da, kumların üzerinde, eğer aletlerini konuşabildiği kadar iyi kullanabiliyorsa, beni ölü bir adam olarak göreceksin, küçük canavar."

"Briscoe, bu korkunç bir karmaşa," diye ilan etti Lord St. Maurice kesin bir şekilde. "Düellolar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; onlardan nefret ediyorum."

"Nefret ettiğim düellolar değil, tükürülmek," diye cevapladı Briscoe kasvetli bir şekilde. "Biraz eskrim yapabilirim ama her zaman folyolarla olmuştur. Kılıçlara
alışkın değilim ve o adamın bunu düzenli olarak yaptığını düşünüyorum.
Her neyse, etrafında bir tür ceset gibi bir görünüm var. Hiç 'baccy'n var mı, St. Maurice? Benimki çok hayvanca kuru."

"Kendine yardım et, ihtiyar. O kim?"

Kapı çalındı ​​ve otelin hizmetçilerinden biri
göründü. Biraz zorlukla, çünkü yerlisiydi ve iğrenç bir şekilde Fransızca konuşuyordu, aşağıda Lord St. Maurice ile konuşmak isteyen bazı beyefendiler olduğunu söyledi.

İki adam bakıştılar.

"Görüyorsun ya, benim zamanım geldi," dedi Lord St. Maurice kasvetli bir şekilde. "Beni
bekle."

Terk edilmiş _salle a manger_'da Fransız subay ve Palermitan beyefendilerden biri konuşuyorlardı. İkincisi Lord St. Maurice'e yaklaştı ve onu bir kenara çekti.

"Burada dost olarak nasıl bulunduğunuzu bilmiyorum, Lord St. Maurice," dedi, "ama bu işte bir yardımcınız yoksa size hizmetlerimi sunmamın nezaket olduğunu düşüneceğinizi düşündüm. Babam Roma'dan buraya yaptığınız ziyareti bana yazdı ve ben de bu öğleden sonra yatınıza uğradım. Adım Pruccio--Signor Adriano Pruccio."

Lord Maurice eğildi.

"Babanızı gayet iyi hatırlıyorum," dedi, "ve teklif ettiğiniz iyiliği kabul ederek tanışmamıza başlamaktan mutluluk duyuyorum. Kont Marioni'nin yardımcısıyla gerekli tüm düzenlemeleri yapıp sonucu bana bildirir misiniz?"

Palermitan, Fransızla birlikte odanın bir köşesine çekildi
ve aralarında birkaç dakika fısıldayarak bir konuşma geçti. Sonra
pencerede duran Lord St. Maurice'e katıldı.

"Bu olayda hakarete uğrayan kişi olan Kont Marioni'nin kılıç seçtiğini söylemekten üzgünüm."

Lord St. Maurice başını salladı.

"Ne zaman ve nerede?"

"Yarın sabah saat altıda sizi götüreceğim uçurumların altındaki bir yerde."

"Saat altıda! Ama saat buçukta başka bir işi var. "

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Palermitan, "en azından bir günlük bir arayı tercih etmemiz gerektiğini belirttim; ancak Monsieur le Capitaine, orada Kont de Marioni'nin, kimliğini gizledikten sonra, bazı siyasi sorunlar nedeniyle her saat tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve bu nedenle her iki meselenin de çözülmesini istediğini açıklıyor. Bu nedenle, izninizle, bu konuda tüm görgü kurallarından vazgeçmeyi kabul ettim."

"Benim için bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye cevapladı Lord St. Maurice. "Bu gece, ay ışığında, bana en uygunu olurdu."

Signor Pruccio güldü.

"Çok aceleniz var, Lord St. Maurice. Silahınızı
kullanmakta yetenekli olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Okuldan beri hiç eskrim yapmadım," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Sanırım
Marioni tehlikeli?"

Palermitan çok ciddi görünüyordu. Bunun bir düellodan
daha çok bir cinayete benzeyeceğini görmeye başladı.

"Kont Marioni İtalya'nın en iyi kılıç ustalarından biridir," diye cevapladı.
"Belki de,
rapier'e alışkın olmadığınızı
açıklayacak olursam----"

"Lütfen yapmayın," diye sözünü kesti Lord St. Maurice. "Beni
vurması da aynı derecede olası."

"Bu doğru," diye onayladı Signor Pruccio. "Tabancayla
harika şeyler yaptığını gördüm. Bir iki saat ayırabilirseniz Signor,
silahınızın yönetimi konusunda size
biraz tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım. Evimin tepesinde çitle çevirdiğimiz büyük bir oda var."

Lord St. Maurice başını salladı.

"Teşekkür ederim, şansımı deneyeceğim," diye cevapladı.

"Saat beşte, Signor. Gece evime gelmeyecek misin?"

"Çok minnettarım, ama birkaç mektup yazmam gerek. İyi geceler, Signor."

"İyi geceler, Signor. İyi uykular!"

* * * * *

Ay'ın sönen ışığından altın ışık söndü ve doğuda uzakta, denizden uzun bir
kırmızı bulut sırası yükseliyor gibiydi. Hava durgundu
ve sakin ve nefes nefeseydi. Sarı yıldızlar gökyüzünden
sönünce deniz bile sessizleşmiş gibiydi. Parlayan bulutların ardında daha zengin ve daha dolu bir
gün vaadi vardı. Amber altın rengine ve pembe
mora dönüşüyordu, ta ki güneşin ilk ışınları
soğuk suların üzerinden geçene kadar.

Lord St. Maurice, başı kollarının üzerinde, açık pencerenin yakınında uyuyakalmıştı. Yanında, mürekkebi henüz kurumamış
olarak, vasiyeti ve Adrienne'e yazdığı veda mektubu vardı. Kendisinden başka hiç kimse
kalbini
parçalayan acıyı, umutsuz kederi asla bilemeyecekti, tutkulu vedalaşmaların kelime kelime, cümle cümle o sıkı yazılmış sayfalara yolunu bulmuştu kağıttan. Ama artık bitmişti--bitmiş ve bitmişti. Aşağıdan gelen hafif bir ses veya denizin koynundan gelen sabah esintisinin
bir esintisi onu uyandırdığında ve başlangıç ​​için birkaç hazırlık yapmaya başladığında,
ne kadar sakin olduğunu görünce şaşırdı. Kederinin tutkusu
tüketmişti. Uykunun üzerine çökmesinden önceki o saatleri dehşetle düşündü,
ama ona çok uzaktaymış gibi geldi. Ölümle
yüz yüzeydi, ama sadece keşfedilmemiş bir diyara yolculuk yapmak üzere olduğunu hissediyordu. Hayal gücü körelmişti. Sadece
ölümle karşılaşmak için dışarı çıktığını ve onu onurlu bir İngiliz beyefendisi olarak karşılaması gerektiğini hatırlıyordu.

Başını soğuk su dolu bir leğene daldırdı ve dikkatlice bir tuvalet yaptı, hatta Adrienne'in bir önceki akşam kendi parmaklarıyla
getirdiği düğme deliğini bile unutmadı. Sonra sessizce otelden ayrıldı ve Signor Pruccio gelene kadar Marina'da yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

BÖLÜM X

BİR MARIONİ'NİN YEMİNİ

İki adam dar bir kum şeridinde, sadece gömlekleri çıplak ve ellerinde rapierlerle karşı karşıya duruyordu. Biri Sicilyalı,
Leonardo di Marioni, diğeri İngiliz, Lord St. Maurice'ti.
Tutumları kendi adına konuşuyordu. Birbirlerinin hayatı için savaşmak üzereydiler.

Bu, iki yardımcısının kan dökmek için seçtiği adil bir yerdi. Neredeyse ayaklarına yakın, Akdeniz'in mavi suları, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında parıldayarak, sert beyaz kumun üzerinde minik, dalgalanan dalgalar halinde kırılıyordu. İçeride, tabanında eğrelti otlarıyla kaplı ve çatlaklarından birçok renkte sümbüllerin çıktığı ve temiz sabah havasına tatlı bir koku katan büyük kaya yığınları bulunan dik uçurumların yarım dairesi vardı. Dünyadan
uzak bir yerdi, çünkü yükselen uçurumlar her iki tarafta denize doğru uzanıyor ve küçük koyu tamamen çevreliyordu. Oraya sadece bir olası yaklaşım vardı, tekneyle gitmek dışında ve bu da zor ve sıkıcı bir yoldu ve kıyıdan yukarı bakıldığında keşfedilmesi zordu. Ancak
kuzey tarafında uçurumlar aniden alçalıyordu ve düzlükte, içinden kıvrılan bir yolun plaja indiği
sık bir aloe plantasyonu vardı.

Belki de yaklaşan trajediye tanıklık etmek ve katılmak için orada toplanan küçük gruptan Signor Pruccio, Lord St. Maurice'in yardımcısı, en rahatsız ve endişeli görüneniydi. Adamının düşeceğini biliyordu,
ve yüreğinde iğrenç, mide bulandırıcı bir korku vardı. Bir cinayete çok benziyordu.
Kendi kendine o güzel, çocuksu yüzü canlandırdı ve berrak sabah
güneşinde genç İngiliz'in yüzü, içinden geçtiği acı dolu gecenin inanılmaz derecede az belirtisini gösteriyordu - korkunç ve soluk, alnında ölüm damgası ve koyu mavi gözleri donuk ve donuk. Bu korkunç bir şeydi, ama ne yapabilirdi? Ne umut vardı?
Leonardo di Marioni'nin ünlü bir kılıç ustası olduğunu biliyordu; Lord St. Maurice, Eton'dan ayrıldığından beri hiç eskrim yapmamıştı ve pozisyonları neredeyse hiç hatırlamıyordu. Hatta hiç rapier tutup tutmadığı bile şüpheliydi. Fakat
Signor Pruccio'nun en çok korktuğu şey, Sicilyalı'nın beyaz yüzündeki soluk, yılmaz nefretti. Ondan nefret ediyordu, ama yine de onu büyülüyordu. Ne yazık ki, bileğini tek bir hızlı hareketle
nasıl kolayca kılıcını İngiliz'in vücudundan geçirebileceğini, beceriksiz savunmasıyla
alay edebileceğini biliyordu.
Cennete kaldırılmış kolları, sabit, vahşi gözleri, yaradan fışkıran kırmızı kanı
ve bakir toprağı lekelediğini görebildiğini hayal etti; neredeyse o acı dolu beyaz dudaklardan gelen ölüm çığlığını duyabildiğini hayal etti. Korkunç bir hayal gücü çabası! Hangi kötü şans onu bu genç İngiliz lorduna hizmetlerini sunmaya ve onu bir düelloya yardım etmeye sürüklemişti ki bu düello bir komediden daha kötü, bir komediden daha kötü bir cinayet olabilirdi? Yarısını, bir depremin gelip o acımasız Sicilyalıyı yutması için verirdi.

Birkaç metre ötede Martin Briscoe ikinci adamıyla duruyordu. O ve Lord St. Maurice, hayatlarının bu trajik anında, her zamankinden daha fazla kavga etmeye yakındılar. Briscoe, biraz haklı olarak, Sicilyalıya karşı öncelik iddia etmiş ve Lord St. Maurice'in muhalefetine rağmen hakkını korumuştu. Ancak Sicilyalı araya girmiş ve önce kiminle görüşeceğine kendisinin karar verme ayrıcalığında ısrar etmişti. Saatler açıkça belirtilmişti, diye hatırlattı onlara, Lord St. Maurice'in ikinci adamı için saat altıda ve Bay Briscoe'nunki için saat altı buçukta. Bunu kesin bir amaçla ayarlamıştı ve bunun uygulanması gerektiğini iddia ediyordu. Kararına itiraz edilemiyordu. Haklıydı ve Martin Briscoe, çirkin, sert yanaklarında donuk kırmızı bir öfke parıltısıyla, geri çekilmek ve ancak bir kasaplık olabileceğinden korktuğu şeyin en isteksiz seyircisi olmak zorunda kalmıştı.

Signor Pruccio, onları takip etmesi talimatı verilen ancak henüz gelmeyen doktoru bekleme bahanesiyle düelloyu olabildiğince geciktirmişti. Sicilyalı iki kez başlamaları için ısrar etmişti ve her seferinde birkaç dakika daha beklemeleri için yalvarmıştı. Bir düelloya _a l'outrance_, bir tıp adamının huzurunda olmadıkça, duyulmamış bir şey olduğunu ilan etti. Ama
sonunda bu mola tükendi, çünkü karşı taraftaki ikinci kişi, hoş bir gülümsemeyle, kendisinin cerrahide yetenekli olduğunu ve
herhangi bir zorunluluk olması halinde görevi yapmaktan mutluluk duyacağını söylemişti. Artık hiçbir mazeret
kalmamıştı. Lord St. Maurice, işaretin verilmesi konusunda ısrarcıydı. Bu yüzden ne yazık ki işaret vermeye hazırdı. Zaten her iki adam da
pozisyon almıştı. Kelime dudaklarında titriyordu.

Bir deniz kuşu sürüsü başlarının üzerinden çığlık atarak uçtu ve geçmeleri için bir an bekledi. Sonra elini kaldırdı.

"Dur!"

Bu çığlık bir kadınındı. Hepsi etrafa baktı. Sadece birkaç metre ötelerinde Adrienne duruyordu, açık saçları sabah esintisinde uçuşuyordu ve elbisesi yırtılmış ve kirlenmişti. Eğimli aloe plantasyonundan yeni çıkmıştı ve inişinin hızından dolayı her uzvu titriyordu.

Sicilyalı'nın yüzündeki bulut gece kadar karardı.

"Bu senin göreceğin bir manzara değil!" diye bağırdı dişlerinin arasından.
"Bekleyerek sevgilini kurtaramazsın. Gitsen iyi olur, yoksa
onu gözlerinin önünde öldürürüm!"

Sakince aralarında yürüdü ve birinden diğerine baktı.

"Lord St. Maurice, sana sormama gerek yok, biliyorum! Bu düello senin
aradığın bir şey değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, kılıcını indirerek. "Bu adam bana hakaret etti ve
dün gece Hotel de l'Europe'un restoranında onu herkesin gözü önünde cezalandırdım. Bence bu meseleyi çözerdi, ama o tatmin talep etti ve onun bakış açısından, sanırım buna hakkı var. Ona bunu vermeye hazırım."

Saniyeler geri çekilmişti. Üçü yalnızdı. Sicilyalı'nın yanına gitti ve elini
kolunun üzerine koydu.

"Leonardo, biz arkadaştık, değil mi? Neden sonsuza dek düşman olmamızı sağlayacak
bir şeyi yapmaya çalışıyorsun? Sana olan inancımı
bozmadım; sana hiçbir zaman tek bir umut sözcüğü vermedim. Seni hiç sevmedim; seni asla
sevemezdim! Neden sevdiğim adamı öldürmeye çalışıyorsun ve
beni sonsuza dek perişan ediyorsun?"

Yüzü korkunçtu, ancak onun sözlerinden etkilendiğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Bah! Hissettiğin gibi konuşuyorsun--az önce!" dedi hemen. "Sana
tek bir söze
inanmadığımı söylüyorum. Eğer o aramıza girmeseydi, bir gün
sen benim olurdun. Benimki gibi bir aşk sonunda galip gelirdi.
Uzaklaş! Uzaklaş!" diye bağırdı, artan bir heyecanla onu geriye iterek ve
ayaklarıyla yere vurarak. "Seni görmek beni sadece çileden çıkarıyor,
ve kolumu öldürmeye zorluyor! Dizlerinin üstünde onun hayatı için yalvarsan da,
o adam ölecek!"

"Dizlerimin üstünde yalvarmayacağım," diye cevapladı gururla. "Yine de, Leonardo,
kendi iyiliğin için, kendi mutluluğun için, bir kez daha düşünmeni istiyorum. Elini, senin olabileceğinden
daha fazla değer verdiğin adamın kanıyla lekeleyeceksin. Buna aşk mı diyorsun?
Leonardo, dikkat et! Ben, benim için değerli olan şeylerden
kolayca mahrum bırakılacak bir kadın değilim. Kılıcını kaldır, yoksa ölüm gününe kadar pişmanlık duyacaksın."

Sesi sabahın sessizliğinde net ve tehditkar bir şekilde çınladı ve
gözleri öfkeyle parlıyordu. O küçük kum şeridinde
bir araya gelmiş muhteşem bir tabloydu.

Sicilyalı etkilenmemişti. Sevdiği kadının düşmanını savunduğunu görmek onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Çekil önümden!" diye bağırdı, kılıcını sıkıca tutarak. "Lord St. Maurice,
bir kadının eteklerinin arkasında gizlenmekten bıkmadın mı? Dikkatli ol! Diyorum. Dikkatli ol!"

Birden ellerini başının üstüne kaldırdı ve küçük grupta mucizevi bir artış oldu. Sade, koyu renk giysili üç adam devasa bir
kabanın arkasından fırladı ve bir anda,
Sicilyalı arkadan yakalandı.

Etrafı, onu esir alanlara baktı, solgun ve öfkeliydi. Onlar
ona yabancıydı. Henüz ne olduğunu anlamamıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı öfkeyle. "Kim bana el koymaya
cesaret ediyor? Biz özgür bir topraktayız!"

Başını iki yana salladı.

"Leonardo, bunu kendi başına sen getirdin," dedi kararlı ama şefkatli bir şekilde. "Sevdiğim adamı öldürmeyi planladın. Seni uyarmıştım
onu korumak için, cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yoktu. Sadece bir
an önce sana bir şans daha verdim. Senden tek bir kelime gelse,
bu kağıtları denize atardım," koynundan bir paket çıkarıp,
"şimdiki yerime koymaktansa!"

Dördüncü bir adam aloe korusundan dışarı çıkmış, uzun bir
sigara içiyordu. Adrienne, küçük mektup paketini onun ellerine koymuştu,
ve adam bunu alçak bir reveransla kabul etti.

Sicilyalı şimdi bile şaşkın hissediyordu; ama gözleri dördüncü adama
düştüğünde irkildi ve şiddetle titredi, sanki büyülenmiş gibi ona
baktı.

"Anlamıyorum!" diye kekeledi.

Dördüncü adam sigarasını dişlerinden çıkardı ve bir
kağıt çıkardı.

"Açıklamama izin ver," dedi nazikçe. "Burada, iki suçlamayla, Kont di Marioni, namıdiğer Leonardo di Cortegi, tutuklanmanız için bir emir var:
birincisi, sürgünde olduğunuz için İtalyan topraklarına geri döndünüz; ve
ikinci olarak, kendilerine 'Beyaz Sümbül Tarikatı Üyeleri' diyen gizli bir toplulukla işbirliği yaparak İtalyan Hükümeti'ne karşı komplo kurmakla ilgili ayrı bir suçlama. İlk duruşmanızda eksik olan
ikinci komplonun kanıtları şimdi
sağlandı."

Az önce aldığı küçük kağıt rulosuna dokundu ve
alçak bir reveransla geriye düştü. Uğursuz bir sessizlik oldu.

Adının anılmasıyla birlikte Sicilyalı'nın yüzüne ölüm gibi bir solgunluk
geldi. Tavrı aniden oldukça sakin ve heyecandan arınmış oldu. Ama koyu gözlerinde önceki öfkesinden daha korkunç bir bakış vardı.

"Gerçekten cesurca bir şey yaptın, Adrienne!" dedi yavaşça. "Sevgilini
kurtardın. Sana hizmet etmek için hayatını verecek olan adama ihanet ettin. Beni dinle! Seni daha önce sevdiğim gibi şimdi de senden nefret ediyorum! Geçmişte sana olan sevgim hayatımı yönettiği ve
beni her zaman senin tarafına çektiği gibi, gelecek günlerde sana ve o adama olan ölmeyen nefretim eylemlerimi şekillendirecek ve hayatımı şekillendirecek ve
beni deniz ve kara üzerinden dünyanın en uzak köşelerine götürecek ve senden intikamımı alacak. On, yirmi veya otuz yıl olsun, beni hapishanelerinde çürütmeye devam ediyorlar,
tekrar özgür olacağım zaman gelecek; ve sonra, dikkatli ol! Irkımızın efsanelerini hafızanda ara!
Hiçbir nefret unutuldu mu, ya da bir yemin bozuldu mu? Beni yemin ederken dinle," diye haykırdı,
birbirine kenetlenmiş ellerini aniden tutkulu bir hareketle başının üzerine kaldırarak, "güneş, gökyüzü, deniz ve yeryüzü adına, yemin ederim ki,
değişmeden ve değişmeden devam ettikçe, sana olan nefretim de öyle kalacak! Ah! Sevgilinin elini tutabilirsin, hain, ve orada
korunmayı düşünebilirsin. Ama yüreğinizde korkunuzu okudum. Gün gelecek
ayaklarımın önünde merhamet için diz çökeceksiniz ve
merhamet olmayacak. Beyler, kılıcım. Hizmetinizdeyim."

BÖLÜM XI

TARİKAT TOPLANTISI

Kürk astarlı bir palto giymiş bir adam -ince, çekmiş ve yıpranmış- Camberwell'deki küçük bir sokağın kaldırımında durmuş, etrafına belirgin bir iğrenmeyle bakıyordu. Önünde altı odalı, dumandan kirlenmiş, iğrenç derecede benzer, iğrenç derecede sıradan evlerden oluşan uzun bir sıra uzanıyordu. Sokak, az önce indiği ve şimdi hafif bir sisin içinde kaybolan dört tekerlekli taksi, dostça sohbet eden bir sütçü ve bir manav çocuğu ve çukurda oynayan birkaç kirli çocuk dışında boştu. Bundan daha iç karartıcı veya güneyden gelen bir yabancıyı ilk kez büyük şehri ziyaret ederken olumsuz yönde etkilemek için bundan daha hesaplı bir şey olamazdı. Bu, banliyö ıssızlığının, yoksulluk içindeki cahilliğin, umursamaz ve umursanmayan bir yuvanın resmiydi. Swinburne'ün sözleriyle, farklı bir anlamla da olsa, orada, daha fazla seyahat etmeye gerek kalmadan, "yıkımdan daha yalnız bir ülke" görülüyordu. Taksiden inen ufak tefek yaşlı adam, bir iki dakika çaresizce etrafına bakarak durdu, gördüğü şeye yarı şaşırmış, yarı iğrenmişti. Böylesine tekdüze ve değişmez bir çirkinlik onun
hiç hayal etmediği bir şeydi--kesinlikle buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Adreste bir hata yapmış olması mümkün müydü? Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp tekrar baktı. Adres orada yeterince açık bir şekilde yazılmıştı--85, Eden Caddesi, Camberwell. Kesinlikle Eden Caddesi, Camberwell'deydi ve karşısındaki kapı direğindeki, yıpranmış ve kirden kararmış
şekiller, açıkça sekiz ve beşti. Hafif bir ürpertiyle kapıyı iterek açtı ve düzensiz bahçenin dar şeridinden ön kapıya doğru yürüdü.
Kırık ve işe yaramaz halde bulduğu zil, bu yüzden önce hafifçe, sonra da yıpranmış panellere daha yüksek sesle vurdu.

Bir cevap gelmesi biraz zaman aldı. Komşulardan birkaçı
kapılarının önünde belirdi ve ziyaretçinin
cüretkar ve biraz da küstahça değerlendirmesini yaptı. Mahallenin nüktedanı olarak kabul edilen seksen bir yaşındaki genç bir adam, kıyafetleri ve yabancı görünümü konusunda bir kıkırdama korosuna yol açan birkaç çok duyulabilir yorumda bulundu. Ama sanki sağırmış gibi orada durdu, ellerini paltosunun gevşek ceplerine sokmuştu ve derinlere çökmüş gözleri hasretle ama sabırsızca değil kapalı kapıya dikilmişti. Sessiz bir teslimiyet tablosuydu.

Sonunda, üçüncü çağrılmasından sonra, kapı yavaşça ve dikkatlice açıldı ve şaşkın ziyaretçi, hayatında ilk kez, her işi yapan bir Londra hizmetçisini gördü. Şaşkınlık tamamen karşılıklıydı. Parşömen kurusu yüzü, beyaz saçları ve kaşları, zamanla birazcık donuklaşmış, boğazına kadar kürkle
kapanmış, ve açıkça bir yabancı olan
gözleriyle, ona görünüşü kadar
yabancıydı. Kara ellerine, kirle
bulanmış yüzüne ve etrafında serbestçe salınan taranmamış saçlarına,
bir yandan kıvrık ve kirli desenli elbiseye ve
diğer yandan iğnelerle tutturulmuş, çizmelerindeki deliklerden görünen beyaz çoraplı ayaklarına baktı. Ne bir şeydi! Alacakaranlık ve sisin, en azından kısmen, yüzündeki
iğrenmeyi gizlemesi onun için şanslıydı.

"Bay Bartlezzi geldi mi?" diye sordu, konuşacak kelime
bulabildiği anda.

"Lawk-a-mussy! Bilmiyorum," diye cevapladı kız boş bir şaşkınlıkla. "Hiç ziyaretçisi yok, yok. Sen vergi değilsin, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, biraz da risk alarak, çünkü onun ne demek istediğini anlamamıştı.

"Su ücreti de mi? Hayır, sen su ücreti değilsin," diye devam etti, düşünceli bir şekilde. "Onu tanıyorum. Kahverengi bir şapka ve gözlük takıyor, öyle ve onu Pazar günleri Mary Ann Stubbins ile yürürken görüyorum."

Onun haklı olduğundan şüpheyle itiraf etti. O su ücreti değildi.

Onu eve kabul etmenin güvenli olacağı aklına gelmeye başlamıştı.

"Sadece içeri gel, olur mu," dedi. "Kim olduğunu bilmiyorum ama sanırım senden
korkacak bir şey yok. İçeri gel."

Kapıyı açtı ve onu karanlık, dar bir geçide aldı.
Onun geçmesine izin vermek için kendini duvara sıkıştırmak zorunda kaldı. Sonra onu tekrar eleştirel bir şekilde inceledi, kolları belinde ve başı biraz yana eğikti.

"Sanırım bir adın var," diye tahmin etti. "Nedir o?"

"Bay Bartlezzi'ye yurtdışından bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyleyebilirsin," diye cevapladı. "Benim adım önemsiz. Bunu kabul eder misin?" diye ekledi, ona doğru çekingen bir şekilde yarım kron uzatarak.

Kadın onu ondan aldı ve yarı karanlıkta inanmaz bir şekilde çevirdi. Bunda hiçbir aldatmaca yoktu; gerçekten de bir yarım krondu - hayatında ona verilen ilk şeydi.

Kaba bir reverans yaptı ve bir odanın kapısını açarak, onu yarı içeri aldı, yarı itti. Sonra merdivenlerin dibine gitti, parayı sıkıca elinde tutuyordu ve onun bağırdığını duydu.
----

"Efendim! Burada, uzaklardan bir beyefendi var, sizi istiyor, ki bu da
ismi önemsiz. Salonda. "

Cevap olarak bir homurtu duyuldu ve sonra sessizlik. Görevini yerine getiren hizmetçi, aşağı bölgelere doğru sürüklendi. Ziyaretçi yalnız bırakıldı.

Etrafına derin ve artan bir iğrenmeyle baktı. Kendisine gösterilen küçük odanın duvarları, bakkallar ve küçük esnaf tarafından Noel'de dağıtılan türden birkaç ucuz kromo ve göz kamaştırıcı oleograf dışında çıplaktı. Kirli, yaldızlı bir çerçeveye sahip çatlak bir ayna şömine rafının üzerinde sallanıyordu. Mobilyalar yetersizdi ve meyhane tarzındaydı ve bayat tütün dumanı ve biranın güçlü, mide bulandırıcı bir kokusu vardı. Bir köşede, türünün en ucuzu olan küçük bir piyano duruyordu ve dik duruşunu yalnızca çok sayıda destekle koruyordu. Havada eğik duran bir bacağı, iki eski ve kapaksız roman cildiyle destekleniyordu ve diğeri tekerleksizdi. Halı
parçalara
ayrılmıştı ve zamanın yarattığı büyük tahribatı gizlemek veya onarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Tavan çatlamıştı ve dumandan kararmıştı ve solmuş kağıt duvarın tepesinden aşağı sarkıyordu. Odada gözün zevkle dinlenebileceği tek bir eşya veya nokta yoktu. Dışarıyla uyumlu bir iç mekandı. Bundan daha kötü bir şey söylenemezdi.

Ziyaretçi her şeyi içine çekti ve elini başına götürüp gözlerini kapattı. Ah! Her şeyi bir anlığına da olsa gözden silip atmak ne büyük bir rahatlamaydı. Kötü zamanları biliyordu ama en kötü zamanlarında, daha önce hiç böyle bir ortamla karşılaşmamıştı. Üzerinde garip bir gerginlik yavaşça sinsice yayılıyordu, hayal kırıklığının habercisi. Ellerini indirdi ve korkularını yok etmeye çalışarak huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Tüm bunlar gerekli olmayabilir miydi - bir tür kılık değiştirme - akıllıca bir gizleme yöntemi? Yoksulluk tek başına işleri bu duruma getirmiş olamazdı.
Yoksulluk! Onun zamanında yoksulluk yoktu. Yine de
önsezilerle doluydu. Roma'daki ilk soruşturmalarının ne kadar hayret verici, kaçamak ve neredeyse acımayla karşılandığını hatırladı.
Her şeyin aynı
olacağını bekleyemezdi. Yirmi yıl uzun bir zaman ve birçok
değişim olmalı. Neden Roma'da biraz daha kalıp daha fazla şey
öğrenmemişti. Orada istediği bilgiyi kolayca elde edebilirdi. Daha akıllıca olurdu, kesinlikle daha akıllıca olurdu.

Düşüncelerinin ortasında kapı açıldı ve hevesle
yukarı baktı. Yine yüreği sızladı. Görmeyi beklediği böyle bir adam değildi. Ah! Ne hayal kırıklıklarıyla dolu bir gündü!

Kapıda bir an durakladıktan sonra şimdi ona doğru biraz tereddütle yaklaşan figür, orta yaşını biraz geçmiş bir adamdı. Orta boyluydu ama şişmanlığa varan bir şişmanlığı vardı ve yanakları şişman ve şişkindi. Saçları griydi ve bir zamanlar siyah olduğu belli olan kalın, sert bıyıkları da renk değiştiriyordu. Koyu, parlak paltosu ona göre gülünç derecede kısaydı ve pantolonu ayak bileklerinin üzerinde bitiyordu. Kravat takmamıştı ve yakası yırtık ve kirliydi. Kısacası, tüm görünüşü sadece dağınık değil kirliydi. Yürüyüşü de kambur ve onursuzdu.

"Benimle konuşmak istediniz," dedi kalın bir tonda ve yabancı bir aksanla. "Adım Bartlezzi--Signor Alfonso Bartlezzi."

"Evet, sizinle konuşmak istedim."

Signor Bartlezzi ziyaretçisinin sabit bakışları altında rahatsız hissetmeye başladı. Neden ona bu kadar dikkatle bakıyordu? Daha önce hiç görmemişti onu--ve ne kadar da tuhaf, küçülmüş bir figürdü. Öksürdü
ve pozisyonunu değiştirdi.

"Ah! Evet. Gördüğünüz gibi hazırım. Mesleğimle bir ilgisi var mı?"

"Mesleğinizin ne olduğunu bilmiyorum."

Signor Bartlezzi kendini toparlamaya çalıştı ve bir
askeri hava takındı.

"Ben bir eskrim ustasıyım," diye duyurdu, "ayrıca bir
İtalyanca profesörüyüm--Profesör Alfonso Bartlezzi, hizmetinizdeyim. Bu mahallede oldukça
iyi tanınırım. Tavsiye edeceğiniz öğrencileriniz varsa, beyefendi,
veya kendiniz ders almayı düşünüyorsanız, çok
mutlu olurum. Hizmetlerimden bazen hem polis mahkemesinde hem de özel olarak tercüman olarak yararlanılır. Size bu kapasitede hizmet etmekten mutluluk duyarım, beyefendi."

Kendini ilan eden Signor Bartlezzi kollarını kavuşturdu ve bekledi.
Ziyaretçisinin artık adını ve görevini ifşa etmesi gerektiğinden emindi.
Ancak, bunu yapmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Siz İtalyan mısınız?" diye sordu hemen.

"Elbette, beyefendi."

"Sorabilir miyim, o ülkede hala muhabirleriniz veya arkadaşlarınız var mı?"

Profesör biraz tedirgindi. Ancak bir anlığına ziyaretçisine kararlı bir şekilde baktı ve sakinliğini yeniden kazanmış gibi göründü.

"İkisi de yok," diye cevapladı hüzünle. "Eskiden kalan dostlar
sessiz; beni unuttular."

"Uzun zamandır İngiltere'de mi yaşıyorsunuz?"

"Çocukluğumdan beri, efendim."

"Ve siz memnun musunuz?"

Profesör omuzlarını silkti ve etrafına baktı. Bu hareket önemliydi.

"Pek değil," diye cevapladı. "Ama ne istersiniz? Şimdi size bir soru
sorabilir miyim, efendim?" diye devam etti.

"Evet."

"Adınız?"

Ziyaretçisi etrafına kederle baktı.

"Sanırım gizlilik günü geçti," dedi üzgün bir şekilde. "Ben Kont
Leonardo di Marioni'yim."

"Ne!" diye bağırdı Profesör.

"Kont Leonardo di Marioni--benim adım bu. Belki de toplumumuzun tarihinde Signor
di Cortegi olarak daha iyi tanınırım."

"Aman Tanrım!"

Küçük oturma odasının tavanından bir yıldırım
düşmüş olsaydı, Profesör bundan daha fazla heyecanlanamazdı.
Bir sandalyeye çökmüştü, solgun ve şaşkınlığın etkisiyle her yeri titriyordu.

"Genç bir adam mıydı?" diye kekeledi.

Ziyaretçisi içini çekti.

"Yirmi beş yıl önceydi," diye yavaşça cevapladı. "Yirmi beş
yıl bir Roma hapishanesinde çürüdüm. Kaderim bu oldu. O zamanlar genç bir adamdım. Şimdi beni görüyorsun."

Kollarını kaldırdı ve tekrar ağır ağır yanına bıraktı. Bu, hüzünlü, dramatik bir acıma duygusuyla dolu bir hareketti, ama o küçük odada bunu gözlemleyecek kimse yoktu, o beyaz saçlar ve derin çizgiler için ona acıyacak kimse yoktu. Ama bu hiçbir şey değildi. İstediği acıma değildi.

Sessizlik vardı. Her iki adam da kendi düşüncelerine dalmıştı. Signor
Bartlezzi şaşkına dönmüştü ve tamamen sinirleri bozulmuştu. Alnında ter
beliriyordu ve ellerinin ve bacaklarının titrediğini hissedebiliyordu. Bu onun için korkunç ve tamamen beklenmedik bir darbeydi. Onu ezen şey, o yirmi beş yıllık yalnız esaret düşüncesi değildi, daha çok bunun sona ermiş olmasıydı - serbest bırakılma gününün
gelmiş olması ve önünde gerçekten de canlı ve özgür bir adam olarak duranın Kont Marioni olmasıydı. İşin ciddi kısmı buydu. Hapis cezasının
ömür boyu olduğu ilan edilmemiş miydi? kesinlikle
cezaydı. Bir umut ışığı onun üzerine parladı.
Belki de hapisten kaçmıştı. Eğer öyleyse, oraya ne kadar çabuk
geri dönerse o kadar iyi.

"Ceza ömür boyu değil miydi?" diye soludu.

Kont başını yavaşça sallayarak onayladı.

"Evet, ömür boyu," diye acı bir şekilde cevapladı. "Ceza buydu,
ömür boyu hapis."

"O zaman kaçtın?"

Aynı yavaş baş sallama. Profesör acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır. Yirmi beş yaşında, iyi hal belgesi olan bir tutuklu
özgürlüğe kavuşturulur. Sonunda zamanım geldi. Yorucu bir süreydi."

"Onu o kadar süre hayatta tutan kötü kader neydi?" diye mırıldandı Profesör kendi kendine. "İtalyan hapishanesinin duvarlarının arasından geçen insanlar derinlere gömülür. Bu zayıf ihtiyarı ne hayatta tutmuştu?" Gece bitmeden
anladı!

Profesör sandalyesinin kenarına oturmuş, bitkin ve üzgündü.
Hoş geldiniz veya tebrik konuşması yapmak için oldukça güçsüzdü.
Neyse ki, bu beklenmiyordu. Ziyaretçisi derin düşüncelere dalmıştı ve
Signor Bartlezzi'nin varlığını fark etmesi bile biraz zaman aldı. Ancak sonunda başını kaldırıp konuştu. "Korkarım ki, her şey bizim için yolunda gitmiyor!" dedi hüzünle. "Serbest bırakıldığımda, Roma'daki Piazza di Spiola'daki topluluğumuzun eski evini ziyaret ettim. Dağılmıştı. Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilecek kimseyle karşılaşmadım. Şüphesiz nereye gideceğimi bilmediğim içindi; ama
zamanla hafızası tamamen körelmemiş, beni hapishane kapılarında karşılamaya ve beni bir kez daha yaşayan dünyaya
karşılayacak birinin olabileceğini hayal etmiştim -ummuştum. Ama bu hiçbir şey. Şüphesiz serbest bırakılacağım gün
bilinmiyordu. Roma'da sıcak mevsimdi ve yorgun bir şekilde dolaştım, tanıdık bir yüz görmedim ve arkadaşlarımızdan hiçbir şey duyamadım. Sabırlı olabilir ve oyalanabilirdim, ama bana öyle geldi ki
uzun süre sabretmişim -her şey tükenmişti. Oradan Floransa'ya gittim ve sonuç aynıydı. Sonunda Londra'ya geldim ve bankam aracılığıyla dikkatli soruşturmalar yaparak adresinizi buldum. Yani
buraya geldim."

"Ah, evet, evet," diye cevapladı Profesör, gözlerini kırpıştırarak ve hala
tamamen şaşkın. "Buraya geldin. Aynen öyle. Aynen öyle."

"Sayılar düştü sanırım? Yine de hala toplantılarınız var?"

"Ah, evet; kesinlikle. Hala toplantılarımız var," diye onayladı Profesör
spazmodik bir şekilde.

Küçük ihtiyar başını ciddiyetle salladı. Hiç şüphe etmemişti.

"Bir sonraki ne zaman?" diye sordu, sesine ilk heves dokunuşu sinmişti.

Signor Bartlezzi alnında soğuk bir ter hissetti ve yavaşça
kırmızı bir pamuklu mendille sildi. Umutsuzluğun sakinliği üzerine
yerleşiyordu. "Biliyor olmalı," diye düşündü. "Bitirmek daha iyi."

"Bu gece," diye cevapladı, "bir saat içinde--belki daha önce. Hemen
uğrayacaklardır."

"Ah!" Uzun ve anlamlı tek heceli bir kelimeydi. Kont ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Zaten bayağılığı unutulmuştu, dar duvarları genişlemişti. Arzusunun günü gelmişti. "Şimdi sayıların neler?" diye sordu.

Profesör derin bir nefes aldı ve gözlerini ziyaretçisine dikti. Şey daralıyordu.

"Dört," diye cevapladı; "kendimden başka dört."

Kont irkildi ve şaşkın görünüyordu.

"Geçici komitede dört kişi mi demek istiyorsun, sanırım?" diye önerdi. "Dört eski sayı."

Profesör inatla başını salladı.

"Toplam dört," diye tekrarladı.

Yaşlı adamın gözleri parladı, ancak öfkeli ışık hemen hemen hemen
sönüverdi. Sonuçta, sayıyı sınırlamak için bilmediği ciddi sebepler olabilirdi.

"Dört çaresiz ve cesur adam çok fazla olabilir," diye düşündü yarı yüksek sesle. "Bir kişi
amacım için yeterli olacaktır."

Signor Bartlezzi için neredeyse fazla olan o konuşmada korkunç bir mizah vardı. Çökmeye çok yakındı ama o yıpranmış yaşlı adama
hızlı bir bakış atarak kendini kurtardı. Ziyaretçisi yirmi beş yıl öncesinin ışığında yaşıyordu. Uyanış gelecekti. Yaklaşmıştı.

"Signor Bartlezzi," dedi Kont, huzursuz yürüyüşünde aniden durarak, "bir itirafım var."

"O da öyle," diye düşündü Signor Bartlezzi, ama itirafını sürdürecekti.

"Devam et," diye yalvardı elini sallayarak ve aniden çöken eski bombasına dokunarak. "Devam et, tüm dikkatim sende."

Kont odanın ortasında duruyordu, sol elini ceketinin göğsüne sokmuştu ve sağ elini Profesöre doğru uzatmıştı. Geçmiş günlerdeki eski tutumuydu, bilinçsizce düşmüştü, ama ifadesi artık tehdit edici değildi ve sesi, gerçekten de titriyordu, gençliğinin tutkusundan ve ateşinden arınmıştı. Şimdi kınayıcı olmaktan çok özür dileyen biriydi. Bu büyük bir değişiklikti.

"Signor Bartlezzi," dedi, "buradaki varlığımdan, serbest bırakıldığım anda sizi aramamdan, kalbimdeki eski ateşlerin hala yandığını; davaya olan coşkumun yirmi beş yıllık soğuğa rağmen hala hayatta olduğunu şüphesiz tahmin edeceksiniz. Ah! Bunu itiraf etmem
gerekiyor, ama öyle değil!"

"O zaman burada ne kötülük yapmak istiyor?" diye düşündü Profesör. "Sanırım
parasının bir hesabı. Ah, onu serbest bırakan o karışkan İtalyanlara
kahretsin."

"Üzgünüm ama bu doğal," diye yüksek sesle belirtti, başını bilgece sallayarak. "Yirmi beş yıl şeytanca bir zaman!"

"Beni yanlış anlamayacaksınız, Profesör," diye devam etti neredeyse yalvarırcasına. "'Beyaz Sümbül Tarikatı'nın ve onunla bağlantılı her şeyin benim için hala değerli, çok değerli olmadığını bir an bile düşünmeyeceksiniz. Yaşlı bir adamım ve yararlı olma zamanım geçti. Yine de, sadakatle hizmet ettiğim ve acı çektiğim
bu birliktelikten yapmam gereken bir şey var. Şüphesiz ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuzdur. Şimdi mi duyacaksın yoksa bekleyip bu geceki toplantıdan önce mi söyleyeyim?"

"İkincisi, kesinlikle," diye yalvardı Profesör aceleyle. "Önce bana
söylersen bundan hoşlanmazlar. Eminim incinirler."

Kont başını eğdi.

"Öyle olsun," dedi ciddi bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu. Profesör, baş parmakları yeleğinin içinde, sabit bir şekilde sokağa baktı.

"Fırtınayı neden paylaşmasınlar ki," diye düşündü. "Küçük ama
sakin görünüyor. Martello ve diğerlerinin burada olmasını çok isterdim; Martello güçlü bir adam."

Dış kapı çalındı ​​ve Signor Bartlezzi pencereden baktı.

"İşte oradalar!" diye haykırdı. "Ben gidip onları içeri alacağım.
Senin varlığına
hazırlamak daha iyi olur. Affedersiniz."

Ziyaretçisi eğildi ve yerine oturdu.

"Konseyin zevkini bekliyorum," dedi onurlu bir şekilde.

BÖLÜM XII

"GEÇMİŞ BİR DÜNYADAN BİR ŞEKİL"

Kont, çıplak, dağınık görünümlü salonda kendi başına bırakıldı ve
bir iki dakika boyunca, alışılmamış konuşma çabasından sonra
kendini toparlamak ve hareketsiz oturmakla yetindi. Önündeki şey için tüm gücüne ihtiyacı vardı, ancak, derece derece, huzursuzluğu
arttı. Sandalyesinden kalktı ve giderek artan bir heyecanla
aşağı yukarı yürüdü - kuşkuları zayıflıyordu - uzun zamandır beklediği
günün yaklaştığına dair kesin bir inançla kendini
yükseltti.

"Beni reddetmeye cesaret edemezler!" diye bağırdı, ellerini başının üzerine kaldırarak
dumandan kirlenmiş tavana neredeyse değecek kadar; "bu benim hakkım, benim
hak ettiğim ödül!"

O o kadar dalmıştı ki dışarıdaki sesleri duymadı - ayakların
sürünmesi ve bir süre sonra, kısa bir bastırılmış kıkırdama.
Odaya sessizce giren Signor Bartlezzi, varlığının farkına varmadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı.

"Arkadaki odadalar, Signor Kont ve onlara
sizin varlığınızı bildirdim," diye duyurdu.

Kont kendini toparladı ve huzursuz yürüyüşünde aniden durdu.

"İyi!" diye haykırdı. "Önden gidin! Ben de sizi takip ediyorum."

Birlikte dar geçide geçtiler ve Profesör başka bir odanın
kapısını açtı. Kont içeri girdi.

Profesör, elindeki kısa sürede elinden geleni yapmıştı.
Kalemler ve mürekkepler anlaşma masasına konmuştu ve sandalyeler
ateşin etrafına değil, masanın üzerine dizilmişti. Ancak tütün kavanozu ve pipolar oradaydı ve bazı şüpheli görünümlü sürahiler; ve
üst pencere çerçevesinden bir parça kahverengi
kağıdın çekilmesiyle oluşan
aceleci temiz hava akımı,
ortalıkta asılı kalan
sıkıcı bira evi kokusuyla başa çıkmakta tamamen güçsüzdü.

Şirket dört kişiden oluşuyordu. Masanın başındaki sandalye
Profesör için boş bırakılmıştı. Sağda, İngilizleşmiş bir İtalyan ve dondurma satıcısı olan Andrew Martello oturuyordu; solda ise gezici bir müzik aletinin sahibi olan Pietro Muratti vardı.
Profesör dışında, İtalyan kanı taşıyan tek iki kişi onlardı.
Diğer ikisi Fransız bir berber ve Yahudi bir tefeciydi.

Işık bilerek loştu ve Kont'un gözleri kötüydü. Ayrıca, uzun süreli tutukluluğu ve içinde bulunduğu büyük ama bastırılmış heyecan, yargısını bir dereceye kadar şaşırtmıştı. Büyük bir evdeki bir odayı ve önemli bir topluluğu hayal ettiğinde, sıradan bir oda ve sadece dört adam gördü; ancak bu hayal kırıklığı yaratsa da, umutları için ölümcül görünmüyordu. Bu dört adam yeminlerine sadık kalsın ve davalarına bu kadar iyi hizmet etmiş olan o,
özlediği lütfu bir hak olarak talep edebilirdi. Yüzlerini okumaya gayretle çabaladı, ancak ışık kötüydü ve gözleri loştu. Beklemeliydi.
Sesleri ona ne tür adamlar olduklarını gösterecekti. Sonuçta, neden bir an için şüphe etsindi ki? Ölmekte olan ve terk edilmiş bir davaya sadık kalmış olan adamlar, güçlü ve onurlu adamlar olmalıydı. Sayılarının çok az olması bunu kanıtlıyordu, yoksa neden onlar da
düşmesinlerdi. Tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktı. Zamanı geldiğinde tüm özgüveniyle konuşacaktı.

Profesör onu tüm ciddiyetiyle tanıttı, her birine sırayla çekici bir bakış attı, sanki bu konuyu ciddiye almaları için yalvarıyormuş gibi. Hala ince bir umut ipliği vardı ve onu terk etmeye niyeti yoktu.

"Beyler," dedi, "Hepinizin bildiği gibi, davamız için şehit olan Kont
Leonardo di Marioni'yi size takdim etme şerefine eriştim. Kont
Marioni, daha geçen hafta, yirmi beş yıldır süren bir hapisten serbest bırakıldı."

Hepsi ona merakla baktılar - biraz şefkatle, ama hiçbiri selamı nasıl karşılayacaklarını tam olarak bilmiyordu. Tek başına Yahudi ayağa kalktı ve hafifçe eğilerek selam verdi; diğerleri sessiz kaldı, sadece küçük Fransız berber, zevk ve tanışıklık hakkında bir şeyler mırıldandı, Profesör bunları hemen suratını astı. Ayakta kalan Kont, masanın altına doğru ilerledi ve titreyen ellerini masanın üzerine koyarak konuştu:

"Beyaz Sümbül Tarikatı'nın Beyefendileri ve Kardeşleri," dedi ciddi bir şekilde, "sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Fransız ve İtalyan Muratti anlamlı göz kırpmalar yaptılar.
Dondurma satıcısı, kuşun gözü için masanın üzerinden homurdandı ve
Yahudi zayıf bir "duy, duy"
diye cesaret ederken, piposunu yavaşça doldurmaya başladı.

"Adımı şüphesiz biliyorsunuzdur," diye devam etti Kont, "ve hatırladığım için gurur duyduğum hayat hikayem, Tarikatınızın tarihiyle
yakından iç içe geçmiştir. Ne yazık ki yüzleriniz bana yabancı. Tanışmayı umduğum ve sempatisini
beklediğim eski yoldaşlarım artık yok. Sanki geçmiş bir hayatın
gölgelerinden çıkmışım gibi hissediyorum ve her şey bana biraz garip geliyor. Konuşmaya bile
alışkınlık
kaybettim. Kendimi kolayca anlatamazsam beni affetmelisiniz. Geçmiş çok, çok
uzakta görünüyor."

Bu sırada tüm pipolar yakılmış ve kupalar doldurulmuştu. Duman, küçük topluluğun etrafında hafif bir bulut halinde asılıydı ve atmosfer
yoğunlaşıyordu. Kont biraz şaşkın görünüyordu, ama sadece bir an tereddüt etti. İngiltere'de olduğunu ve yabancıların alışkanlıklarına alışmanın
kolay olmadığını hatırladı. Küçük bir meseleydi,
ancak tütünün kokusunun bu kadar
kötü olmasını diledi. Ancak konuşmaya devam ettiğinde, bir anda unutuldu.

"Yapmak üzere olduğum bir itirafta bana katlanmanızı rica ediyorum," diye devam etti. "Bu gece buraya sormak veya Tarikatımızın
siyasi beklentileriyle herhangi bir şekilde ilgilenmek için gelmedim. Ne yazık ki!
Ülkemin acılarının artık benim olmadığını sakince kabul ettiğim
zaman gelecek. Ancak yoldaşlar, sizden cömert ilginizi talep etmeliyim. Yirmi beş yıl uzun bir
zaman. Tarihle bağlantımı kaybettim. Hafızam - itiraf etmeliyim ki - hafızamın kendisi zayıf. Sayınız az olsa da, benim de bir zamanlar içinde yer aldığım işi asil bir şekilde sürdürdüğünüzden şüphem yok. Hâlâ görkemli özgürlük davası için çalıştığınızdan şüphem yok. Ama artık sizinle değilim; yeryüzünde başkaları için yaptığım iş, olduğu gibi, tamamlandı. Size yardım etmeye veya katılmaya gelmiyorum. Yazık! Bunu söylemem, ben, Leonardo di Marioni, bir zamanlar yaşamı sizin refahınıza, bir insanın nefesinin bedenine bağlı olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlı olan. Ama durum böyle. Geçmişimin enkazında mahsur kaldım ve
kendi kurtuluşum için ancak çok uzaklardan gelen bir sesle sana seslenebiliyorum."

Belirgin bir rahatlama havası vardı. Dondurma satıcısı yere tükürdü ve Profesörün kaşlarını çatmasına karşılık hemen ayağıyla örttü. Profesör elini düşünceli bir şekilde çenesinden aşağı doğru çekti. Tüm meselenin _öz_ noktasına yaklaşıyorlardı.

"Çok üzgünüz Kont," dedi ciddiyetle. "O zaman bankanızın Londra acentelerinin dava için her yıl sizin adınıza bize yatırdığı ve düzenli olarak--şey--gerekli masraflar--şey---- için kullanılan küçük bir miktar para."

Kont elini uzattı.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Neden bundan bahsediyorsunuz? Bunu ve daha fazlasını
da, Tarikat memnuniyetle karşılar. İyi kullanıldığından şüphem yok."

"Öyle!" diye bağırdılar tek bir sesle.

"Bir damla daha bira ve bir şişe kepek----"

Buz satıcısı cümlesini hiç bitirmedi. Profesörün masanın altından attığı öfkeli bir tekme, tehlikeli bir yerde olduğunu hatırlattı ve bacağını ovuşturup homurdanarak vazgeçti.

Kont, bu kesintiye pek aldırmadı. Tüm vücudu hevesle titriyordu; kemikli, beyaz elleri dört dinleyicisine doğru uzanmıştı. Yirmi beş yıldır bunu hayal ediyordu.

"Hayır, yoldaşlar, kardeşler, bir kez daha karşınıza çıkmamın böylesine önemsiz bir amacı yok!" diye bağırdı. "Beyaz Sümbül Tarikatı'nın bir üyesi olarak haklarımı talep etmek için buradayım. Size büyük ilkemizi hatırlatmak için buradayım: hainlerden intikam almak! Ben buradayım, size değişmez yeminlerinizi hatırlatmak ve bunları yerine getirmenizi talep etmek için, tıpkı Francesco Dellia'nın otuz yıl önce Roma'daki konsey önünde boşuna yalvardığı gibi. Biz barışçıl bir toplumuz, sadece hainler söz konusu olduğunda. Sana bir haini gösteriyorum ve bağırıyorum--ceza!"

Profesör kaşlarını çattı ve umutları aniden düştü. Hepsi
birbirlerine baktılar.

"Yaşlı budala," diye fısıldadı Yahudi komşusuna, başını önemli bir şekilde vurarak.

Müzisyen beyefendi başını salladı.

"Neyse, ne olduğunu duyalım," diye mırıldandı dondurma satıcısı,
masaya vurarak.

Bir anda sessizlik oldu. Hepsi Kont'a doğru döndü ve beklediler.

Sessizliklerinden hayal kırıklığına uğramamıştı. Ona gerçek komplocuların ihtiyatlı çekingenliği gibi gelmişti. Davasını duymak istiyorlardı ve
henüz sadece giriş bölümüne ulaşmıştı. Güzel! Duymalılar.

"Hepiniz tutuklandığımı ve hapse atıldığımı biliyorsunuz çünkü
onların şartlı tahliyem olarak adlandırmayı seçtikleri şeyi ihlal ettim--çünkü, bana sürgün cezası verildikten sonra, memleketime döndüm, ve
bir kez daha Tarikatımızın meclisine katıldım. Ama bunu henüz
öğrenmediniz yoldaşlar; ihanete uğradığımı, iğrenç bir şekilde,
kasıtlı olarak--İtalyan polisinin pençesine düştüğümü henüz öğrenmediniz.
Gözlerimin önünde, beni suçlayan toplumumuzun belgeleri, yeminlerimizi birinci dereceden etmiş ve çiçeğimizi takmış olan
biri tarafından düşmanımız Signor Villesco'nun eline verildi. Sizden, ihanet edenlerimden intikam
almanızı istiyorum--kendisine Leydi St. Maurice diyen Adrienne di Cartuccio'dan intikam, kocasından, ailesinden ve ona ait olan her şeyden intikam. Bu, hepinizin yemin ettiği Tarikatımızın ilk kararıdır ve ben haklarım dahilindeyim. Cevap verin, Beyaz Sümbül Tarikatı'nın yoldaşları! Sizin uğrunuza, bir Roma hapishanesinde
yirmi beş yıl çürüdüm. Seninle birlikte ölümümü tatlandırmak için dinleniyorum. Yeminlerinle sana emrediyorum, bana intikam ver!"

Gözleri parlıyordu ve yüz hatları ilk kez
endişeyle kasılmıştı. Bu duygusuz sessizlik, bu coşkusuzluk ne anlama geliyordu? Onların duygusuz, şaşkın
yüzlerine baktı. Uzanan eller, derin ciddi yeminler, güvenle beklediği
kuranın çekilmesi için haykırışlar neredeydi? Sessizlikleri
onu deli ediyordu. Aniden dondurma satıcısı konuştu.

"Ne istiyorsun, amirim?" diye sordu, piposunu ağzından çekmeden. "Ne demek istediğini görebiliyorsam lanet olsun, ya da herhangi birimiz, aslında."

"Ne istiyorum?" diye haykırdı tutkuyla. "Hainimin hayatını, ya da
intikamımın öyle bir işareti ki, senin tarikatından birini, zavallı bir esiri, bir hapishanede hayatını
çözmesi için gönderdiği güne pişman olsun hücre.
Ne istediğim açık değil mi? Konuşun, hepiniz! Bana bu şeyi mi kinle söylüyorsunuz? Tereddüt mü ediyorsunuz?"

Dondurma satıcısı kendini küçük
partinin sözcüsü ilan etti. Piposundaki ölü külleri silkeledi ve yavaşça
yeniden doldurdu. Masanın dibindeki küçük yaşlı adam endişeyle titriyordu. Şimşek havada titredi.

"Hepsi saçmalık, biliyorsunuz, beyefendi," dedi sakince. "Biz burada katil değiliz! Bahsettiğiniz bu Beyaz Sümbül tayfası, kana susamış bir
grup olmalı. Biz o yolda değiliz. Burada sadece bir damla ve bir sigara içmek için buluşuyoruz, arkadaşımız Profesörle sosyalleşiyor ve kendi aramızda bir tür kulüp oluşturuyoruz. Yanlış dükkâna geldin!"

Adamın kaba ve duygusuz sözleri amaçlarına iyi cevap verdi. Şüphe veya yanlış anlama olasılığı bırakmadılar. Kont, bir anlığına etrafa baktıktan sonra sendeledi ve bir sandalyeye çöktü. Ona garip gelen her şey aniden netleşti. Başı kollarının üzerine düştü ve orada hareketsizce çömeldi. Yirmi beş yıllık umutlar
mahvolmuştu. Onu hayatta tutan kıvılcım sönmüştü! Beyaz Sümbül Tarikatı artık yoktu!

Sahnede belirgin ve korkunç bir acıma vardı. Hatta o kaba, sert adamlar bile, masanın başındaki o beyaz, eğik kafaya ve çömelmiş figüre tedirgin bakışlar atarken ve onun alçak
inlemelerini dinlerken, belirsiz bir acıma duygusunun farkındaydılar. Onu, kendilerine
dolaşmış dolaşan bir deli olarak düşünüyorlardı; ve gerçekten de hiçbiri
Onlardan, Profesör hariç, onun deli olduğundan şüphe ediyordu.

Sonunda başını kaldırdı ve kalbi fena olmayan dondurma satıcısı,
bir kupa dolusu sağlıksız görünümlü birayı döktü ve
masanın üzerinden ona doğru itti.

"Al, beyefendi, bunu iç," dedi sertçe; "Sana iyi gelecek. Neşelen, ihtiyar! Ben yapmalıyım. Yapılanlar geri alınamaz ve ölüler tekrar hayata döndürülemez. En iyisini yap, diyorum. Biraz hazırda kaldın, ben kefaletle serbest kalırım ve henüz hayattan biraz olsun
kurtulmak için çok yaşlı değilsin - eğer acele edersen. Ve senin o kana susamış konuşmaların, intikam ve benzeri şeyler hakkında, bahşişimi al ve at.
Biz burada, onların kırsal kesimlerde olduğundan daha fazla hayatı düşünüyoruz ve asılı kalmak
hoş bir ölüm değil. Bahşişimi al, beyefendi, at onu!"

Kont kupayı itti ve ayağa kalktı. Tek bir kelime bile duymamıştı. Kafasında ve kulaklarında korkunç bir uğultu vardı.

"Korkarım ki aptal bir ihtiyarım," dedi titrek bir şekilde. "Düşünmeliydim. Yirmi beş yıl! Ah, evet, uzun zaman oldu.
Profesör, hizmetçinizi bir araba almaya gönderir misiniz? Ben gidiyorum."

Oldukça hareketsiz durdu, kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyordu, parmaklarının uçları hala hafifçe masanın üzerinde duruyordu ve gözlerinde uzak bir bakış vardı. Signor Bartlezzi şapkasız bir şekilde en yakın taksi durağına koştu ve
birkaç dakika içinde dışarıda bir aracın takırtısı duyuldu ve Profesör nefes nefese geri döndü. Kont hemen ayağa kalktı.

"Size iyi geceler dilerim beyler," dedi yumuşak bir sesle. "Bana karşı çok
sabırlı davrandınız. Yirmi beş yıl! Uzun bir süre--uzun
bir süre! Yirmi beş yıl! İyi akşamlar beyler. Profesör, kolunuzu
kapıya götüreceğim. Görüşüm biraz--biraz bulanık. Teşekkür ederim. Ne
kadar
karanlık. Hotel Continental, lütfen. Teşekkür ederim, Profesör."

Ve böylece gitti.

BÖLÜM XIII

YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA

Kont Leonardo di Marioni üç gün boyunca Hotel Continental'daki oturma odasında kaldı, bir rüyanın içindeki bir adamın hayatını yaşadı.
Dış dünya söz konusu olduğunda, tamamen askıya alınmış bir
canlılık durumuydu. Etrafında olup biten her şeyin ancak belirsiz bir şekilde bilincindeydi.
Diğer yaratıkların yüzleri ona yabancıydı.
Dünyayla temasını kaybetmişti ve aklının ışığı titriyordu; neredeyse
sönecek ve onu deliliğin kaosunda el yordamıyla
bırakacakmış gibi görünüyordu. Sabahın geç saatlerinde mekanik olarak kalkıyor, kendisine getirileni yiyor veya önerileni sipariş ediyordu. Gün boyunca bir tür
rüyasız ilgisizlik içinde oturuyor, hâlâ son yirmi beş yılın hayatını yaşıyordu ve oturduğu sandalyenin daha yumuşak olması ve Üzerine kurumuş avuçlarını uzattığı ateş onun için yeni bir deneyimdi. Özgürlükte özlediği şeyler bile vardı -- buna özgürlük denebilirse. Hapishanesinin eski oturma odasını gün geçtikçe dolduran
sıcak dans eden güneş ışığını özlüyordu. Yüksek, parmaklıklı penceresinden görülen o koyu mavi gökyüzü parçasını ve gün geçtikçe içinden süzülen
dış dünyanın hoş kokularını özlüyordu. Acıyan gardiyanının nazik selamını ve kendisine servis edilen basit yemekleri -makarna, sade kahve ve meyve- özlüyordu;
ve her şeyden öte, özlediği başka bir şey daha vardı.

Çünkü tüm ilgisizliğine rağmen büyük bir mide bulandırıcı hayal kırıklığının, tüm o yorucu hapishane boyunca gün geçtikçe ona yardım eden hayatından giden bir şeyin bilincindeydi. Yüreğinde, bir gün Tarikatının efendilerinin önünde durma ve
hak ettiği intikamı, sözüyle onu esarete gönderenlerden talep etme umudu
büyümüştü. Hafızasında değerli ve düşünceleri arasında değerli
olan bu umut büyümüştü. Hapishanesinde daha da daralmıştı; diğer
düşünceler ve amaçlar kaybolup gitmişti. Sadece o kalmıştı, gün geçtikçe daha da güçlenerek, ta ki tüm varlığını ele geçirene kadar. O sadece onunla ve onunla yaşadı.

Ruhu emen bir amaç, geleceğin sisleri arasından ne kadar belirsiz
olursa olsun, değer verilen bir son verildiğinde, bir insan
en uzun esaret boyunca aklını koruyabilir; bu arada, gün geçtikçe daralan hayatı
daralır, ta ki tüm vicdan, tüm umut, tüm duygular, o tek tutkulu arzunun kölesi olana kadar. Gün geçtikçe, önünde daha da büyür; gün geçtikçe, onunla ilgili tüm şüpheler zayıflıyor ve adaleti
daha açık ve daha sorgusuz sualsiz hale geliyor. Başkalarının standartlarına göre doğru ve yanlış, adalet
ve adaletsizlik,
kendi düşüncelerinde onun üzerinde hiçbir güce sahip değil. Ahlaki duygusu uyuyor. O kadar derinden hayatına
yerleşmiş ki,
vücudundaki uzuvların varlığından daha fazla
varolma hakkını sorgulamıyor. Gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin olarak,
tüm varlığı da arzusunun gerçekleşmesine doğru çekiliyor. Bu, hayatının geri kalanının bir parçası ve
eğer vurulursa,
hayatı vurulmuş oluyor. Aynı anda hem sempatik hem de özdeşler, o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişler ki, onları ayırmak ikisinin de ölümü demek.

Kont Marioni için de durum böyleydi ve böylece, gün geçtikçe,
oturma odasında oturup yavaş yavaş ölümü özlüyordu. Kaba ayaklar hayatının arzusunu çiğnemişti ve yara açıktı ve kanıyordu. Sadece biraz daha uzun süre olsaydı, bir iç çekerek yan tarafına dönecekti ve son nefesini verecekti; ve uyuşmuş yetenekleri bir düşünceyi
düşünebildiği sürece, ölüm ona çok hoş görünecekti. Yalnızlıktan, hayal kırıklığından ve umutsuzluktan ölüyordu.

Oteldeki insanlar onu uyandırmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı ama
boşa. Hiçbir soruya cevap vermemişti ve kendi sessiz tavrıyla müdahaleye içerlemişti.
Ne talep edilirse ödedi ve hiç sorun çıkarmadı. Londra'ya gelişini anlatan bir gazetedeki kısa bir yazıdan geçmişini bilen müdür, onu nasıl kurtaracağını
bilmek için aklını kaçırmıştı. Bir keresinde eksantrik ziyaretçisiyle nazikçe konuşmaya çalışmıştı ve odadan sessizce çıkması söylenmişti. Bir kez daha
çabalamak için çabaladığında, Kont sessizce ayağa kalkmış ve
kapıyı işaret etmişti.

"Sadece huzur içinde bırakılmak istiyorum," dedi, hüzünlü ve sakin tavrında bir miktar onurla. "Bunu yapamazsanız başka
bir otele gideceğim. Seçin!"

Müdür eğilmiş ve sessizce çekilmişti. Ama o iyi kalpli bir adamdı ve bu konuda hala endişeliydi. Kont gün geçtikçe zayıflıyordu; çok geçmeden
gerçek bir hastalıktan olduğu kadar yaşamaktan da nefret ettiği için şüphesiz ölecekti. Arkadaşları varsa onlarla iletişim kurmak için bir şeyler yapılmalıydı. Yönetici, son çare olarak, biraz isteksizce şu ilanı yazdı ve Londra'nın başlıca gazetelerine gönderdi:

"İtalyan Hükümeti tarafından uzun bir hapis cezasından sonra serbest bırakılan Kont Leonardo di Marioni'nin hala hayatta olan arkadaşları veya akrabaları varsa, mümkünse Kont'un şu anda tehlikeli bir şekilde hasta yattığı Hotel Continental'in müdürüyle şahsen iletişim kurmaları rica olunur."

BÖLÜM XIV

SONSUZ BİR NEFRET

Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte, muhteşem bir çift koyu kahverengi atın çektiği açık bir fayton Hotel Continental'in kapısına kadar geldi. Özel odasının penceresinde duran müdür iki şey fark etti: birincisi, vagonun kapısında bir taç vardı; ikincisi, inen hanımın elinde, sanki içinde belirli bir yeri işaretlemek istercesine, _Morning Post_ gazetesinin bir kopyasını taşıyordu.

Kaldırımdan geçerken, hanımın yüzünü daha iyi görebildi ve onu küçük bir şaşkınlıkla tanıdı. Bir an sonra, onu karşılamak için
dışarı çıktı ve merdivenlere çıktı; bu, misafirlerine nadiren gösterdiği bir ilgiydi.

Sallanan kapılar açılıp kapandı ve hanım, elinde hâlâ kağıtla, müdüre döndü.

"Bu paragraf hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu, narin eldivenli işaret parmağıyla dokunarak. "Kontu di Marioni ile ilgili olanı mı kastediyorum?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı. "Kendim ekledim."

"O hala burada sanırım?"

"Öyle, hanımefendi. Böyle bir adım attığımda akıllıca davrandığımı düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum ama başka bir alternatif göremiyordum. Yaklaşık iki hafta önce buraya tek başına geldi ve o zamanlar giyimi ve hizmetçilerin tavırlarında fark ettiği ve acı dolu geçmişi ve yakın zamandaki - eh - uygar yollara dönüşü düşünüldüğünde şaşırmadığımız bir gerginlik dışında onda sıra dışı bir şey yok gibiydi. Odasını tuttuktan hemen sonra otelden ayrıldı ve sanırım birkaç saatliğine uzaktaydı. Geri döndüğünde tesadüfen salondaydım ve görünümündeki değişiklik beni etkiledi. Hanımefendi, yüzünde bu kadar dilsiz ve çaresiz bir acı yazan bir adam görmedim. Doğrudan odasına gitti ve o zamandan beri hiç ayrılmadı. Orada sadece ölmek için can atıyor. Ne
yemek yiyor, ne içiyor ne de konuşuyor. Gözleri ateş, sonunu bekleyen bir adam gibi. Bir sabah onu ziyaret etmeye cesaret ettim, ancak itiraz girişimlerim hemen son derece onurlu bir şekilde kesildi. Ondan
oteli terk etmesini istemenin kalpsizlik olacağını düşünüyorum; ancak aynı zamanda, eğer kalırsa ve aynı şekilde devam ederse, kesinlikle çok kısa bir süre sonra ya ölecek ya da delirecektir. İstediği şey
arkadaşlarının kişisel ilgisi ve çok nazik bir muamele; ve
onlarla iletişim kurmanın başka bir yolunu düşünemediğimden,
buradaki varlığını duyurmaya karar verdim. Hanımefendinizin
müdahalemi resmi bulmadığını umuyorum?"

Başını eğdi ve gözlerinde görebildiği ve gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmediği gözyaşlarına saygı duyarak
başka tarafa döndü.

"Hayır; çok doğru yaptın," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Kulübün dışında kocamı bekliyordum ve tamamen tesadüfen
Post'u elime aldım ve paragrafınızı gördüm. Hemen buraya geldim.
Lütfen beni Kont'un
odalarına götürür müsünüz?"

"Elbette, hanımefendi. Bu taraftan gelir misiniz?"

Onu güzel mermer merdivenlerden yukarı ve birinci kat koridorundan aşağı takip etti. En uçta bir kapının önünde durdu.

"Çalmanın bir faydası yok," dedi; "asla cevap vermiyor. Eğer daha fazla
hizmet edebilirsem, hanımefendiniz belki de zili çalmak için
lütufta bulunacaktır."

Kapıyı açtı ve içeri girdiğinde sessizce kapattı. Sonra
koridor boyunca geri çekildi ve odasına geri döndü, reklamının getirdiği
ziyaretçiye hiç şaşırmadı.

Kont Marioni'nin oturduğu büyük oda neredeyse karanlıktı, çünkü öğleden sonra hava sıkıcı ve sisliydi ve perdeler
kısmen kapalıydı. Hiçbir lamba yanmıyordu ve tek ışık, Kont'un zayıf vücudu için gülünç derecede büyük bir
koltukta oturduğu
parlak bir şekilde yanan ateşten geliyordu. Alevler, derin damga çizgileriyle beyaz, yıpranmış yüzüne
düştü ve büyük, hüzünlü gözlerinde parladı, o kadar parlak ve kuruydu ki
ateş ışığına ayna gibi görünüyorlardı. Saçları ve kısa, bakımsız sakalı kar kadar beyazdı,
teninin doğal olmayan solgunluğuna bile uyuyordu ve siyah redingotu
ilikliydi
Veremli bir çocuk için dar olabilecek bir göğsün üzerinden. Gerçekten de ölümün eşiğine bakıyordu.

Kapının açılıp kapanmasında başını çevirmemişti, ama
bir anda başka bir ses sessizliği bozdu. Bir kadının hıçkırığıydı ve
başını yavaşça çevirdiğinde, uzun boylu, zarif bir figür gölgelerin arasından
çıktı ve adının yumuşak bir şekilde mırıldanıldığını duydu.

"Leonardo!"

Eli alnına gitti. Bu bir rüya mıydı; yoksa gerçekten de
bir kez daha gençliğine,
şatosunun tepesindeki çam ormanlarının arasına, uzun yaz günlerini tatlı bir zevk rüyasına dönüştüren varlığıyla
yan yana yürüyen kadına mı geri dönmüştü?
Menekşelerin ve yabani sümbüllerin tanıdık kokusu odayı doldurmuş gibiydi.

Sönmeyen kükremesiyle sisli şehir artık onun için yoktu.
Kendi sevgili ülkesinin
güneşi kalbini ısıtıyordu ve deniz rüzgarı hevesli
yüzüne esiyordu. Ve o oradaydı - kraliçesi - yorgun hayatının büyük arzusu. Tüm nabızları onun varlığının verdiği sevinçle atıyordu.
Yirmi beş yıllık yalnız sefalet silinip gitmişti. Ah! hafıza harika bir
sihirbazdır!

"Leonardo! Benimle konuşmayacak mısın?"

Yine o ses! Şimdi neredeydi? Palermo'daki kumların üzerinde onunla yüz yüze, aldatılmış, ihanete uğramış, ülkesinin düşmanlarına
teslim edilmiş ve onun tarafından - tutkulu aşkının tek suçu olduğu kadın tarafından. Dinle! Hava o tehditkar intikam çığlığıyla dolu.
Yankıların uçurumlardan nasıl geri döndüğünü duy. "Güneş, gökyüzü, deniz ve yeryüzü adına, yemin ederim ki, onlar değişmeden ve değişmeden devam ettikçe, sana olan nefretim de öyle kalacak!" Karanlık - bir hapishane hücresi.
Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe, karanlık, yalnızlık, sefalet! Kılın
griye döndüğünü, erkekliğin gücünün azaldığını, gözün
büyüdüğünü, vücudun zayıfladığını görün. Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe, devam ediyor. Beyaz badanalı duvarlara
çizilen neydi?
Yüksek uçurumdan yankılanan çığlık neydi! "Değişmeyen ve değişmeyen nefret!" Aynısı - her zaman aynı.

"Leonardo, bana söyleyecek sözün yok mu?"

Yavaşça sandalyesinden kalktı ve gözlerini ona dikti.

Ateşlerinin önünde dehşete düşerek geri çekildi. Üzerine
patlamak üzere olan bir fırtına mıydı? Hayır! Kelimeler yavaş ve azdı.

"Buraya gelmeye cesaret ettin; gelip
el emeğine bakmaya cesaret ettin! Uzaklaş! Gözümün önünden! Beni gördün. Git!"

Gözyaşları gözlerini kör etti. Onu görmek ona korkunç geliyordu.
Büyük acısıyla, adaletin onun tarafında olduğunu unuttu.
Kadife
havlu halının üzerinde dizlerinin üzerine çöktü.

"Leonardo, Tanrı aşkına, beni affet!" diye hıçkırdı. "Ah! Seni böyle görmek ve kalbinde taşıdığın nefret yükünü bilmek
acı verici. Beni affet! İkimizi de affet!"

Korkunç yüzü neredeyse onunkine değecek kadar eğildi.

"Lanet olsun sana!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bana bakmaya ve af dilemeye cesaret ediyorsun. Asla! Asla! Her sabah ve gece seni lanetliyorum. Annem bana dua etmeyi öğrettiğinde seni lanetliyorum. Başka hiçbir şey için yaşamıyorum. Gücüm olsaydı seni olduğun yerde boğardım. Cehennemin ve benim lanetlerim kulaklarında çınlıyor ve her gün, her gece kalbinde oturuyor! Uzaklaş! Uzaklaş, uzaklaş!"

Cesur bir kadındı ama odadan avlanmış bir hayvan gibi kaçtı
ve otelden sağa sola hiç bakmadan çıktı.

Müdür onunla konuşmak için dışarı çıktı ama dehşet içinde hareketsiz durdu ve tek bir kelime etmeden veya ona yardım teklif etmeden onu serbest bıraktı.
Yaşadığı sürece Kontes St. Maurice'in merdivenlerden inerken, korkuluklara tutunarak ve aceleci, titrek adımlarla otelden ayrılırken yüzündeki ifadeyi hatırladı. Harika bir kurgu okuyucusuydu ve İrlandalı cinler ve Brahmin hayaletleri duymuştu; ama yaşayan hiçbir hikaye anlatıcısı o anda gördüğü gibi bir yüz
resmetmemişti.

BÖLÜM XV

KONTU İKİNCİ ZİYARETÇİSİ

İki gün daha geçti ve Kont'un davranışlarında veya sağlığında hiçbir değişiklik olmadı, sadece alnı biraz daha koyulaştı ve ara sıra kendi kendine
mırıldandığı duyuldu.

Üçüncü günün sabahı, dört tekerlekli bir taksi otelin kapısına genç bir hanım bıraktı, hanım biraz kibirli bir şekilde müdürü görmek istedi. Kadın bekleme odasına alındı ​​ve birkaç dakika sonra müdür belirdi.

Muhasebeci yardımcısı pozisyonu için başvuran birinden ziyaret bekliyordu ve odaya her zamanki töreninden biraz daha az bir şekilde girdi, bunun o olduğu izlenimiyle. Kendisini uzun boylu, zayıf bir kızla karşı karşıya buldu, zarif ama sade bir şekilde sade siyah giysiler giymişti. Kız bir kraliçenin vakarıyla yürüyordu ve onun parlayan siyah gözlerinin hızlı bakışları karşısında kendini alçak bir reverans yapmaya
zorlanmış hissetti. Görünüşünde yabancı bir şey vardı, ama fazlasıyla aristokrat bir şey.

"Günaydın, hanımefendi."

Selamlamayı fark etmeyi küçümsedi ve ona doğru bir kağıt uzatarak, uzun ince parmağıyla reklam sütununu işaret etti.

"Bu paragraf için geldim. Beni ona götürün!"

"En büyük zevkle, hanımefendi," diye cevapladı eğilerek. "Sorabilir miyim, Kont'un akrabası mısınız?"

"Elbette, ben onun yeğeniyim," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Beni hemen ona götürün. Bekletilmeyi tercih etmiyorum," diye ekledi aceleyle.

Yönetici dudağını ısırdı ve gülümsemesini gizlemek için tekrar eğildi. Ona göre, bu genç hanım eksantrik ziyaretçisini uyandırmayı başaramazsa, görev gerçekten umutsuzdu.

"Hanımefendi, sizi bir an alıkoyarsam beni affedin," dedi saygıyla. "Kont'u görmeden önce, _Times_'a o duyuruyu eklememe neden olan sebepleri size açıklamak istiyorum."

Kadın sabırsızlıkla ayağıyla yere vurdu.

"O zaman çabuk olun!"

"Kont ayın birinde, yaklaşık iki hafta önce buraya geldi. Gelir gelmez bir taksiye bindi ve gece geç saatlerde, sersemlemiş ve hasta bir şekilde geri döndü. O andan itibaren odasından hiç çıkmadı ve açıkçası hanımefendi, aklını kaybettiğinden korkuyoruz. Bir doktora görünmek için dışarı çıkmayı; arkadaşlarına yazmayı
reddediyor. Onu görmek acınası bir şey, özellikle de daha yeni serbest bırakıldığı uzun ve acı dolu hapis cezası düşünüldüğünde. Bizim hiçbir önerimizi veya tavsiyemizi dinlemedi, bu yüzden
o ilanı onun bilmediği bir şekilde gazeteye koymak aklıma geldi.
Burada varlığından nasıl haberdar olduğunuzu söylememenizi veya sadece gazetede
gelişinin kayıt altına alındığını gördüğünüzü söylememenizi rica edersem beni affedin. Müdahalemizi bir özgürlük olarak görebilir, ancak bu sadece onun iyiliği içindi."

"Alınması gereken bir özgürlüktü!" diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Hiçbir şey için söz
vermeyeceğim. Söylemeyeceğimi söyleyebilirim."

"Size söylemem gereken bir şey daha var, hanımefendi," diye devam etti.
"İki gün önce bir ziyaretçi onu görmeye geldi, sizin yaptığınız gibi
gazetede eklediğim paragrafı fark etti. Size ismini söylemeyeceğim,
ama o bizim aristokrasimizin en güzel ve seçkin İngiliz kadınlarından biriydi ve gidiş tarzından, Kont'un bir şekilde onu korkutmuş olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Aşağı inerken neredeyse bayılıyordu ve o zamandan beri buraya gelmedi. Size söylediklerimin ötesinde Kont'un akıl sağlığından şüphe etmek için hiçbir sebebim yok,
ama bunu bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Tamam. Korkmuyorum. Lütfen beni hemen ona götürün, hemen!" diye
yönlendirdi.

Onu daireden çıkardı ve geniş merdivenlerden yukarı çıkardı. Kont'un oturma odasının kapısının dışında durdu.

"Sizi haber vereyim mi, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır! "Git!" diye kısaca cevapladı. "Tek başıma girmek istiyorum."

BÖLÜM XVI

TARİKAT İÇİN YENİ BİR ÜYE

Kont Marioni eski tavrıyla oturmuş, koltuğunun derinliklerinden ateşin üzerine
düşünüyordu, donuk gözlerinde hüzünlü, boş bir bakış vardı.
İlk başta kapının
açıldığını fark etmedi, ancak hafif,
yumuşak adımlar zemini geçip yanında duraklayınca,
yorgun bir şekilde yukarı baktı. Bir anda tüm ifadesi değişti.
Ansızın keskin bir hayata dönüşen uyuşmuş ve uyuşuk bir figür gibiydi.

Elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi ve ince parmakları
sandalyesinin kenarlarını sinirli bir güçle kavradı. Ah! Yine rüya görüyor olmalıydı! Geçmişin yüzlerinden biriydi, onu baştan çıkarıyor ve alay ediyordu!
Yine de hayır! Orada duruyordu; kesinlikle orada duruyordu. Tanrım! Bu delilik
içinde miydi? Son?

"Margharita!" diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak.
"Margharita!"

O zaman bu bir rüya değildi, delilik de değildi. Gerçekti.
Sevgi dolu, birbirine kenetlenmiş kollar boynuna dolanmıştı, tutkulu, ağlayan bir yüz ona sıkıca bastırılmıştı. Sıcak gözyaşları, onun gözyaşları, çukur yanaklarından aşağı doğru akıyordu, sıcaklıklarıyla durgun kanını yakıyor ve buz gibi elinin üzerinde ağır bir şekilde
olduğu
duygusuz üşümeyi çözüyordu. Bir hıçkırık
kaçtı ağzından. Hevesli, titreyen parmakları, şakaklarındaki kümelenmiş saçları geriye itti. Şaşkınlıkla yüzüne baktı. Bir
görü olmalıydı; kesinlikle kaybolup gidecek ve onu bir kez daha dış karanlıkta bırakacaktı. Yirmi beş yıl geçmişti! O zamanlar böyleydi!
Bir şaşkınlık hissi içine sindi.

"Margharita!" diye haykırdı güçsüzce. "Anlamıyorum! Sen
Margharita'sın; onun saçlarına, gözlerine, ağzına sahipsin! Ve yine de, tabii ki,
bu olamaz. Ah, hayır! olamaz!"

"Annemi düşünüyorsun," diye haykırdı yumuşakça. "Seni çok
seviyordu. Ben de ona benziyorum, değil mi?"

"Evlendim! Margharita evlendi! Ah, tabii ki! Unutmuştum. Ve sen
onun çocuğusun. Kız kardeşimin çocuğu. Ah, yirmi beş yıl uzun bir
zaman."

"Utanç verici, zalim bir zaman," diye haykırdı tutkuyla. "Annem
bana küçük bir kızken bundan bahsederdi ve sesi öfke ve acımayla
titriyordu. Francesca da bana senden bahsederdi. Küçükken her akşam senin için dua ederdim, seni tekrar serbest
bırakmaları için. Ah, zalimceydi!"

Kollarını onun boynuna doladı ve o da başını onun
omzuna yasladı. Bu onun için bir yaşam iksiri gibiydi.

"Peki ya annen Margharita?" diye sordu korkuyla.

"O öldü," diye alçak bir cevap verdi.

"Ah! Margharita öldü! Sana çok benziyordu, çocuğum. Öldü! Yirmi beş
yıl yorucu bir süre. Öldü!"

İçini çekti ve yaşsız gözleri düşünceli bir şekilde ateşe baktı.
Diğer günlerin anıları hızla yükseliyor ve önünden geçiyordu. Kendisini ve onu, yetim kardeş ve kız kardeşi, güzel ada evlerinin üzerinde el ele dolaşırken gördü, deniz rüzgarı yüzlerine esiyordu ve etraflarında yükselen dağların ruhu kalplerine
giriyordu. Onlar için o ev, o yakın ve değerli arkadaşlık değerliydi. Önlerinde uzanan hayattan bahsetmişlerdi - gül renkli ve neşeli, muhteşem fırsatlar ve olasılıklarla
dolu. Çünkü onların adası ve yakınlardaki daha büyük kıta o zamanlar belirli vatanseverlik çabalarıyla sarsılıyordu, bunların tarihi Avrupa tarihine yazılmıştır ve hiç kimse bu mücadelede elini
koymak için genç Leonardo di Marioni'den daha fazla istekli değildi. Geniş yürekli, romantik ve hayal gücü
kolayca ateşlenen biri olarak, en başından beri bir hayalperestti ve
Margharita her zaman onun hayallerini paylaşmaya hazırdı. Kralların kanı
damarlarındaydı, onu büyük şeylere götürmek için; ve o, Margharita, kız kardeşi, sevgili kız kardeşi, onun kaderinin metresi olmalıydı. Böyle konuşmuşlardı, böyle rüya görmüşlerdi ve şimdi körfezin diğer tarafından geriye baktı ve kendi hayatında, başarmayı umduğu o büyük işlerin olduğu yerde, tek bir karanlık, sefil uçurum ve onun hayatında, yüksek soyluluğunun unutuluşu -çünkü bu İngiliz tüccarın oğluyla evlenmişti- ve mezar. Ah! Üzücüydü, çok üzücüydü!

Yanağındaki yumuşak nefesi onu şimdiye geri getirdi.
Onun yüzüne öyle hüzünlü bir şefkatle baktı ki, gözlerine tekrar yaşlar
getirdi.

"Annen, o zaman, Martin Briscoe ile mi evlendi?"

"Evet."

"Ve o----"

"Babam da öldü," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ben bir yetimim."

"Ah! Ve şimdi yaşıyorsun--kiminle yaşıyorsun, çocuğum?" diye sordu, ani bir hevesle. "Söyle bana, mutlu musun?"

"Çok kötüyüm," diye haykırdı tutkuyla.

Yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi. Umut vardı. İyiydi.

"Çok kötüyüm. Çoğu zaman keşke ölseydim diye düşünüyorum."

"Bana her şeyi anlat, çocuğum," diye fısıldadı. "Bilmeye hakkım var."

Yere çöktü ve başını sandalyenin kenarına yasladı. Bir anda başladı.

"Küçük bir kızken oldukça mutlu olduğumu düşünüyorum. O zamanları veya annemi pek hatırlamıyorum, çünkü o altı yaşındayken öldü. Babam bana karşı çok iyiydi ama sert ve soğuktu. Annem öldükten sonra hiç gülümsediğini sanmıyorum ve ayrıca para sıkıntısı da çekti. Bir banka battı ve çok şey kaybetti; ve sonra batmış bir şirkette çok sayıda hissesi vardı. Bunu pek anlamıyorum ama üç yıl önce öldüğünde neredeyse
her şeyi insanlara ödemeye gitti. Babamın kardeşiyle yaşamaya gitmek zorunda kaldım ve bundan nefret ediyorum. Hepsinden nefret ediyorum - amcam, teyzem ve kuzenlerim. Kaba, sıradan insanlar. İş hayatındalar ve korkunç derecede zenginler ama tavırları korkunç ve sürekli paralarından bahsediyorlar. Zevkleri, sanatları ve zarafetleri yok. onları bırak, senin burada olduğunu duyduğumda.
Onlarla daha fazla kalmaktansa bir mürebbiye olacaktım -evet, hatta kendi ekmeğimi kazanacaktım-. Onlardan ve hayatlarından ve
onlarla ilgili her şeyden o kadar nefret ediyordum ki. Ah, amca, amca, seninle yaşamama izin ver.
Bu sefil İngiltere'den
uzaklaşalım.
Güneşin sıcak olduğu, insanların paralarından bahsetmediği,
görecek ve hayran olunacak güzel şeylerin olduğu bir güney ülkesine gidelim. Burası çirkin ve
soğuk ve bundan bıktım."

Birdenbire hıçkırarak ağlamaya başladı. Adam onun yüzünü nazikçe ellerinin arasına aldı ve ona doğru kaldırdı. Artık teselli eden kişi oydu.

"Margharita, ben hayatı neredeyse bitmiş yalnız bir ihtiyarım. Yine de,
eğer bana gelirsen, eğer gerçekten benimle yaşarsan, o zaman
son günlerimi mutlu edeceksin. Öldüğümde sahip olduğum her şey senin olacak.
Her şey halloldu, değil mi?"

Yaz şimşeği gibi kederinin fırtınası dindi ve yüzü
gülümsemelerle parladı.

"Seni asla, asla terk etmeyeceğim amca," diye haykırdı neşeyle. "Her zaman
birlikte yaşayacağız. Ah, ne kadar da mutlu olacağız!"

Sonra ona baktı - küçülmüş uzuvlarına ve yıpranmış, sıkışmış
yüzüne baktı ve yüzünde aniden kararan bir ateş yandı. Ayağını
tepti ve gözleri öfkeyle parladı. Onu görmek,
en azından onun açısından,
mutluluklarının çok uzun süreli olamayacağını ona hatırlattı. Ölümün parmağı o kül rengi
yüze izini bırakmıştı. Orada yazıyordu.

"Onlardan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Seni bunca yıl hapiste tutan o zalim, kötü insanlar. Hepsini öldürmek isterdim -- onları burada, önümüzde ölürken görmek isterdim. Hiçbirini -- hiçbirini esirgemezdim!"

Onu itti ve ayağa kalktı, değişmiş bir adamdı. Eski ateşler
yeniden canlanmıştı; eski nefret, eski arzu, her zamanki gibi güçlüydü. Kadın ona baktı, ürkmüş ve meraklanmıştı. Adamın vücudu
tutkuyla genişlemiş gibiydi.

"Çocuk!" "Hiç tutuklanma ve hapsedilme hikayemi duydun mu? Hayır, duymadın. Duyacaksın. Benimle onlar arasında
hüküm vereceksin. Dinle! Ben genç bir adamken, İtalya bir
devrimin eşiğinde titriyordu. Bunun tarihini biliyorsun.
Ülkenin gizli topluluklarla dolu olduğunu biliyorsun, az çok tehlikeli. Bunlardan birine aittim. Tarikatımıza 'Beyaz Sümbül Tarikatı' adını verdik. Hepimiz genç, ateşli ve aceleciydik,
ve kendimizi yaklaşan kurtuluşun havarileri olarak hayal ediyorduk. Yine de
asla kan dökülmesini savunmadık; asla yasayı gerçekten çiğnemedik. Dersler verdik, broşürler yayınladık. Vahşi teorilere sahip bir grup çocuk hayalperesttik -çoğumuz komünisttik. Ama ülkemizi iç savaşın sefaletinden kurtarmak için ölmeyecek kimse yoktu -bir tane bile, bir tane bile! Kadınlar bile çiçeğimizi takıyordu ve Tarikatımızın kabul edilen üyeleriydi. Hedeflerimizin kansız olduğuna kendimize söz verdik. Var olan hiçbir toplum
bizimkinden daha zararsız değildi. Bunu söylüyorum! Yemin ediyorum!
Şahit olun, aman Tanrım, eğer söylediklerim doğru değilse!"

Yine güçlü bir adamdı. Kayıtsızlık gitmişti; aklı kurtulmuştu. Bu esmer, uzun boylu kızın önünde duruyordu, ellerini kavuşturmuş, her kelimeyi
içiyordu ve haksız yere acı çekmiş birinin tüm şişkin vakarıyla konuşuyordu. "Bir şekilde toplumumuz hükümetin şüphesi altına girdi. Dağılmamız gerektiği yönünde bir ferman çıktı. Emri öfkeyle duyduk. Genç ve ateşliydik ve hiçbir zarar vermediğimizin, bize atfedilen şeylerden masum olduğumuzun bilincindeydik. Toplumumuzu gizlice sürdüreceğimize yemin ettik. Ondan önce her şey açıktı; tanınmış bir buluşma yerimiz vardı, halk konferanslarımıza katılıyordu, hanımlar resepsiyonlarda ve balolarda beyaz sümbülleri açıkça takıyorlardı. Şimdi her şey değişmişti. Gizlice ve yasak altında buluşuyorduk. Yine de amacımız zararsızdı. Kurallarımıza farklı bir karakterde tek bir madde eklendi ve hepimiz buna katıldık: 'Hainlerden intikam!' Birbirimize ciddi bir şekilde yemin ettik: 'Hainlerden intikam!'

"Ah! O günlerde yaşasaydım, kralın sarayında senin çiçeğini takardım," diye haykırdı yanakları kızararak.

Sessizce elini sıktı ve devam etti.

"Zaman geçtikçe ve ülkedeki her şey daha da istikrarsızlaştıkça, bir tür engizisyon kuruldu.
Yasanın gözleri her yerdeydi. Üzerimize düştüler. Bir gece, toplantı yerimizden ayrılırken on kişi tutuklandık. Hepimiz asildik ve arkadaşlarımın aileleri güçlüydü. Elebaşı olarak görülüyordum; ve
bana en ağır ceza verildi. On yıl boyunca İtalyan topraklarından sürgün edildim, eğer geri dönmeye cesaret edersem
öleceğime dair ciddi bir uyarıyla."

"Korkunçtu!"

Elini kaldırdı.

"Margharita'yı o günlerde severdim. Adı Adrienne'di. O da
bir yetimdi ve asil bir aileden gelmesine rağmen, bizim gibi
Marioniler de fakirdi. Çok büyük bir yeteneği vardı; şarkıcıydı; ve
akrabalarına bağımlı olmaktansa, tüm Avrupa onun ününü öğrenene kadar
konserlerde ve operalarda şarkı söylemişti. Sürgün edildiğimde bana veda etmem için yedi gün verildi. Yanına gittim ve
aşkımı ilan ettim. Beni kesinlikle reddetmedi, kabul de etmedi. Düşünmek için zaman istedi. Ona hiç zaman veremedim! Ülkeyi benimle
terketmesi için yalvardım. Ah! Yapmazdı! Belki de çok
tutkuluydum, çok aceleciydim! Öyle olabilirdi; söyleyemem. Tek başıma
gittim ve onu bıraktım. Paris'te neşeli bir hayata daldım; İsviçre'nin
en ıssız dağları arasında yaşadım; bu soğuk, gri Londra'nın
donukluğuna ve Viyana'nın sefahatine katlandım. Hepsi boşunaydı! Tek tek
üzerime geldiler. Hiçbir yaşam biçimi, hiçbir sahne değişikliği
beni aşkımdan kurtaramazdı. Hastalandım ve kalbimin kırıldığını biliyordum.
Sen ve ben, Margharita, aşkı ve nefreti sonsuz olan bir ırktan geliyoruz!"

Kollarına doğru süründü; ve o da onu orada tutarak devam etti.

"Hayatımı tehlikeye atarak geri döndüm; sadece ayaklarının dibinde olsa bile ölmeye razıydım. Onu soğuk ve değişmiş buldum; hatta aceleciliğim için beni suçluyordu,
hatta yokluğumu bile istiyordu. O yorucu sürgün günlerini tatlandıracak tek bir acıma sözcüğü yoktu; onu tekrar görmek için riske ettiğim her şeyi bana geri ödeyecek tek bir umut sözcüğü yoktu. Kısa sürede nedenini anladım - başka bir aşk kalbini çalmıştı. Bir İngiliz vardı - lanetli İngilizlerden biri - Palermo'da her gün onu ziyaret ediyordu; ve bir gün bana sakince onu sevdiğini ve karısı olmayı düşündüğünü söyledi. Uzun yıllar süren özverili hizmetimi unuttu; kendi söylenmemiş ama anlaşılmış sözünü unuttu; onun için çektiğim her şeyi unuttu; sözlerinin bana bu dünyadaki tüm neşe ve mutluluğun ölüm fermanı gibi geldiğini unuttu. Ayrıca bir Marioni olduğumu da unuttu! Acaba yanılmış mıydım, Margharita, onunla kavga ettim! Sen bir çocuksun ve yine de içgüdülerim bana bir kadının yargısına sahip olduğunu söylüyor! Söyle bana, kenara çekilip, yumruk atmadan onu kazanmasına izin mi vermeliydim?"

"Eğer çekseydin, korkak olurdun!" diye bağırdı. "Onunla dövüştün!
Bana onunla dövüştüğünü söyle?"

"Margharita, sen ülkenin gerçek bir kızısın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sen bir Marioni'sin! Dinle! Ona hakaret ettim! Dövüşmeyi reddetti!
Bir halk lokantasında yüzüne vurdum ve meydan okumamı kabul etmeye zorladım. Her şey ayarlanmıştı. Kumda yüz yüze durduk, kılıç elimizde. Söz verilmişti! Hayatı benim merhametime kalmıştı; ama unutma Margharita, ona adil bir şans vermeden onu almayı
hiç düşünmedim. Kılıcım boğazına gelene kadar beklemeyi ve sonra ona, 'Hayatım boyunca sevdiğim kadını bırak ve zarar görmeden git!' demeyi düşündüm. Kendisi seçmeliydi. Bu adil değil miydi?"

"Adil! Cömertti! Devam et! Hadi!"

"Söz verilmişti; kılıçlarımız çaprazlanmıştı. Ve o anda,
o, Adrienne, sevdiğim kadın, önümüzde duruyordu. Yanında
İtalyan polisi beni tutuklamaya gelmişti! Sadece bir mektubum vardı,
aceleyle yazılmış, eski davamda bana karşı delil olarak kullanılabilirdi
ve bana daha ağır bir ceza verebilirdi. O mektup onun eline düşmüştü; ve onu
acı düşmanım olan İtalyan polis şefine vermişti. İhanete uğradım, tüm tehlikeleri göze alarak gördüğüm kadın tarafından ihanete uğradım! Onları getiren oydu; beni -pişmanlık veya tereddüt duymadan- sakince yirmi beş yıllık bir hapishane hücresinde esarete teslim eden oydu!"

Margharita kollarından kurtuldu. Çok solgundu ve uzuvları titriyordu. Ama o karanlık, zalim gözlerde ne büyük bir ateş vardı.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı. "Gerisini duymama izin ver."

"Sonra, orada dururken, Margharita, sevgi büzüldü ve
yerine nefret hüküm sürdü. Zihnime tarikatımızın yemininin anısı çaktı.
Gözlerimin önünde bir perde kalkmış gibiydi. Buluşma yerimizin uzun, dar odasını gördüm. Yoldaşlarımın karanlık, sadık yüzlerini gördüm.

Sabit seslerini duydum--'Hainlere intikam, hainlere intikam!' O da, bana ihanet eden bu kadın, göğsünde ve saçında çiçeğimizi takmıştı! O yeminin yasağı altına girmişti.
Margharita, kılıcımı denize fırlattım ve kenetlenmiş ellerimi
gökyüzüne kaldırdım ve yemin ettim ki, hayatımın son günü olsa bile, serbest bırakıldığım
gün intikamımı alacaktı. Dünyanın en ücra köşelerine saklansınlar, diye haykırdım, o sahte kadın ve İngiliz sevgilisi,
yine de onları bulacağım ve intikamımı tadacaklar!
Yargılanmama, kalbime yazılmış o yeminle gittim. Onu hapishane hücreme
taşıdım ve gün geçtikçe, yıl geçtikçe
kendime tekrarladım. Beni hayatta tuttu; onun arzusu varlığıma büyüdü. Şimdi bile
yüreğimde yanıyor!

"Esaret altındayken avukatımı görmeme izin verildi ve her yıl Londra Şubesi'ndeki Tarikatımızın fonlarına ödenmek üzere senetle bu kadar para verdim, çünkü ilk tutuklanmamdan sonra karargahımız oraya taşınmıştı. Gün geçtikçe, eski yoldaşlarımın önünde, onların davasında bir şehit olarak duracağım ve onlardan hakkım olan intikamı talep edeceğim zamanı hayal ediyordum. Onları, tek tek, uzun süren acılarıma karşı derin, sessiz bir sempatiyle dolu bir şekilde elimi tutarken hayal ediyordum. Yemin ettiğimiz yemini tekrar duydum - 'Hainlerden intikam, hainlerden intikam!' Beni canlı tutan müzikti, hayatımı besleyen umuttu!"

Kara gözler ona yıldızlar gibi parlıyordu ve sesi heyecanla titriyordu.

"Onlara gittin mi? İntikamın alınacak! Bana öyle olduğunu söyle?"

Küçük, boğuk bir hıçkırık kaçtı ağzından. Uyuşukluk kalbinden ve duyularından
geçiyordu. Üzüntüleri insanlaşıyor ve
insan ifadesi talep ediyordu.

"Ah, Margharita, ah!" diye haykırdı, başını eğerek, "hayatımın en acı
hayal kırıklığı hiç farkında olmadan başıma geldi. Hapishanede
çürürken tarih birçok sayfa çevirdi. Gizli
cemaatlerin çağı geçti. 'Beyaz Sümbül Tarikatı' artık yok - daha kötüsü, adı bile tozdan silindi.
Eski üyeler birer birer düştü; kutsal amaçları unutuldu.
Aşağıya doğru giden yolunun hikayesi asla yazılmayacak. Birkaç kaba, cahil adam, gece gündüz bir meyhanede buluşup, bira ve
pis tütüne gönderdiğim parayı harcıyor. 'Beyaz Sümbül Tarikatı'nın sonu bu!'"

Margharita tutkusuyla vahşi ve güzel bir hayvana benziyordu. Saçları
yüzünün her tarafına düşmüştü ve sırtından aşağı doğru akıyordu. Küçük
beyaz eli sıkılmış ve yukarı kaldırılmıştı ve düz, esnek vücudu,
zarifliğiyle panter gibiydi, önündeki küçük küçülmüş bedenin üzerinde yükselene kadar gerildi. Gözlerindeki parıltı korkunçtu ve
yüz hatlarının sabit katılığı korkunçtu. Yine de öfkesiyle
genç bir tanrıça kadar güzeldi.

"Hayır!" diye haykırdı şiddetle, "Düzen ölmeyecek! Sen hala ona aitsin; ve ben--ben de intikam yemini ediyorum! Birlikte onu avlayacağız--bu kadını! Acı çekecek!"

"Ölecek!" diye haykırdı.

Kızın yüzünden hafif bir ürperti geçti, ama onun sözlerini tekrarladı.

"Ölecek! Ama amca, sen hastasın. Ne oldu?"

Ellerini ovuşturdu ve onu kaldırdı. Bayılmıştı. BÖLÜM XVII

AKIL DÖNÜŞÜ

"Neredeyim, Margharita?"

Margharita ona doğru eğildi ve derin bir rahatlama nefesi aldı. Bu, sürekli izleme ve dikkatli bakımla geçen birçok
yorgun gün ve gecenin ödülüydü. Aklı kurtulmuştu.

"Oteldeki kendi odanda," diye fısıldadı. "Hatırlamıyor musun? Hasta

alınmıştın."

Çaresiz ve şaşkın bir şekilde ona baktı. Sisler yavaşça dağılmaya

başladı.

"Evet, benimleydin," diye mırıldandı yumuşakça. "Şimdi hatırlıyorum. Sana geçmişin hikayesini anlatıyordum - benim geçmişim. Sen Margharita'nın çocuğusun.
Evet, hatırlıyorum. Bu öğleden sonra mıydı?"

Margharita onun alnını öptü ve sonra aniden geri çekildi, göz kapağında titreyen
sıcak gözyaşının onun yüzüne düşmesini önlemek için.

"Üç hafta önceydi!"

"Üç hafta önce!" Etrafına hayretle baktı - yanındaki küçük masaya, kocaman bir kase dolusu hoş kokulu gülün etrafını küçük bir boş ilaç şişesi ordusunun çevrelediği yere, Margharita'nın solgun, solgun yüzüne, ve yatağın yanına çekilmiş bir kanepeye. "Ve sen beni bunca zamandır emziriyordun?" diye fısıldadı.

Gizleyemediği gözyaşlarının arasından parlak bir şekilde gülümsedi.

"Elbette ki öyle. Kimin daha fazla hakkı var, bilmek isterim?"

İçini çekti ve gözlerini kapattı. Birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Hayatı iki hafta boyunca bir ipliğe bağlıydı ve doktor onu tehlikeden
kurtardığında bile, akıl sağlığı mı yoksa deliliği mi sorusu bir hafta daha terazide titredi. Ya
her bakımdan eski benliğine uyanıp tamamen aklı başında olacaktı ya da
gözlerini sonsuza dek kaybettiği bir dünyaya, anahtar kelimeye açacaktı. Başka bir deyişle, ya tamamen aklı başında bir adam olarak uyanacaktı ya da umutsuzca ve
tedavi edilemez bir şekilde delirmiş olacaktı. Orta yol olmayacaktı. Doktorun kararı buydu.

Ve Margharita, tüm o uzun günler ve geceler boyunca, sanki kendi babasıymış gibi onu gözetmişti. Sıcak güneyli doğasının tüm tutkulu sempatisi, onun haksızlıklarının hikayesiyle alevlenmişti.
Gün geçtikçe, onun çaresizce çektiği acıyı görmek, ona gerçekten
acımasızca haksızlık ettiğine inandığı kişilere olan öfkesini artırmıştı. O uzun, sessiz günler ve sessiz geceler boyunca, bunları düşünmüştü. Bir an bile, yankıları genellikle gecenin karanlığında hâlâ kulaklarında çınlayan o vahşi intikam yeminine katıldığı için pişmanlık duymamıştı. Tek korkusu, onun
çabaladığı şiddetli hastalıktan, o kadar zayıflamış ve sarsılmış bir şekilde
çıkmasıydı ki, hayatının arzusu ondan geçmişti. O, bu küçülmüş yaşlı adamı sevmeye başlamıştı. Kızlığında, dadısından onun hakkında hikayeler duymuştu ve o zavallı figürü, yıl be yıl, ancak yaşlılıkla gelen özgürlüğü beklerken, kendine hatırlatırken gözlerinde sıcak gözyaşları birikmişti. Onu, üzgün ve yorgun gözlerle, yalnız hapishane hücresinde volta atarken ve parmaklıklı penceresinden yüksek duvarlı avluya giren küçük mavi gökyüzü ve güneş ışığı parçasını sürekli izlerken düşünmüştü. Çiçeklerin kokusunu, temiz açık havayı, yaprakların hışırtısını ve hareket eden böceklerin uğultusunu nasıl da özlemişti. Yüreğinin, yorgun, durgun varoluşunun buz gibi monotonluğunu kırmak için, erkeklerin seslerini, ellerinin dokunuşunu, sevgi dolu veya dostça bir arkadaşlık hissini nasıl da
acıdığını. Hayal gücü etkilenmişti ve
onu bir kahraman ve şehit olarak karşılamaya ve sevmeye hazırdı,
başka hiçbir şekilde ona hitap etmese bile. Ama onu
yıkılmış ve çaresiz, yumuşak koyu gözlerindeki o tarifsiz hüzünlü bakışla gördüğünde, onun sempatisinden daha fazlası,
hayal gücünden daha fazlası harekete geçti. Onun büyük, acıyan kalbi
tamamen onun oldu. Dünyada yalnızdı ve birini sevmesi gerekiyordu.
İyi ya da kötü, kader bu garip yaşlı adamı ona getirmişti ve
aralarında bu bağı örmüştü. O gece neredeyse hiç uyumadı ve şafaktan önce
yavaşça pencereye doğru gizlice gidip dışarı baktı. Büyük şehrin uğultusu
sessiz ve sessizdi. Aşağıda, sokaklar ve meydanlar yaklaşan şafağın
gri ışığında beyaz ve boştu. Sisler nehirden yükseliyordu ve sarı ışık odadan kayboluyordu. Uzakta
doğuya doğru, gökyüzünde bir kırılma vardı, uzun ince bir kehribar ışık çizgisi
o izlerken bile genişliyordu. Aşağıda, gökyüzü kırmızıydı, donuk bir tuğla kırmızısıydı, sanki sarı sis daha soluk ve
daha pembe renkle karışmış gibiydi. Yavaş yavaş ikisi birbirine yaklaştı. Uzakta
bir horoz öttü ve bir taksi sokağın sonundaki boş meydandan geçti. Bir lamba yakıcısı köşeden ıslık çalarak geldi ve, birer birer,
alttaki gaz lambaları sırası söndü. O bir iki anda bile daha parlak bir gölge doğu gökyüzüne sızmıştı. O donuk mor bulut kümesi dağıldı ve birkaç parlak bulut parçası St. Paul'e doğru fırladı. Sonra güneş bir çerçeve gösterdi ve neredeyse ilk soluk ışını büyük kilise kubbesine titredi, binlerce arduvaz çatının üzerinden geçti ve kızın beyaz, yukarı dönük yüzüne ve beyaz örtünün üzerine düştü.

"Margharita!"

Hızla döndü. Adam yatakta oturuyordu ve güneş ışını ona doğru
yol alıyordu.

"Uyanık mısın? Seni rahatsız mı ettim?" diye sordu şefkatle.

Adam başını salladı.

"Uyanıktım, düşünüyordum. Hastalandığımı hatırlıyorum. Her şeyi hatırlıyorum. Söyle bana. Bilmeliyim. Söylediğin her şeyi mi kastettin? Bana acıdın ve hikayem seni üzdü. Seni sözünde tutmak istemezdim."

Kendini toparladı; artık solgun değildi; yanaklarındaki renk
yandı.

"Ben bir Marioni'yim!" diye gururla cevapladı. "Söylediğim her kelime bana
şimdi çok zayıf geliyor. Tek değişiklik bu."

Ellerini uzattı; kadın onları şefkatle kavradı.

"Margharita, buraya geldi!" diye fısıldadı.

"Ne, burada mı? Bu odada mı?"

Başını salladı.

"Sen gelmeden iki gün önceydi. Alacakaranlıkta tek başıma oturuyordum.
Kapı açıldı. Rüya gördüğümü sandım. Oydu, her zamanki gibi
güzel, zengin giyimli, mutlu, alımlıydı. Acıdı, af diledi.
Konuşmasına izin verdim ve sonra, gücümü toplayınca ayağa kalktım ve ona
sövdüm. Onu ittim; dudaklarımın
söyleyebileceği en sert ve
kaba sözlerle ona lanet ettim. Yanaklarındaki sıcak rengi ve gözlerindeki ışığı
silip süpürdü. Kalbi korkudan titreyene kadar ona
sövdüm. Odadan yaralı bir kadın olarak sendeleyerek çıktı. Ben----"

"Adını söyle bana."

"Adrienne Cartuccio'ydu. Şimdi Leydi Maurice."

"Leydi St. Maurice! O zamanlar annemin arkadaşı mıydı?"

"Evet."

Margharita'nın gözleri parlıyordu ve sesi titriyordu.

"Dinle!" diye bağırdı. "Annem ölürken bana bir mektup verdi. Eğer
bir arkadaşa veya yardıma ihtiyacın olursa," diye fısıldadı, "Leydi St. Maurice'e git.
Bu mektup ona. O benim hatırım için sana yardım edecektir. Amca, kader
bizim tarafımızda. Sana gelmeden hemen önce Leydi St. Maurice'e yazdım. Ona
hayatımda mutsuz olduğumu ve bir mürebbiye olarak bir pozisyon istediğimi söyledim. Annemin mektubunu ona gönderdim."

"Ve o da cevap verdi?"

"Evet. Bana bir ev teklif etti. Eğer isteseydim küçük kızına ders verebilirdim."

Sesi titriyordu ve gözleri, kuru ve parlak, onun gözlerine
dikilmişti. Yatakta dik oturuyordu, ona doğru hafifçe eğilmişti ve aralık perdelerden içeri sızan güneş ışığı
beyaz ceset benzeri yüzüne düştü. Gözlerinde garip bir ifade vardı;
parmakları yorganı gergin bir şekilde kavrıyordu.

"Gidecek misin?" diye sordu kısık bir sesle. "Leydi St. Maurice'e gidecek misin?"

Gözlerinden bir cevap ışığı geri döndü. Dudakları aniden
soldu. Sesi korku içindeymiş gibi kısık ama kararlıydı.

"Evet, gideceğim. Bu gece teklifini kabul edeceğim."

BÖLÜM XVIII

"BİR KORKU DUYUYORUM--APTALCA BİR KORKU"

"Geoff, bu dünyadaki en sıra dışı şey. "

"Ne var canım?" diye sordu, gazetesini kahvaltı masasına fırlatıp
bir sigara yakarak. "Bana anlat."

"Dinle."

Elinde açık duran mektubu okudu ve o da yüksek arkalıklı meşe sandalyesine yaslanarak
düşünceli bir şekilde dinledi ve sigarasından çıkan mavi dumanın
tavanlara doğru kıvrılmasını izledi.

"LONDRA, _Perşembe_.

"SEVGİLİ LEYDİ ST. MAURICE: Mektubunuza cevap vermeyi bir süre geciktirdim, sizinle birlikte yaşadığım aile üyelerinden birinin hastalığı nedeniyle size karşı nazik görünebilecekten daha uzun bir süre. Ancak, bana yaptığınız cömert teklif için size içtenlikle teşekkür etmek için çok geç olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum. Eğer bir noktada anlaşabilirsek, bunu kabul etmekten çok mutlu ve minnettar olacağım. Bana küçük bir kızınız olduğunu ve mürebbiyenizin olmadığını söylüyorsunuz. Eğer ikinci pozisyonu doldurmama izin verirseniz, ki bunu başarabileceğime inanıyorum, gelmekten memnuniyet duyarım. Başka bir şekilde ev halkınızdan biri olmak
için kendimi rahat hissedemezdim. Sizden yakında haber almayı umarak, içtenlikle,
"MARGHARITA BRISCOE."

"Böyle bir şey duydunuz mu hiç?" diye haykırdı Leydi St. Maurice.
"Margharita'nın çocuğu, mürebbiyem. Buna çok aptalca bir gurur diyorum."

Lord St. Maurice başını salladı.

"Bence yanılıyorsun canım. Sonuçta, onun için
tamamen yabancı olduğunu unutmamalısın."

"Bu annesinin hatasıydı. Margharita, Palermo'da yaptığım şey için beni asla suçlamadı,
ama kardeşine karşı her zaman acı hissetti,
ve onu hapse gönderenin
benim elim olduğunu unutamadı. Çok mantıksızdı, ama sonuçta, onun hislerini
anlamak mümkün. Yine de, onun bu kızı bana karşı böyle bir his
duyamaz."

"Elbette hayır; ama yine de, daha önce de söylediğim gibi, sen onun için tamamen bir
yabancısın," diye cevapladı Lord St. Maurice. "Ebeveynleri ona bu bağımsız fikirleri
verecek türden ve ben onun
tamamen haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Lady St. Maurice iç çekti.

"Onu bir kızım olarak karşılamaktan çok mutlu olurdum,"
dedi. "Sanırım haklısın, Geoff. Yazacağım ve ona gelmesini söyleyeceğim."

Pencereye doğru yürüdü, çamlarla çevrili uçurumların üzerinden denize baktı. Zaman ona çok hoşgörülü davranmıştı, tıpkı hayatı uzun bir yaz gününe benzeyenlere
davranması gerektiği gibi. Kaşları hala pürüzsüzdü ve her zamanki gibi gür ve yumuşak saçlarında tek bir gri ton bile yoktu. Vücudu da mükemmeldi; gençliğin kıvrak zarafeti ancak olgunlaşmış ve onurlu bir kadınlığın ihtişamına dönüşmüştü. Bazen ona "güzel Leydi St. Maurice" olarak atıfta bulunmayan bir
cemaat gazetesi yoktu.

Ama tam o anda gözleri hüzünlüydü ve yüzü sıkıntılıydı.
Kocası aniden yukarı baktı, gördü ve gazetesini yere atarak
odada onun yanına yürüdü.

"Adrienne, ne oldu, küçük kadın?" diye sordu şefkatle.

"Zavallı Leonardo'yu düşünüyordum," diye cevapladı. "Geoffrey, bunun beni rahatsız etmesine izin vermek çok
aptalca, değil mi?"

"Çok, canım. Neden etsin ki?"

"Kumlarda tutuklandığında ne kadar korkunç göründüğünü ve o sert tehdit edici sözlerini hatırlıyor musun? Hatta şimdi bile bazen onları
kulaklarımda duyabiliyorum."

"Aptal küçük kadın."

"Kendimi tutamıyorum. Bu kızın, gururlu bağımsızlık notuyla birlikte mektubu, her şeyi bana geri getiriyor. Geoffrey, Leonardo di Marioni
sözlerini sevgi ve nefretle tutmakla her şeyden çok övünen bir ırktan geliyor. Onların sert
tutkulu doğalarını anlamakta zorluk çekiyorsun. Her zaman serbest bırakılacağı gün geldiğinde yeminini hatırlayacağını ve bize kötülük yapmaya çalışacağını hissettim."

Lord St. Maurice, güven verici bir
tebessümle kolunu karısının beline doladı.

"Yirmi beş yıl önce, aşkım. Bu, korkularını yatıştırmaya yetmiyor mu?"

Ona gülümsemeden, ciddi ve ciddi bir şekilde baktı. "Yirmi beş yıl bitti, Geoffrey. Leonardo özgür!"

"Ne olmuş yani?" diye umursamazca cevapladı. "Bizi tamamen unutmadıysa, bize ne zarar verebilir?"

Ellerini onun boynuna doladı ve yüzüne baktı.

"Geoffrey, itiraf etmem gereken bir şey var," diye fısıldadı. "Beni affeder misin?"

"Bu aceleci bir söz ama şansımı deneyeceğim," diye cevapladı, saçlarını düzeltip yukarı doğru bakan yüzüne doğru gülümsedi.

"Geoffrey, Londra'da. Onu gördüm."

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama gözlerini kaçırmadı.

"Onu gördüm! Nerede? Ne zaman?"

"Seni 'Travelers'a çağıracağım günü hatırlıyor musun, beni bekledin ve ben gelmedim? Evet, biliyorum ki
geliyorsun. Evet, gerçekten geldim, ama arabada beklerken
Morning Post'u elime aldım ve orada Continental Hotel'in müdürü tarafından imzalanmış bir ilan okudum. Orada tehlikeli derecede hasta ve yalnız yatan Kont Leonardo di Marioni'nin herhangi bir arkadaşı veya akrabası olup olmadığını soruyordu. Geoffrey, elbette seni beklemeliydim, ama bazen dürtüsel davranıyorum ve o zaman öyleydim. Onu
ilk kez yalnız görebilirsem, onun affını kazanabileceğimi düşündüm ve hemen oraya gittim. Beni odasına aldılar;
ateşin üzerinde oturuyordu, zavallı, küçülmüş küçük bir figür,
bir gölgeye dönüşmüştü. Ah, onu görmek için kalbim nasıl da sızladı. Geoffrey, yanına diz çöktüm; Ona kendi çocuklarımdan birine yaptığım kadar şefkatle konuştum; ve sonra bana beyaz bir ceset gibi yüzünü çevirdi ve Tanrı'nın bir gün unutabileceğim
sözler söyledi. İnsan
dudaklarının bu kadar iğrenç küfürler
kurabileceğine inanmıyorum. Arabaya nasıl
bindiğimi bilmiyorum. Bana kızgın değil misin, Geoffrey?"

"Kızgın mı? Neden olmasın, aşkım," diye şefkatle cevapladı. "En iyisi için yaptın.
Ne kadar da kinci bir dilenci."

"Geoffrey, eğer iyileşirse bir gün sana veya bana
bir kötülük yapmaya çalışacağını düşünmeden edemiyorum."

Lord St. Maurice düpedüz güldü.

"Sicilya'da değiliz," diye hafifçe cevapladı.

"İkimize de ne yapabilirdi? Kendimi
koruyacak ve seninle ilgilenecek kadar büyük değil miyim? Sana ne diyeyim Adrienne, neden önümüzdeki hafta Londra'dayken onu görmeye gitmeyeyim?"

"Sen!" Titredi ve ona sıkıca sarıldı. "Geoffrey, bana hemen
ona yaklaşmayacağına söz ver," diye yalvardı. "Bana söz ver!"

"Bir şartla."

"Ne?"

"Bu saçmalık hakkında endişelenmeyi bırakacaksın."

"Deneyeceğim," diye söz verdi.

"Haklısın. Şimdi şapkanı tak ve uçurumda koşmaya gel. Senin bu kadar solgun görünmene
izin
veremem."

Onunla birlikte kapıya yürüdü ve kapıyı açtı, geçerken alnını öptü. Kadın ona şefkatle baktı ve yanaklarında bir anlığına parıldayan ve gözlerinde parlayan sessiz haz
onu bir kez daha yirmili bir kız gibi gösterdi. Bir kadının en büyük mutluluğu
onundu. Orta yaşta kocası hala sevgilisiydi.

"Aptalca davrandığım için beni affet," diye fısıldadı. "Elimde değil. Hayatımız
o kadar mutluydu ki, çok kısa bir süre için bile olsa, üzerimize herhangi bir bulutun
gelmesini düşünmeye dayanamıyorum."

"Korkmamız gereken tek bulut, Gorton burnunun üzerindeki o iri adam," diye güldü.

"Mackintosh'unu indirsen iyi olur. Bugün ateş etmeyeceğim, yanaklarınızda biraz renk görene kadar."

BÖLÜM XIX

YENİ MÜREBE

Lord St. Maurice'in Norfolk'taki koltuğu olan Mallory Grange'deki küçük hane halkından hiçbiri, Margharita'nın aralarında ilk kez göründüğü anı unutmadı. Öğleden sonra geç saatlerde geldi ve bir duyuru töreni olmadan Leydi St. Maurice'in kendi küçük oturma odasına alındı. Leydi St. Maurice'in söylemeye hazır olduğu birçok güzel söz vardı, ancak eşiği geçen ve alacakaranlıktan odanın ortasına doğru gelen figürün görüntüsü onu
susturdu. Bir an için tamamen sessizce ayağa kalktı,
elini yanına bastırdı. Böyle bir benzerlik harikaydı. Bu kızın gururlu, esmer yüzünde Leonardo'nun yüz hatlarını tek tek hatırlayabiliyordu. Hava aniden hıçkırıklarla, küfürlerle ve tehditlerle dolu gibiydi. Sonra kendine geldi ve elini uzattı - dudaklarını bile nazikçe
bir gülümseme takınmaya zorladı.

"Seni burada görmekten çok mutluyum, Margharita," dedi. "Annene ve ailesine olan benzerliğinin beni
şaşırttığını biliyor musun? Harika."

"Bunu söylediğini duymak çok güzel," diye cevapladı kız, Leydi St. Maurice'in
hareketiyle bir hizmetçinin
ateşe doğru
getirdiği sandalyeyi alarak. "Kendimi tamamen anneme ve halkına ait olarak düşünmekten hoşlanıyorum. Babamın
akrabalarından çok mutsuzdum."

"Sadece onlarla bu kadar uzun süre kalmana üzülüyorum," dedi Leydi St. Maurice. "Sana biraz çay vereyim, sonra bana neden daha önce hiç
yazmadığını söylemelisin."

"Çünkü dayanabildiğim kadar dayanmaya karar verdim," diye cevapladı. "Bunu yaptım. Orada daha fazla kalmam imkansızdı ve hayatımı kendi ellerime almaya ve gerekirse bir yer bulmaya karar verdim. Önce sana yazdım ve sen de beni işe alma nezaketini gösterdin."

Güler yüzlü ve nazik bir kadın olan Leydi St. Maurice'e, kızın ses tonunda ve kendini ifade etme biçiminde tuhaf bir sertlik varmış gibi görünüyordu. Onu karşılamaya hazır olduğu öpüşmeden kaçınmış ve en gerçekçi şekilde el sıkışmıştı. Bu son cümle de biraz kabaydı.

"Seni işe alıyorum! Umarım küçük anlaşmamıza o gözle bakmazsın," dedi Leydi St. Maurice hoş bir şekilde. "Annen için, Margharita, seni kızım olarak
herhangi bir zamanda burada ağırlamaktan çok memnun olurdum ve umarım birbirimizi
daha iyi tanıdığımızda, bu kadar bağımsız olmazsın. Korkma," diye ekledi, "önce kendi istediğin olacak. Bir gün
umarım sen de benimkine gelirsin."

Margharita çayını sessizce yudumladı ve hiçbir cevap vermedi; ancak
ateş ışığında koyu gözleri yumuşak ve parlak bir şekilde parladı ve Leydi St. Maurice
sessizliğinden oldukça memnundu. Birkaç dakika ikisi de
konuşmadı. Sonra Leydi St. Maurice sandalyesine yaslandı, ateş ışığından uzaklaştı ve bir soru sordu.

"Amcan Kont di Marioni'nin Londra'da olduğunu biliyor muydun?"

"Orada olduğunu biliyordum," diye cevapladı Margharita alçak bir sesle.

"Oradaydı! Gitti mi?"

"Sanırım öyle," diye devam etti kız, soru soran kişiye sabit bir şekilde bakarak.
"Dün Piccadilly'deki bir otelde onu görmek için aradım ve bana o sabah yurtdışına gittiğini söylediler. Çok geç kaldığım için üzgünüm."

"Evet."

Leydi St. Maurice daha fazla soru sormadı. Koyu gözler aralarındaki alacakaranlığı delmeye çalışıyor gibiydi ve yüzünü okudu. Konuşmayı çevirdi ve yolculuk hakkında birkaç soru sordu. Daha sonra bu kızın ne kadar şey bildiğini öğrenmek için yeterli zaman olacaktı.

Kısa süre sonra Lord St. Maurice avdan döndü, sırılsıklamdı ve ateşin yanında durdu, çayını içti ve Margharita ve karısıyla hoşça sohbet etti. Margharita, Leydi St. Maurice'le olduğundan daha rahat konuşuyordu ama
konuşmanın ortasında kendini toparladı ve ayağa kalktı.

"Yorgunum," dedi aniden. "Odama gidebilir miyim?"

Leydi St. Maurice onu kendisi götürdü ve kendisi için hazırlanmış olan süiti gösterdi. Bir yatak odası, zarifçe döşenmiş küçük bir oturma odası ve bir banyo vardı, hepsi denize bakıyordu. Her iki odada da parlak bir ateş yakılmıştı ve çiçek kaseleri ve birçok küçük kadınsı önemsiz şey, konforu şüphesiz lüksle birleştirmeye yardımcı oluyordu. Margharita birinden diğerine hiçbir şey söylemeden geçti.

Leydi St. Maurice gitmek için döndüğünde, "Bunlar çok güzel," dedi basitçe. "Bu kadar lükse alışkın değildim."

Leydi St. Maurice onu iç çekerek bıraktı ve aşağı indi. Kendisi için yapılmış olan hazırlıklardaki birçok düşünceli işaret karşısında soğuk ve gururlu yüzün biraz olsun rahatlamasını ummuştu ve hayal kırıklığına uğradı. Düşünceli bir şekilde oturma odasına girdi ve
kocasının yanına gitti.

"Geoffrey, ona çok benziyor."

"Zavallı Marioni bu kızın görünümüne sahip olsaydı daha fazla kıskanırdım," diye cevapladı hafifçe. "Lumley'nin burada olmasına neredeyse üzülüyorum."

Başını iki yana salladı.

"Güzel ama Lumley'nin ona hayran kalacağını sanmıyorum.
Her şeyden önce ifadeyi koyar ve bu kızın hiç ifadesi yok. Çok
mutsuz olmalı, sanırım, yoksa çok kalpsiz!"

Sırtını ateşe vererek bıyığını kıvırıp kendini
ısıttı.

"Gerçek şu ki," diye belirtti, "o senin kollarına
atılıp biraz ağlamadığı ve bunun gibi şeyler yapmadığı için hayal kırıklığına uğradın. Şimdi, kıza bunun için saygı duyuyorum; çünkü bence kısıtlama altında hareket ediyordu.
Ona zaman ver, Adrienne, bence onu yeterince sempatik bulacaksın.
Ve ifadeye gelince - yanılıyor olabilirim, ama şunu söylemeliyim ki
çoğu kadından daha tatlıydı, ancak henüz görmedik.
Ona zaman ver, Adrienne. Acele ettirme."

Onu tekrar görmeleri iki saat sürdü ve sonra akşam yemeği gongu çalarken oturma odasına geldi. İkisi de onu tek bir lambanın loş ışığından başka bir şeyle görmemişti ve o zaman bile uzun bir seyahat paltosuna sarılmıştı; ve bu yüzden, Lord St. Maurice ona güzel demiş olsa da, ikisi de onu olduğu gibi görmeye
hazır değildi. Sade siyah bir file akşam yemeği elbisesi giymişti, beyaz boğazında sadece hafifçe aşağı doğru kıvrılıyordu, bu ciddi görüntü kehribar bir temelle kısmen hafifletiliyordu. Herhangi bir
türden mücevheri veya çiçeği yoktu ve sol elinde sadece küçük bir dantel mendil taşıyordu. Ama bir tuvalete veya süslenmeye ihtiyacı yoktu. Sadece ırkın verebileceği o gururlu, son derece zarif duruş, Güney Avrupa'nın kadim ailelerinden birinden gelmesinin çeyiziydi; ama yüzünün güzelliği yalnızca doğanın bir hediyesiydi. En iyi ve en saf Fransız tipinin güzelliğiydi - On Dördüncü Louis'in sarayındaki aristokratların güzelliği. Lüks siyah saçları ortadan ayrılmış ve şakakların üzerine hafifçe kaldırılmıştı, yüksek ama narin bir şekilde kemerli bir alnı gösteriyordu. Ten rengi saflığıyla göz kamaştırıcıydı, ama renksizdi. Yüz hatlarında veya vücut hatlarında Sicilya tipinin sertliğinden eser yoktu. Kadın güzelliğinin en sert eleştirmeni bile, sadece hafifçe gevşemiş bir ağız ve karanlık, durgun gözlerinde bir parça insanlık isteyebilirdi; ve hatta o bile, kadınlığın büyük sevinçlerinin -sevmenin ve sevilmenin sevinçlerinin- henüz onun tarafından tatılmamış olduğunu bilerek,
belki de mucizelerin günlerinin henüz geçmediğini ve Diana'nın bir kızının yeryüzünde belirdiğini mırıldanarak,
susardı.

Girişinin bir yıldırım gibi olduğu küçük grup,
sadece Lord ve Leydi St. Maurice ve oğulları Lord Lumley'den oluşuyordu.
O, şaşkınlığı en büyük olmasına rağmen, bundan ilk kurtulan kişi oldu.

"Sizinle uygun şekilde tanıştığıma sevindim, Bayan Briscoe," dedi, eğilerek ve sonra gözlerinde esprili bir ışıkla yüzüne bakarak. "Sana
o adamların en azından hak ettiklerinin bir kısmını
karşıladıklarını söyleme fırsatım olmayacağından korkuyordum. Onları
kilitli gördüm."

Hafifçe kavisli kaşlarla bir an ona baktı ve sonra
aniden gülümsedi.

"Ah! Gerçekten sen misin?" diye haykırdı, daha önce
elini uzatmadığı elini uzatarak. "Çok sevindim. Sana nezaketin için
teşekkür etme fırsatım olmayacağından korkuyordum."

"Daha önce Lumley ile tanışmış mıydın?" diye sordu Leydi St. Maurice merakla.

"O kadar da değil," diye cevapladı gülerek. "Sana Piccadilly'deki maceramı
anlattığımı hatırlamıyor musun, anne?"

"Evet, hatırlıyorum. Genç hanımın gerçekten
Margharita olduğunu mu kastediyorsun?"

Ona baktı ve hafifçe kızardı. İlk kez, yardım ettiği kızdan ve Leydi St. Maurice ayrıca, birkaç gün
sonra sessiz ve dalgın olduğunu hatırladı. Bunu
hatırlamamak elde değildi, çünkü Lumley'nin bir kıza bu şekilde hayranlık duyduğunu ilk kez duyuyordu.

"Evet, Bayan Briscoe'ydu," diye cevapladı, başını annesinden
uzak tutarak.

"Gerçekten de bendim," diye itiraf etti. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum,
ama sizin yardımınız için, Lord Lumley. Bağırıp
bir sahne
yaratmaktan korkuyorum."

"Bunu yaptığınızı hayal edemiyorum!" diye doğruyu söyledi.

"Belki de hayır! Ama o kadar şaşırmıştım ki, anlayamadım."

"Bu küçük macera konusunda tamamen karanlıkta olduğumu hatırlatmama izin verin," diye hoş bir şekilde belirtti Lord St. Maurice. "Neydi, Lumley?"

"Sonuçta çok basit bir olaydı. Piccadilly'deydim ve Bayan Briscoe
burada bir şapkacının dükkanından çıkıp kaldırımdan geçerek arabasına biniyordu."

"Taksi!" diye sözünü kesti.

"Taksi o zaman. Öğleden sonra geç vakitti ve iki sarhoş küçük
serseri onunla konuşmaya çalıştı. Doğal olarak, en yakın düzgün kişi olduğum için araya girdim ve Bayan Briscoe'nun arabasına binmesine yardım ettim. Geçiyor olmam her zaman minnettar olduğum bir şanstı."

"Lord Lumley, müdahalesinin bir adamı yere sermek ve diğerini bir eliyle neredeyse boğulana kadar tutmaktan oluştuğunu
eklemiyor,
diğer eliyle de beni arabaya bindirdi."

"Sadece onu biraz sarstım," diye güldü ve annesine kolunu uzattı, çünkü
uşak, konuşurken akşam yemeğini duyurmuştu. "Eğer ben olsaydım, Bayan Briscoe'nun ona attığı bakıştan çok titremeyi tercih ederdim."

"Dokunulmaktan nefret ediyorum," dedi soğuk bir şekilde, "özellikle de bir yabancı tarafından."

"İlişki nasıl sona erdi?" diye sordu Lord St. Maurice çorbasını yudumlarken. "Umarım onları hapse attırmışsındır, Lumley."

"İlişkinin sona ermesi, kendimi gerçekten tebrik ettiğim kısımdı," diye cevapladı. "Hemen bir polis geldi, ama onları göreve getirmeden önce -ki bu durumda, tabii ki, dava açmam gerekirdi ve genel olarak olaya karışırdım- adamlardan biri polise vurmaya başladı; bu yüzden tabii ki onları
yakalayıp götürdü. Ben kaçtım ve ertesi sabah, bir polise görevini yaparken saldırdıkları için oldukça ağır bir para cezası aldıklarını fark ettim."

"En tatsız olayın tatmin edici bir sonu," diye belirtti Lord St. Maurice.

Akşam yemeği sırasında Lord Lumley kendini konuklarına adadı, ancak uzun
bir süre sohbetin yükü tamamen onun omuzlarındaydı.
Margharita, sezonun resim sergisiyle bağlantılı olarak Ulusal Galeri'den söz edene kadar
tek heceli cevaplarından ve genel olarak çekingen tavrından vazgeçmedi.
Doğru notayı yakaladığını hemen anladı ve bunu
incelikle takip etti. Güney Avrupa ve Hollanda'daki galeriler arasında yeni bir tur atmıştı ve kendisi de sıradan bir sanatçı değildi. Ancak Margharita'nın,
son dönem sanatından hiçbir şey bilmediğini kısa sürede anladı. Umutsuzca
güncelliğini yitirmişti. Modern gevezelikten, on dokuzuncu yüzyıl cahilliğinden hiçbir şey bilmiyordu; bu kadar alay etmek modaydı. O, moda stüdyolarındaki öğleden sonraki sohbetin köpüğünü yakalayamamıştı ve
her şeyi popüler bir şekilde birbirine karıştırdığı için, sanat hakkındaki görüşlerini başkasının gözde ifadeleriyle ortaya koymaya hazır değildi. Lord
Lumley bu tür genç hanımlarla tanışmıştı ve ondan uzak durmuştu. Margharita
oldukça gençken İtalya'ya yaptığı aceleci bir ziyaretten, büyük ustaların ruhuna dair belirsiz ama engin bir takdir kazanmıştı. O
sanatı
tanımlayamazdı, ayrıca Leonardo da Vinci'nin şaheseri veya Pico della Mirandola'nın dehası hakkındaki fikrini birkaç güzel yuvarlatılmış cümleyle ifade edemezdi. Fakat bu şeylerin daha büyük bir
bilgi ve anlayışının ötesinde büyük bir dünyanın yattığını hissediyordu ve bir gün, zaman, düşünce ve çalışmadan sonra, oraya girmeyi umuyordu. Ve Lord Lumley, onun düşüncelerini keskin ve sezgisel bir sempatiyle okuyarak, o gece akşam yemeğinde ve sonrasında, daha önce hiç kimsenin onunla konuşmadığı gibi, gül kokulu oturma odasının bir köşesinde onunla konuştu - onunla o kadar içten ve etkili bir şekilde konuştu ki, Leydi St. Maurice odanın diğer ucundaki yazı masasından kalktı, onları solgun ve sıkıntılı bir yüzle izledi ve bir kereden fazla onları rahatsız etmek için belli belirsiz bir çaba gösterdi. Ona, kültürsüz ama hassas zihnin belirsizce hissedilen, hayret verici hayranlığının, sanatçının büyük ve ruhsal olarak hissedilen takdirine dönüşebileceği düşünce sistemlerini ve tarzını gösterdi. Ona, çekici bir konuşma ve alışık olmadığı bir nezaketle, vaat edilmiş toprakların anahtarlarını uzattı. Kendisi de gençti ama doğru eğitimin, seyahatin ve hassas sanatsal duyarlılıkların tüm avantajlarına sahipti. Kendisine çok şey öğretmişti ve öğrenme görevinden yeni dönmüştü, öğretmenin en
iyi coşkusuna sahipti. Kendisine, Atinalılar gibi, kendisinin de güzelliğe taptığını söylemişti, ancak hayatında Margharita'nın onu dinlerkenki yüzü kadar güzel bir şey görmemişti. Manevi yaşam, güzel bir imgeye
dökülmüştü sanki. Dudakları aralanmıştı ve koyu gözleri yumuşamıştı. Bu, bir Aziz Cecilia'nın yüzüydü. Bir kadının yüzü haline gelmesi ne kadar sürecekti!

Büyüyü bozan Lord Aziz Maurice'in gelişiydi.
Akşam yemeği sonrası purosunu ve Lumley ile sohbetini kaçırmıştı ve salona girer girmez sebebini gördü. Adrienne'in gözleri ve onun gözleri.
Oğlunun kaçmasından biraz rahatsız olarak harekete geçmekte tereddüt etmedi.

"Bayan Briscoe, çok mu yorgunsunuz, yoksa biraz müzik isteyebilir miyiz?" dedi, çifte doğru yürürken.

Kadın başını kaldırdı, kesintiye biraz kaşlarını çatarak baktı. Sonra pozisyonunun hızlı bir şekilde
hatırlanması geldi ve yüzündeki ışık
sönüverdi. Hemen ayağa kalktı.

"Elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım. Biraz şarkı söylüyorum ama
kötü çalıyorum."

Lord St Maurice'in kolunu fark etmemiş gibi yaptı, ama
odanın yanından piyanoya doğru yürüdü.
Lord açtı, tabureyi yerleştirdi ve
orada durmaya devam etti.

Birkaç küçük akor çaldı ve aniden oda, giderek daha yüksek bir perdeye yükselen ve sonra sesi melodiyi alıp devam ettirdikçe
azalan hüzünlü, kederli bir müzikle doldu. Lady St. Maurice
bir an elini yanında tuttu ve kocası kaşlarını çattı. Söylediği şey bir Sicilya aşk şarkısıydı; gelini yanında ölü yatan, başkasının kıskançlığının kurbanı olan bir köylünün şarkısı. Adrienne
eskiden sık sık duymuştu ve kulaklarında çınlayan güzel vahşi müzik
onun için anılarla doluydu. Aniden kapandı ve
sadece Lumley, gözlerinde alışılmadık bir ışıltıyla ona teşekkür edecek
sözler buldu.

"Bütün şarkılarınız hüzünlü mü, Bayan Briscoe?" diye sordu Lord St. Maurice aniden. "Bize panzehir şeklinde bir şey sunamaz mısınız?"

Tekrar piyanonun başına oturdu.

"Ben neşeli hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Sadece hissettiğim şeyi söyleyebilirim. Bir
şey
çalacağım."

Coşku ve ışıltıyla dolu hafif bir Macar dansına koştu ve Lord St. Maurice ayağıyla tempo tuttu, onaylayarak gülümsedi. Tam biter bitmez piyanoyu kapattı ve
Leydi St. Maurice'e döndü.

"İzin verirseniz şimdi odama gitmekten mutluluk duyarım," dedi. "Bu kadar
geç olduğunu hiç bilmiyordum."

Lumley kapıyı onun için açık tuttu ve mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
çünkü başını hafifçe eğerek bayıldı, ama
ona bakmadan. Sonra odaya geri döndü ve üçü de
bir an birbirlerine baktılar.

"O harikulade derecede yakışıklı," dedi Lord St. Maurice.

"Harika!" diye yankıladı oğlu yumuşak bir sesle.

Ama Leydi St. Maurice hiçbir şey söylemedi.

XX. BÖLÜM

LORD LUMLEY VE MARGHARITA

"Geoffrey, bir an buraya gel!"

St. Kontu Son derece itaatkar bir koca olan Maurice,
kağıdını katladı ve karısına pencerede katıldı.

"Şey, canım."

"Şuraya bak."

Parmağını takip etti. Parmağı üç kişiyi işaret etti; silah
giysileri giymiş, kolunun altında bir silah olan bir adam, aralarında bir kız ve bir çocuk,
arazilerin dışındaki uçurumlarda geziniyorlardı. Onlara
dikkatsizce baktı ve sanki bir açıklama ister gibi karısının yüzüne baktı.

"Şey?"

"Lumley'in Margharita ve Gracie'ye yürüyüşlerinde katıldığı üçüncü sabah."

"Çok iyi huylu," diye cevapladı Kont umursamazca. "Ama Gracie'yi her zaman severdi, değil mi?"

"Bunun tamamen Gracie'nin hatırı için olduğundan emin olabilmeyi isterdim," diye cevapladı endişeyle.

Kocası ıslık çaldı ve kaşları biraz çatıldı.

"Sanırım, Bayan Briscoe'nun ilgi odağı olduğunu ima etmek istiyorsun," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Böyle düşünmemek elde değil. Hem dün hem de bu sabah, ona işlerini böldüğü için gitmesi gerektiğini sertçe söyleyene kadar derslikteydi. Her iki sabah da benimle birlikte araba kullanmasını istedim ve her seferinde bir bahane uydurdu. Margharita'nın adı önünde anıldığında, ya alışılmadık şekilde sessiz ve çekingen ya da çok geveze oluyor. Genellikle, bilirsin, Lumley kızlardan hoşlanmaz. Bu beni daha da endişelendiriyor."

"Bayan Briscoe kesinlikle harika bir güzelliğe sahip," dedi. "Yine de Lumley'nin sağduyulu olduğunu düşünüyorum."

"Tuhaf fikirleri var," diye cevapladı karısı. "Her zaman onun _tuhaf_ bir şey yapmasından korktum ve dediğin gibi, Margharita
harika derecede güzel -- bence annesinden çok daha güzel. Bana ne yapmamı tavsiye edersin, Geoffrey?"

Uzun gri bıyığını sıvazladı ve düşünceli göründü.

"Bu hassas bir konu," dedi. "Lumley ona hayran olduğu için kızın gitmesine dair bir imada bulunmak bile haksızlık olur ve aynı zamanda, eğer Lumley bunun nedenini anlarsa, kesinlikle şu an olduğundan daha fazla onu düşünür. Onun hakkında hiçbir şekilde bulabileceğin bir kusur yok mu?"

"Hiçbir kusuru yok! Kesinlikle yok! Davranışları mükemmel. Gururlu ama ben bunu bir kusur olarak görmüyorum. Davranışları mükemmel yetiştirilmiş bir hanımın tavırları."

"Ve Gracie onu seviyor mu?"

"Gracie ona bayılıyor!"

"Kesinlikle Lumley'i hiçbir şekilde cesaretlendirmeye çalışmıyor," diye devam etti Earl düşünceli bir şekilde.

"Davranışları ve davranışları, aslında tüm davranışları kusursuz bir şekilde kusursuz," diye kabul etti Leydi St. Maurice. "Bazı açılardan benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, ama ona karşı adil olmak istiyorum ve bunu söylemek zorunda hissediyorum. Bu durumu daha da zorlaştırıyor."

"Bu durumda hiçbir şey yapamayız," dedi kocası kararlı bir şekilde. "Her şey kendi seyrinde ilerlemeli. Eğer gelişirse, ki umarız ilerlemezler, Lumley ile özel olarak konuşacağım."

"Görüyorsun, geri geliyor çünkü Lumley onlara katıldı," dedi Leydi St. Maurice. "Geoffrey, şimdi tepenin tepesindeki haline bak. Sana onu hatırlatmıyor mu?"

Masadan bir dürbün aldı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Evet, hatırlatıyor," diye itiraf etti. "Bazen o zavallı Marioni'ye benziyor. Hiç bu kadar net fark etmemiştim."

"Ona korkunç derecede benziyor ve Geoffrey, bu benim aptallığım ama
bazen bana onun gözleriyle bakıyor. Beni ürpertiyor."

"Aptal küçük kadın! Aslında korkularını besliyorsun."

"Bunlar korku değil; sadece bazen gelen ve sonrasında hastalıklı olarak gördüğüm aptalca bir önsezi. Bunları Margharita ile ilişkilendirmem aptallık, biliyorum ama yine de bazen kendimi tutamıyorum. Ona çok benziyor."

"Neden ona onun hakkında bir şey bilip bilmediğini veya nerede olduğunu sormuyorsun?
Elbette bunu yapabilirsin."

"Birden fazla kez kararımı verdim, ama gerçekten, Geoffrey, saçma gelebilir
ama Margharita'ya kişisel sorular
sorarken kendimi hiç rahat hissetmedim. O açıkça ilişkilerimizin tam olarak işveren ve çalışan ilişkisi olarak kalmasında ısrar ediyor. Hiç de amaçladığım gibi değildi; ama ne yapabilirim? Onunla arkadaş olmak istiyorum,
ama tavırları buna kesinlikle izin vermiyor. O benden çok daha gururlu."

Lord St. Maurice omuzlarını silkti ve karısının alnını öptü.

"Bununla uğraşmamalıyım canım. Onlar inatçı, inatçı bir ırk, şu Marioniler ve bu kız annesine çekmiş. Ona
na iyi davran, bir gün kendine gelir. Yarım saatliğine yapacak daha iyi bir şeyin yoksa gel ve kütüphanede otur. Yazmam gereken birkaç aptalca
mektup var."

"Bir dakika içinde geleceğim, Geoffrey," diye cevapladı. "Biraz da yazışma borçlarımı kapatabilirim. Cevaplanması gereken bazı davetler de var."

Lord St. Maurice odadan çıktı ve Adrienne pencerenin yanında kaldı, gözleri şimdi alçak uçurumların zirvesinde duran küçük gruba dikilmişti.
Dürbünler hala yanındaki masadaydı ve onları gözlerine kaldırarak birkaç dakika boyunca kararlılıkla izledi. Onları bıraktığında biraz daha solgundu ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Geçmişi sileceğini düşünseydim," diye mırıldandı, "sonuçta iyi olabilirdi. Ama nasıl silebilir ki? O asla affetmez! Asla! asla!"

Gözlerinden yaşları silerek arkasını döndü ve gülümseyerek
kocasının odasına girdi. Yaşadığı bu tür üzüntüler onun
paylaşabileceği türden değildi - hatta onun bilmesi bile mümkün değildi. Bunların yükü yalnızca onun içindi.

* * * * *

Ve bu arada, tek oğlu Lord Lumley, alnında kaş çatmaya çok benzeyen bir ifadeyle
bir çam ağacının gövdesine yaslanmıştı; ve biraz uzakta, Margharita, Lord Lumley'nin hemen tahmin ettiği gibi, esas olarak onu onların arkadaşlığından dışlamak amacıyla
getirilen bir Fransızca resimli kitaptan Gracie'ye sakince bir şeyler okuyordu. Babasının da belirttiği gibi, Margharita'dan çok az cesaret aldığı doğruydu; aslında, birkaç dakika önce, varlığının derse müdahale ettiği ona oldukça açık bir şekilde söylenmişti. "Sanki "Ders kitaplarını
dışarıya çıkarın," diye mırıldandı _alçak sesle_, ancak birkaç metre geri çekildi ve sinirli bir sessizliğe büründü.
Kitap tamamen onun yüzünden getirilmişti. Bunun hakkında
hiç şüphe yoktu ve erkek gibi, kendini incinmiş hissediyordu. Elbette
hemen gitmeliydi ve bu niyetle yola koyuldu, ancak
Margharita'nın sesinin sesi onu yarım düzine metre gitmeden önce durdurdu. Sonuçta, kalıp dinlemek daha keyifli olurdu.

Bu yüzden orada durdu, elinde bir funda dalı buruşturdu ve
görünüşe göre bir martıya ateş etmeyi bekledi. Hiçbir martı'nın yakınlarda
yükselme ihtimalinin olmadığının ve tüfeğinin
boş olduğunun gayet farkındaydı, ancak bu bahane bir dakika içinde aklına gelen tek bahaneydi. Geride kalmasının asıl amacı, ders bittiğinde Margharita ile eve yürüyebilmekti.

St. Maurice Kontu gençliğinde yakışıklı bir adamdı, ama oğlu daha yakışıklıydı. St. Maurice'lerin ince Sakson fiziğine, Lord Lumley'de annesinin daha narin güzelliğinden bir şeyler eklenmişti. Bir galeri dolusu St. Maurice'in övündüğü uzun uzuvları ve geniş omuzları vardı, ama yüz hatları daha narindi ve alnı hepsinden daha yüksek ve daha entelektüeldi.

Yine de bu onu hiçbir şekilde şımartmamıştı. Hiçbir şekilde kibir veya gurur zerresi yoktu. Erken mezun olduğu üniversitede, bir asilzadenin oğlu, ılımlı bir atlet ve çok okuyan bir adamın nadir birleşimini sunuyordu. Tüm üniversitenin entelektüel grubu onundu ve temas kurduğu kişilerin çoğu üzerinde istenmeyen bir etki yaratma gibi nadir bir yeteneğe sahipti, oluşturduğu küçük çevreye belirgin bir şekilde akademik bir ton vermişti. Her sınıftan insan ondan iyi bahsediyordu. O çekingendi ve züppe değildi; kendi ideallerine sadıktı ve yine de eleştirici değildi.
Hoş ve hatta çekici bir tavır takınıyordu ve yine de
kadınların toplumundan kaçınmayı tercih etmişti. Sonuç olarak, yirmi dört yaşında olmasına rağmen, çok daha yaşlı bir adamın düşünceli entelektüel havasına sahipti.

Ders sonunda sona erdi ve üçü birlikte eve doğru yürüdüler. Lord Lumley onlara katılmıştı çünkü söylemeye kararlı olduğu bir şey vardı.

"Bayan Briscoe," diye başladı, aşağıdaki koyda bir yatın seyir halinde olduğunu izlerken bir an duraklarken, "size bir soru sorabilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı umursamazca, ona bakmadan.

"Benden kaçınmaya başlıyorsun."

"Gerçekten de!"

"Bu sabah o berbat kitabı benden kurtulmak için bir bahane olarak çıkardın."

"Eğer öyle yapsaydım, kesinlikle beni bu zorunluluktan kurtarırdın, değil mi?"

"Bunu yaptığını biliyorsun. Ve dün sabah, Gracie biraz daha dışarıda kalmak için yalvarmasaydı,
benim varlığım yüzünden işini yarıda kesecektin."

"Öyleyse, eğer öyle düşünüyorsan, Lord Lumley, az önce sana hatırlattığım gibi,
gitmen açıkça senin görevin."

"Teşekkürler. Görev yolunun neden her zaman bu kadar tatsız olduğunu merak ediyorum."

Ona cevap vermedi; ama Gracie'yi elinden tutarak eve doğru döndü.
O, Gracie'nin ona attığı öfkeli bakışa aldırmadan, onun yanındaki yerini korudu.

"Toplumuma neden bu kadar karşı çıktığını bilmek istiyorum, Bayan Briscoe?" dedi hemen.

"Bu dünyada bilmediğimiz çok şey bilmek istiyoruz," diye cevapladı. "Öldükten sonra nereye gideceğiz mesela.
Sabırlı olmalıyız ve öğrenene kadar beklemeliyiz."

"O zaman bana söylemeyeceksin?"

"Neden söyleyeyim ki? Ama gerçekten bilmek istiyorsan, sebep yeterince basit. Yalnızlığa alışkınım. Onu tercih ediyorum. Eğer sahip olamıyorsam
kesinlikle, en azından karşılaştırmalı olarak sahip olabilirim."

"Gracie ile mi?"

"Kesinlikle."

"İltifat ediyorsun," diye güldü.

Kadın omuzlarını silkti.

"Yalan söylemekle kazanılacak hiçbir şey
yokken neden gerçeği söylemeyeyim?"

Kadına ciddi bir şekilde baktı.

"Bu kulağa alaycı geliyor, Bayan Briscoe."

"Sesi umursamıyorum," diye cevapladı. "Gidip bir
şeyler vursan daha iyi olmaz mıydı?"

Kadının önerisini fark etmedi.

"Bayan Briscoe, konuşma şeklimizi beğenmiyorum. Ben----"

"Çare ortada," diye sözünü kesti kibirli bir şekilde.

"Muhtemelen hata bende," diye devam etti, sakince konuşmasını görmezden gelerek. "Kızlarla konuşmaya pek alışkın değilim. Arkadaşlarımın hepsi erkekti ve bu nedenle kendimi beceriksizce ifade etme alışkanlığı edindiğimi söyleyebilirim. Ama eğer bana fırsat verirseniz size söylemek istediğim şey şu: Buraya geldikten sonraki ilk birkaç akşam gerçekten çok keyifliydi - benim için. Benimle konuştunuz ve sohbetimizden hayatımdaki başka hiçbir şeyden daha fazla zevk aldım. İşte, bu açık sözlülük, değil mi? Arkadaş olabileceğimizi
ummuştum; aslında, bana kesinlikle öyle olacağımızı
görüyordu. Sizi herhangi bir abartılı sözle gücendirmek istemiyorum ama bunun hayata olan ilgimde önemli bir
fark yarattığını söylemeliyim. Hafifçe söylemek gerekirse. Okumak ve bu kadar çok düşünmek için
zamanı nereden bulduğunuzu elbette söyleyemem. Bu benim
işim değil. Sadece, bunun sizin arkadaşlığınızı benim için çok keyifli hale getirdiğini biliyorum. Görüyorsunuz ya, Mümkün olduğunca gerçekçi olmaya çalışıyorum--lütfen
bunun için bana kredi verin. Sadece bana karşı tavrınızı neden değiştirdiğinizi bilmek istiyorum; neden arkadaş olamayız? Lütfen bana söyler misiniz,
Bayan Briscoe?"

Onun yalvaran tonunda erkeksi bir müzikal tını vardı ve dinlemesi çok keyifliydi ve onun cevabını merak ettiği için
koyu, yakışıklı başı neredeyse onunkine değecek kadar eğilmişti. Kadın sabırsızlıkla
geri çekildi.

"Bu imkansız," dedi soğuk bir şekilde.

"Peki neden?"

"Başka bir sebep yoksa, kesinlikle St. Kontesi Maurice'in mürebbiyesi
Lord Lumley için uygun bir arkadaş değil."

Sözlerinin yoğun kibri altında kızardı.

"Bunun sizden duyduğum ilk söz olduğunu söylediğim için beni affedin, Bayan Briscoe, ki bu hiç de hoş bir söz değildi.
Günaydın. Elveda, Gracie."

Çam ormanındaki özel bir patikada aniden döndü.
Margharita ve sorumluluğu tek başlarına eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXI

HARAPTAN DAHA YALNIZ BİR ÜLKE

Aynı günün öğleden sonra geç vakitlerinde tekrar karşılaştılar ve bu sefer gerçekten
tesadüfen. Sabahtan beri bir fırtına esiyordu, ancak
gün batımından hemen önce rüzgar ve yağmur dinmişti ve öfkeli bir güneş
son anlarında sorunlu denizin üzerine parlıyordu. Bir kitap yığınıyla boğuşmaktan ve sigara içmekten
yorgun olan Lord Lumley,
değişikliği çalışma odasının penceresinden görmüştü ve şapkasını ve bir bastonu alarak
güçlü tuzlu rüzgarı tatmak ve
bulutların uçurumlardan gelen etkilerini izlemek için aceleyle dışarı çıkmıştı; ve köşeyi döndüğünde Margharita ile yüz yüze gelmişti.

Uçurumların en yüksek noktasında duruyordu, etekleri uzun, zayıf yapılı ve saçlarıyla garip bir karmaşa yaratan. Yüzü denize dönüktü, ama onun ayak seslerini duyunca
hızla döndü. Kalbi bir an için hızlı attı ve sonra o günün erken saatlerinde
ayrıldıklarını hatırladı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde, şapkasını kaldırarak. "Burada olduğunuzu
en ufak bir fikrim olsaydı diğer yolu seçerdim."

Geçiyordu, ama kadın ona cevap vermediği için yüzüne baktı. Sonra gitme düşüncesi tamamen kayboldu. Koyu gözlerinde parıldayan yaşlar vardı ve dudakları titriyordu.

"Affedin beni, Bayan Briscoe," dedi, yanına sıçrayarak. "Ben beceriksiz bir aptaldım, ama sizi takip ettiğimi düşünmenizden korktum.
Kalabilir miyim?"

Başını salladı ve yüzünü ondan çevirdi.

"Evet, kal," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "Kal ve benimle konuş. Beni aptal sanma, ama üzgün hissediyordum -yalnızdım belki- ve sen bana her zaman
çok nazik konuştun, bu yüzden değişim-biraz fazla ani oldu."

"Ben bir hayvandım," diye fısıldadı nazikçe.

Ondaki değişim harikaydı. Sesi yumuşaktı ve yüzüne
baktığında gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğunu görebiliyordu. O anda
onu kollarına alıp orada tutmak için dünyayı vereceğini hissetti,
ama bu düşünceyi kararlılıkla aklından çıkardı. Şimdi
ona güvenmeyi öğretme fırsatıydı. Sesinin çok yumuşak bir tona
samasına bile izin vermeyecekti.

"Küçük bir çalışmayla geçirilen bir günün ardından temiz hava muhteşem," dedi hafifçe. "Orada çullukları görüyorsun, bataklıkların üzerinde dönüp duruyorlar. Tennyson'ın eski evi orada, biliyorsun. Garip alacakaranlık efektleriyle bu düz ülkenin onu bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmesine
şaşırdın mı?"

"Tuhaf ve garip," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde.

"Tuhaf, tam da bunun için kullanılan kelime. Tennyson, o güzel
ama basmakalıp şiiri 'Locksley Hall'u tam da bu noktadan yazmış olabilir. Bu yer, duyguları uyandırmak için doğmuş gibi görünüyor ve bunun gibi fırtınalı bir alacakaranlık buna uyuyor gibi görünüyor. Güzel havalarda gidilebilecek bir yer değil. İnsanlar buraya yazın geliyor ve burayı düz ve sıkıcı olarak adlandırıyor. İnsan buna
şaşırmıyor."

"Üzgün ​​görünümlü bir ülke," dedi. "Bu öğleden sonra beni
ortaya çıkaran üzüntüsüydü; _similia similibus curantur_, bilirsin;
ama benim durumumda başarısız oldu."

"Peki neden üzgün olmalısın?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Bana biraz
güvenini vermez misin?"

Acı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, asla bilemezsin. Bana soru sorma; sadece beni yalnız bırak.
İstersen bana başka şeylerden bahset. Düşüncelerim bu gece kötü arkadaşlar. Onlarla yalnız kalmak istemiyorum. Swinburne'ün 'Tuz Bataklıkları'ndan herhangi birini biliyor musun?"

"Biraz."

"Bana söyle. Düşüncelerimden kaçmak istiyorum. "

Ona itaat etti, yanında durdu ve şiirin çılgın müziğinin hayal gücünü
canlandırmasını ve kalbine işlemesini izledi. Durumu artık anlamıştı. Büyük bir sıkıntıyla eziliyordu ve bunu
unutmasına yardım etmeliydi. Ve böylece, son dizeye geldiğinde,
ona bundan yumuşak bir şekilde bahsetti, denizdeki garip ışıklara ve ıssız ülkenin üzerinde uzanan gölgelere işaret etti. Kısa süre sonra tekrar şiire geçti,
karamsarlık ve umutsuzluğun şiirinden olabildiğince uzak durmaya çalıştı, çok güzel ve bir o kadar da zararlıydı ve daha
neşeli ve umutlu bir nota vurdu. Kısa süre sonra kendini "Maud"da buldu ve burada akıcıydı, ama burada onu durdurdu, belki de gözlerine
sızan ışık tarafından uyarılmıştı.

"Hadi şimdi eve gidelim," dedi. "Bana karşı çok nazik davrandın. Bunu
asla
unutmayacağım."

Ona elini uzattı ve patikaya doğru sürünerek ilerlediler.
Neredeyse sessizce eve doğru adımlarını geri çektiler.
Sadece
elde ettiği avantajın bir zerresini kaybetmekten korkuyordu. Ancak onu
bir daha görememe korkusu ona cesaret verdi.

"Bir iyilik isteyebilir miyim?" diye alçakgönüllülükle yalvardı.

Kadın başını salladı.

"Küçük bir şey olsun lütfen. Neredeyse reddetmek zorunda kalmaktan
korkuyorum."

"Bu gece oturma odasına gelir misin?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Gelemem. Yazmam gereken uzun bir mektup var."

Yüzü düştü.

"Sadece kısa bir süreliğine."

Tereddüt etti.

"Evet, eğer istersen."

"Artık arkadaşız, değil mi?" diye endişeyle sordu.

Ona parlak bir bakış fırlattı, bu da yanaklarına renk
verdi ve kalbi hızla çarptı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "eğer istersen."

BÖLÜM XXII

LORD LUMLEY'İN İTİRAFLARI

"Anne, Bayan Briscoe'nun çok garip bir kız olduğunu düşünmüyor musun?"

Leydi St. Maurice işinden hızla başını kaldırdı. Saat tam dokuzu vuruyordu ve oğlu daha bir dakika önce sabırsızca küçük bir hareketle saatini cebine koymuştu.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı sessizce. "Gerçekten çok garip olduğunu düşünüyorum. Bana neden soruyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Tüm akşamını yalnız geçirmek istemesi ve yazması gereken bu kadar uzun
mektup olması tuhaf görünüyor. Senin bizimle birlikte gelmesini istediğini anlıyor mu sence?"

"Bence anlıyor, Lumley. Hatta onun buraya mürebbiye olarak gelmesine bile
karşı çıktım. Annesi yıllar önce benim çok yakın bir arkadaşımdı ve Margharita'ya en başından beri onu kızım olarak
burada görmek istediğimi söyledim. Bizimle birlikte bir eve
çok hoş karşılanırdı. Sadece gururu Gracie'nin mürebbiyesi olarak gelmekte ısrar etmesini sağladı ve sanırım aynı duygu onu bizden bu kadar uzak tutmaya itiyor. Üzgünüm ama ona farklı bir şekilde bakmasını sağlamak için
yaptığımdan daha fazlasını yapamam."

Lord Lumley şöminenin üzerinde bir iki dakika kıpırdandı. Annesinin tavrında, kendisine verdiği görevi normal koşullar altında olacağından daha zor hale getiren bir çekingenlik vardı. Ayrıca, annesinin alçak koltuğundan onu dikkatle izlediğini hissediyordu ve bu bilgi onu daha fazla rahatlatmaya yönelik değildi.

"Annesini seviyordun, öyle mi?"

"Seviyordum. O benim en yakın arkadaşımdı."

"Yanılıyorsam beni affet ama bazen senin
Bayan Briscoe'dan hoşlanmadığını bile düşünüyorum."

"Onu sevmeme veya ondan hoşlanmamama izin vermiyor, Lumley."

Başını iki yana salladı.

"Tam olarak öyle değil. Bazen onu izlediğini gördüm--mesela
burada o Sicilya şarkısını söylerken--sanki ondan--neredeyse korkuyormuşsun gibi; sanki onda seni neredeyse
iten bir şey varmış gibi."

Kontes işini bıraktı ve kararlı bir şekilde ateşe baktı.
Bir an sessizlik oldu.

"Sen yakından izleyen biriydin, Lumley."

"Kabul ediyorum. Ama söyle bana, bir amaç uğruna izlemedim mi? Bazen, beklenmedik bir şekilde odaya girdiğinde, yüzünüzdeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değil. Eğer bu saçma olmasaydı, ondan
korktuğunuzu söylerdim."

Leydi St. Maurice, aniden bir acı
hissetmiş gibi elini bir an için yanında tuttu. Oğluna bakmadan, onun sözlerini tekrarladı.

"Ondan korkuyor! Hayır, hayır, Lumley. Başka bir şeyden, yüzünün bana sürekli
hatırlattığı bir şeyden korkuyorum. Geçmişin gölgesi, ayak izlerini
takip ediyor gibi görünüyor."

Anne ve oğul arasındaki konuşmada aniden trajik bir nota
vuruldu. Buna hiç hazırlıklı olmayan Lord Lumley,
ilgiyle doluydu.

"Geçmiş!" diye tekrarladı. "Kimin geçmişi? Bana her şeyi anlat, anne."

Anne ona baktı ve yüzünün alışılmadık şekilde solgun olduğunu gördü.

"Lumley, baban ve ben sana garip tanışmamızın ve evliliğimizin hikayesini anlatalı çok az zaman oldu. Hatırlıyor musun?"

"Her kelimesini! Her kelimesini, anne!"

"Kont di Marioni'nin babana dayatmaya çalıştığı ama benim engellediğim düelloyu hatırlıyor musun? Bunu engellemek için
kullanmaya zorlandığım araçları ve Kont di Marioni'nin ikimize karşı
yemin ettiği intikam yeminini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Lumley, yirmi beş yıl geçti ve o özgür."

"Ama, Bayan Briscoe?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bütün bunlar onu
ne kadar ilgilendiriyor?"

"O onun yeğeni."

"Yeğeni! yeğeni!"

Lord Lumley hiçbir şey söyleyemedi. Bir adamın tüm hızlı bencilliğiyle
düşünceleri tek bir nokta etrafında toplanmıştı. Bu yeni gelişme
amacına engel olur muydu yoksa onun lehine miydi?

"Leonardo'nun kız kardeşi Lumley benim sevgili arkadaşımdı. Briscoe adında bir adamla
evlendi ve çok kısa bir süre sonra öldü. Margharita onların kızıydı ve Lumley, damarlarında İngiliz kanı yoktu. O bir Marioni!
Her ona baktığımda gözlerini ve alnını görebiliyorum. Bana
o vahşi yeminin hala yaşadığını; bir gün elini uzatıp o
katil tehdidi telafi edeceğini söylüyorlar. Lumley, o kıza bakmak
beni dehşete düşürdüğü zamanlar oldu."

Yüzü aydınlanıyordu. Dudaklarında bir gülümseme bile belirmeye başlamıştı.

"Anne, Bayan Briscoe söz konusu olduğunda
bunun tamamen gösteriş olduğunu görmüyor musun?" dedi. "Ona karşı bu şekilde hissetmenin tek nedeni
Kont di Marioni'ye benzemesi. Bu ona karşı biraz haksızlık değil mi? Yirmi beş yıl önce, doğmadan çok önce yemin edilmiş bir yemin hakkında ne bilebilir ki. Neden,
hiç duymadığını sanıyorum."

Biraz hüzünle gülümsedi.

"Lumley, hislerimi savunmaya çalışmıyorum. Elbette onu hislerimle ilişkilendirmek
gerçekten saçma."

"Bunu söyleyeceğinden emindim anne."

"Ama Lumley, onu savunamam ama his hala var. Dinle.
Hiçbir kadın benden daha büyük mutluluğu tatmamıştır. Hayatım bazen neredeyse
mükemmeldi, ve yine de Leonardo'nun o tutkulu sözlerini asla tamamen unutmadım. Hayatımın üzerinde bir gölge gibi uzandılar,
yıllar geçtikçe karardılar ve genişlediler.
Sonunda serbest kalma zamanı geldi -sadece birkaç ay önce ve
sadece birkaç ay önce, Lumley, onu gördüm."

"Onu gördün! Nerede?"

"Londra'da, Lumley! Neden neredeyse serbest bırakıldığı gün,
buraya İngiltere'ye geldi? Gençliğinde nefret ettiği bir ülkeydi,
ve yine de eski evini ziyaret etmek yerine, neredeyse bir tutku olan sevgisi, hala onu açık kollarla karşılayacak birçok arkadaşının kaldığı o güneşli güney kasabalarında oyalanmak yerine,
doğruca Londra'ya tek başına geldi. Onu orada bir otelde buldum, harap halde ve neredeyse, sanki, ölümün eşiğinde! Yine de, beni
gördüğünde, sesimi duyduğunda, eski tutku alevlendi. Lumley,
ona af diledim ve beni hor gördü. O asla
unutmamıştı! Asla affetmeyecekti! Kişiliğini, beyaz saçlarını, uzun süreli hapis cezasının tüm korkunç kanıtlarını işaret etti ve bir kez daha, yirmi beş yıl önce ses tonunda titreyen aynı tutkuyla bana lanet etti! Korkunçtu! O yerden
perili bir kadın gibi kaçtım ve o zamandan beri, Lumley, periliyim. Kızın muhteşem
yüzündeki her özellik ve vücudunun her hareketi, bana onun bir Marioni olduğunu hatırlatıyor!"

Ayağa kalkmış ve onun yanında duruyordu, güzel ama acı çeken bir kadın. Onu kollarına aldı ve alnından öptü.

"Anne, çok fazla hayal gücün var," dedi nazikçe. "Meseleye
ciddi bir şekilde bak. Bu yaşlı adamın sana karşı hala anlamsız bir
kin beslediği kabul ediliyor. Yine de ne yapabilirdi? Yaşadığı
günleri ve ait olduğun ülkeyi unutuyor! Kan davaları ve romantik intikamlar, yirmi beş yıl önce hayalini kurmuş olabileceği türden, kendi ülkesinde bile yok oldu; burada, hiç ciddiye alınamazlar!"

Biraz ürperdi ve sanki bir ölçüde
teselli edilmiş gibi yüzüne baktı.

"Kendi kendime bunu söylüyorum, Lumley," dedi; "ama bazen
eski korkunun tamamen yok edemeyeceği kadar güçlü olduğu zamanlar oluyor. Ben bir
İngiliz kadını değilim, biliyorsun; Ben daha batıl inançlı bir ırktan geliyorum!"

"Bayan Briscoe'nun bu tatsız düşünceleri sana getirmesi beni üzüyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Anne!"

"Evet, Lumley."

"Bir gün onu kızım olarak kabul etmeni istesem senin için büyük bir sorun olur mu?"

Olduğu yerde kıpırdamadan durdu ve titredi. Yüzü aniden mermer gibi solgunlaştı.

"Sen... Bunu mu demek istiyorsun, Lumley?"

"Ona değer verdiğimi mi demek istiyorum, anne."

"Onunla hiç konuşmadın mı?"

"Hayır. Sana henüz hiçbir şey söylememeliydim, sadece aranızda bir şey olduğunu düşünmek bana acı verdi... Yani bir nefret. Eğer bilseydin, bunun üstesinden gelmeye çalışırdın diye düşündüm."

"Yapamam!"

"Anne!"

"Lumley, yapamam! Bana onun gözlerinden bakıyor; Bana
sesiyle konuşuyor; bir şey bana kalbinde bana karşı
nefretini taşıdığını söylüyor. Bu Marionileri tanımıyorsun! Nefrette ve
aşkta birler; değişmez ve kalelerinin kaşlarını çattığı kayalar kadar sert.
Eskiden Margharita bile, sevgilisinin hayatını ve benimkini kurtarmış olmama rağmen, Leonardo'yu hapse gönderdiğim için beni asla affetmedi.
Lumley, ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Henüz değil."

"Seninle evlenmek istemez! Sana söylüyorum ki kalbinde hepimizden nefret ediyor! Bazen onun burada olduğunu hayal ediyorum--sadece----"

"Anne!"

Elini sıkıca titreyen beyaz koluna koydu. Gözlerini
takip ederek etrafına baktı. Margharita, solgun ve gururlu, siyah elbisesinin göğsünde büyük bir beyaz sümbül demetiyle
eşiğin üzerinde duruyordu.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu sessizce. "Başka bir
akşam ineceğim."

Lord Lumley onu durdurmak için öne atıldı; ama annesi kendine gelen ilk kişi oldu.

"Lütfen gitme, Margharita," dedi, mükemmel bir özgüvenle. "Daha birkaç dakika önce senin
çok nadiren indiğinden şikayet ediyorduk. Lumley, piyanoyu aç ve Bayan Briscoe'nun
şarkılarını al."

Bir anda onun yanındaydı, ama annesine hayranlıkla
bakmak için zaman buldu. Annesi bir kağıt bıçağı almış ve kitabının
sayfalarını kesiyordu. Bu, büyük bir hanımın _savoir-faire_'iydi.

BÖLÜM XXIII

MARGHARITA'NIN GÜNLÜĞÜ--BİR YAZIŞMA

_Kont Leonardo di Marioni'den Bayan M. Briscoe'ya, Mallory Grange, Lincolnshire'daki
Earl of St. Maurice'in himayesinde yazılmış bir mektup._

"HOTEL DE PARIS, TORİNO.

"SEVGİLİ YEĞENİM: Ah! Anlatacağım başka bir hayal kırıklığım daha var. Dün gece buraya geldim ve bu sabah erken saatlerde Floransa'da çok zorlukla
elde ettiğim adresi ziyaret ettim. Ev kapalıydı. Komşular arasında ihtiyatla yapılan soruşturmalardan
Andrea Paschuli'nin birkaç ay önce Roma'ya gittiğini öğrendim. Onu aramak için
oraya gidiyorum. "Gecikme can sıkıcı ama gerekli. İntikam günümün gelmesine dair arzum her zamanki kadar güçlü olsa da, üzerinizde en ufak bir şüphenin gölgesinin bile olmasını istemem. Gerçekten, sizin suçunuz olmayacak, ancak
dünya ve adalet mahkemeleri başka türlü olmasını ister. Siz,
gerçekten, sadece bir araç olacaksınız. Suç benim başımda olacak,
benimki de arzuladığım şey gerçekleştiğinde aşırı sevinç olacak. Seni kutsasın, çocuğum, bu en adil karşılığı yerine getirmeme yardım etmeyi seçtiğin için! Seni kutsasın, çocuğum,
büyük acılar çekmiş birinin
yüreğine huzur getirmeyi seçtiğin için!
"Son mektubun kısaydı; yine de buna şaşırmıyorum.
Büyük amacımız böyle askıda kalırken, bana söyleyebileceğin ne bulabilirsin? Sağlığım iyi gidiyor, bunu söylemekten mutluyum, ancak, aksi olsaydı, yeminim yerine getirilene kadar
gücümün benimle kalacağını biliyorum. O gün gelene kadar ölümün kendisi
benim üzerimde hiçbir güce sahip
olmayacak. Gölgesi yolumu kesse bile, yine de ona meydan okuyabilirim.
Küfür ettiğimi düşünme, Margharita, ya da hiçbir Tanrı'ya inanmadığımı. Ben adaletli bir Tanrı'ya inanıyorum ve o bana hakkımı verecek. Ah,
keşke zaman kısa olsaydı, çünkü yorulmaya başlıyorum. Hayat çok
zorlu, sadece sonu hariç.

"Bazen, sevgili Margharita'm, mücadele ettiğim derin karanlığı, bu büyük bencil dünyanın gölgelerinin ancak ulaştığı, güçlü kükremesinin ve gürültüsünün ancak hafif, alçak bir mırıltı gibi duyulduğu uzak bir ülkede birlikte geçirebileceğimiz mutlu günleri resmederek hafifletmeye çalıştın. Dinledim ama cevap vermedim; çünkü kalbimde bunun asla olmayacağını biliyorum. O günler asla
gelmeyecek. Sıcak, cömert kalbine bir ürperti vermekten çekindim; ama son zamanlarda seni böyle sessizce
aldatmakta iyi olup olmadığımı merak ediyorum. Çünkü, Margharita, benim için böyle huzurlu bir mutluluk zamanı yok. Ölüyorum! Hayır, başlama! Bana acıma! Korkma! Bunu çok iyi biliyorum; ve hiçbir sızı, hiçbir üzüntü hissetmiyorum. Günlerimin sınırı sabittir - gerçek günlere veya haftalara göre değil, olaylara göre. Ben
arzumun gerçekleştiğini görmek için yaşayacağım ve sonra öleceğim.
Işık titreyebilir, ama o zamana kadar sönmeyecek. Bana şunu soracaksın:
Ben kimim ki, yalnızca Tanrı'nın kontrol ettiği bir varoluşa bir sınır koymaya cüret ediyorum? Sana, Margharita, neden bildiğimi veya nasıl bildiğimi söyleyemem, ama
kesinlikle öyle. Beni yeminimden kurtaran gün aynı zamanda
ölüm günüm olacak.

"Bu düşünceye aldırma, çocuğum, ya da
günlerimin sonunu bu kadar sakin bir şekilde
yazabilmeme şaşırma. Bunun yerine kendine daha fazla yaşamın
benim için ne anlama gelebileceğini sor. Arzuladığım hiçbir sevinç yok; yıpranmış bedenim
tatsız ve yararsız bir varoluşu
sürüklemekten zevk alamaz. Ölümü, günün sıcağında
çabalayıp didinmiş birinin yatağını araması gibi arıyorum. Orada huzur ve dinginlik bulacağım. Başka bir arzum yok.

"Kendin için, Margharita, korkma. Servetinizi benim bakımım yaptım ve Tanrı mutlu bir servet olmasını
sağlasın. Dürüst adamlar, hapisteyken topraklarımdan iyi kar elde ettiler. Bırakacak
bir servetim var ve bu sizin. Marionis Şatosu sizin olacak ve biliyorum ki bir kez daha yükseltecek ve ırkımızın kudretli, ama
düşmüş geleneklerini sürdüreceksiniz. Her şeyi korkusuzca sizin ellerinize, tamamen sizin emrinize bırakıyorum. Sizden tek bir şey rica ediyorum ve o da reddedilme korkusu olmadan. Bir İngilizle evlenmeyin. Eğer size layık birini
bulabilirseniz, kendi adamızın soylularından biriyle evlenin; eğer bulamazsanız, ittifakınızın bir onur ve aynı zamanda bir kazanç olacağı İtalya'nın soyluları var. Güzel olduğunuz kadar zengin de olacaksınız; ve İtalya'nın birinci hanımı, uzak akrabamız, Angela di Carlotti, sizin koruyucunuz ve arkadaşınız olacak. Çok, çok mutlu olmanızı dilerim, canım; ve sana gelen her şeyi
hak edeceksin, çünkü yorgun yaşlı bir adamın kalbini hafiflettin,
onun duası senindir, şimdi ve sonsuza dek.

"LEONARDO DI MARIONI. "

* * * * *

_Margharita Briscoe'den Kont Leonardo di Marioni'ye, Prenses di Carlotti'nin himayesinde, Palazzo Carlotti, Roma'ya yazılmış mektup._

"SEVGİLİ, SEVGİLİ AMCAM: Mektubunuz için sizi azarlamaya meyilliyim, çünkü
beni çok üzdü. Neden hak ettiğiniz intikamı alırken ölmekten bu kadar eminsiniz? Çok yaşlı değilsiniz ve
daha önce yaptığım gibi size bakabilirim. Siz olmadan ne kadar yalnız olacağımı düşünün.
Hayır, beni terk etmeyi düşünmemelisiniz. Bunu yasaklıyorum! Bu hastalıklı bir şey.
Benim için o hayali bir kenara bırakın ve birlikte, denizin ve gökyüzünün mavi, güneşin sıcak, esintilerin yumuşak ve tatlı çiçeklerin kokusuyla yüklü olduğu
bir güney şehrinde sessiz ve mutlu bir hayat düşünmeye çalışın. Bu ülkede asla yaşayamayız, değil mi?
Hiç hoşuma gitmiyor. Soğuk ve nemli, ve beni ürpertiyor, hatta
kalbimi ürpertiyor. Ah! Birlikte yaşayabileceğimiz ve çok,
çok mutlu olabileceğimiz hayatı biliyorum. Bana ölümden başka bir şey yazma.

"Burada oldukça yerleştim, bekliyorum. Görevlerim hafif ve onları
sıkıcı bulmuyorum. Her gün buraya bir mürebbiye olarak gelmekle iyi ettiğimi fark ediyorum,
bir yuva arayan biri olarak değil. Bunu
gururumdan dolayı istediğimi düşünüyorlar. Bilmiyorlar.

"Leydi St. Maurice kendi yolunda bana karşı nazik olmaya çalışıyor; ama bal gibi
sözler dudaklarındayken, seni düşünüyorum ve kalbim çelik gibi. Çok
güzel bir kadın olmalı - hayır, şimdi güzel! İlk mektubunda
iyi bakmamı ve birlikte mutlu olup olmadıklarını sana söylememi istedin. Bana sordun ve sana gerçeği söylüyorum.

"Evet! Sanırım gördüğüm tüm kadınlar arasında, onun hayatı
en sakin ve huzurlu şekilde akıp gitmiş gibi görünüyor. Alnında hiç bulut görmedim; ondan nefret ediyorum. Mutlu olmaya hakkı yok; böyle bir ihanetle seni yaşayan bir ölüme mahkûm eden o. Bir keresinde
öfkem o kadar şiddetle yükseldi ki neredeyse ona vuracaktım ve zamanından önce kendimi ele vermemek için
odadan aceleyle çıkmak zorunda kaldım. Gerçekten
cezayı hak ediyor ve elim onu ​​vermekten
çekinmeyecek.

"Yine de, sonuçta, ölüm en eksiksiz ceza biçimidir.
Bazen bundan şüphe ediyorum. Yüzünün güzelliğini sonsuza dek mahveder ve
gülürüm. Onu memnuniyetle kör ederdim; onu ömür boyu sakat bırakırdım, pişmanlık duymadan, tereddüt etmeden. Onun acı çektiğini görmek
beni mutlu ederdi. Hiç acımazdım!

"Ama ölüm, amca! Dinimizden herhangi bir şey doğruysa, ölüm
bu kadar korkunç bir şey olabilir mi? Benim isteğim dışında hayatının iyi olduğunu görüyorum.
Evini olması gerektiği gibi yaptı ve kocası mutlu. O dindar bir
Hristiyan ve, ıslak veya iyi, her pazar sabahı kahvaltıdan önce köydeki küçük kiliseye
gidip sunağın önünde diz çöküyor. Hastaları ve fakirleri ziyaret ediyor ve onlar onu seviyor.
Benim için din bir tür rüya oldu.
Roma Katoliği olarak yetiştirildim. Şimdi ne olduğumu bilmiyorum! Hayatımı şimdiki amacına adadığımda onu yeni düşüncelerle doldurdum; dinimi
kendimden uzaklaştırdım. Kalbimde nefretle diz çökemedim;
göğsümdeki öldürme arzusuyla itiraf edemedim.

"Yine de bunu geçelim. Diyelim ki bir cennet var, eğer onu size ihanet ettiği için
öldürürsek bu günah silinmeyecek mi? O cenneti
kazanamayacak mı? Ve eğer öyleyse, bizim intikamımız ne olacak? Ölüm hızlıdır! O ne
acı çekecek? Acıyı geride kalanlar hissedecek;
onun için, yeryüzünün mutluluğunun bile ötesinde bir mutluluk olacak. İntikamımızla
günahlarından arınacak.

"Bunu düşün, sevgili amcam! Kalbimin
zayıfladığını düşünme; şimdi hakkım olduğunu iddia ettiğim görevden
geri çekildiğimi düşünme. Ölüm veya başka bir ceza kesinlikle ona gelecek; o kaçamayacak! Sadece en iyisini düşün.

"Yüreğindeki her şeyi bana yaz. Konuşmaktan korkma! Her şeyi
öğrenmek istiyorum. Elveda! Sevgi dolu

"MARGHARITA. "

* * * * *

_Kont Leonardo di Marioni'den, Palazzo Carlotti, Roma'dan,
Bayan Margharita Briscoe'ya, Mallory Grange, Lincolnshire'dan mektup._

"SEVGİLİ MARGHARITA: Mektubunuzun beni rahatsız ettiğini itiraf edeceğim.
Hayatımı mahveden kadın için cennet varsa,
benim için cennet, din, Tanrı yoktur. Onun iyi bir kadın olduğunu söylüyorsunuz. O zaman korkudan dolayı iyi bir kadındır. Kefaret ödemeye çalışır ama
asla kefaret ödeyemez. Bir çocuğun tutkulu aşkını kazandı; kalbini kolunda taşıdı; zevk anında onu bir kenara attı.
Melekler için Tanrı'nın yüzü kadar kutsal olması gereken bir tarikatın yeminlerini bozdu; ve bir Marioni'yi sefil bir hapishanede
çürümeye yolladı. Kalbini kırdığı çocuk ve hayatını kestiği adam, sadece ona olan değişmez ve değişmez
nefretini beslemek için yaşıyor. Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırak, intikamım tek bir son biliyor ve o da ölüm! Aniden ölüm değil, aklımda! Ama ölüm - yavaş,
uzun süren ve acı verici. Gizemli bir hastalığa karşı verilen mücadeleyi kendi gözlerimle görmek isterdim; yatağın başında durup alay ederdim, yanakların incelmesini ve solmasını, gözlerin donuklaşmasını izlerdim. O, beni o son anlarda tanımalıydı. Beni, bir adamın
tükenmiş gölgesini, kendimi mezarın eşiğinde, yatağının yanında, soğuk ve acımasız bir şekilde dururken ve ona doğru beyaz bir sümbül uzatırken görmeliydi. "Ben öyle istiyorum, öyle olmasa da. Yine de bana
ölümden başka bir intikamdan bahsetme. Başka hiç kimsenin bir an bile düşüncelerine girmesine izin verme, seni ciddiyetle zorluyorum, Margharita.

"Araştırmam henüz başarılı olmadı, ne yazık ki.
Yüreğimi kaybettiğimi ya da cesaretimin kırıldığını düşünme. Aradığım adamı
bulacağımdan asla korkma - eğer bulamazsam, başkaları var. Kendime bir ay daha veriyorum; o sürenin sonunda, Paschuli bulunamazsa, başkası
amacıma hizmet etmeli.

"Prenses seninle çok ilgileniyor ve sevgisini gönderiyor. Seni
bakımına almak için sabırsızlanıyor. Ona bunun uzun sürmeyeceğini söyledim - ve olmayacak.

"Elveda, çocuğum. Yakında sana iyi haberi göndereceğim.--Sevgilerimle,

"LEONARDO DI MARIONI."

BÖLÜM XXIV

"BEYAZ SÜMBÜLLER"

Bir okul kızının duygusal buharlarının aracı olan veya çaresiz, arkadaşsız bir kadının son çaresi olan şeye sürükleniyorum.
Buradaki olayların kaydını,
bana olduğu gibi boş bir kağıda yazacağım. Kendime karşı dürüst olmanın lüksünün tadını çıkaracağım. Yukarıdaki durumlardan hangisinde olduğumu söylememe gerek yok. Bu
yakında gösterilecek.

Tanrı'ya, buraya gelmeden önce ölmüş olmayı dilerdim; amcam Kont Marioni'yi arayıp onun haksızlıklarının acıklı hikayesini dinlemeden önce. O kadar korkunç bir amaca bağlıyım ki, bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Gün geçtikçe, iğrenç yeminimi yerine getirme zamanının gelmesini bekliyorum. Tanrım, beni biraz daha masum tut!

Bunu zayıf bir anımda yazıyorum. Bazen amcamın hüzünlü gözleri bana dönmüş gibi görünüyor, sessiz yalvarışlarla dolu ve ırkımın eski ruhu kalbimde büyük bir nefret tutkusu uyandırıyor. Sonra her şey kolay görünüyor; mücadeleyi sonlandırabileceğim ve bana vurmak için
bana bakan adamın intikamını alabileceğim bir silah istiyorum. Onun nazik tavırları ve nazik sözleri
hiçbir etki yaratmıyor. Kararlıyım. Denize bakıyorum ve solgun ve yalnız bir adamın, her yıl bir Roma hapishanesinde çürüyen
bir figürünü görüyorum. Sonra, gerçekten de, kalbim katılaşıyor ve elim hazır!

Ama kendimden ve oynadığım rolden nefret ettiğim zamanlar da oluyor; anlatılamaz bir dehşet üzerime çöküyor ve kendimi ve amacımı
iğrenç, korkunç renklerle görüyorum. Beni bu aptal sırdaşı kullanmaya iten ruh hali böyle, böylece
bu şeyin ne olduğunu itiraf edebilirim. Yazarken yanaklarım
utançla lekelendi. Dudaklarımdan asla geçemezdi. Ah! aşkım, aşkım, seni sevdiğim için lanetliyim!

Bunu asla bilmeyecek! Beni soğuk ve kaprisli sanıyor! Bırakın! Amacım
onu acı çektirmek ve o da acı çekecek! Yeminime sadık kalacağım; bu zaafı bir bela yapacağım! Kimse
bana neye mal olduğunu
bilmeyecek! Kimse
dudaklarımı küçümseyerek cevaplamaya alıştırdığım sözlerin
ne kadar tatlı olduğunu bilmeyecek! Benden asla şefkatli bir bakış veya söz
kazanamayacak; yine de kendime bunu söz verebilirim. Başka hiç kimse
benim için asla değerli olmayacak! Onun anısını yaşatacak başka hiçbir sevgilim olmayacak! O
kendisinden hoşlanmadığımı düşünüyor! Sonuna kadar öyle düşünecek! Asla
bilmeyecek--asla!

Bu sabah bir roman aldım ve okumaya çalıştım ama başaramadım. Ah!
bir kadının aşkı hakkında yazan o aptallar--bu konuda ne biliyorlar ki?
Hiçbir şey! hiçten de az! Ben, Margharita, on dokuz yaşındayım ve
seviyorum! Bu anda neşeyle ölürüm, onun bilmesinden daha erken!
Yine de, dudaklarından tek bir sevgi sözcüğü duymasam da, kollarında bir an bile dinlenemesem de; yaşlı bir kadın olarak yaşasam da, kendimi başka bir erkeğe vermektense
açlıktan ölür, yalvarır, ölürüm.
Sevmiş olmak, aşk bilinmese bile ve sevilmiş olmak, sessizce olsa bile, bir kadın için tatlıdır.
Anıyı kalbinde kristalleştirebilir ve belki üzgün, ama yine de memnun,
soğuk ve diğer tüm seslere sağır olarak hayatını geçirebilir. Bir erkeğin böyle olmadığını söylerler.
Belki! Bir kadının doğası bir erkeğinkinden daha iyidir--daha az tutkulu, ama
daha sadık.

Bu gece, giyinme zili çaldığında ve akşam yemeği için elbisemi değiştirmek üzere yukarı çıkıyordum, beni koridorda karşıladı ve bana bir tutam beyaz sümbül ikram etti! Parmaklarım onları alırken nasıl da titriyordu! Beyaz sümbüller! Keşke ne yaptığını bilseydi. Beyaz sümbüller! O yemin neydi - "Hainlerden intikam." Acaba hatırlıyor mu? Sanırım hatırlıyordur, çünkü onları elbisemin göğsünde taşıyordum ve onlara baktığında
solgunlaşıyordu. Bana sanki
korkmuş gibi baktı. Acaba yüzüm ona geçmişi mi hatırlatıyor? Bana
yüz hatlarımın Marionilerin yüz hatları olduğunu ve
annem gibi olduğumu bildiğimi söyledi! Buna sevindim! Her baktığında yüzümün
yüreğine bir sızı
getirmesini isterdim. Bu adalettir!

Sanki büyülenmiş gibi göğsümdeki beyaz çiçek buketine baktı. Lord Lumley'nin onları bana verdiğini ona bildirmek için özen gösterdim. Ona karşı hiç bu kadar nazik olmam.

"Bu arada, anne," dedi, sohbetin bir duraklaması sırasında, "Masa dekorasyonunda her renk sümbül kullanırken, asla beyaz olanını kullanmadığını fark ettim. Neden?"

Kocasına baktı. Gözlerinin masanın karşısında buluştuğunu gördüm ve
o bakış bana geçmişin düşüncelerine ne kadar yakın olduğunu söyledi.

"Bu sevmediğim bir çiçek, Lumley," dedi sessizce. "Parfümü
çok soluk. Ayrıca, cenazeleri çok andırıyorlar."

"Belki de benimkileri takmamamı tercih edersin," diye belirttim umursamazca. "Atacağım onları."

Dudağını ısırdığını ve kaşlarını çattığını gördüm ve kendi kendime güldüm. Leydi St. Maurice tereddüt ediyordu.

"Bunu yapmana üzülürüm," dedi. "Eğer sakıncası yoksa, Groves onları
akşam yemeğinden sonraya kadar alabilir."

"Onları saklamaya değmez," diye devam ettim, onları
korsajımdan çekip çıkararak. "Ne de olsa onlara hiç değer vermiyorum," ve sandalyemin hemen arkasındaki pencereyi
açarak onları karanlığa fırlattım.

Sonradan Lord Lumley oturma odasında yanıma geldi.

"Çiçeklerimi atmanız pek de nazik bir davranış değil," dedi, sandalyemin üzerine
eğilerek.

Ellerimi başımın arkasında kavuşturup geri döndüm ve ona
güldüm.

"Neden olmasın? Onlar benim için hiçbir şeydi. En azından annen için nazikti."

Ah! ikiyüzlü! ikiyüzlü! Keşke beni birkaç dakika önce, dışarıdaki çalıların gölgesinde gizlice dolaşırken, karanlıkta onları bulana kadar
ve tutkuyla dudaklarıma tutarken görebilseydi. O zamanlar cebimdeydiler, dantel bir mendile sarılı halde.
Şimdi masamın gizli bir çekmecesindeler ve sonsuza dek orada kalacaklar. Onların benim için çok değerli olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum. Ama
o bunu bilmiyor.

Kırgın bir şekilde arkasını döndü ve beni terk etti. Ama ben piyanoya gidip
çılgın bir Napoli aşk şarkısı söyledim ve bitirdiğimde solgun yanaklarında derin bir ışıltıyla
üstüme eğilmişti ve gözleri benimkilere dikilmişti.
Ne kadar yakışıklı olduğunu biliyor mu acaba? O koyu mavi gözlere, tutkuyla
yanıp onunla alay etme gücünü nereden buldum?

"Hiçbir şey bilmediğin bir şey hakkında ilahi bir şekilde şarkı söylüyorsun!" dedi.

"Bu biraz aceleci bir varsayım değil mi?" diye hafifçe cevapladım. "Hiçbir zaman bir sevgilim
olmadığını varsayarak bana kötü bir iltifat ediyorsunuz, Lord Lumley."

"Öyle mi?"

"Ah, evet, yığınla!"

"Nişanlı mısın?" diye sordu sertçe.

"Ne kadar da bir adam gibi sonuçlara atlıyorsun!"

"Ama öyle mi?"

"Bu senin işin mi, Lord Lumley?"

"Evet!"

"O zaman eğer herkesin aşk ilişkilerini kendi işin haline getirirsen, seni ilgilendirecek
bir sürü şey bulmalısın."

"Dünyada aşk ilişkileriyle ilgilendiğim tek bir kişi var."

"Elbette!" diye cevapladım. "Başka kim seninki kadar ilgi çekici olabilir?"

"Bunu kastetmedim!" diye bağırdı neredeyse öfkeyle. "Bana laf
atıyorsun."

"Tam tersine, beni şaşırtmaya kararlı olan sensin," diye cevapladım gülerek.

"O zaman beni daha açık bir şekilde konuşurken duyacaksın."

"Bunu yapmamayı tercih ederim. Bilmeceler çok daha ilgi çekici. Geçmeme izin verir misin?"

"Neden," diye sordu, bir santim bile kıpırdamadan.

"Çünkü annen tekrar içeri girmeyecek gibi görünüyor, ben
odama gitmeyi tercih ederim."

"Tekrar geliyor. On dakika içinde buraya kahve sipariş ettiğini duydum."

"Kahve istemiyorum ve burada tutulmayacağım. Lord Lumley, geçmeme
izin verin lütfen."

"Bir dakika içinde, Margharita. Ben----"

"Lord Lumley, hiçbir adamın izinsiz olarak beni Hristiyan adımla çağırmasına izin
vermiyorum."

"O zaman bana izin ver."

"Asla!"

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Kabul ediyorum! Lord Lumley, geçmeme izin ver. Burada isteğim dışında tutulmayacağım!"

Bileğimi yakaladı, ama elimi çektim.

"Margharita, dinle! Seni seviyorum. Neden kızıyorsun? Senin
karım olmanı istiyorum."

Sanırım kazanılmış olduğumu düşünüyordu. Müzik taburesine çöküp ellerimle yüzümü örttüm. Göğsüm hıçkırıklarla inip kalkıyordu.
Tüm gücümle garip, şaşırtıcı bir duygu dizisiyle savaşıyordum. Gerçekte, hayal ettiğimden daha mükemmel ve kusursuz bir şekilde
mutluydum.

Güçlü ellerinin parmaklarımın üzerine kapandığını ve onları tek tek
çektiğini hissettim.
Başı benimkine oldukça yakındı ve aniden bıyığının
yanağıma değdiğini hissettim.

Çılgınca, şiddetle öfkeyle ayağa fırladım. Gözlerim parlıyordu ve
kendimi neredeyse onun kadar uzun görünene kadar yukarı çektim. Beni
öpmeye cesaret etseydi. Ah! Eğer cesaret etseydi!

"Geçmeme izin ver!" diye bağırdım tutkuyla. "Hemen geçmeme izin ver, diyorum."

Hemen geri düştü. Yarı korkmuş, yarı şaşkındı.

"Lord Lumley, bir daha asla benimle konuşmanızı istemiyorum," diye bağırdım, tutkulu bir öfkeyle
tüm vücudum titreyerek ve gözlerimden yaşları
silerek. "Senden nefret ediyorum. Duyuyor musun! Senden nefret ediyorum!"

Utanması gerekirdi ama utanmadı.

"Benden nefret etmek için hiçbir nedenin yok!" dedi gururla. "Elbette bir erkek
bir kadına sevgisini sunarak ona hakaret etmez, tıpkı benim sana sunduğum gibi.
En azından öfkeni nasıl hak ettiğimi anlayamıyorum."

Birden sesi kısıldı ve çok değişmiş bir tonda devam etti:

"Ah, Margharita, aşkım, aşkım! Bana bir umut sözcüğü ver!
En azından bana gerçekten kızgın olmadığını söyle."

Ve sonra, bir an bile uyarmadan, bana yardım etmek için
yükselen öfke ateşi aniden söndü. Saygılı bir şekilde
benden uzakta duruyordu, solgun ve onurlu. Yüzü duygu doluydu ve elleri titriyordu; ama içgüdüsel bir şey ona dokunuşundan
nefret ettiğimi söylemiş gibiydi ve elimi tutmaya bile çalışmadı. Ah! O an, o an ne kadar korkunç olsa da, sonraki günlerde
düşünmesi çok tatlı olacak.

Gücüm tükenmişti. Yaptığım her şeyi
bozma riskiyle karşı karşıya olduğumu biliyordum ama kendimi tutamadım. O an
bir şekilde kutsal görünüyordu. Tüm hayatım başlı başına bir yalan olsa da, o zaman
gözlerine bakıp yalan söyleyemezdim.
Yüzümü görmesine izin versem, sadece bir anlığına bile olsa, sırrımı öğrenecekti; bu yüzden
ellerime gömdüm ve beni durduramadan odadan çıktım.

Kulaklarımda çınlayan o sözleri söylediğinden beri, daha mı mutlu yoksa daha mı mutsuzum acaba? Bence ikisi de! Hayat
daha yoğun; nefret ve acıma kuyusundan başka derinlikleri de var
ki beni bu eve getiren. Her neyse, bu gece daha önce hiç hayal etmediğim duygular hissettim.

Keşke bilseydi -- her şeyi bilseydi, beni nasıl hor göreceğini, nefret edeceğini, aşağılayacağını! Beni hafızasından
silmek, bana dair her hassas düşünceyi
ezmek, kalbini bana olan sevgiden arındırmak, onu köklerinden
söküp
sonsuza dek atmak için nasıl acele edeceğini! Acaba bunu kolay bir iş mi bulurdu?
Belki de. Annesini çok seviyor. Neden sevmesin ki? Ona göre
o bunu hak ediyor. O iyi bir anne ve iyi bir eş. Geçmiş olmasaydı ona iyi bir kadın derdim. Bazen keşke
öyle olmasaydı, hâlâ kibirli ve kalpsiz olsaydı, bir yabancı ve garip uğruna, en kutsal sırlarını emanet ettiği adama canlı bir ölüm getiren aynı kadın; ve o adam Marionilerin sonuncusu, amcam. Bunu düşünüyorum ve
soğukluk bir kez daha kalbime sızıyor. Şu anki halinin hiçbir önemi yok.
Acı çekmesi gereken şey geçmiş.

BÖLÜM XXV

ÇAM AĞAÇLARI ARASINDA

Bu sabah evin etrafında oldukça erken sesler ve araba yolunda ağır ayak sesleri duydum. Uyanmıştım--denizin üzerinde gün doğumunu izleyerek pencerede oturmamın üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti ve
dışarı bakma merakım vardı. Sanırım bir şey bana bunun ne anlama geldiğini söylemiş olmalı, çünkü neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim olmadan
kalbim sızladı. Lord Lumley'nin yatından iki denizci koydaydı, evden büyük sepetler taşıyorlardı. Bir anda her şeyi tahmin ettim; gidiyordu. Sabahlığımı giydim ve izlemek için alçak bir sandalyeye oturdum. Perdedeki bir çatlaktan onu alçaltabiliyor ve yine de oldukça net görebiliyordum. Az sonra onu yatçı kıyafetleriyle, kolunda muşambayla belirdiğini gördüm. Acaba yukarı bakacak mıydı diye merak ettim. Evet; çalılıkların arasındaki
kıvrımda döndü ve bir dakika boyunca pencereme baktı. Ona geri dönmesi için el sallamamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ne kadar da solgundu ve yürüyüşü ne kadar da üzgün görünüyordu. Gözlerim karardı ve o dönüp uzaklaşırken boğazımda bir yumru vardı. Acaba orada olduğumu bilseydi; zavallı, üzgün, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü görebilseydi, bir fark yaratır mıydı? Bence öyle olur.

Gitti. Onu en son gördüm. Sevindim mi, üzüldüm mü acaba?
Görevimin çok daha kolaylaşmasına sevindim ya da kendi mantıksız, bencil
hayatım için üzüldüm. Neden ikiyüzlü olayım ki? Bu sayfalar
kalbimin aynası olacak. Diğerleri için tüm hayatım bir yalan.
Buraya yazıyorum ki
gerçekte gerçeğin ne olduğuna dair biraz olsun bilgi sahibi olabileyim.
Üzgünüm--çaresizce, aptalca üzgünüm. Yanaklarımın
kurşun gibi olduğunu ve kalbimin ağır olduğunu biliyorum. Gün içinde hiç ışık yok;
onun varlığının her zaman dayattığı o hızlı, keskin
mücadeleden hiçbiri yok. O gitti ve onları özlüyorum; buna inanmak için birkaç gün önce gülmeliydim. Ama gerçek bu!

İlk çan çaldı ve ben perdemi çektim. O kan kırmızısı
gündoğumunun vaadi yerine getirildi. Keşke bir gün daha bekleseydi. Bir fırtına çıkacağına dair bir fikrim var.
Gökyüzünde hoşuma gitmeyen soluk sarı bir ışık var ve
görülebildiği kadarıyla dalgalar beyaz köpüklerle kaplı. Çirkin bir deniz ve çirkin bir gökyüzü. Keşke onunla birlikte gitseydim ve bir fırtına
çıksa ve birlikte ölseydik. O zaman beni kollarında tutmasına
aldırmazdım. Böylece ölürdük ve ölüm sevinç olurdu.

Kahvaltıda onun gidiş haberini hiçbir işaret vermeden alabildim. Sanırım Leydi St. Maurice duyuruyu yaptığında beni izliyordu. Eğer düşüncelerimi ve korkularımı okumayı bekliyorsa
hayal kırıklığına uğramıştı. En uçtaki
kayıtsızlıktan başka bir şey göremezdi. Maskemin mükemmel olduğunu hissettim.

Ancak gün ilerledikçe görevim daha da zorlaştı. Sabah boyunca
sertçe esen rüzgar bir kasırgaya dönüştü ve hatta
kapalı kapılar ve pencerelerle evde bile,
denizin uçurumlara doğru esen uzaklardaki gök gürültüsünü duyabiliyorduk. Evdeki herkes
garip bir şekilde huzursuz ve endişeli oldu. Lord St. Maurice, kolunun altında bir dürbünle
uçuruma çıktı ve şapkasız ve
ceketini yırtmış bir şekilde, başını yapmacık bir neşeyle sallayarak geri döndü. _Stormy Petrel_'den hiçbir iz yoktu.

"Lumley, bu canavar fırtınayı
gördüğü anda Yarmouth limanına doğru yola çıkardı," dedi, sabah odasında sıkıntılı bir yüzle aşağı yukarı yürürken. "Biraz dikkatsiz ama mükemmel bir denizci
ve kirli havanın yaklaştığını görmüş olmalı. Sanki
ani bir fırtına falan değil, bilirsin ya, ya da buna benzer bir şey.
Bolca uyarı vardı. Yine de keşke başlamasaydı. Çok
aptalcaydı ve ben böyle kaprislerden hoşlanmam. Dün bir yolculuk hakkında
hiçbir şey söylediğini duymadım. Sen duydun mu, Adrienne?"

Benim hayal gücüm müydü yoksa Leydi St. Maurice bana şöyle bir
bakış atıp cevap verdi:

"Hayır, hiçbir şey duymadım. Dün gece geç saatlerde odama geldi ve bana
Groves'a bazı emirler verdiğini ve bu sabah oldukça erken ayrılması gerektiğini söyledi."

Lord St. Maurice kaşlarını çattı.

"Çok sıra dışı," dedi. "Sana hiçbir sebep göstermedi, o zaman?"

"Hiçbir sebep!"

"Nereye gittiğini söyledi mi? Dün öğleden sonra hep birlikte avlanıyorduk ve o gitmekle ilgili tek kelime etmedi. Aksine, Perşembe günü Norwich'e gidip birkaç ata bakmayı ayarladı."

Kontes başını iki yana salladı.

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Geoffrey. Nereye gittiğini sordum ve hiç emin görünmüyordu. Bir veya iki günden fazla
kalırsa yazacağını söyledi. Ne kadar belirsiz olduğunu biliyorsun."

"Bu çok düşüncesizce," dedi Lord St. Maurice, odadan aniden
çıkarak. "Lumley'e şaşırdım."

Leydi St. Maurice ve ben yalnızdık. O okuyormuş gibi yapıyordu, ben de çalışıyordum. Ona göre, bunun bir numara olduğunu görebiliyordum,
çünkü kitabını ters tutuyordu ve ben de doğru bir
dikiş yapmamıştım. Sakin olmam gerektiğini, her an sırrımı tehlikeye attığımı biliyordum. En sonunda benimle konuştuğunda, ses tonumu kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ettim.

"Lord Lumley sana gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi sanırım, Margharita?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım sessizce. "Planlarından bana bahsetmesi pek olası değil, sana veya Lord St. Maurice'e değil."

Başımı kaldırmak zorunda kaldım ve daha önce bir veya iki kez gördüğüm bir bakışla bana dikilmiş gözleriyle karşılaştım. Neredeyse bir korku ifadesiydi, sanki yüzümde bir sürü hüzünlü, belirsiz anıyı uyandıran bir şey görmüştü. Evinde bir Marioni'nin varlığının kendisi ve ona değer verenler için kötü şans olup olmadığını mı merak ediyordu? Belki de öyleydi.

Hemen cevap vermedi ve ben de bu duraksamadan yararlanıp odadan çıktım. Onunla konuşmaya dayanamıyordum. Bütün bunlara sevinmemeli miydim--onun solgun, acı çeken yüzünü memnuniyetle ve hatta içten bir sevinçle izlemeli miydim. O, benim
başına getirebileceğimden daha büyük bir belada değil miydi ve aslında, bunda benim
bir parmağım
olmamış mıydı? Oğlunu bu tehlikeye
sürükleyen ben değil miydim? Sevinmemeli miydim? Ah! ah! Kendi kalbim mide bulandırıcı bir korkunun
acısıyla hızla
atarken nasıl sevinebilirdim ki.

Küçük öğrencim gün boyunca uzaktaydı--köydeki papazın çocuklarıyla oynamaya gitmişti ve benim zamanım bana aitti. Minnettardım,
çünkü kendimi ders dinleme ve öğretme gibi yorucu bir rutine
zorlayamazdım. Tek rahatlamam yalnızlıktı.

Gün ilerliyordu. Kıyı boyunca her noktaya hizmetçiler gönderilmişti ve Yarmouth'taki liman başkanına her saat telgraf çekilmişti. Penceremin önünde durdum, hızla çöken alacakaranlığa baktım, ta ki artık dayanamayana kadar. Yüzümdeki yaşları silerek kalın bir pelerin aldım ve arka merdivenlerden yavaşça koşarak evden
gözlemlenmeden çıktım.

İlk başta ayakta durmakta zorluk çektim ve gerçekten de caddenin köşesini dönüp denize baktığımda, bir rüzgar esintisi beni ayaklarımdan
aldı ve destek için alçak demir korkuluklara tutunmak zorunda kaldım.
Fırtınanın ve dalgaların
gürültüsü etrafımdaki havayı sallıyor gibiydi.
Gökyüzü karanlıktı ve denize doğru eğimli, hafif fırtına ışığı parıltılarıyla
yarılmıştı. Zorlu mücadelelerle
kayalıklara doğru yol almayı başardım ve orada durdum, aşağı bakıyordum, destek için kolumu uzun bir köknar fidanının etrafına dolamıştım. Ne geceydi! Dalgaların
kayaya çarparak sıçradığı sular yüzüme sıçradı,
kör edici yağmurla karıştı ve görüşümü öyle bulandırdı ki, aşağıdaki kaynayan, köpüren körfezin sadece belirsiz bir görüntüsünü yakalayabildim. Ötesinde her şey kaos içindeydi;
çünkü gri bir pus suyun üzerinde yüzüyordu ve alçakta asılı duran bulutlarla buluşuyordu.
Ve denizin derin gök gürültüsünün üstünde,
kayalıkları çevreleyen çam korularındaki rüzgarın tiz haykırışı duyuldu,
bir şeytan ordusunun
şeytani kahkahası gibi geliyordu. O günün dehşetini hiç unutabilir miyim acaba! Sanmıyorum!
Zamanın hiçbir gücünün olamayacağı karakterlerle
hafızamın bir sayfasına yazılmış.

Ve o acı anında, düşüncelerim onun tehlikesiyle doluyken,
artık sırrımla boğuşmuyordum; onu sevdiğimi biliyordum.
Onun benim için
hiçbir erkeğin olamayacağı kadar değerli olduğunu biliyordum.
Değişmeyen ve bitmeyen bir sefaletle karşı karşıya olduğumu biliyordum.

Kaderler görevimde bana karşı savaşmıyor muydu? Bu dünyadaki tüm erkeklerden, ölümü kapımda olacak olan kadının oğlu olmalıydı. Bir katil! Ben o mu olmalıyım! Rüzgar, soluk dudaklarımdan çıkan kelimeyi yakaladı ve sanki
plantasyonun eğilen ağaç tepeleri arasında şeytani bir neşeyle yankılandığını duydum. Bir katil! Ve annesinin, çok sevdiği annesinin! Eğer bunu bilseydi! Günahımın açığa çıkacağı gün gelirse ve sevgisini böyle birine verdiğini
bilirse. Günah! Bu bir günah mıydı? Sevgim tüm dünyayı altüst mü ediyordu? Daha önce bana öyle mi görünmüştü? Günah mıydı yoksa adalet miydi! Ah! Amacıma bağlı kalmam için güç
arayacak kimden medet ummalıydım. Dua etmek küfür olurdu. Benim için Tanrı yoktu, yeryüzünde dost yoktu, cennet yoktu! Sadece o paramparça hayatı düşünebiliyordum ve onu hafızama 
sımsıkı sarabiliyordum.

Fırtınada ileri geri dolaşıyordum, sırılsıklam ve üşümüştüm, ama
halimin farkında değildim. O acı dolu
saatlerimde başımın üstünde bir çatı taşıyamazdım. Onun tehlikesi düşüncesi beni çileden çıkarıyordu.
Onun benim için hiçbir şey olamayacağını çok iyi bilmeme rağmen; gerçeği
öğrenirse benden
nefret edeceğini; çok geçmeden gözlerimi
onun gözlerine kaldırmaya bile cesaret edemeyeceğim günün geleceğini biliyordum. Bütün bunlar
bir kez daha onun yüzüne bakmayı, güvende olduğunu bilmeyi daha da tutkuyla istememe neden oluyordu. Onun bu
tehlikede olması benim suçumdu. Korkunç bir düşünce!

Bitkindim; mide bulandırıcı korkular yüzünden bedenim ve zihnim bitkin düşmüştü,
bu korkuları bastırmak için hiçbir çaba sarf edilemiyordu. Hatta uzuvlarım bile sonunda
bedenimin altından
çekildi ve yüzümü ellerimin arasına alıp dizlerimin üzerine çöktüm.
Uçurumun kenarı biraz daha yakın olsaydı,
hiçbir fiziksel çaba sarf etmeden bunu başarabilir miydim,
gözlerimi kapatıp
kendimi denize atmaktan memnun olurdum.
Ölümde sevinç yoksa bile, en azından
dinlenme vardır.

Sonra bir ses geldi.

"Margharita!"

Çılgınca atan kalbimle ıslak zeminden sıçradım.
Fırtınanın alaycı bir oyunu muydu bu--kulaklarımdaki o ses, o sevgili, sevgili
ses? Gözlerim büyümüş gibiydi ve derin karanlığın içinden bana doğru yürüyen uzun boylu bir figür gördüm. Sonra bağırdığımı ve ona ismiyle seslendiğimi biliyorum; ve ah! Sesimin tonundan ve yüzüme vuran ışıktan, sırrım kaybolmuştu! Kötü ya da iyi için o zaman
onu sevdiğimi biliyordu!

BÖLÜM XXVI

FIRTINALAR

O zaman kutsanmış ve minnettar bilinçsizliğin zamanı geldi.
Fırtınanın gürültüsü kulaklarımda sadece bir şarkıya indirgenmişti ve
karanlık etrafımı sarmış gibiydi. Gözlerimi açtığımda,
kollarında dinleniyordum ve
içimden lezzetli bir mutluluk hissi
çalmaktaydı. His hafızayı alt etmişti ve mutluydum. Ah! keşke
hayat o zaman sona erebilseydi--hissettiğim şey buydu. Keşke gelecek ve
beni trajediye yönlendiren o küçülmüş, amansız figür--keşke onlar
eriyip gidebilselerdi! Yazık! Yazık!

O, benim dilsizce teslim olmama ve
yüzümde görmüş olması gereken bir şeye karşı küstahlaşmıştı. Üzerime eğildiğini hissettim ve aniden
dudaklarım kısmen açıldı ve en zayıf itirazları çerçeveledi, uzun ve tutkulu bir öpücükle kapandı ve kolları beni ona doğru çekti. Yine de kendimi
serbest bırakmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Çaresiz bir kendini terk etme
içime sinmişti. O anın mutluluğu, gelecek olan sefaletin karşılığını vermeliydi. O zaman zaman kanatlandı; onu
ölçecek gücüm veya isteğim yoktu. Eğer cehennem bile ayaklarımın dibinde esnemiş olsaydı, memnundum.

En sonunda konuşan oydu, hala ellerimi sıkıyordu ve
hevesle yüzüme bakıyordu.

"Margharita, aşkım, sana geri döndüm. Bu fırtınayı nasıl kutsayabilirim!"

"Tehlikede miydin?" diye sordum yumuşak bir sesle.

"Konuşacak bir şey yok," diye güldü. "Doğrudan Yarmouth limanına koştuk
ne olacağını gördük ve sadece birkaç direk kaybettik. Ne denizdi ama. Dalga dalga pruvamıza çarpıp güverteyi süpürdü. Hiç adam kaybetmemiş olmamız bir mucizeydi."

"Peki nasıl bu kadar çabuk eve döndün?"

"Yarmouth'tan ilk trene bindim ve kavşaktan özel bir
hat aradım. Annemin endişeleneceğini biliyordum ve bana
telgrafların güvenli bir şekilde iletilme şansının çok düşük olduğunu söylediler; telgraflara çok
zarar verilmişti."

"Annenden başka kimseyi düşünmüyordun?" diye fısıldadım, biraz sitemle.

"Canım! Başka birinin umursadığını nasıl bilebilirdim?"

"Ah!"

Kalbimdeki rahatlama hissi çok güçlüydü, sanki
konuşma isteğim yoktu. Sesinin tonu benim için müzik gibiydi ve
dinlemeyi tercih ettim.

"Bana öyle geliyor ki, senden başka hiçbir şey düşünmedim, Margharita," diye yavaşça devam etti. "Bütün o fırtınada, uçan bulutlar, sıçrayan su ve
sürünen yağmur her taraftan bizi kapattığında, senden başka hiçbir şey düşünmedim. Tekneyi benden daha iyi kimse bilemez ve son dört saattir bir tahtaya bağlanıp dümeni tutuyordum. Margharita, bütün o zaman ve köprüde durduğum
tüm zaman boyunca, seni hep görüyormuşum gibi hissettim. Bazen seni geçirmek için açılan
yağmur ve sıçrayan su sisiydi; ve bazen--bazen neredeyse yanımda olduğunu hayal ettim. Seni
düşün, Margharita! Aman Tanrım, perili bir adamdım. Denizin ve
rüzgarın bütün o gürültüsünde, adamlarımın beni birkaç metre öteden duymaları için konuşan bir trompet kullanmak zorunda kaldığımda, senin sesini şu an duyduğun kadar net bir şekilde kulaklarımda duyabiliyordum. Derler ki, tehlikedeyken veya ölüme yakınken
hayal gücü hızlanır. Benim için de öyle olmalı, çünkü
senin varlığın ve sesin benim için çok gerçekti."

"Beni burada nasıl buldun?" diye sordum.

"Eh, halkımdan düzgün bir şekilde uzaklaşabildiğim anda seni
istedim. Odana gönderdiler ve seni bulamadılar. Sonra hizmetçilerden biri seni evden çıkıp buraya geldiğini
gördüğünü düşündü. Bu yüzden aramaya başladım."

"Dışarı çıkmam aptallıktı. İçeride dinlenemezdim."

"Neden?" diye hevesle sordu.

"Fırtına çok korkunçtu."

"Ve sen de fırtınaya çıktın. Kötü bir sebep. Başka sebep yok muydu?"

"Ben de endişeliydim sanırım. Denizin nasıl göründüğünü görmek istiyordum."

"Neden endişeliydin; "Ne olmuş yani?"

"Biri tehlikedeydi."

"Canım!"

Dudakları tekrar dudaklarıma değdi. Gücüm tamamen tükenmiş gibiydi. Kaçmak için hiçbir
çaba göstermedim.

"Kimin 'biri' olduğunu söylemedim," diye itiraz ettim zayıfça.

Neşeyle güldü.

"Ama biliyorum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Denizci olan akrabalarım olabilir."

"Olabilir, ama yok."

Bir an düşündüm.

"Tamamen sorumluluk meselesiydi, biliyorsun. Gitmenle bir ilgim olduğunu hissettim. Dün gece huysuzdum ve
sen gücenmiştin. Anladın mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Çok aptalsın."

"Şu anda değilim; dün gece öyleydim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana bir soru sorarak cevap vereceğim. Cevap vereceğine söz verir misin?"

"_Cela güven._ Aceleci olmayacağım."

"Beni umursuyor musun--sadece biraz?" diye sordu, şefkatle ama umutla.

Ah, korkunç! Gözlerimin önünde aniden bir görüntü belirdi.
Karanlık kayboldu, yerini
uzak bir diyarda küçük beyaz badanalı bir oda aldı. Yaşlı bir adamın öldüğünü gördüm, gözleri bana dikilmişti,
sessiz bir sitemle, titreyen parmakları bana küçümseyerek işaret ediyordu ve
dudakları zayıf bir küfür çerçeveliyordu. Birdenbire bakışı değişti, kolu
düştü, yüzü aniden parlak ve neşeli oldu ve küfür
ateşli bir duaya dönüştü. Sonra oda genişledi ve o lekesiz
örtü altındaki küçük figür kayboldu. Bir saraydaki bir odaydı ve Leydi St. Maurice'i de ölüm döşeğinde gördüm. Kocası ve oğlu başları açık bir şekilde yanında diz çökmüşlerdi ve hava hıçkırıkları. Sadece o ağlamadı ve solgun,
ruhsallaşmış yüzü şehit edilmiş bir azizin yüzü gibi parladı. Ve ben
izlerken, yanından izleyenlerden sürekli olarak kaçan bir kelimeyi duyuyordum ve yakalayıp binlerce kez hüzünlü inleyen rüzgar tarafından yankılandı, ta ki kulaklarımda durmadan çınlayana kadar - ve kelime
"Katil!" idi.

Geçti - sisin hayaletinde kayboldu, garip bir hastalıklı hayal gibi, ama o son birkaç dakikanın neşesi söndü. Kendimi
kollarından çektim ve elimi yanıma bastırdım. Orada keskin bir
acı vardı.

"Eve geri dönmeliyiz," dedim. "Biraz delirdim sanırım ve çok ıslandım."

Bana baktı, şaşkın.

"Önce soruma cevap vermeyecek misin?" diye yalvardı. "Margharita, beni
çok mutlu et. Karım ol."

Karısı. Ah, tüm bunların korkunç, grotesk acısı. Gücüm
asla beni tüm bunların üstesinden getirmeye yetmeyecekti. Kalbim zayıftı,
ve konuşmam alçaktı; yine de olabildiğince soğuk ve kararlıydı.

"Asla! Asla! Bundan daha çok ölmeyi tercih ederim. Hemen geri dönelim - hemen!"

Bileğimden yakaladı ve yüzüne bakmaya zorladı.
İsteğim dışında bana dokunması akıllıca değildi, çünkü gözlerimde ateş parladı ve öfkem bana güç verdi.

"Margharita, bunun anlamı ne? Bana biraz değer veriyorsun, değil mi?"

"Hayır!"

Yalan söyledim, Tanrı bilir ve hepsi boşunaydı.

"Belki şimdi çok fazla değil," dedi, hafif bir iç çekişle, "ama bir
gün vereceksin. Biliyorum ki vereceksin. Cömert ol, Margharita, bana biraz umut ver."

Elimi koluna koydum. Onu nasıl ikna edebilirdim. Öfke, yalanlar,
mantık, hepsi çok zayıf ve etkisiz görünüyordu; ve o çok
güçlüydü--kendi sevgisinde güçlüydü, benimkinde ise farkında olmadan güçlüydü.

"Lord Lumley, size sadece bir cevap verebilirim ve o da--'Hayır.' Hiçbir şey
beni değiştiremez. Karın olmaktansa kendimi bu uçurumlardan atmayı tercih ederim."

Bir an düşündü, ben de onu endişeyle izlerken.

"Bu konuşmanın sebebini bilmeye hakkım var," dedi alçak
ama kararlı bir tonla. "Bir an için ellerini bana ver, Margharita--öyleyse! Şimdi,
gözlerimin içine bak ve bana umursamadığını söyle!"

Denemek aptallıktı. O gün yaşadıklarımdan sonra, bunun
güçsüz olduğunu bilebilirdim. İlk üç kelimeye kadar
geldim ve sonra gözyaşlarına boğuldum. Tüm yüzü başarısızlığımla
birlikte neşeyle aydınlandı.

"Memnunum!" dedi, elimi kolundan geçirerek. "Gel! Eve geri
döneceğiz. Soğuk almana izin vermemeliyim!"

Kalbimi titreten şefkatli bir sahiplenme havasıyla konuştu,
ama savaşımı sürdürecek başka sözüm kalmamıştı. Gücüm
tükenmişti; elimi çekmeye bile çalışmadım.

Uzaklaştık ve beni tehdit eden histerik hıçkırıkları
boğmak için elimden geleni yaptım. Çam korusunun sığınağından ayrılır ayrılmaz, konuşmak
imkansız hale geldi. Adım adım, rüzgar ve yağmur yüzümüze
vurarak ilerlemek zorundaydık. Bunun için minnettardım, çünkü fiziksel çaba beni uyarıyor ve sakinleştiriyor gibiydi.

Sonunda eve ulaştığımızda ve koridorun içinde durduğumuzda, bana
döndü ve ilk kez konuştu.

"Bu yürüyüş oldukça olaylı bir şeydi, değil mi? Ne kadar ıslandığını hissetmeme izin ver."

Parmaklarını kolumdan ve sırtımdan aşağı doğru gezdirdi ve sonra koridor zilini
şiddetle çaldı.

"Sırılsıklamsın," dedi ciddi bir şekilde. "Ve bu benim suçum. Seni hemen eve
getirmek yerine, yapmam gerektiği gibi, seni orada
konuşturmaya devam ettim. Hemen yukarı çık, Margharita, lütfen ve tüm
eşyalarını değiştir. Sıcak su göndereceğim."

Beni sürekli merdivenlere doğru acele ettiriyordu ve ben de yavaşça
çıkmaya başladım. Beyaz taş koridorda durup beni endişeyle izliyordu.

"Uzun süre kalmayacaksın, değil mi?" dedi, ben köşeye ulaştığımda. "Akşam yemeğinden önce seninle
konuşmak istiyorum."

Ona mekanik bir şekilde cevap verdim ve arkamı dönüp koridordan odama doğru yürüdüm ve kendimi yatağa attım. Daha beş dakika bile olmamıştı ki kapı çalındı.

"Kim o?" diye sordum, doğrulup aceleyle gözlerimi kuruladım.

Bir hizmetçinin sesi cevap verdi ve Kontes'in hizmetçisi Cecile'i tanıdım.

"Hanımefendi size bir fincan çay gönderdi, hanımefendi ve tüm
giysilerinizi değiştireceğinizden emin olmanızı umuyor. Sizin için de bir mektup var, hanımefendi."

Kıza içeri gelip çayı koymasını söyledim. Gittiğinde,
elimi uzattım ve titreyen parmaklarla mektubu aldım.
Amcamdandı ve posta damgası Roma'ydı.

BÖLÜM XXVII

DENGEDE BİR HAYAT

Sanırım önsezilerden bahsetmek saçma, ama yine de o mektupta ne olduğunu biliyordum. Sanki ateşten karakterlerle yazılmış gibi, içeriğini ve
sonumu biliyordum. Her şeyin doruk noktası yaklaşıyordu. Yeminimi tutmam veya
kendimi yeminli olarak itiraf etmem gereken zaman yaklaşıyordu - Marionilerin değersiz bir kızı. Bu acı bir seçimdi, çünkü her iki dengede de bir hayat vardı; yirmi beş yıl önceki bu hainin hayatı ya da hayal kırıklığıyla
kalbi hasta olan yaşlı bir adamın hayatı; gençliğinde bir kadın tarafından aldatılmış ve yaşlılığında yine bir kadın tarafından.

Gözlerimi ve yüzümü yıkadım ve ıslak giysilerimi çıkarıp
kendime bir sabahlık giydim. Sonra bir fincan çay koyup
ateşin üstünde içtim. Bu arada o mektup önümde tepside, yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu ve gözlerim istemeden ona doğru kayıyordu. Benim için bir tür
büyüleyiciydi ve sonunda beni yendi. Kendime birkaç saat daha özgürlük vermeyi düşünmüştüm - yatma vaktine kadar
kaldırmayı, ama
ani bir dürtü geldi ve pes ettim. Sıkı
parmaklarımla yakaladım ve açtım.

* * * * *

"PALEZZO CARLOTTI, ROMA.

"MARGHARITA,--Sevgili. Başarı! Başarı! Arayışım sona erdi, amacım
tamamlandı. Paschuli'yi buldum. Bu mektuba eklenmiş
daha küçük bir zarf bulacaksınız. İçinde toz var.

"Ellerimin titremesine ve gözlerimin önünde bir sis olmasına
şaşırabilir misiniz! Yaşlı bir adamım ve büyük bir sevince katlanmak zordur; benimki gibi
yorgun, sefil bir hayattan sonra daha da zordur. Anlayacaksın,
ama--bu belirsiz, belirsiz el yazısını çözebileceksin,
ve seni yorarsa beni affedeceksin. Evet, bunu yapacaksın,
Margharita, biliyorum!

"Onu nasıl bulduğumu anlatayım. Tamamen tesadüf eseriydi. Senin için bir şeyler almak üzere eski bir antika dükkanına yöneldim ve
bu da hoşuma gitti ve bana hizmet eden Paschuli'nin kendisiydi. Böylece
senin yıldızın bile dolaylı olarak
benimkinin üstünde parlayıp beni doğru yola
götürdüğünü görüyorsun. Sen olmasaydın
asla oraya girmeyi hayal bile edemezdim, ama seni ve Roma mücevherlerine olan zevkini düşündüm ve işte, kendimi
boşuna aradığım adamın huzurunda buldum. Margharita'm! İyi meleğim! Seninle birlikte yürütmek üzere bir araya geldiğimiz Tarikatımızın fermanındaki
benim görevimi başarıyla yerine getirdiğim için sana teşekkür etmeliyim.

"İlk başta Paschuli beni tanımadı ve ona
benim gerçekten de en talihsiz adam olduğuma inandırabilmem uzun zaman aldı,
Leonardo di Marioni. Ama ikna olduğunda, aradığımı bana
söz verdi. Aynı akşam bana verdi.

"Margharita, dünyada sana bu mektupta gönderdiğim zehir gibi bir zehir
yok. En ufak bir tanesi bile şarapta, suda,
veya herhangi bir yiyecekte yeterlidir. Bunu tespit edebilecek hiçbir tıp sanatı yoktur --kesinlikle takip edecek olan ölümün
önlenebileceği hiçbir yol yoktur; bu yüzden riske girme, çocuğum! Zamanını bekle ve sonra--o zaman!

"Margharita, sana geliyorum. Hayır, korkma, hiçbir risk almıyorum.
Gizli bir şekilde geleceğim ve kimse beni tanımayacak, ama
sonun bir kısmını kendi gözlerimle görmeliyim, yoksa tatlılığının yarısı
tadına varılmayacak. Onun yüzünü görüp ölürdüm! Gün be gün,
zehrin işleyişini izlerdim; ve onun acısının son anlarında
kendimi ortaya koyar, solgun bedenimi ve alnımdaki ölüm elini işaret eder ve ona Beyaz Sümbül Tarikatı'nın yeminini tuttuğunu haykırırdım. Ölüm sisleri
üzerine çökerken gözlerinin benimkilerle buluşmasını isterdim. Ona, bir Marioni'nin yemininin, dostlukta veya nefrette, korumada veya intikamda, onun
onuru ile bir olduğunu bilmesini isterdim. Bu olmayabilir, Margharita! Bunların hepsini göremiyorum! Bir an bile yatağının yanında durup ona yüzümü gösteremem, o
o onu yere serenin kim olduğunu bilebilir. Yine de
yakınlarda olmalıyım! Korkmayın ki, bunu güvenli bir şekilde başaracağım! Sevgilim,
senin üzerine tehlike veya tehlikenin gölgesini getirmem.

"Bu gece Roma'dan ayrılıyorum ve sevinçle ayrılıyorum. Gençliğimin büyük bir kısmını -çok hırslı gençliğimi- geçirdiğim yerde kendimi bulmanın benim için ne kadar
anlatılmaz derecede üzücü olduğunu hayal bile edemezsiniz. Her şey
değişti ve bana yabancı. Beni şaşırtan yeni sokaklar ve birçok yenilik var; ve arkadaşlarım nazik olsalar da, yirmi beş yıl
sempati duygularımızı ezdi. Onlara göre geçmiş bir dünyadan gelen üzgün bir figür, ziyafetteki bir Banquo, biraz acınacak bir şey gibiyim -daha fazlası değil. Bunun ötesinde hiç kimse için hiçbir şeyim.
Zihni boş ve sadece yolu zorlaştıran yorucu yaşlı bir adamım. Ah, peki, uzun
değil. Arzumun günü geldi ve Tanrı bana seni verdi,
Margharita, bunu başarmam ve gözlerimi huzur içinde kapatmam için. Seni korusun,
canım, canım çocuğum!
Bozulmuş ve perişan bir hayatın sonunu tatlandırdın! Seninki bir meleğin görevi oldun ve bir meleğin
ödülünü alacaksın. "

"Çok geçmeden görüşeceğiz, ancak görüşmemizin şekli hakkında henüz
size bir şey söyleyemem. O zamana kadar elveda!--Umutla,

"LEONARDO DI MARIONI.

"P. S.--Zehrin tamamının veya hatta yarım çay kaşığının bile ani ve sert bir ölüme yol açacağını söylemeyi unuttum. Sadece bir tutam, belki de iki kez uygulanırsa, oldukça güvenli olmak için, yeterli olacaktır."

* * * * *

Mektubun içinde, bahsettiği dikdörtgen zarf vardı, onu dikkatlice açtım. İçinde sadece az miktarda soluk pembe toz vardı, hafif keskin bir koku yayıyordu. Mektubu masama kilitledim ve yok ettim.

Tüm gücüm geri gelmişti. Kendimi bu ezici aşkın
çılgınlığından özgür hissettim. O an için başka bir tutku yerini almıştı.

Roma sokaklarında dolaşan, üzgün, yorgun bir kalp ve zamanla bağlantısı olmayan titrek uzuvlarla,
yarı küçümseyici bir acıma figürü olan o yaşlı adamın görüntüsü; kalbimi ve amacımı
güçlendirmek için sürekli önümde gördüğüm resim buydu ve iyi de başardı.

İkinci zil beni düşüncelerimden uyandırdı. Hızla sandalyemden kalktım ve
en sade elbiseyi giydim Sahip oldum.
Masamın kilidini açtım ve küçük paketi cebime koydum. Sonra,
mücevher veya çiçek olmadan ve saçlarım açıkça başımın üstünde toplanmış bir şekilde aşağı indim.

Ben geldiğimde akşam yemeğine başlamışlardı ve Lord Lumley
ben yerime oturduğumda bana sitemle baktı. Aniden gelen sessizlikten
içeri girdiğimde, benden bahsettiklerini düşündüm ve bir anlık
tedirginlikle mazeretlerimi sıraladım. Havada alışılmadık bir şey vardı. Bana
Leydi St. Maurice'in bana yeni ve nazik bir ilgiyle baktığını
düşündüm. Korktuğum gibi, evden uzun süre uzak kalmam hakkında hiçbir şey söylemedi ve Lord St. Maurice, kendisi için bile alışılmadık bir nezaketle
içeri girdiğimde ayağa kalktı ve uşağı uzaklaştırmak için işaret etti,
o da sandalyemi tuttu. Bütün bunların anlamı neydi? Başka bir zaman daha fazla merak edebilirdim, ama o anda aklımda başka düşünceler vardı. O gece suçumu işleme fırsatım olacak mıydı? Korkmuyordum.

Akşam yemeği sırasında kimseye duygusal bir sohbet etme şansı vermedim, çünkü her zamankinden daha fazla ve daha hafif bir şekilde konuştum.
Uçurumlardaki o vahşi sahneyi veya yaşadığım acı dolu saatleri
hatırlatacak hiçbir şey söylemek istemiyordum. Tüm bu şeyler
geçmişte kalmıştı. Onlara
bir tür garip gece rüyasıymış gibi bakabilmeyi istiyordum - kendi başına yeterince adildi, ama sabahın ilk
nefesiyle birlikte geçti. Rahatlamam için, diğerleri de konuyu atladılar.
Lord Lumley'nin kaçışı hakkında acıklıya yakın hiçbir şey söylenmedi.

Bana her zamankinden daha uzun süren akşam yemeği sonunda sona erdi. Kontes'e bir mazeret uydurup Lord Lumley'nin beni takip etmesinden önce salondan ayrılmayı planlamıştım, ancak yarı yarıya beklediğim gibi Lord Lumley sigara içmeyi beklemeden bize eşlik etti. Şaşırtıcı bir şekilde, Leydi St. Maurice, ben ona kendi
ayrılışım için bir mazeret uydurmadan önce bizi yalnız bıraktı. Lord Lumley kapıyı onun için açık tuttu ve aralarında anlamlı bir bakışma geçti. Anlayışımın ötesindeydi. Sadece planlarımın
hüsrana uğradığını ve başka bir mücadeleye hazırlanmam gerektiğini görebiliyordum.

Kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra geri gelip yanıma dikildi. Ona sakin bir şekilde
baktım. Kalbimdeki acıyı nasıl okuyabilirdi.

"Cevabımı bekliyorum, Margharita!" dedi basitçe.

"Size verebileceğim tek cevabı verdiniz, Lord Lumley! Ben de 'Hayır!' dedim."

Sonra çok saçma gelen ama aslında öyle görünmeyen bir şey yaptı. Tek dizinin üzerine çöktü ve elimi tuttu. Alçak bir
sandalyedeydim ve yüzü artık benimkiyle aynı hizadaydı.

"Margharita, aşkım," diye fısıldadı, "'hayır' asla kabul edemeyeceğim bir cevaptır. Dün gittim ve seni terk ettim, bugün daha bilgeyim. Hiçbir şey uçurumlardaki o birkaç dakikayı geri alamaz, canım. Beni seviyorsun!
Ah! Bunu inkar edemezsin! Bunu yüzünde ve gözlerinde okumadım mı? 'Hayır'ını geri al, Margharita. O birkaç dakikanın hatırasıyla, sonsuza dek benimsin! Kendini benden
reddetme gücüne veya hakkına sahip değilsin. Sen benimsin! Sen bana aitsin!"

Geri çekildim. Onun samimiyetinden - sesindeki zafer notasından - korkmaya başladım. Ne kadar güçlü ve ustaydı. Ona karşı koyabilir miydim? Sadece iradem ve kalbime karşı boşa harcanmış bir hayatın hatırası ve bunun gibi yalvarışlar. Zor, eşitsiz bir
savaştı.

"Margharita, seni kolayca kazanılmadığın için daha da çok seviyorum!" diye devam etti, beni daha da yakınına çekerek - neredeyse kollarına. "Dinle! Sanırım
cevabınızın sebebi hakkında biraz fikrim var. Belki de
halkımın istekli olmayabileceğini düşünüyorsunuz. Gururlusunuz--fazla gururlusunuz. Söyleyin bana, öyle değil mi?"

"Bir mürebbiye sizin için uygun bir eş değil. Ülkenizin asil kadınları arasından birini seçmelisiniz. Ben----"

Sözümü kesti. Hemen geri çekilmeseydim
dudaklarımı bir öpücükle durduracaktı.

"Bu dünyada hiç kimse sizin kadar uygun olamaz, çünkü sizi ve
sadece sizi seviyorum. Ama dinleyin! Annemle konuştum. Ona söyledim."

"Ona ne söyledin?" diye bağırdım.

"Seni sevdiğimi. Karım olmanı istediğimi."

"Ne söyledi?"

"Gerçek bir kadın ve iyi bir anne ne söylemeli; eğer gerçekten
benim seçimim olsaydın, o zaman seni kızı ve
karım olarak karşılamaya hazırdı."

"Bunu kastetmiş olamazsın!" diye bağırdım. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor ve ben
parasızım."

"Seni sevdiğimi biliyor ve bu yeterli olurdu, canım. Ama,
öyle oldu ki, senin hakkında benden daha çok şey biliyordu. Ondan,
ilk kez, annenin bizimki kurulmadan önce büyük ve asil bir aileden geldiğini öğrendim. Bana amcan Margharita'nın üzücü bir hikayesini anlattı, ki sen de şüphesiz bunu biliyorsundur ve evliliğimizin, bir bakıma, şiirsel bir adalet eylemi olacağını düşünmekten
memnun görünüyordu. Bana ayrıca, Margharita, amcan
evlenmeden ölürse, istersen onun adını alıp kendine
Kontes di Marioni diyebileceğini söyledi. Neden, tatlım, bu kadar büyük bir hanımın elini arzulamam gerektiğinden emin değilim."

"Annen, St. Maurice Kontesi sana bunları mı söyledi? O
bizim evliliğimizi mi istiyor? Bana ne sorduğunu biliyor mu?" diye tekrarladım
nefes nefese.

"Kesinlikle! Onu arayayım mı? Kendisi sana bunu söyleyecektir."

"Lütfen bir an bile benimle konuşma."

Ben bir aptaldım ama kendimi tutamadım. Başımı kanepe yastığına gömdüm ve hıçkırdım. Her şey bana karşı savaşıyor gibiydi, amacımı daha da zorlaştırmak için.

Gözyaşlarının yumuşatıcı bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Sevgilime karşı kalbimi çelikleştirmiştim ama o yine de galip geldi. Güçlü kollarını
beni sardığını hissettim ve dudakları ıslak yanaklarıma bastırılmıştı. Ah! Onu benden
itmek için güç lazımdı -- aşkımı inkar etmek için, ama yapamadım.

Neden sözlerini hatırlamaya çalışayım ki? Hayır! Eğer yapabilseydim, onları
buraya koymazdım! Dinlerken doğamın her bir zerresinin zevkle
parladığını hissettim; her akor yüreğimi harekete geçiren bir müzikle titriyordu. Direnme
dair tüm fikirlerimden vazgeçmiştim. Garip bir uykulu huzur
üzerime çökmüştü. Kollarından biri belimdeyken, elim
kendisinde hapsedildi. Böylece oturduk ve anlar altın gibi geçti.

En sonunda bir kesinti oldu. Kapı açıldı ve Leydi St. Maurice
içeri girdi. Sevgilim hemen ayağa kalktı, hala elimi tutuyordu.

"Anne," dedi, "Margharita beni çok mutlu etti. Onunla
konuşacak mısın?"

Bize doğru geldi ve üzerime eğildi, yüzü gölgeli ışıkta
çok yumuşak ve tatlı görünüyordu. Bir an daha olsa beni öperdi.
Ayağa fırladım, dehşetten solgundum.

"Hayır, hayır, olamaz!" diye bağırdım. "Onun karısı olmaya uygun değilim - kimsenin karısı olmaya! Leydi St. Maurice, bunu benim için ona söylemeyecek misin?
Bırak da gideyim!"

Benim heyecanıma şaşırmış gibi baktı, ama nedenini pek tahmin edemedi.
Kalbimde bir delik
açan o küçük paket hakkında nasıl bir şey bilebilirdi?

"Hayır! Ona bunu söylemeyeceğim!" dedi gülümseyerek. "Seni seviyor ve ben
senin onun sevgisine layık olduğuna inanıyorum. Bu oldukça yeterli. Kızım olarak seni görmekten mutluluk duyarım, Margharita."

Lord Lumley ona bir bakışla teşekkür etti ve elini tuttu.
Birlikte şöminenin
salı üzerinde durdular ve ben diğer tarafta pencereye bakıyordum. Birden kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve
yüzümün rengi soldu. Koyu cama bastırdığımda soluk, beyaz bir yüz gördüm.
Bizi izliyordu. Amcam Kont di Marioni'nin yüzüydü.

Bir an ileri geri sallanarak durdum, bunun dehşetiyle
mide bulantısı ve başım dönüyordu. Gözlerim karardı ve odayı bir sis doldurdu.
Sonra kendimi sevgilimin kollarına geri gömülürken hissettim ve hafızam
boşlaştı. Bayılmıştım.

BÖLÜM XXVIII

BİR GÜNLÜK ARA

Dünyada geçireceğim son gün için güneş doğdu; ve
dün başıma gelen her şeyi ve
bu adımın sebebini sakince yazmak için
oturum ki ben de almak üzereyim.

Hava oldukça sakin bir sabah ve kuşlar koruda neşeyle
şakıyor. Pencerem açık ve sonbahar havasının erken tazeliği
odaya doluyor. Saatlerdir yatağımdayım, sıcak ve
huzursuz, şafağın sökmesi için dua ediyorum, böylece amacımı gerçekleştirebilirim; ve
doğudaki ilk zayıf ışık huzmesi karanlık gece bulutlarını
yaramaz, kalkıp gözlerimi yıkadım ve beklemek için buraya oturdum.
Güneşin okyanustan doğuşunu, ilk titrek ışınları donuk gri denizi
aşıp
odama girene kadar yavaşça güç topladığını izledim. Ve şafakla birlikte huzur geldi.
Burada sakin bir şekilde oturuyorum ve gelecek olan sınava hazırlanıyorum.

Dünden önceki akşam amcamın yüzünün pencere camına yaslandığını gördüm ve şoktan bayıldım. Ertesi sabah erken saatlerde, köyden gelen bir haberci tarafından bırakılmış bir not bana getirildi. İşte burada:--

* * * * *

"SEVGİLİ MARGARITA'M,--Dün geceki tedbirsizliğim ve bunun üzerinizde yarattığı etkiler için kendimi defalarca suçladım. Eve yaklaşmam düşüncesizlik ve pervasızlıktı; ama,
aslında, sadece güvenli bir mesafeden izlemek istemiştim; sadece, çimenlikte bir çalının arkasına çömeldiğimde, onun yüzünü gördüm ve görüntü beni daha iyi yargıma karşı daha da yakınlaştırdı. Gözlerinle karşılaştım ve korkuyla
yenildiğini biliyordum; ama seni neyin korkuttuğunu sorup beni aramalarından korktum. Ve tanınmayacak kadar değiştiğimi düşünsem de, yine de hiçbir riske girmek istemedim.

"Ben de büyük bir sürpriz yaşadım, Margharita. Perdesiz pencereden gelen ışıkta odadaki her şeyin açıkça görülebildiğini söylediğimde ne demek istediğimi merak etmeyeceksin. Rüya mı görüyordum, çocuğum, yoksa sen gerçekten de kollarının kesinlikle etrafında olduğu adamın kucaklamasına mı razı oluyordun? Onu göremiyordum, çünkü sırtı pencereye dönüktü; ama sana garip bir şekilde kıskançlık duyduğumu söylersem bana güler misin acaba? Ben aptal bir ihtiyarım, Margharita, ama kalbimin tüm sevgisi senin ve ben neredeyse seni --düşüncelerimde-- kendi çocuğum gibi görmeye başlamıştım. Seni kimseye verme düşüncesine dayanamıyorum. Beni çok, çok bencil bulmayacaksın. Yaşamak için sadece birkaç ayım kaldı ve biliyorum ki geleceğinden bu kadarını kinle karşılamayacaksın, sonuna kadar yanımda kalacaksın. Sonrasında, senin mutluluğun dışında hiçbir dileğim yok; ve itiraf etmeliyim ki, senin kendi ülkemizin oğullarından biriyle evlenmeni ummuştum, yine de seçim yapacak olan sensin ve ben sana borçluyum veya yakında borçlu olacağım, senin isteklerinle uyuşmayan herhangi bir isteğimi sana zorla kabul ettiremem. Ama bana şunu söyle: O bir İngiliz mi? Ah! Korkarım öyle. Bana taşıyıcıyla bir haber gönder ve söyle; ayrıca, hangi aileden olduğunu ve asil olup olmadığını da söyle. Ama eğer gerçekten de sevgini verdiğin adamsa, bundan şimdiden eminim.

"Ani ve aceleci
görünüşüm karşısında kesinlikle bir şok geçirmiş olmalısınız. Şüphesiz beni burada gördüğünüze şaşırıyorsunuzdur.
Uzak
kalamazdım. Her gün, neredeyse her saat haber almalıyım. Beni
canlı
tutan tek şey bu. Uzun zamandır gecikmiş bir intikamın düşeceği kadınla aynı havayı
soluyormuşum gibi hissetmek için yakınlarda olmalıyım.

"Bu köyün dışında ve Mallory Grange'den
bir milden biraz daha uzakta mobilyalı bir kulübe tuttum. Ama bana gelmeyin.

Benimle konuşmanızı ve her şeyin yolunda gittiğini kendi ağzınızdan duymanızı çok isterdim ama şu anda gelmemeniz daha iyi.
Bir iletişim yolu
geliştireceğim ve size kısa süre içinde bildireceğim. Burada Bay Angus olarak yaşıyorum.--Sizinle sonsuza dek,

"L. M."

* * * * *

Bu mektubu titreyerek katladım ve oturup cevabımı
yazdım. İşte burada:--

* * * * *

"SEVGİLİ AMCAM,--Ben bir suçluyum--zavallı, yalvaran bir suçlu. Bir İngiliz'i sevdiğim doğru--dün gece yanımda duran adam; ve bana evlenme teklif ettiği doğru. Ama ona bunu söylemedim ve onunla evlenme sözü de vermedim. İtiraflarımın hepsi bu değil. O sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda adı Lord Lumley
St. Maurice ve o--onun oğlu.

"Şimdi ne kadar korkunç bir belada olduğumu biliyorsun. Dün gece bana aşkından bahsediyordu ve annesinin onayını ve iznini veriyordu, o sırada
senin yüzün pencerede belirdi. Başlangıcıma ve bayıldığıma şaşırabilir misin? Burada, uykusuz bir gecenin ardından, donuk gözlerle ve taşlaşmış bir kalple oturmama şaşırabilir misin? Odadan
çıkmaya korkuyorum. Durumum korkunç. Ondan
kaçınmak, ona küçümseyerek davranmak, onu benden uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım.
Kalbimi
çelikleştirdim ve yüzümü asık suratlarla örttüm--boşuna!
Çıplak gerçek şu ki onu seviyorum. Beni hor mu görüyorsun amca? Bazen bunu hak ettiğimi hissediyorum; ama acı çektim, şimdi çekiyorum. Cezalandırılıyorum.
Öfkenizi yüküme eklemeyin!

"Bunu alır almaz otur ve bana yaz. Bana sadece
yüreğinden geçenleri yaz. Sözlerini kanun olarak önüme koyacağım. Geciktirme ve eğer beni suçlarsan, bana acımaktan vazgeçme.--Her zaman
değişmeyen,
"MARGHARITA."

* * * * *

Bu mektubu belli bir rahatlama hissiyle gönderdim ve sonra saate
baktığımda geç olduğunu fark ederek, aceleyle giyinmeyi bitirdim ve
dershaneye indim. Öğrencim yerine, Lord Lumley oradaydı, alçak hasır sandalyemde uzanmış, bir Almanca grameri üzerinde esniyordu. Ben içeri girdiğimde ayağa fırladı ve kitabı odanın bir köşesine fırlatıp
ellerini uzatarak bana doğru yürüdü.

"Margharita, daha iyi misin canım? Burada bir saatten fazla bekledim."

Sonra, onu engellemeden önce, beni öptü. Dürüst olmama izin ver,
ama, en azından burada. Onu gerçekten engellemeye çalıştım mı? Sanmıyorum.

"Gracie nerede?" diye sordum etrafa bakarak. "Peki benim _Ottos_'uma ne yaptın?"

"Gracie hemşireyle dışarı çıktı," diye cevapladı gülerek, "ve o berbat
kitap konusuna gelince, geri kalanını da onun peşinden göndermek istiyorum. Burada beyninizi yoracak bir sürü ders kitabınız var. Onlara
baktım."

"Onlar olmadan ders anlatamazsınız. İlkokul kitapları her zaman yorucu görünür,
ama vazgeçilmezdirler. "

"Artık senin için değil, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti.

"Neden olmasın?"

Bana baktı, şaşırmıştı.

"O çocuğa ders vermeye devam etmeyi beklemiyorsun herhalde?" diye sordu. "Sen
şimdi burada bir ziyaretçisin ve senin eğlencenden ben sorumluyum.
Öncelikle, kendimi seninle kahvaltıya davet ettim. Tepsi
burada, gördüğün gibi, ve su ısıtıcısı kaynıyor. Lütfen çayı yap."

Ben de söyleneni yaptım, kendimi şaşırtan bir uysallıkla ve o da karşıma oturdu. Hizmetçi geri kalan şeyleri getirdi ve
kapıyı kapattı. Gracie gelmiyordu.

"Peki, programımdaki ilk maddeyi nasıl buldun?" diye sordu, elimi bir anlığına ellerinin arasına alarak. "Baş başa bir kahvaltı fena fikir değildi, değil mi?"

"Leydi St. Maurice biliyor mu?" diye sordum, yaptığımız şeyin ne kadar uygunsuz olduğunun farkına vararak.

Güven verici bir şekilde güldü.

"Elbette biliyor, tatlım. Aslında, bunu o da önerdi.
O, senin tüm bunlar hakkında biraz garip hissettiğini ve benimle baş başa uzun, sessiz bir gün geçirmenin meseleleri anlamana yardımcı olacağını düşünüyor. Buna göre,
Bir öğle yemeği sepeti hazırladım ve kahvaltıdan sonra
sadece sen ve ben yelken açacağız. Denizin bu sabah bir ördek havuzu kadar sakin olduğunu görüyorsun. Beğenir misin, sence?"

Beğenir misin! Ah! Bu alaycılık ne kadar sürecekti! Ona gerçeği söyleyecek gücü bulmam ne kadar sürdü - bu şeyin asla olamayacağını! O zaman ona söylemeye çalıştım ama kelimeler dudaklarımda 
öldü. Kendime
bir gün daha
verecektim. Ondan sonra bir şekilde
yapmam
gerekiyordu. Amcamın cevabı gelirdi ve önümde tam olarak
ne olduğunu bilirdim.

"Evet, isterim," diye cevapladım, sevgilimin yakışıklı,
parlak yüzüne bakarak. "Annenin buna aldırmayacağından emin misin - onaylıyor mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Bir süre birlikte konuştuk. Bu gece babamla konuşacağım. Zaten bir fikri var ama benden söylememi bekleyecek. Sevgilim, korkacak bir şey yok. Neden bu kadar titriyorsun? İyi değilsin?"

"Dışarıda daha iyi olacağım," diye cevapladım zayıfça. "Şapkamı alıp yola koyulacağız."

Hemen ayağa kalktı ve kapıyı benim için açtı.

"Yap. Geri dönmeden önce yanaklarında biraz pembelik olmalı," dedi şefkatle.

"Çeyrek saat sonra kayıkhanede buluşalım. O zamana kadar hazır olur musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Orada olacağım."

BÖLÜM XXIX

ÖNÜMÜZ VAR

Düşünmek için kendime zaman tanımadım. Bir tür umutsuz kararlılıkla bu günün benim günüm olması gerektiğine karar vermiştim,
cennette, hiçbir kaygı veya sonradan düşünmeden geçireceğim bir gün. Birkaç
dakika içinde siyah elbisem lacivert bir elbise ve hasır bir şapkayla değiştirildi
ve aceleyle sahile doğru gidiyordum. Oraya vardığımda, sadece iki kişi için yeterince büyük olan zarif küçük bir sandal olan teknemiz hazırdı ve Lord Lumley
ayakta durmuş yelkeni açıyordu.

Kendimi minderli koltuğa rahatça yerleştirdim ve hemen hemen
hemen yola koyulduk, suyun pürüzsüz yüzeyinde neredeyse fark edilebilir bir hareketle kayıyorduk. Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık, Lord Lumley'nin yatıyla karşılaştık, burnu dönüyordu Yarmouth'tan
çok uzakta. Lord Lumley pruvada ayağa kalktı ve onu selamladı.

"Her şey yolunda, Dyson?" diye bağırdı, yanından geçerken.

"Her şey yolunda, Lordum!" hemen cevap verdi.

"Rüzgar sertleşiyor mu sizce? Burada yeterince sakin, ama
beyaz atların körfezin dışında başlarını gösterdiğini görüyorum."

"Ay! ay! Lordum, burunda sert esiyor. Onu
uzak tutmanız gerekecek. Sizi yukarı çıkaralım mı?"

Lord Lumley başını iki yana salladı.

"Yatı tercih etmez misiniz?" diye sordu, bana dönerek.

"En çok bunu beğendim," diye cevapladım. "Daha heyecanlı."

"Biz sandala sadık kalacağız, Dyson," diye seslendi Lord Lumley.

Adam şüpheci görünüyordu; ama tereddüt ederken biz çok ileriye doğru atıldık, böylece
sesi bize ancak belli belirsiz ulaştı. "Çok şiddetli bir deniz akıyor, Lordum ve gece olmadan
büyük toplar patlatacak."

"Gergin misin, Margharita?" diye sordu şefkatle.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım, yüzümdeki spreyi umursamazca silerken. "Hoşuma gidiyor ve daha sert olmasını umuyorum."

"Beğendiğimi söyleyemem," diye güldü. "Ne kadar da cesur bir kızsın. Şimdi
daha sakin bir denizde olduğumuza göre, gelip seninle konuşmaya cesaret edebilirim."

Bu yüzden gelip yanıma oturdu. O gün aramızda geçen her şeyi
kaydetmek benim amacım değil. Hayatlarımızda asla
isteyerek açmadığımız sayfalar var; bizim için tuhaf bir kutsallığa ve
asla tamamen kaybolmayan bir tatlılığa sahipler. Üzerime bir tür terk edilmişlik geldi, neredeyse ikimizi de el ele başka bir dünyaya gönderen
sinirli bir umutsuzluk nöbetinin habercisiydi--geçmişe dair hafızamın kapılarını kapattı ve ürpertici düşüncelerimi gelecekten geri çekti,
onları şimdiki zamanın zevkine daldırmak için. Sevgilim yanımda oturuyordu ve
sözleri kalbimi müzikle dolduruyordu. Güçlü deniz meltemi yüzümüze
doluyor ve tuz serpintisi parıldayan gümüş gibi
güneş ışığına
sıçrıyordu. Başımızın üstünde martılar çığlık atıyordu ve kıyı şeridi uzakta soluklaşıyordu. Böylece el ele yelken açtık, altın sessizlikte kalpten kalbe fısıldayarak, güneş batıda alçakta yatana ve
küçük teknemiz okyanus dalgalarının çukurunda savrulup durana kadar.

Sonra sevgilim aniden zamanın ve mekanın farkına vardı ve
şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir mucize!" diye haykırdı. "Güneş alçaldı ve henüz öğleden sonra olamaz."

"Dalkavuk," diye güldüm, ona saatimi göstererek. "Saat beşi geçti."

Yelkeni toplarken etrafına baktı ve yüzünde bir endişe gölgesi belirdi. Özellikle karanın uzandığı soluk mavi çizgiye şaşkın gözlerle baktı.

"Ne kadar da aptalmışım," dedi kaşlarını çatarak. "Port,
Margharita! Sol ip! Doğru! Şimdi, sıkıca otur ve aşağı indiğimizde diğer tarafa yaslan. Biraz ıslanırsan aldırma.
Rüzgarın dişlerinde koşuyoruz ve sert olacak."

Çok keyifliydi. Esinti, bizim fark etmediğimiz halde,
yavaş yavaş tazeleniyordu ve şimdi neredeyse bir fırtınaya dönüşmüştü.
Üstümüzdeki gökyüzü uskumru rengindeydi ve rüzgarla savruluyordu. Deniz her dakika daha da sertleşiyor gibiydi. Lord Lumley, yelkenin gerilmesiyle gıcırdayan ve eğilen zayıf direğin etrafından kolunu geçirmek zorunda kaldı. Bir keresinde
tam yana yattık ve alabora olmaya çok yaklaştık. Sadece
güldüm ve yanaklarım kızardı. Ölüm tatlı ve
hoş bir şey olurdu diye düşündüm - burada okyanusta, sevgilimin kolları etrafımdayken ölüm. Bu yüzden hiç korkmadım ve Lord Lumley bana hayranlıkla bakmak için zaman buldu.

"Hayatımda tanıdığım en cesur kadınsın!" diye haykırdı hafifçe. "Aman Tanrım! Bu bir tıraştı! Faydası yok canım, dümeni çevirmeliyiz. Bu
sürdürülemeyecek kadar iyi."

Etrafı dolaştık, önce bir yöne sonra bir başka yöne, ama hiçbir ilerleme kaydedemedik.
Bir saat içinde karaya daha yakın değildik ve yaklaşan alacakaranlıkta
sahil şeridi loş ve bulanıktı. Burada ve orada kıyı boyunca köylerden birkaç ışık yanıyordu ve kuzeye doğru Gorton burnundan dönen ışık bir işaret fişeği gibi parlıyordu.

"Bizden ne olacak?" diye sordum yumuşak bir sesle, çünkü Lord Lumley bir an için çabalarını
kesmişti ve umutsuzlukla.
Yüzü
çok solgundu, ama yorgunluktan da olabilirdi.

"Çok ciddi bir şey yok. Neyse ki yelken yeni ve çok
güçlü. Sanırım dayanacak ve dayandığı sürece onu
pozisyonunda tutabilirim. Ama korkarım ki gecenin çoğunda viraj alacağız. Çok kışkırtıcı ve değişken bir rüzgar. Bir an bile ona güvenemem."

"Ya yelken giderse?"

"Küreklerimiz var. Kürek çekmek alışılmadık derecede zor bir iş olurdu ama bizi su üstünde tutardı. Onları suya sokmam sadece bir şanstı -- şanslı bir şanstı."

"Ya onları unuttuysanız ve küreklerimiz yoksa?"

Lord Lumley başını iki yana salladı. "Korkuya bir şey daha ekleme," dedi gülümseyerek. "Böyle bir şey
varsaymak istemiyorum. Zaten yeterince kötü."

"O zaman tehlike olacak mı?"

"Evet."

"Hangi şekilde?"

Omuzlarını silkti.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet, lütfen."

"Eh, denize doğru sürüklenmeliyiz ve bizi yandan yakalayan ilk ağır dalga muhtemelen
bizi batırır. Önemli olan, anlıyor musun,
başımızı dalgalara doğru tutmak. Üşüyor musun, aşkım?"

Başımı iki yana salladım. Hiç düşünmemiştim

"Korkmuş musun?"

"Hiçbir şekilde. Öyle görünüyor muyum?"

"Öyle görünmüyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Cesursun, canım. Ama bu kadar dikkatsiz olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim."

Sanırım o zaman ilk kez delilik geldi aklıma. Ellerimi başıma koydum ve o çılgın dürtüye karşı savaşmaya çalıştım. Hava, kendi aptalca irademle sürüklendiğim bu iğrenç ikilemi tek bir hızlı vuruşla bitirmemi fısıldayan seslerle doluydu. Çok basitti; çok kolay bir kaçış yoluydu. Ve o da cezalandırılacaktı. Bir şekilde yeminim yerine getirilmiş olacaktı. O perişan yaşlı adamın yüreğine, oğlunun -tek oğlunun- ölümünden daha tatlı hangi intikam olabilirdi? Bu çok kolay, çok gizlice yapılabilirdi. Ve ben, sevgili yüzü benimkine yakın, öpücükleri soğuk dudaklarımda ve sesi kulağıma en son ulaşan kişi olarak, onun kollarında ölmemeli miyim? Yeminli bir katil olarak benim için hayat neydi? Böyle bir ölüm bin kat daha iyi olmaz mıydı? Suların üzerinden esen rüzgar, kulağıma alaycı fısıltılar getiriyordu sanki. Sessiz
yıldızlarda ve gecenin seslerinde okuyormuşum gibi hissettim. Ölüm,
acısız ve ani. Ölüm, sevgilimin kollarında. Kalbim onu ​​özledi.

Karanlıkta elimi uzattım ve kürekleri yokladım.
Sevgilimin sırtı bana dönüktü, çünkü pruvada dizlerinin üstündeydi,
zorlanmış gözlerle ileriye bakıyordu. Bir küreği kaldırıp
teknenin yan tarafına dengeledim. Hızlı bir
itme ve gitti. Sudaki donuk sıçrama,
rüzgarın uğultusunda ve
iplerin gıcırdamasıyla kayboldu. Kaygılı gözlerle bizden uzaklaştığını izledim. Gitmişti,
geri dönülmez bir şekilde gitmişti.

Artık sadece yelken vardı. Ona dokunmayı düşünmemiştim; çok şeyi
şansa bırakmak, ama ölüm arzusu büyümüştü. Artık
kendime hakim değildim. Küçük bir çakı teknenin dibinde yatıyordu ve ben dikkatlice eğilip aldım. Parmaklarım çakıya tam 
kapanırken, Lord Lumley etrafına baktı. Gözlerim onunkilerin önüne düştü ve
karanlık için minnettarlıkla titredim.

"Hâlâ korkuyor musun, canım?" diye sordu şefkatle.

Güldüm. Kalbimde korku yoktu. Keşke bilseydi.

"Hayır! Korkmuyorum! Mutluyum!"

Bana merakla baktı. Belki de bilirdi!

"Gözlerin nasıl da parlıyor, aşkım! Sonuçta, bir
fenere ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum!"

"Bir fener! Bizim için ne işe yarardı?"

"Herhangi bir şeyin bizi aşağı doğru 
çarpmasını önlemek için. Yelken sabaha kadar dayanırsa, ki bence dayanacak, çarpışmalardan
kurtulmamız iyi olacak."

"Korktuğun şey bu mu?" diye sordum.

"Evet. Sanırım kömür gemilerinin yoluna girmiş olmalıyız.
Keşke ay yükselse! Bu karanlık bizim en büyük tehlikemiz!
Akıllı bir gözetmenleri olsa bile, korkarım ki bizi asla göremezler."

Tekrar döndü ve sabit gözlerle karanlığa bakmaya devam etti. Sonra nefesimi tuttum ve elimde çakı ile öne eğilerek, yelkeni direğe bağlayan alt düğümü istikrarlı bir şekilde kesmeye başladım. Tam ayrılırken yelkenin kendisinde büyük bir yarık açtım.

Bıçak keskindi ve görevim bir dakikadan kısa bir sürede bitti.
Bıçak denize düştü ve nefes nefese arkama yaslandım. Rüzgar geliyordu.

"Lumley!" diye kekeledim, "Bana gelecek misin? Korkuyorum!"

Hızlı ve sevgi dolu bir sözle döndü. O anda felaket oldu.
Ani bir rüzgar esintisi yelkeni doldurdu. Direklerden ayrılırken bir çarpma sesi duyuldu, karışık bir bez ve gevşek halat yığını. Bir an için tüm gerginlik direğin en üst kısmındaydı ve sonuç kaçınılmazdı. Direk aniden kırıldı ve tüm
karışık yığın aşağı düştü, yarısı teknenin dibine, yarısı denize.

Tam yana yattık ve sanki alabora olacakmışız gibi geldi. Ama sevgilim aklı başındaydı ve güçlü bir yaşama arzusu vardı. Teknenin diğer tarafına
ağır ağır yaslandı ve cebinden büyük bir denizci bıçağı
çıkararak direğin kütüğündeki tüm enkazı birkaç şimşek gibi darbeyle kesti. Bir anda denize düştü ve çok fazla su almamıza rağmen tekne kendini
tekrar düzeltti. Hala şoktan titriyorken bana doğru eğildi,
soluktu ama kararlı yüzünde veya net, kararlı ses tonunda hiçbir korku yoktu.

"Cesaret, Margharita! Kürekler! Çabuk ol canım!"

Sonra ilk kez kalbim yaptığım şey için beni ezdi; çünkü gözlerinde yaşamın tutkulu arzusu parlıyordu. Kaderimi ona
paylaştırmaya ne hakkım vardı? Derin sevincim aniden uyuştu. Ben bir
katildim!

Kalanı ona uzattım ve teknenin dibinde bir şeyler
yokluyormuş gibi yaptım. O anda kendimi toparladım.

"Burada sadece bir tane var," diye sakince duyurdum.

"İmkansız!" diye bağırdı. "Ben de çiftin yerde yattığını gördüm."

Dizinin üzerine çöktü ve endişeyle etrafı yokladı. Sonra bir kibrit çaktı; sonuç aynıydı. Kürek gitmişti.

O zaman sözlerimin doğru olduğunu anladı ve koyu gözlerinde büyük bir
çaresizlikle yanıma geldi.

"Margharita!" diye bağırdı, beni kollarına alarak, "önümüzde ölüm var ve onu sana
getiren benim. Ah, aşkım, aşkım!"

Öpücükleri dudaklarıma düştü ve başım omzuna düştü. Sonra derin bir memnuniyetle iç çektim ve iyi yaptığımı hissettim.

"Önemsemiyorum," diye fısıldadım yumuşakça. "Böyle kalalım. Ben
mutluyum."

"Sevgilim!"

BÖLÜM XXX

YENİ BİR HAYATIN ŞAFAĞI

Ölümü arzulamak yaşamaktır ve hayatı arzulamak ölmektir. Bu, insan varoluşunun
alay konusu, herkesin deneyimidir. O anda, daha fazla konuşmadan veya düşünme fırsatı olmadan ölmeyi istemiştim ve
ölüm bana sırtını dönmüş gibiydi.

Sürüklendik, etrafımızda siyah gölgeler gibi yükselen uzun dalgalar tarafından
yukarı aşağı savrulduk, her an yıkımla tehdit ediyordu. Genellikle
üstümüzde yükselen birini gördüğümüzde sonun geldiğini düşünmüştük ve sevgilimin kollarının beni daha sıkı sardığını hissetmiştim ve dudaklarım onun dudaklarına
sımsıkı yapışmıştı. Ama tekrar tekrar bize bir erteleme verildi.
Zayıf teknemizdeki her kereste titrese de, şoktan sağ çıktık
ve daha sakin sulara sürüklendik.

Gece yarısından biraz önce rüzgar dindi, yine de yoğun bir
deniz vardı. Hafifçe örülmüş bir sisin arasından, rüzgarın 
süpürdüğü gökyüzünde yuvarlanan kara bulut kümeleri arasında yıldızları hafifçe parıldarken görebiliyorduk. Ama ay yoktu; suların
ıssızlığında nereye sürüklendiğimizi gösterecek hiçbir şey yoktu. O karanlıkta
anlatılamaz derecede tuhaf bir şey vardı. Boş bir karanlıktan çok, hareket eden şekil ve figürlerin karanlığı gibiydi - bir şekilde ölümü ima eden yaşayan bir karanlık. Sonsuza dek hafızamda yaşayacak.

"Ölmeyi umursar mısın, Lumley?" diye sordum bir keresinde.

"Evet," diye cevapladı ciddiyetle, "Ölürüm. Yaşamanın
ne kadar tatlı olacağını yeni öğreniyorum."

Onu daha sıkı tuttum, çünkü o anda üzerimize büyük bir dalga çarpmıştı. Ayrılıktan başka hiçbir şeyden korkmuyordum.

"Yaşarsak, aramızda bir şey olursa?" diye fısıldadım.
"Ya aramızda hiçbir şeyin değiştiremeyeceği,
hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceği bir şey olursa--o zaman ne olacak?"

"Bunu varsayamam," diye cevapladı. "Aramıza
üstesinden gelemeyeceğim hiçbir şey olamaz--hayatta hiçbir şey."

"Yine de, eğer öyle olsaydı?" diye ısrar ettim.

"O zaman, eğer öleceksek, böyle ölmeyi tercih ederim. Tanrı'nın
ellerindeyiz."

Son cümlede ürperdim. Eğer gerçekten sonsuzluğun eşiğindeysek, Tanrı'dan ne umabilirdim ki? Ah! O anda dünyevi
aşkım o kadar güçlüydü ki ölüm korkusu zayıf ve belirsizdi.

Sessizce oturduk ve garip duygularla doluyduk ve her an sonun gelmesini bekliyorduk. Birdenbire, ikimiz de büyük bir çığlık
attık ve sevgilim öyle bir sıçradı ki teknemiz şiddetle sallandı ve neredeyse
alabora oldu. Bense kıpırdamadan oturdum, gözlerim şişmiş ve dudaklarım aralık bir şekilde, gördüğüm en garip manzaraya bakıyordum.

Büyük bir parlak ışık parıltısı aniden ufukta parladı ve tek bir uzun düz ışına dönüşerek suyun yüzeyinde yavaşça bize doğru ilerledi. Yolunda olan her şey bize
küçük ve harika bir netlikle gösterildi. Aydınlatma o kadar canlıydı ki yeşil
dalgaların tepesindeki beyaz köpüğü ve yüzen deniz yosunlarının yükselip alçaldığını görebiliyorduk. O tek seviyeli alevin dışında, güneş ışığından bile daha parlak, karanlık her zamankinden daha karanlık ve daha geçilmez görünüyordu. O kadar muhteşem bir manzaraydı ki nefesimi tuttum, hayret ve merakla. Sonra sevgilim büyük bir
haykırış attı.

"Margharita, aşkım, aşkım, kurtulduk!"

"Nedir o?" diye fısıldadım.

"Elektrikli projektör. Birkaç ay önce _Stormy Petrel_'e taktırmıştım. İşte geldi. Elini gözlerinin önüne koy, tatlım. Aman Tanrım, bizi görsünler!"

Hızla büyük su çölünü geçti ve bize ulaştı. Birdenbire kör edici bir beyaz ışık parıltısıyla
yıklanmış gibiydik ve
endişemize rağmen gözlerimizi kapatmak zorunda kaldık. Bir anlığına bir gerilim oldu. Sonra bir topun sesi denizden
gümledi ve bir roket havaya fırladı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Sevgilim, "bizi gördüler. Yukarı bak,
Margharita! Şimdi bir milden fazla uzaktalar, ama çeyrek saat sonra burada olacaklar. Kurtulduk!" diye bağırdı.

Haklıydı. O zamandan kısa bir süre sonra _Stormy Petrel_'den bir tekne bizi
aldı ve karaya çıkmak için durduk, haberi Lord ve Leydi St. Maurice'e duyurmak için
tamamen roketler attık. Böylece hayatımın
en olaylı günü sona erdi.

Ve kapanışıyla birlikte beni buraya getiren o yeminli amaç da sona erdi. Ben, Margharita di Marioni, bir gün kendimi böyle adlandırmayı umduğum gibi,
ırkımın geleneklerini ve onurunu lekelemek üzereyim. Acı çeken yaşlı bir adama olan inancımı
bozacağım. Amcama,
elimin bu aileden hiçbirine zarar veremeyeceğini söyleyeceğim.

Önümde mektubuma verdiği cevap var -- ona itirafım. Bana
nasıl da güveniyor, şimdi bile hiç şüphe duymuyor.

* * * * *

"MARGHARITA,--Mektubunu aldım ve üzerinde düşündüm.
Böyle bir üzüntüye kapılmak için gençsin, yine de ırkına yakışır şekilde hareket edeceğinden şüphem yok. Bu adamla evlenmeyi asla düşünemezsin; sen bir Marioni, o bir St. Maurice! Yine de böyle bir duygunun
kalbine girmesine izin verdiğin için üzgünüm. Onu söküp at, Margharita, sana emrediyorum; köklerinden söküp at! Bana yapılan haksızlığı düşünme, ya da düşünürsen beni bir adam ve amcan olarak değil, Kont
Leonardo di Marioni, ailemin başı, senin ailenin başı olarak düşün. Biz
kurban olduk, ama intikamımızın günü geldi.
Üzüntüleri olmayan bir hayat yoktur, çocuğum! Önümüzdeki günlerde, mutluluk sana bunu
unutmayı öğretecek.

"Elveda, çocuğum. Sana başka not göndermeyeceğim. İş biter bitmez yaz veya bana gel! Eğer yapabilirsen bana gel; haberi bana
kendi dudaklarından duymak isterim. Yine de sana en iyi geleni yap.
Sevgi ve sempatiyle,

"L. di M.

"Bir kelime daha, evlat. Olanlardan dolayı seni
suçladığımı bir an bile düşünme. Yaşlı bir adam olsam da, ben de bu sevginin
harikaları ve kaprisleri hakkında bir şeyler biliyorum. İradenin onun gidişatıyla pek bir ilgisi olamaz. Çok derin acılar çeken ben, Margharita, sana
sempati duyabilir ve seni hissedebilirim ve hissediyorum. "

* * * * *

Bu mektup. Diğerleriyle birlikte mühürleyeceğim ve hayatımın bu küçük kaydını, şu anda son sayfasında yazdığım. Buradan ayrıldığımda
onlar da benimle birlikte gidecekler.

Evet, yeni bir günün şafağı. Acaba bir daha görebilecek miyim?
Sanmıyorum! Benim için artık güneş doğup batmayacak, esintiler
esmeyecek ve dünya güzel ve tatlı olmayacak. Bütün bunlar
benim için çok fazla olabilirdi, çünkü elimde sonsuz bir mutluluğun
anahtarını tutuyorum - cennetin kapılarını açan; hayatı
kutsayan ve ölümü
kutsayan o ölümsüz aşk. Ah! Seni terk ettiğim için beni affet, aşkım! Başka yolu yoktu. Sadece o diğer dünyada gelecek günlerde tekrar buluşabilmemiz ve aşkımızın müziğinin bir kez daha
kalbimizde ve ruhumuzda yankılanması için dua ediyorum. Elveda! Elveda!

BÖLÜM XXXI

ESKİ İNSANIN NEFRETİ

"Margharita! Sonunda geldin. O zaman bitti. "Bitti deyin!"

Mütevazı kırmızı fayanslı oturma odasında kıpırdamadan durdu ve ona
karanlık, berrak gözlerinden parlayan büyük bir şefkatle baktı.
Neredeyse bir gölgeye dönüşmüştü ve uzuvları zayıflıktan titriyordu,
onu selamlamak için yarı ayağa kalkarken. Sadece gözleri hala parlak ve
yanıyordu. Onlar olmasaydı bir ceset olabilirdi.

Orada dururken eski tutkulu acıma duygusundan bir şeyler
içini kapladı,
ama şiddeti sönmüştü.
Yüreği artık o hala sönmemiş gözlerdeki ateşe
hızlı bir şekilde tepki vermiyordu. O zamanlar bir kızdı, annesinin ırkının tüm sert, eğitimsiz doğasına sahip bir kızdı; şimdi bir kadındı, üzgün yüzlü, kederli bir kadın. Değişimi hemen
gördü.

"Margharita, çocuğum, hastalandın."

Yine de cevap vermedi. Sessizce onun
koltuğunun yanına diz çöktü ve onun solgun, narin elini kendi eline aldı. Pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde büyük bir kase dolusu
beyaz sümbül duruyordu ve hava onların kokusuyla
hafifti.

"Hasta değilim," dedi nazikçe. "Buraya gelirken korkmuştum ve
kaçmak zorunda kaldım. Dün gece Fritton'daki akıl hastanesinde yangın çıktı ve delilerden bazıları kaçtı. Onlardan birini
uzakta gördüm ve onu
bekçiler takip ediyordu. Geri dönmemi istiyorlardı ama
gelirdim."

Eğildi ve soğuk, kuru dudaklarıyla alnını öptü.

"Yakında burada olacağını biliyordum," dedi. "Mektuplarım sana
güvenli bir şekilde ulaştı mı?"

"Evet."

Ses tonunda biriken güç ve yüzüne
dolaşan şiddetli ışık karşısında ürperdi.

"Tamamlandı, çocuğum. Tamamlandığını söyle!"

"Hayır."

Onun hüzünlü tonunda ve sakin tavrında bir şey, kalbinde bir korku notası uyandırmış gibiydi. Öne eğildi, sandalyesinin kenarlarını gergin, titreyen parmaklarıyla kavradı ve aceleyle yüzüne baktı.

"Hayır; o zaman hiç şansın olmadı mı? Ama yakında olacak? Öyle değil mi?
Yakında, çok yakında?"

Kollarını boynuna doladı. Adam hiçbir tepki vermedi ve onu
itmedi. Oldukça pasif kaldı.

"Öyle değil, amca. Ah, beni dinle. Beni itme. Ben
bunu yapamam."

Mermer kadar hareketsiz oturdu. Yüzünde hiçbir değişiklik, hiçbir duygu yoktu.
Yine de kalbi içine battı.

"Ah, beni dinle," diye yalvardı tutkuyla. "Onu şu an olduğu gibi tanımıyorsun. O iyi ve naziktir, yumuşak kalpli bir kadındır. Çok uzun zaman önceydi; ve sana karşı kötü niyetten değil, sevdiği adamı kurtarmak içindi.
Beni duyuyor musun? Dinliyorsun. Seni unutmadı.
Sık sık senin için üzülüyor. Zalimceydi, biliyorum ki zalimceydi ama
o bir kadındı ve onu seviyordu. Birlikte gizlice kaçıp
geçmişin bu karanlık hayallerini gömelim. Seni asla terk etmeyeceğim; her zaman seni bekleyeceğim; kölen olacağım. Bağışlama intikamdan daha tatlıdır. Ah, bana öyle olacağını söyle. Neden benimle konuşmuyorsun?"

Aniden ve beklenmedik bir darbeyle sersemlemiş bir adam gibi kıpırdamadan oturdu. Sersemlemiş gibiydi. Hatta, onu duyup duymadığını merak etti.

"Amca, öyle olmasın mı?" diye fısıldadı. "Buradan gidelim
ve onu bırakalım. Onu düşünmüyorum. Onu bir daha görmeyeceğim. Onunla evlenmeyi asla
hayal etmeyeceğim. Hemen bugün, hemen bu
saatte gidelim!"

Sonra yavaşça ona doğru döndü, elini boynundan çekti
ve ayağa kalktı.

"Bana karşı aldattın, Margharita," dedi yavaş ve sakin bir tonda.
"Sonuçta, bu çok doğal. Bana ilk geldiğinde, annenin ruhunun karanlık gözlerinde parladığını
gördüğümü sandım ve sana güvendim. Ben
suçluydum. Esnafın kanını unuttum. Seni lanetlemiyorum. Sen
anlamıyorsun, hepsi bu. Şimdi bir Marioni'nin yemininin memleketinin tepeleri kadar
ölümsüz ve değişmez olduğunu öğren. Hemen
git lütfen? Seni bir daha görmek istemiyorum."

Konuşması o kadar sessiz ve kendi kendine yeten bir şekildeydi ki, onu şaşırttı. İçinde tek bir tutku veya acı izi yoktu. Ellerini ona doğru uzattı, ama üşüdüğünü hissetti.

"Amca, sen----"

"Lütfen gider misin?" diye soğuk bir şekilde sözünü kesti.

Kapıya doğru döndü, ağlıyordu. Çok uzağa gitmeyi düşünmemişti - sadece
bahçe sırasına, oturup düşünebileceği yere. Ama onun gidişinde
başka bir amaç gördü ve aniden bir tutku onu ateşledi.
Hızla ayağa kalkarken adımlarını duydu ve soğuk parmaklarını bileğinde hissetti.

"Onu uyarmaya mı gidiyorsun!" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu; "Yüzünden okudum. Günah kadar sahtesin, ama
beni hayatımın tacından mahrum
edemezsin! Kimse benden mahrum edemez! İntikam bana ait ve yeminimin bu sembolüyle onu alacağım!"

Kaseden bir avuç beyaz çiçek kopardı ve
parmaklarıyla ezdi. Sonra onları yere fırlattı ve
üzerlerine bastı.

"Böylece, sevgilisi uğruna, kurnazlığa ihaneti de ekleyerek ve hayatımı mahvederek, Marionis Kontu Leonardo'yu, hapishane duvarlarının yalnız sakini, tüm insanların
aşağılaması ve acıması haline getirerek, Tarikatımızın kutsal bağlarına ihanet etti. Böylece kendi kaderini zamanın tabletlerinin
çok uzak bir
gelecek sayfasına yazdı. Bana bağışlamadan veya merhametten bahsetme, kız! Nefretim bedenimin nefesi gibi içimde yaşıyor ve tek başına
bedenimle birlikte ölecek!"

Solmuş bedeni güç ve onur kazanmış gibiydi ve
ayaklarının dibindeki kıza alaycı bir şekilde bakarkenki görünüşü ve tonu garip bir
dramatik güçle doluydu. Onu
dinlerken kalbi sıkıştı. Bu, onu canlandıran boş, bayağı bir tutku, kötülüğe karşı hastalıklı bir özlem değildi. Bu, onun için kutsallaşmış bir amaçtı; kutsal hakkı olarak görmeye başladığı bir şeydi. Geri çekilmesinin ona nasıl göründüğünü anlamıştı. Sanki bir ışık
çakması zihnini açığa vurmuş gibi, onun herhangi bir sözünün ne kadar zayıf, ne kadar acınası bir şekilde zayıf geldiğini gördü, bu yüzden sessiz kaldı.

Odada yukarı aşağı yürümeye başlamıştı; ve onu korkuyla
izlerken, tavrının yavaş yavaş değiştiğini gördü. Bir anlığına geri döndüğü doğal olmayan sakinlik onu terk ediyordu ve her an daha da heyecanlanıyordu. Gözlerinde ateş çaktı ve kendi kendine kırık kelimeler ve cümleler mırıldanıyordu. Bir keresinde, kenetlenmiş ellerini tehdit edici bir hareketle çatıya kaldırdı ve bunu yaparken göğüs cebindeki mavi bir stiletto parıltısını gördü. Bu onu korkuttu ve kapıya doğru yürüdü.

Sanki dehşet içindeki
yüzünden onun amacını okumuş gibiydi ve bu onu çileden çıkardı. Kızı bileğinden yakaladı ve
geri itti.

"Bu odadan çıkmayacaksın, kızım!" diye bağırdı. "Bekle, yakında sana
haber getireceğim!"

Kız, bir anlığına onun kavrayışının gücüyle
yenilerek, hâlâ soluk soluğa duruyordu. Kendini toparlayamadan, şapkasını yakalamış ve
gitmişti. Dışarıda, kilidin içinde bir anahtarın sesini duydu. O bir
mahkumdu!

İlk düşündüğü pencereydi. Ne yazık ki! Kafasını
geçirmesi için bile çok küçüktü. Bağırdı. Kimse cevap vermedi; cevap verecek kimse yoktu. Kulübede yalnızdı ve çaresizdi, uçurumların üzerinden Mallory Grange'e doğru, küçük, karanlık bir figürün, eğik başı ve hızlı adımlarıyla, istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordu. Kulübe, köyden bir mil uzakta, tek başına duruyordu ve sadece bir uçurum yolu yaklaşıyordu. Çaresizlik içinde pencereden uzaklaştı. O zaman ona, son fedakarlığının
zamanının gerçekten geldiği gibi geldi.

Sıcak, uykulu bir sabahtı ve açık kafesli pencereden içeri
dolaşan hava, denizin hafif ozonuyla karışmış çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı. Dışarıda, sakin sessizlik sadece böceklerin mırıldanan vızıltısı ve gelgitin çakıllı kumlara
yaptığı yumuşak şapırtıyla bozuluyordu. Odanın içinde, soluk yüzlü bir kız, uzun, ince parmaklarını yukarı doğru uzatmış ve soğuk, beyaz yüz hatlarında ölümün tutkulu çaresizliğiyle yere diz çökmüştü. Güneş
saçlarına güldü ve etrafına baktı, güzel
yüzünü taze, parlak ihtişamıyla yıkadı. Acaba bu duasının bir cevabı mıydı, diye merak etti - barış ve bağışlanma duası? Ah, keşke öyle olsaydı!
Tanrım!

Yüzünde korku yoktu, ancak daha bir an önce son birkaç gündür göğsünde
yanan o küçük zehir paketinin içeriğini çıkarıp yutmuştu. Ama sadece bir
geçici acı gölgesi vardı. Hayatı o kadar kısa, o kadar neşesizdi ki,
ta ki ona o kısa, muhteşem, şaşırtıcı
mutluluk tadı gelene kadar. Ölmek için gençti - o tutkulu neşenin deliryumu hala damarlarında yanarken ölmek için.

"Yine de, sonuçta, en iyisi bu!" diye fısıldadı, o söylenmemiş duanın sonunda; ve o sakin teslimiyet sözleriyle birlikte, yüzünde yumuşakça bir değişiklik belirdi. Sanki daha
dünyadayken, tüm dünyevi tutkuların
sönmesi ve daha
saf, daha
tatlı bir hayata
yükselmesiyle gelen o enfes manevi güzelliğin bir dokunuşu ona gelmiş gibiydi. Ve gözleri
güneş ışığına kapandı ve karanlık duyularına
sızdı. Yerde
hareketsiz yatıyordu; ama gülümsemesi hala dudaklarındaydı, yüzünü soğuk
duruşunda bile gençliğin ve yaşamın parıltısı karanlık, berrak gözlerinde parladığında ve yüz hatlarına ifade
verdiğinde olduğundan daha güzel kılıyordu. Assisi'li Aziz Francis gibi azizler böyle ölebilir, ama kadınlar nadiren.

BÖLÜM XXXII

YEMİNİN TUTULMASI

"Yardım edin! Tanrı aşkına, yardım edin!"

Bir kadının acı dolu çığlığı tatlı sabah sessizliğinde yankılandı. Başını eğmiş bir şekilde aceleyle yürüyen Kont
Marioni, uçurum yolunda hareketsiz durdu ve başını kaldırdı. Karşısında duran, anısını lanetlediği kadındı - intikamının düşeceği kadın.

Yüzü onunki kadar beyazdı ve kaçışının hızıyla
şapkası düşmüştü ve saçları rüzgarda uçuşuyordu. Yine de
o korkunç korku anında onu tanıdı ve titreyerek geri çekildi, sanki görünmeyen bir el dilini felç etmiş ve kalbine soğuk bir ağırlık koymuş gibiydi. Yüz yüze, nefes nefese ve konuşamaz halde duruyorlardı. Görünüşüyle ​​birlikte bir sürü unutulmuş his,
Sicilyalının kalbinde sıçramıştı. Gerçekten de bu kadını
sevmişti.

"Merhametli Tanrım! Seninle burada buluşmak," diye kekeledi. "Bana yardım edecek misin? Ah,
bana yardım edecek misin? Kocam orada, uçurumda, kaçak bir
akıl hastası tarafından öldürülüyor. Ah! Leonardo, onu kurtar ve beni ayaklarının dibinde
öldürebilirsin. Nefret etmen gereken kişi o değil, benim. Ah, gel! Gel, yoksa çok
geç olacak!"

O kıpırdamadan durdu, ona merakla baktı.

"Ve yardım için gelmeye cesaret ettiğin kişi benim - onu kurtarmamı istediğin kişi benim - kocan? Adrienne, Palermo'daki kumlar üzerindeki sözlerimi hatırlıyor musun?"

Ellerini ovuşturdu, çılgınca yalvardı.

"Nasıl bir şey hatırlayabilirim - şimdi bir şey düşünebilirim? Tanrı aşkına, ona yardım et," diye yalvardı, elini tutarak. "Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi. Onu burada, gözlerimin önünde öldürmez miydin? Gel! Ah, gel!"

"Yolu göster," diye cevapladı sertçe. "En yüksek sesle bağırarak başka yardım çağır. Söz vermiyorum ama bu trajediyi göreceğim."

Kadın patika boyunca geri koştu ve adam onu ​​takip etti. Aniden
ani bir köşeyi döndüler ve birbirlerinin kollarına kenetlenmiş iki adamla karşılaştılar,
ve kısa yeşil çimenlerin üzerinde ileri geri sallanıyorlardı. Deli,
altı fitten uzun, devasa bir adam, sol eliyle rakibinin boğazını kavrıyordu, sağ eliyle ise keskin bir şekilde
bilenmiş kenarı olan uzun bir masa bıçağını sallıyordu. Mücadele neredeyse bitmişti.
Deli adamın gücü insandan daha fazlaydı ve umutsuzca
mücadele etmesine rağmen, Lord St. Maurice kollarında bitkin ve yenik düşmüş bir şekilde yatıyordu.

Son bir çabayla ayak seslerini duyunca başını çevirdi ve
onların geldiğini gördü - karısı ve bu küçülmüş ihtiyar. Ama
yakınlarda olsalar da, artık ona hiçbir şey yardım edemezdi. Çeliğin
güneş ışığında parladığını gördü ve gözlerini kapattı.

Bıçak indi, ancak Lord St. Maurice yara almadan kaldı. Neredeyse inanılmaz görünen bir hızla, Sicilyalı aralarına
atladı ve bıçak yan tarafında titriyordu. Arkasında, deli üç bekçinin kavrayışında çaresizce mücadele ediyordu.

Lady St. Maurice'den vahşi bir dehşet çığlığı, kocasından boğuk bir rahatlama
inlemesi ve deli adamın eserine bakarken korkunç bir zafer
kıkırtısı geldi. Ancak bundan sonra sessizlik oldu - derin, dehşet dolu bir sessizlik - ölümün varlığında duranların sessizliği.

Kont Marioni, battığı çimenlerin üzerinde, bembeyaz ve çok
hareketsiz yatıyordu, yarasından çimenlere yavaşça kan damlıyordu ve
gözleri kapalıydı. İlk başta onun çoktan öldüğünü düşündüler; ancak, Lady St. Maurice'in kesik hıçkırıklarıyla
uyanmış gibi, gözlerini açtı ve
yukarı baktı. Dudakları hareket etti ve sesi duymak için eğildi.

"Margharita'ya bunun en iyisi olduğunu söyler misin?" diye kekeledi. "Denizin üzerinden bir fısıltı duydum ve--ve Beyaz Sümbül affediyor.
Ben affediyorum. O anlayacaktır."

"Leonardo," diye hıçkırdı, "intikamın----"

Onun sözünü kesti.

"Bu benim intikamım!" dedi. "Yeminimi tuttum!"

Sonra gözlerini kapattı ve solgun yüzüne gri bir gölge geldi.
Denizden bir esinti yükseldi ve etrafında bir asker alayı gibi dikilen uzun, kan kırmızısı haşhaşlar titreyen başlarını eğdiler, ta ki bir veya ikisi yanağına değene kadar.
Kıpırdamadı; ölmüştü.

* * * * *

Lord ve Leydi Lumley Roma'da uzun süre kalmışlardı ve şimdi, ayrılışlarının arifesinde, parlak bir Kasım öğleden sonrasının neredeyse tamamını, Piazza Angelo'nun arkasındaki karanlık dar sokaklardan birinde buldukları, yaşlı ve yaşlı bir satıcının antikalarını satın alarak geçirmişlerdi. Leydi Lumley, tuhaf bir eski yüzüğü eline almış ve onu belirsiz bir aşinalık hissiyle inceliyordu.

"O yüzük için on pound, hanımefendi," diye belirtti antika satıcısı, "ve bir geçmişi var. Göreceksiniz ki, bir zamanlar Sicilya'nın en güçlü ailesi olan Marionilerin armalarını ve sloganını taşıyor. Bunu merhum Kont'tan aldım."

Leydi Lumley, tezgahın yanındaki küçük sandalyeye çöktü ve yüzüğü sıkıca elinde tuttu.

"Bize geçmişini anlatır mısınız?" diye sordu alçak bir sesle.

Adam tereddüt etti.

"Eğer öyle yaparsam," dedi şüpheyle, "bunu kesinlikle gizli tutmaya söz verir misin?"

"Evet."

"Peki, o zaman, bunu henüz kimseye söylemedim ama sana söyleyeceğim.
Yıllar önce bir kimyagerdim ve müşterilerim arasında Kont
Leonardo di Marioni de vardı. Muhtemelen duymuşsunuzdur, geçmişi çok üzücüydü. Oldukça genç bir adamken, siyasi bir suçlamayla tutuklandı ve yirmi beş yıl hapis yattı - acımasız bir
zaman. Şey, on iki aydan biraz daha önce bana geldi, o kadar değişmişti ki onu tanımakta gerçekten zorlandım. Zavallı yaşlı beyefendi, bir süre konuştuktan sonra, uzun süreli 
hapsedilmesinin zihnini etkilediğinden oldukça emin oldum ve benimle yaptığı iş beni bundan emin etti. Bir zamanlar gizlice

bilinmek için kullandığım meşhur bir zehiri almaya geldi ve tavırlarından onu ölümcül bir amaçla istediğini anlayabiliyordum. İlk başta tamamen reddetmeyi düşündüm, ama bunun ne faydası vardı? Başka biri ona eşit derecede güçlü bir zehir satardı ve yine de kötülük yapılmış olurdu. Bu yüzden, biraz düşündükten sonra, biraz anlık baygınlığa neden olabilecek ama daha fazla
zarar veremeyecek oldukça masum bir toz hazırladım ve ona gerçekmiş gibi verdim. Böyle bir şey yapmak için para alamazdım, bu yüzden bu yüzüğü bana taktı. Görüyorsunuz, gerçekten bir geçmişi var."

Lord Lumley karısının elini tuttu ve şefkatle sıktı. Dükkanın derin karanlığında antikacı, onun koyu gözlerinde parıldayan
gözyaşlarını göremiyordu.

"Yüzüğü alacağız!" dedi Lord Lumley, cebinden bir not çıkarıp tezgahın üzerinden uzatarak.

Adam onu ​​ışığa tuttu.

"Yüz pound," dedi. "Lord hazretlerine doksan pound borçlu olacağım."

Lord Lumley başını iki yana salladı.

"Hayır, Signor Paschuli, bana hiçbir şey borçlu değilsin; sana bir eş borçlu olan benim. Gel, Margharita, tekrar güneşe çıkalım."

Ve Signor Paschuli notu sakladı. Fakat
balayına seyahat eden tüm İngilizlerin deli olduğu sonucuna vardı.

BÜYÜK UYANIŞ

Sir Powers Fiske, bir şehvet düşkünü olmaktan uzak olsa da, güzelliğe karşı temel ama kaba bir şekilde gelişmiş bir sevgiye sahipti. Her şeyden önce, bilime ve bilimsel araştırmaya olan bağlılığı vardı. Beklenmedik bir şekilde unvan ve mülk edinmeseydi,
şüphesiz Harley Sokağı'nın bir sakini olurdu ve
mesleğinin ön saflarına zorlanmadan girerdi.
Çalışma zorunluluğunun ortadan kalkmasıyla birlikte,
yarı-şüpheli amatörlüğün ilginç bir dönemi geldi, bu dönemde çok okudu,
çok seyahat etti ve sonunda zihnine
ekilmiş büyük bir huzursuzluğun tohumlarıyla İngiltere'ye döndü.

Mistiklik ve psikoloji, ilk
yarı küçümseyici bir şekilde, onun için ciddi çalışmalar haline gelmişti.
Keldaniler günlerinden itibaren dünyanın efendilerinin uzun bir ardışıklığının hayatlarını etkileyen o bitmek bilmeyen çabanın büyüsünü belirsiz bir şekilde hissetti, bilinen şeylerin dünyası ile
ötesindeki dünya arasında ne kadar belirsiz, ne kadar spekülatif olursa olsun bir tür iletişim kurma çabası. Zaman zaman kendini en derin şekilde
kendiyle alay ederken buldu. Bir bilim adamının, temeli bir varsayım olması gereken
sorunları ciddi bir şekilde araştırmasının nasıl mümkün olduğunu kendine sorardı. Kitaplarla kaplı duvarlarına baktı ve
ne de olsa ona ne kadar az şey öğrettiklerini fark ettiğinde
acı bir şekilde gülümsedi. Onlardan
öğrendiği her şeyin toplamı hiçbir şeydi. Yine de, bir öğrenci arkadaşı olan Spencer Trowse'un ona söylediklerini hatırladı. Öğrencilik hayatlarının bitmek bilmeyen enerjisiyle solgunlaşmış ince yanaklarını aniden kızarması
biraz olsun hafifletmişti. "Sonuçta, Powers, bence günlerimizi boşa harcıyoruz," diye haykırdı.
"O kadim insanlar perdenin arkasını bizden daha uzağı görmezlerdi. Tüm bu küflü bilgiden, örümcek ağları arasında dolaşmaktan bıktım."

"Peki o zaman?" diye sormuştu Powers. "Modern bilim bize yeterince az şey öğretti."

"Tüm bilimle işimizi bitirelim," diye cevapladı Trowse. "Bizim anlamak istediğimiz insanlığın yasaları. Onları ilk elden inceleyelim.
Halkın arasına inelim."

"Bu ayak takımı bize ne öğretebilir?" Powers, genç öğrencinin tüm zevk düşkünü dünyaya karşı entelektüel küçümsemesiyle dolu bir şekilde kendi kendine sormuştu. "Kanatları kirli veya saf olsun, onlar sadece
kelebekler!"

Trowse sertçe gülümsedi.

"Onlar," dedi, "çalışmaya değer yasaların canlı kanıtlarıdır. İnsanlığı anlamak istiyorsak, onun hiçbir parçasını hor görerek başlamamalıyız."

İki genç adam, kendilerine özgü bir coşkuyla, kendilerini
kalp ve ruhla yeni girişimlerine adadılar. Polis mahkemelerini ve eğlence yerlerini
merak ettiler. Bir süre büyük bir sanayi merkezinde yaşadılar; milyonlarca insanın boğuk, trajik alt notalarını dinlediler. Bir düşesin resepsiyonunda reverans yaptılar ve Hampstead Heath'te
bütün bir Banka Tatilini dans ederek geçirdiler. Bu ve hayatın diğer birçok evresinde, Powers'ın durumunda kısmen gerçek, Trowse'un durumunda ise tamamen hoşgörülü bir eğlenceyle karşılaştılar. Tüm bu zaman boyunca gerçek sonlarını
zorlukla göz önünde tuttular. Gördükleri her şeyin nedenlerini anlamak istediler; yasaları keşfetmek istediler.

Girişimlerinin sonu aniden geldi. Ailesinde yaşanan bir felaket, Trowse'u beklenmedik şekilde yoksul bıraktı. Hemen bir
ücretli iş alması gerekiyordu. İki genç adam, merakla ayrıldılar yeter,
pişmanlık duymadan. Powers, duygusal olmasa da, hak ettiği sevgiye sahipti, güzelliğe karşı doğuştan bir sevgisi ve
arkadaşlarına karşı genel ve evrensel bir anlayış özlemi vardı. Trowse'un hareketsiz bir yüzle baktığı ve sakin hesaplamalarını sürdürdüğü yerde,
Powers ancak zar zor gizlenmiş bir dehşetle bakabiliyordu. Üç yıllık alışılmadık çalışma boyunca bir arada kaldılar, ancak sonuna doğru
birbirlerinden iyice uzaklaştılar. Trowse, mesleğine çelikten bir adam olarak girdi, sinirleri, duyguları veya acıması yoktu. Powers, hayata dair daha kapsamlı bir anlayışa sahip olarak, artık düzenli bir
kariyer arzusu duymuyordu. Yeterli kaynaklara sahip olduğu için, buna olan ihtiyaç hiç
var olmamıştı. İngiltere'yi hemen terk etti ve biraz
huzursuz ama kapsamlı bir seyahat planına başladı.

Sonunda, eve döndükten kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra kader, Edgware Yolu'nda tam da aradığı konuyu yoluna çıkardı. Bir şehir sisi
nin kenarındaydı; gökyüzü bulutlarla ağırlaşmıştı, kaldırımlar
son yağmurlarla
çirkinleşmişti; geniş cadde neredeyse ıssızdı
ken yanından, eski püskü giysileriyle garip bir şekilde çelişen bir şekilde kendini gösteren bir kadının figürü kayarak geçti.
Gözlerinde, aşırı durumda olan birinin bakışı vardı -- sıradan ölüm korkusundan
hiçbirine sahip olmayan ve kaderin onu hayat kadehinden bir anlık bir yudum bile
içine koyduğu o kötü yerden büyük şeyler yapmaya cesaret edecek bir kadının.

Sir Powers Fiske ona yaklaştı. Gözleri onun gözlerine kenetlendi -- belli bir çelik ışıltısıyla
parlaktılar. Kalbinin hızla attığını hissetti,
ötesindeki trafiğin gürültüsü ona biraz uzaktan geliyormuş gibi geldi.
Onunla
konuştu ve karanlık ayları yansıtan gözleri bir an sonra kızgınlığını
kaybetti ve anlamış gibi göründü.

Birbirlerine kararlılıkla baktılar - çevrelerinden daha büyük, hatta kendilerinden bile daha büyük bir şey aralarından geçiyor gibiydi. Hızlı bir zekâyla, onun kendisinin hafif olduğundan daha fazla bir bulvarcı olmadığını hissetti. Birkaç geleneksel şeyi mırıldandı ve onunla çay içmeyi teklif ettiğinde kabul etti. Sıcak küçük çay odasında, ona işinden ve kendisinden bahsetti ve bir kez onun için temsil ettiği insanlığın basit bir biriminin bilgisine güvendiğinde, ona kendinden bahsetti. Söylediği her şeyde insani bir nota güçlüydü ve tüm konuşmalarında, günlerini geçirdiği bir kumaşçı kuruluşunun
sevimsiz ortamını tahammülün ötesine taşımış olması gereken kültürlü bir zekanın izlerini ilan etti. Ona, deney için onun konusu olarak mevcut köleliğinden kurtulmanın yollarını teklif etti ve o da çekinmedi. Kendi ifadesine göre dünyada tek başınaydı ve şimdiki hayatından aniden
çıkarıldığında onu aramaya hakkı olan
hiç kimse olmayacaktı. Onun zayıf güzel yüzüne baktı
bu cesur umutsuzluğu üreten sefaletin derinliğine hayret ederek ve
kalkıp elini uzattı. "Topluluğunuz ve güveniniz için size çok teşekkür etmeliyim," dedi, "Adresiniz bende ve size yazacağım."

Bu gece tuhaf bir şekilde rahatsız bir ruh halindeydi. Tüm akşam boyunca Eleanor
Surtoes aklındaydı.
Edgware Yolu'ndaki ilk karşılaşmadan beri onu birkaç kez görmüştü.
Anlamak için çok çaba sarf ettiği
dünyadaki en trajik figürlerden biriydi.
Onunla ilgili olasılıklar hayal gücünde büyüktü.
Hepsi de kendisi için
yeni olan korkularla eziliyordu. Talih ona asla
ihtiyaçlarına daha uygun şekilde
modellenmiş bir insan yaratığı sağlayamazdı.
Onun hayatını ve onun yollarını biliyordu.
Nihai kararına dair hissettiği güven abartılı değildi.
Sözlerinin bir açıklaması için ona gelecek ve teklifini kabul edecekti. Yine de
fikri ilk kez düşüncelerinde belirmeye başladığından beri, ona şu ankinden daha az coşkuyla bakmamıştı. Birkaç saat
önce ona yazmıştı - onunla nehirde bir gün geçirmesini istemişti. Geleceğini biliyordu. Kriz yaklaşıyordu.
Geciktirebilmeyi
ummuştu.

Kapı sessizce açıldı. Uşağı eşikte duruyordu.

"Sizi soran genç bir hanım var, Sir Powers - adı, sanırım,
Surtoes."

"Hemen içeri alın."

Adam eğildi. Bir an sonra Eleanor'u içeri aldı. Şapkası rüzgar ve
yağmurdan savrulmuştu, hatta saçları bile darmadağındı. Hızlı
yürümekten
nefes nefese kalmıştı, yanakları ıslaktı ve yağmur damlaları
giysilerinin üzerinde asılı kalmıştı. Powers elini uzattı ve onu
ateşe doğru çekti.

"Demek beni görmeye geldin," dedi olabildiğince gerçekçi bir tonla. "Çok sevindim! Sadece yalnız ve özellikle sıkıcı bir akşamı dört gözle bekliyordum."

Şömineye bir sandalye çekti ve onu sandalyeye oturttu.
Gergin ve utanmış olduğunu gördü ve konuşmaya devam etti.

"Bu gece," dedi, "harika iklimimizin en korkunç örneklerinden biri. Az önce seninle nehirde bir gün geçirmeni istemek için yazmıştım. Bir düşün."

Gülümsedi ve yanakları yeniden kızarmaya başladı.

"Lütfen bana gerçeği söylemeni istiyorum," dedi. "Buraya gelmemin çok aptalca olduğunu biliyorum. Bunun seni herhangi bir şekilde rahatsız edip etmediğini bilmek istiyorum - annen veya başka biri bunu garip bulabilir mi?"

Güven verici bir şekilde güldü.

"Benimki tamamen bekarlara yönelik bir kurum," diye açıkladı. "Annem ve kız kardeşim Berkeley Meydanı'nda yaşıyor. Ziyaretinizin
endişe konusu bile olacağı kimse yok burada."

Hafifçe rahat bir nefes aldı ve sandalyesine yaslandı.
Yağmur ve dolunun altında o kasvetli yürüyüşten sonra odanın sıcaklığı ve rahatlığı güçlü, tatlı bir sakinleştirici gibiydi. Tuhaf bir dinlenme, kesinlik hissi onu ele geçirdi.
Ön kapının kapanmasıyla, her yerde yeni çevresini saran o tarifsiz lüks havanın ilk nefesiyle, sanki yeni bir düzene geçmiş gibiydi. Nefes nefese bir heyecan, onun selamlamasının doğası hakkında titrek bir spekülasyon anı olmuştu,
ama onun karşılaması o kadar kolay ve doğal olmuştu ki, onun korkuları ilk birkaç kelimeyle
dağılmıştı.

"Buraya gelmem belki de çok aptalca," dedi, "ama
çay odasında bana söylediklerini
asla tamamen unutmadım. Muhtemelen
saçmalıktı. Eğer öyleyse, lütfen söyle ve gitmeme izin ver."

Kaşları belirsiz bir şaşkınlıkla yukarı kalktı; sonra onun sözlerini görmezden gelerek
bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde sigarayı tüttürdü, dirseğini
geniş meşe şömine rafına yasladı.

"Sana kendimle ilgili daha fazla şey anlatmalıyım," dedi hemen. "Birkaç yıl önce Kalküta'dayken, kendisine hizmet etme şansına sahip olduğum yerli bir
Hintli doktorla tanıştım. Bu adamla
tanışmam başıma gelen en harika şeydi. Ona minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim. Eğer dünya
adını ve bilime neler kattığını bilseydi, o bu veya herhangi bir neslin
en ünlü adamı olurdu. Mesleğime olan tüm eski
ilgimi yeniden canlandırdı."

Soluk yüzü ateşli bir hal almıştı, coşkulu kişinin parlak ışığı
karanlık gözlerinde yanıyordu. Eleanor bir kez daha onun gözünde
sadece bir birim, insanlığın sadece bir atomu haline geldiğini hissetti, onun için ilgisi
tamamen bilimsel ve kişisel olmayan bir şeydi. Kendini titrerken buldu.
Bunların onunla ne ilgisi vardı? Ne olacağından korkuyordu.
Ölümden bahsettiğini hatırladı.

"Ah, o harika Doğu," diye devam etti alçak bir sesle. "Yeni medeniyetimizle, bayağılığımızla, umutsuz cehaletin başka bir adı olan
maddeciliğimizle ne kadar da
zavallı hissettiriyor. Orada hangi
sanat hazineleri gömülü, hangi garip sırlar bilge adamlarının mezarlarında sonsuza dek uyuyor. Halkar bana kendisinin ölçülemeyecek kadar daha büyük birinin müridi olduğunu, aslında, varoluşun birçok ilkel sırrını bağrında taşıyarak öldüğünü, çünkü onlara güvenmeye cesaret edebileceği
kimse kalmadığını söyledi."

"Bana bu sırları anlat," dedi Eleanor. "Geçmişin mi yoksa geleceğin mi? Peki sen veya ben onlarla ne yapacağız?"

"Biz çağların çocuklarıyız," diye cevapladı, "ve öğrenmek bizim mirasımız. Halkar bana çok şey öğretti. Beni o harikulade iç dünyanın kapısına bıraktı. Anahtarı elime verdi. Senin yardımınla, içeri girmem mümkün."

"Benim yardımımla!" diye haykırdı Eleanor nefes nefese. "Bu nasıl olabilir? Ne yapabilirdim?"

Ona gülümsedi ve Eleanor kalbinde o belirsiz korkunun tekrar kıpırdandığını hissetti.

"Bir gün Halkar beni yerli bir köye götürdü. Zengin bir adamın
evine gittik. Onu evde bulduk, avdan yeni dönmüştü. Yakışıklı, misafirperver ve bana zeki gibi geldi. Ama ayrılmadan hemen önce Halkar ona bir yıl önce köyü ve tüm kırsalı harap eden büyük fırtına hakkında bir soru sordu. Şaşkın
bir şekilde baktı, bize nazikçe ama belirsiz bir şekilde cevap verdi. Hiçbir şey
hatırlamıyordu."

Durakladı.

"Bir İngiliz dadı vardı," diye devam etti. "Halkar beni onu görmeye götürdü. Tombul, pembe ve iyi huyluydu. Bir beyefendinin hizmetçisiyle nişanlıydı ve neşeyle gevezelik etti ve bana her şeyi anlattı. Bir yıl önce çılgın bir fakir kontrolden çıkmış, ertesi gün evleneceği bir askeri ve sorumluluğu altındaki iki çocuğu öldürmüştü. Şok onu neredeyse delirtmişti.
Ancak Halkar ona bunlardan bahsettiğinde şaşkın görünüyordu.
Hiçbir şey hatırlamıyordu."

"Eee?" diye sordu Eleanor.

"Hafızaları," dedi yavaşça, "gitmişti. Akılları kurtulmuştu.
Halkar hekimdi."

Titriyordu ve korku dolu gözlerle ateşe bakıyordu.

"Halkar," dedi, "çok şey öğrenmişti ama daha fazlası da vardı.
Yıllarımı aldı ama sonunda onu tüm
günleri boyunca şaşkına çeviren sırrı öğrendiğime inanıyorum. İhtiyacım olan tek şey bir konu."

Kısa, gergin bir sessizlik oldu. Eleanor kıpırdamadan oturdu, gergin bir şekilde ellerini
birleştirip açtı, gözleri kararlı bir şekilde ateşe dikilmişti. Eleanor onu gizlice izliyordu.

"Benim hakkımda çok az şey biliyorsun," diye mırıldandı, "Sana neredeyse bir yabancıyım. Uygun olup olmadığımı nasıl anlayabilirsin - istesem bile?"

"Sana bahsettiğim iki vakayı hatırlayacaksın," diye cevapladı. "Adam Halkar tarafından seçildi çünkü büyük fırtınada
karısını, arkadaşlarını ve çocuklarını kaybetmişti ve kederinde
unutulma için dua ediyordu. Kız ise tanık olduğu trajedinin onu deliliğe doğru sürüklediği ve bu merhametli hafıza kaybının da onun kurtuluşu olduğu için seçildi.
Seçilmenin sebebi gözlerinin içine bakmam ve bana öyle geldi ki orada hayatın olağan yorgunluğundan daha fazlasını gördüm. Sonra seni
konuşurken duydum ve ses tonundaki acılık da talihsizliğin olağan acılığıydı. Dinle, sana daha fazlasını anlatacağım. Sana henüz canlı bir ruha
üflemediğim şeyi anlatacağım."

Kadın onun coşkusunu yakaladı - vahşi, zorlayıcı bir şey.

"Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu.

"Olmaya çalıştım," diye kekeledi.

"En azından insan yaşamının sonsuzluğuna mı inanıyorsun? İnanmalısın.
Doğada ölüm, yok oluş yoktur.
Olan tek şey dönüşümdür! Bu çok açık," diye ilan etti.

"Peki?"

"İnsan yaşamında da! Beden çürür; ruh geçer - nereye?"

Bir an bile duraksamadan devam etti:

"Zamanın geniş caddelerinde, bin farklı biçim ve formda
görünmek için. Bir çağdaki kral, bir diğerinde köledir, bu yüzyıldaki vahşi, bir sonrakinde bir bilgindir. Hayatınızda hiç gerçek dışılık hissinin sizi ele geçirdiği bir an olmadı mı? Bir an için kendi kimliğinizden şüphe edersiniz, serap benzeri düşünceler, güzel veya hüzünlü düşünceler sizi rahatsız eder; çevrenizle garip bir şekilde temasınız kopuktur. Büyük bir insan topluluğunu izleyin. Dünyadaki en büyüleyici şeydir.

"Bazen vücudunun bozulmasından kurtulmuş ve size bir kralı hatırlatan bir taşıma hilesi, jest veya konuşması olan bir dilenci göreceksiniz. Ya da yeterince yakından izlerseniz, dünyanın en büyüklerinden birini, küçük bir şey yaparken veya dikkate alınmadan gizlice dışarı çıkan, büyük olasılıkla tekrarlanan, ancak şu anki durumuyla hiçbir ilgisi olmayan
bir şans sözcüğü söylerken göreceksiniz.

"Hayatlarında ilk kez yabancı bir ülkeyi ziyaret eden ve orada tuhaf ve açıklanamayan bir aşinalık hissi uyandıran bir sokak köşesi, bir dükkan veya yan yol bulan insanlar vardır. Daha önce hiç
oraya gitmemişlerdi, yer hakkında hiçbir şey okumamışlardı, ama yine de
bir aşinalık
hissi vardı. Bir çocuğun uykuya daldığını gördüm ve onun neredeyse unutulmuş bir
dilde, Cortez ve İnkalar zamanından kalma eski bir Meksika savaş şarkısını mırıldandığını duydum - uyanan bir çocuk bir
manifaturacının habercisi, hayal gücünden yoksun, cahil, aptal. Bu şeylerin sırrı
bir gün bilime teslim edilecek. Sen ve ben birlikte
ölümsüz olabiliriz."

Küçük bir kahkaha atarak bitirdi. Şiddetli heves kendini
tüketmişti. İkisinden Eleanor şimdi daha rahatsızdı.

"Nasıl bir his olduğunu bilmek istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "hafızasız olmak, hayata
yirmi iki yaşında başlamak."

"Kendi kişisel deneyimlerinizin dışındaki şeyler asla sizin için
kaybolmaz," dedi. "Mükemmel bir şekilde zahmetsiz bir şekilde geri gelirler. Kendinizi
bunları olağan bir şey olarak kabul ederken bulacaksınız."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu. "Tekrar okumayı ve yazmayı öğrenmek gerekebilir. Hiçbir geçmişi olmayan bir hayat devasa bir
utanç olur."

"Bu tür şeylerden korkmayın," diye temin etti onu. "Halkar'ın
arkadaşı ve kız bana kendi deneyimlerini anlattılar. Kesinlikle
benzerlerdi. Zihinleri sadece olaylar ve kişilerle ilgiliydi.
Edindikleri bilgi birikimi bozulmadan kaldı.
Bazen insanları bile belli belirsiz hatırlıyorlardı."

"Ama başka birçok husus da var," dedi. "Sonrasında
benim halim ne olacak?"

"Sevgili genç hanım," dedi, "hayatınızı, ne kadar uzaktan olursa olsun, hiçbir şey için riske atmanızı istemiyorum. Gerekirse, rızanızı kazanmak için servetimin yarısını veririm. Şu an olduğu gibi, size özgürlük ve
bağımsızlık vaat ediyorum. Size iyi görünen hayatı yaşayacaksınız. Tamamen başka bir alana taşınacaksın ve hayatının bu bölümünün biraz bulanık bir anısını da beraberinde götürmen mümkün. Ödülün dünyada yerleşik ve onurlu bir konum olacak. Bunun ötesinde tek bir kelime bile söyleyemem. Aslında, tüm bunları sadece bir olasılık olarak düşünmelisin.

"Ben onaylıyorum," dedi basitçe.

Gri gözlerinde anlık bir parıltı oldu--aksi takdirde hiçbir duygu göstermiyordu. Uzun zamandır onun onayını olağan bir durum olarak kabul etmişti. "Gerekli olan bir şey daha var," dedi. "Bana kim olduğunu ve senin için soruşturma yapabilecek arkadaşların olup olmadığını söylemelisin. Yakın bağların olmadığını varsayıyorum. Bu bilgiye sahip olmam şart."

Beyaz bir yüzle ona baktı. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Bunun gerekliliğini kesinlikle kendin de görebilirsin," diye cevapladı. "Kimliğini neredeyse değiştireceksin. Bir ay sonraki Eleanor Surtoes'lar senin geçmişin hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Bu bilgiyle birine
güvenilmeli."

"Bundan bahsetmek benim için çok büyük bir acı," dedi yorgun bir şekilde, "ama bu gece hiçbir şeyin önemi yok gibi görünüyor. Benim adım Eleanor Surtoes
Marston. Babam Sir Robert Marston'dı. Hull'da bankacıydı - Ellifield, Marston ve Ellifield. Gazeteleri okuyorsun. Sanırım
hatırlıyorsun."

Başını yavaşça eğdi.

"Annem ölmüştü. Ne kardeşim, ne kız kardeşim, ne de babamın savurganlığının bir araya getirdiği kişiler dışında
hiç arkadaşım yoktu.
Ortaya çıktığında, babam kendini öldürdü. Bana bir kenara koyduğu büyük miktarda parayı
nerede bulabileceğimi söyleyen bir mektup bıraktı. Gizlice
İngiltere'den ayrılmayı planlamıştı. Parayı bankaya geri verdim.
Daha sonra yoksul olduğumu duydular ve bana on pound gönderdiler.
Londra'ya
geldim ve bir iş bulmak için elimden geleni yaptım, ama cahil,
kötü yetiştirilmiş ve işe yaramaz bir eğitim almıştım. Küçük bir şekilde
bir sürü şey yapabiliyordum, ama hiçbirini öğretecek kadar iyi yapamıyordum. Sadece birkaç şilin
kaldığında, Hull'da iş yaptığım büyük bir kumaşçılık firmasına yazdım. Bana Bearmain's'e dair bir tanıtım gönderdiler ve on ay önce bir tezgahtar olarak işe başladım. Elimden geleni yaptım, ama
bu gece ayrıldım, ne olursa olsun asla geri dönmeyeceğimi bilerek."

"O zaman," diye sordu, "senin hakkında soruşturma yapabilecek kimse yok mu? Seni burada takip edebilecek kimse yok mu?"

"Kimse yok," diye cevapladı acı bir şekilde.

Powers saatine baktı.

"Seni çeyrek saat yalnız bırakacağım," dedi. "Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum, ama tarafsız bir şekilde düşünmek için sana o zamanı vermeni istiyorum."

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Fikrimi değiştirmeyeceğim. Hazırım."

Ateşin önüne oturdu, gözleri yanan kömürlere dikilmişti. Koridorda boğuk sesler duydu, Powers'ın yan odaya girdiğini ve kapıyı arkasından kapattığını duydu. Parmakları sandalyesinin yanlarını kavradı, gözbebekleri sıcaktı. İlk kez fiziksel bir korku
kasılması onu ele geçirdi. Hazırlanmak için gitmişti. Ya ölüm olursa? Daha bir an önce bundan cesurca bahsetmişti. Yine de gençti,
iyi ya da kötü, hayatı henüz yaşanmamıştı. Sonra bir anda son on ayın
anısı geri geldi. Tezgahın arkasındaki o günlerin umutsuz yorgunluğu, bunun sefil aşağılanması, acı umutsuzluk ağı, onu sıkıca ve kaçınılmaz bir şekilde sarmıştı. Maruz kaldığı tüm küçük tiranlıklar, köleliği köleliğe
dönüştüren tüm zincirleyici kısıtlamalar aniden zihninde tazeydi. Kasvetli günlerin ve yalnız gecelerin korkunç bir manzarası--hiçbir yerde bir umut ışığı yoktu; aynı, dün, bugün ve diğer tüm günler. Korku ondan
gitti. Ölümün dehşetleri olabilirdi, ancak Bearmain'e
dönüşmek yaşayan bir cehennem olurdu. Kapının tek bir titreme olmadan açıldığını duydu.
Hatta Powers'ın eşikte durduğunu görünce gülümsedi.

"Fikrini değiştirmedin mi?" diye sordu.

"Bunun korkusu hiç olmadı," diye cevapladı. "Tamamen hazırım."

Kapıyı açık tuttu. "Bu tarafa gelir misin?" dedi.

Kadın hemen ayağa kalktı, isteksizce veya korku duymadan - hatta memnuniyetle. Adam onu
yeni bir hayata çağırıyordu.

* * * * *

Sir Powers Fiske kendine nadir bir duygunun lüksünü tanıdı.
Hastası hayata dönmüştü. Yanaklarında hafif bir iyileşme kızarıklığı vardı, gözlerinde yeni yeni beliren bir zekanın ışığı vardı. Büyük deneyinin ilk aşamasına başarıyla ulaşmıştı.

"Daha iyisin, görüyorum!" diye belirtti, yatağının yanında durarak.

Kadın ona biraz zayıf ama yeterince belirgin bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım öyleyim. Kalkacak kadar iyi hissediyorum. Sadece----"

"İyi misin?"

Ona bakarken gözlerinde sıkıntı vardı.

"Sanki rüya görüyormuşum gibi görünüyor. Bana ne olduğunu hatırlamıyorum - neden buradayım!"

Adam ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ben olsam umursamam," dedi. "Arkadaşlarınlasın ve
çabuk iyileşmeye çalışmalısın. Daha güçlü olduğunda her şeyin
geri döneceğini söyleyebilirim."

Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen benim için bir yabancısın," dedi yavaşça. "Daha önce
gördüğüm hiç kimse yok mu?"

Birdenbire ürperdi. Ama sonuçta beklediği şey buydu.

"Sanırım yok," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, şu anda
Londra'dasın. Belki beni hatırlamış olabileceğini düşündüm. Ben
Hindistan'daydım ve sen küçük bir kızken seni görmeye geldim."

"Hindistan'da!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Neden, bana ne olmuş olabilir?
Hindistan'la ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

Elini şakaklarına doğru kaldırdı. Gözleri tanımlanamayan bir
korkuyla doluydu. Kelimeler dudaklarından kesik kesik dökülüyordu.

"Sen benim doktorumsun, diyorlar ve burası senin evin. Bana bunun ne anlama geldiğini
söyle - söyle. Düşünmeye çalışıyorum ve hiçbir şey yok.
Başıma bir şey
oldu. Uzun zamandır mı hastayım? Ben kimim? Nereden
geldim? Neden buradayım?"

"Tüm sorularınızı cevaplayacağım," dedi sessizce, "ama lütfen
kendinizi heyecanlandırmamalısınız. Adınız Eleanor Hardinge ve Hindistan'dan buraya gelirken gemi kazası geçirdiniz. Babanız eski bir arkadaşım ve annemi ziyaret etmek için İngiltere'ye geliyordunuz. Çok
alışılmadık bir kaza geçirdiniz. Başınızın hala bağlı olduğunu fark edeceksiniz ve şüphesiz bu hafızanızı kısa bir süreliğine etkileyecektir. En iyisini
yapmaya çalışmalısınız. Arkadaşlar arasındasınız ve hepimiz size bakmak için elimizden geleni yapacağız."

Başındaki bandajı hissetti.

"Kazayı bile hatırlamıyorum," dedi. "Sanırım bir gün her şey geri gelecek."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı. "Şimdi yapmanız gereken tek şey
olabildiğince sessiz kalmak. Ne kadar az düşünmeye çalışırsanız o kadar iyi."

Hemşire bir tepsiyle içeri girdi. Eleanor doğruldu ve bir çocuğun
tatminiyle gülümsedi.

"Açsın!" diye belirtti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Biraz tavuk istiyorum lütfen. Bir daha
sığır eti çayı olmasın."

"O zaman tavuğun tadını hatırlıyorsun," dedi. "Bu, hafızanın hala yaşadığının bir kanıtı, görüyorsun. Sana bir soru daha sorayım. En sevdiğin yazar kim?"

"Shakespeare!" diye hemen cevapladı.

Onaylayarak başını salladı.

"Hiç korkmana gerek olmadığını görüyorsun," dedi. "Hafıza kaybın
sadece kısmi. Şimdi seni akşam yemeğini yemeye bırakacağım. Çok fazla
konuşma ve olabildiğince uyumaya çalış."

Gözleri sabit bir şekilde, acınası bir şekilde onu aradı. Aniden yeni bir korkuyla
etkilenmiş gibiydi. Şimdi biraz çökmüş olan iri gözleri büyümüştü.

"Ben--ben adımı yine unuttum," diye bağırdı. "Korkunç. Ne oldu. Çabuk söyle."

"Sen Eleanor Hardinge'sin," dedi. "Tamamen güvendesin ve yakında
çok iyi olacaksın."

"Ama korkuyorum," diye bağırdı, aniden gelen tiz bir korku notasıyla. "Başım dönüyor. Net düşünemiyorum."

Elini onun eline aldı. Sert, soğuk parmaklarının dokunuşunda rahatlatıcı bir şey vardı.

"Korkman için hiçbir nedenin yok," dedi güven verici bir şekilde - "hiçbir şey. Her saat daha iyi ve daha güçlü oluyorsun."

Yastıkların arasından biraz doğruldu. Gözleri hevesle onu aradı.
Elleri onu bırakmayı reddetti.

"Korkuyorum," diye inledi. "Düşüncelerimin arasında her yerde gölgeler var. Söyle bana. Delirdim mi? Delirecek miyim?"

Parmakları nabzına doğru kaydı. Bir çocuğa gülümser gibi ona gülümsedi.

"Saçma! Bana bak."

Gözleri onu yakaladı. "Çıldırmayacaksın. Sadece büyük bir
şok geçiriyorsun. Yakında her şey senin için netleşecek. Sabırsız olmamalısın. Sana yakında iyileşeceğine söz veriyorum."

Merdiven sahanlığındaki kapının dışında durdu ve alnındaki nemi sildi. Beyin ateşinin eşiğinde olduğunu,
şimdi bile pek güvende olmadığını biliyordu. Onu odasına
götüren dürtü karşı konulamazdı. Onu görmesi gerektiğini hissediyordu.
Açık gözlerine bakmıştı,
konuştuğunu duymuştu.
Yalnızca kendisinin anlayabileceği,
yalnız kendisinin sorumlu olduğu değişim onu
dehşete düşürdü. Kişisel bir kayıp hissiyle şaşkına dönmüştü.
Eleanor Surtoes'un ruhu, kişisel bilinç duygusuyla birlikte ölmüş gibiydi.
Misafir odasında yatan başka bir kadındı.

Sonra uyudu. Mekanik bir şekilde ve iştahının
hayali olmadan yemeğini yedi. Gecenin geri kalanını bir yığın tıbbi kitapla ve Hindistan'da kaldığı süre boyunca tuttuğu bir not defteriyle geçirdi. Sabahın erken saatlerinde, bitkin ve yüreğinde kemiren bir korkuyla gri şafak vakti aydınlanan sokaklara baktı. Tedirgindi. Uyanan ev halkının sıradan sesleri, dışarıdaki sokak çığlıkları, arabaların takırtıları onu sarstı. Aynaya baktı ve kendi yansımasına
şaşırdı. Kapıyı yavaşça açtı ve Eleanor'un yattığı odaya girdi.

Koyu kahverengi saçları yastığın etrafında biraz karışık bir şekilde uzanıyordu. Uzun, beyaz, ince ama zarif bir kol, yorganın üzerinden sarkıyordu.
Yüzünün, solgunluğuna rağmen, küçük bir çocuğun yüzü gibiydi. Onunla ilk tanıştığı günlerde çok belirgin olan, neredeyse acıklı, belirgin bir keskin hat ona
kaybolmuş gibi geldi. Kapalı gözleri artık acı dolu hayatının trajik sefaletini
parlatan pencereler değildi. Ağzındaki ve alnındaki çizgilerin hepsi yumuşamıştı. Ve bunlarla birlikte başka bir şey daha. Kendini bir
alışılmadıklık hissiyle mücadele ederken buldu. Sonuçta, hala Eleanor'dı. Keşke kendini buna
ikna edebilseydi.

Ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Sonra odadan çıktı ve kütüphaneye girdi. Bir süre kararsız bir şekilde masasında oturdu. Bir kereden fazla
not kağıdını kendine doğru çekti ve kalemini mürekkebe batırdı. Bu kararsızlığa
tamamen alışkın değildi. Yine de önündeki, daha kısa bir süre önce çok net görünen yol, şimdi endişelerle
dolu gibiydi. İhtiyacı olan şey teknik beceri veya bilgi değildi. Bunlarla ilgili olarak, özgüveni bozulmamıştı. Sadece
yeni bir sorumluluk duygusu, garip bir yeni korku ağı, aniden
heyecanını felç etmiş gibiydi.

Hayatında ilk kez tavsiyeye ihtiyaç duydu - sempatinin
uyarıcısına. Yine de o not saatlerce yazılmadan kaldı. Tereddüdünü açıklayamadı. Çağırmak üzere olduğu adam,
yaptığı her şeyi onaylayacaktı. Bundan emindi. Yine de
isimsiz bir korkunun gölgesi, onu bu yola karşı uyarmak için elinden geleni yapan bir içgüdü tarafından
ezildi; bu, sıradan bir bakış açısından hem doğal hem de tavsiye edilebilirdi. Daha sonra o saatlerce süren tereddütler onun için tarih oldu. O sırada onlardan
utanıyordu.

Not sonunda yazıldı ve acil bir haberci tarafından gönderildi.
Banyo yaptı, kıyafetlerini değiştirdi ve biraz kahvaltı yaptı. Tam bitirdiği anda, kapıda küçük bir fayton durdu. Doktor Trowse
anons edildi. Bu, kendisinin gönderdiği adamdı. Powers, içeri girdiği anda bile, amacından vazgeçmek, önemsiz bir bahane uydurmak ve sessiz kalmak için çılgınca bir arzuyla mücadele ettiğini fark etti.

İki adam sessizce el sıkıştı.

Trowse, kırk beş yaşında olan yaşından on yaş daha genç görünüyordu ve artık beyin hastalıkları konusunda bilinen en büyük otoriteydi.
Powers'a merakla baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri. "Beni çağırdın," diye hatırlattı Trowse, "ve eğer zamanımı boşa harcarsan bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Bunlar benim en yoğun saatlerim."

Powers şimdiki zamana geri döndü. Tereddüt etmek için çok geçti.
Sert bir şekilde gülümsedi.

"Seni neden çağırdığımı duyduğunda, ödeme istemeyeceksin," dedi.

Cilalı çeliğin üzerindeki ateşin parıltısına benzeyen bir ışık, o garip renkli
gözleri bir anlığına aydınlattı. Ancak adam diğer açılardan
hareketsizdi. Yüzünün tek bir kası bile seğirmedi.

"Bir konu buldun mu?" dedi.

"Ben buldum."

"Ameliyatı sen mi deneyeceksin, yoksa ben mi yapayım?"

"Tamamlandı."

Trowse şapkasını indirdi ve kasıtlı olarak bir sandalye seçti.

"Sen cesaretlendirdin!" diye belirtti. "Ölü mü, diri mi?"

"Diri."

Powers'ın yüzünde veya ses tonunda zafer duygusunun olmaması yaşlı adamda bir izlenim bıraktı. Hemen her şeyin ters gittiğine karar verdi.

"Yaşıyor! Ne durumda?"

"Bu bir kadın," diye cevapladı Powers.

"Belki daha iyi bir konu. Devam et."

"Bilincini geri kazandı. Şimdiye kadar her şey hesaba göre gitti."

"Kızılderili ilacınızı mı verdiniz?"

"Evet. Size söyleyecektim. Bilinci yerinde ve fiziksel olarak zarar görmedi."

"Hafıza?"

"Gitti!"

Trowse hızla ayağa kalktı.

"Onu görmeme izin verin," diye ısrar etti. "O zaman konuşuruz."

Sessizce yatak odasına doğru ilerlediler. Biraz titiz bir tuvalet yapmıştı ve hayatı boyunca böyle şeylere alışmış birinin havasıyla, Marian Fiske'nin gönderdiği şeyler arasında olan dantelli bir sabahlık giymişti. Saçları
kurdeleyle bağlanmıştı ve başındaki bandajları gizlemek için ustaca düzenlenmişti.
Yüzünün ve ellerinin
nezaketini, iki adam odaya girdiğinde yanaklarını
alçalan belli belirsiz renk lekesi artırıyordu.

"Bir arkadaşımı getirdim," dedi Powers, Eleanor ve hemşireye birkaç kelime söyledikten sonra, "beni vakam için tebrik etmesi için. Bu Doktor Trowse, hemşire. Beni tehlikeli bir amatör olarak gördüğünü biliyorum ve ona
benim hiç de öyle olmadığımı ikna etmek istiyorum."

Trowse biraz öne doğru hareket etti ve Eleanor başını çevirerek onun ciddi bakışlarıyla buluştu. Neredeyse hemen ifadesinde bir değişiklik oldu.
Yanaklarındaki renk soldu, biraz geri çekildi, meraklı,
tedirgin bir ışık gözlerini doldurdu. Trowse, onun heyecanını fark ettiyse bile,
görmezden geldi. Yatağın kenarına eğildi ve parmaklarına dokundu, birkaç
görünüşte dikkatsizce soru sordu ve elini bir an
başının üzerine koydu. Sonra arkasını dönüp hemşireye hitap etti.

"Sir Powers kendini haklı çıkardı," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Hastanız çok
çabuk iyileşecek kadar sağduyulu olacak."

Eleanor, sanki çok rahatlamış gibi hafifçe nefes aldı.
Başını biraz çevirdi, böylece onu tamamen görüş alanının
dışında bıraktı. Bir dereceye kadar onun hareketini yanlış anlayan Powers, Trowse ile hızlı bakışlar alışverişinde bulundu. Yaşam arzusu bir kez daha oradaydı.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye cevapladı hemşire sessizce. "Çok
güzel gidiyor gibi görünüyor."

Eleanor başını ona doğru çevirmeden Trowse'a hitap etti.

"Lütfen bana bir şey söyler misiniz?"

"Eğer yapabilirsem."

"Ne zaman bir şeyleri hatırlayacağım?"

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Gözlerini kaçırmaya devam etti, ama biraz titriyor gibiydi.

"Belki yarın," diye cevapladı. "Belki bir yıl boyunca değil. Bilimin belirleyemediği şeylerden biri."

"Ama bir gün hatırlayacağım?"

"Bir gün, kesinlikle. Sana bir soru sorayım."

"Ee?"

"Hatırlamak için çok istekli misin?"

"Çok kafa karıştırıcı," diye cevapladı. "Bazen çok istiyorum,
bazen memnunum."

Bir an sessizlik oldu. Sanki iradesi dışında, başını çevirdi ve yatağının başında duran adama baktı. Yine belli belirsiz bir geri çekilme oldu, yine sıkıntılı gözleri iradesi dışında onun tarafından tutulmuş gibiydi.

"Sana bir tavsiyede bulunacağım, genç bayan," dedi. "Bırak gitsin.
Harika bir iyileşme gösterdin. Tamamlanması senin
ellerinde. Şimdiyi kabul et. Eğer geçmiş senden kaçıyorsa--bırak. Bunu
hatırlayacak mısın?"

Eleanor, dudakları hareket ediyormuş gibi görünse de, konuşamadı. Her kelime,
kolayca söylense de, ona kesin ve
ciddi bir anlam yüklenmiş gibi geldi. Sesi duygusuzdu, tavrı bile
ciddi değildi. Yine de o asla unutmadı. İki adam odadan çıktı. Ortak
mutabakatla çalışma odasına döndüler. Trowse, arkadaşına merakla baktı.

"Acaba," dedi, "şeytan bana ne göndertti?"

Sir Powers Fiske hemen cevap vermedi. İki adam şöminenin
yanında yan yana duruyordu. Acelesini unutmuş gibi görünen Trowse,
bir sigara yaktı ve kibriti ateşe attı.

"Nereye girdiğimi pek göremiyorum," dedi, ". Şansın var,
onu değerlendirdin ve başardın. Pekala! Benden ne istiyorsun? Eğer risk bitmeden önce olsaydı, anlayabilirdim. Şu anda bunu kabul etmeliyim ki anlayamıyorum."

Powers itiraf eden biri gibi cevap verdi.

"Cesaretimi kaybettim," dedi.

Trowse ona garip bir şekilde baktı.

"Bazı adamların buna inandığını sanıyorum," dedi, "seninkine değil. Ayrıca,
risk bitti. Kız yaşayacak. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Yaşayacak," diye cevapladı Powers, "evet! Bu kesin. Ve yine de, gözlerini açtığından beri, konuşmasını duyduğumdan beri kendimi bir katilden daha az hissetmedim. Ben buyum. Bir katil, Trowse."

Trowse arkadaşına birkaç dakika konuşmadan baktı - soğuk, kasıtlı bir inceleme. Sonra içini çekti.

"Sen eskiden olduğun adam değilsin, Powers," dedi, yumuşak bir sesle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "İçki değil ve çok fazla sigara içmiyorsun. Sinirlerine
ne oldu?"

Powers kararlı ve kasvetli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Beni çoğu erkekten daha iyi tanıyorsun,
Trowse. Daha önce hiçbir ameliyatta saçımı bile kıpırdattığımı görmedin.

Birlikte güçlü erkeklere ve güzel kadınlara ölümün geldiğini izledik. Bu şeyler beni hiç rahatsız etmedi. Meraktan daha fazla bir şey hissetmedim. Yine de bir yerlerde zayıf bir nokta var. Korkunun ne olduğunu öğrendim."

Trowse arkadaşına ilgiyle baktı.

"Kız ölseydi," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "senin için garip olabilirdi. Şu anki haliyle, neredeyse kusursuz bir fiziksel yaratığa rastlamış gibisin. Ölme olasılığı senden veya benden daha düşük. On beş gün içinde iyileşecek."

Powers sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Sen bu konuyu benim yaptığım gibi incelemedin, Trowse," dedi.
"Seninki tamamen bilimsel bir bakış açısı. Sen - ötesinde ne olduğunu
görmüyorsun."

Trowse başını iki yana salladı.

"Seni anlamıyorum," dedi basitçe.

"Anlamanı istiyorum," diye ilan etti Powers. "Bu konudan
çok kez konuştuk, ta ki basit bir şey gibi görünene kadar. Unuttuk!"

"Neyi unuttuk?"

"Sonuçta, yaşamın sürekliliğinin tamamen fiziksel olduğunu unuttum. Arkada--öldürülen bir kadın var--yukarıda yaratılmış bir kadın."

Trowse, bir an için şaşkına döndü. Diğerinin yüzüne
bir bakış attığında Powers'ın ciddi olduğunu gördü.
Düşünceli oldu.

"Seni anladığımdan emin değilim, Powers," dedi yavaşça. "Aslında,
eminim ki anlamıyorum. Birlikte operasyonları izledik, kesin bilgimize göre, bıçak biraz daha derine saplandı,
biraz daha sola veya sağa saplandı, böylece insan bilgisinin toplamına bir şeyler eklenebilsin. Sen hiç solmadın.
Ölümleri, gelecek nesillerin faydalanabilmesi için, hayatları uzatılabilecek, hatta tamamen bağışlanabilecek adamlar gördük. Sen ve ben, örtük bir şekilde, her zaman bireyin insanlığın hizmetkarı olması gerektiği ilkesini kabul ettik. Bu nedenle, dediğim gibi, şu anki
tutumunuzu anlamıyorum."

"Size anlatabileceğimden emin değilim, Trowse," diye cevapladı Powers. "Sadece şunu hatırla: Bakış açımız muhtemelen aynı değil. Siz saf ve basit bir materyalistsiniz. Ben değilim!"

"Devam et!"

"Bahsettiğin vakalarda sadece beden acı çekmiştir. Bu vakada beden hayatta kalmıştır ama başka bir şey -yok edilmiştir. Hala var olan tehlikeyi biliyorsun."

Trowse başını salladı.

"Çılgınlık! Bu elbette bir olasılık."

Powers hafifçe titredi.

"Bir olasılık," diye itiraf etti. "Aklı başında kalsa bile, bana bunu
söyler misin? Bir ay önceki kızın zihniyle bir ay sonraki kadının zihni arasında
nasıl bir bağlantı olabilir?"

"Bu ilginç bir psikolojik sorun," diye cevapladı Trowse, "kısa süre sonra daha fazlasını
öğreneceğiz. Yine de, senin durumunun
benim için açıklanamaz olduğunu kabul etmeliyim. Talih sana harika bir fırsat verdi.
Nasıl farklı davranabileceğini
anlayamıyorum. Şu anki tereddütünü
anlayamıyorum. Eğer benden herhangi bir
işbirliği istiyorsan, bana bu genç kadınla ilk nasıl tanıştığını ve
hangi koşullar altında onu hastan olmaya ikna ettiğini anlat."

Powers ona birkaç kelimeyle anlattı.

Kısa bir sessizlik oldu. Trowse arkadaşına soğuk bir
şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bana anlattığın her şey," dedi, "şu anki tereddütünü daha da sıra dışı kılıyor. Senin tereddütlerin sana layık değil. Sen, sürüngene hayat verildiği için
zehirli bir yılanı öldürmekten çekinen o hasta duygusallar tarikatına ait olsan bile sana layık olmazlardı. Senin kendi gösterdiğine göre, kız dayanılmaz bir
durumdaydı. Yeni hayatına her türlü mutluluk olasılığıyla
başlıyor. İnan bana, Powers, geçmişiyle geleceği arasındaki köprüyü
yıkan el, bir hayırseverin eliydi."

"Sanırım haklı olmalısın," diye mırıldandı Powers.

"Haklısın! "Umutsuzca açık," diye cevapladı Trowse. "Eğer bu tereddüt
sizin için geçici bir ruh halinden daha fazlasıysa, şaşırırım. Muhtemelen kızı ahlaki bir gemi kazasından kurtardın - onu kesinlikle başka hiçbir yolla
ulaşamayacağı bir hayata taşıdın!"

Tonundaki ve yüzündeki işaretler nadir ve yoğun bir coşkuyu gösteriyordu.
İki adamın gözleri buluştu. Trowse, sert ama neredeyse
dramatik bir hareketle devam etti:

"Dostum, harika! Orada dururken seni kıskançlıktan öldürebilirim.
Senin, bir amatörün, bir amatörün, geçmiş ve gelecek tüm çağların sırrını çözmesi olasılıklar arasındadır. Belki de sana Pocahontas'ın Kızılderililerin büyük tanrısına söylediği şarkıları
söyler ya da gecenin bir vakti uyanıp Mısır'a tutsak edilen Yahuda kızlarından birinin feryadını duyarsın. Belki de o, tarihimiz
var olmadan önce, kim bilir dünyanın neresinden silinip gitmiş
Afrika'nın zaman içinde unutulmuş şehirlerinde bir rahibeydi!"

Powers heyecandan titriyordu. Soğuk özdenetimi bir deyim haline gelmiş dünyadaki tek adamın bu ani belagati onu
garip bir şekilde etkiledi.

"Pekala," dedi, "iyi ya da kötü, her şey
düzenlendiği gibi devam etmeli. İlgilendiğin için mutluyum, Trowse. Belki de
yardına ihtiyacım olacak."

"Muhtemelen," diye kısaca cevapladı Trowse. "Bana öyle geliyor ki
eski fikirlerin bazılarını
bıraktın. İnan bana, en güvenlileri onlardı.
Dünyada
yapacak işi olan bir adamın bu değişken
duygusallıktan daha büyük bir düşmanı yoktur. Yarın gelip hastanızı görebilir miyim?"

"İstediğiniz kadar sık ​​görebilirsiniz," diye cevapladı Powers, "önceden geleceğinizi bana bildirdiğiniz sürece."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Trowse, soğuk bir gülümsemeyle. "Tek başıma herhangi bir deneye kalkışacağımdan korkmanıza gerek yok. Sadece, tavsiyemi istiyorsanız, ne söz vermiş olursanız olun, onu topluma vermeyin. Neden onu annesine göndermek yerine burada sessizce kendinize saklamıyorsunuz? Onu dünyaya
neden yayınlamak istiyorsunuz? Bu saçma sapan planınızı
gerçekleştirirseniz binlerce şey olabilir. Hatta evlenmek bile isteyebilir. Yeterince yakışıklı. Onu kolayca tamamen kaybedebilirsiniz. "

Powers aniden solgunlaştı. Gerçekten de, ciddi olarak
düşünmediği birçok olasılık vardı. Yine de hiç tereddüt etmedi.

"Ona verdiğim sözü tutmalıyım," dedi. "Bunu her ne pahasına olursa olsun yapacağım."

"Sen bir aptalsın," diye açıkça ilan etti Trowse. "Onu karın yap. Onu
kendine bağla. Ondan emin ol."

Powers ziyaretçisiyle birlikte kapıya yürüdü.

"Seninle tartışmanın bir faydası yok," dedi. "Meseleye farklı
bakış açılarından bakıyoruz. Kız, belli bir amaca ulaşmak için hayatını
tehlikeye attı. Kazandı ve ödülünü alacak."

* * * * *

Aylar geçtikçe Eleanor, azar azar, kendisine vaat edilenlere uygun olarak
garip bir yeni hayata başladı.
Londra'daki sosyal sezonda Leydi Fiske ile birlikte dolaştı ve her yerde hayranlıkla izlendi ve arandı. Sanki bir sihirbaz yüzüne dokunmuş gibiydi ve ondan tüm sıkıntı hissi, tüm kötü anılar, her acı izi kaybolup gitmişti.
Sıkıntılı ağız
her an kahkaha atmaya hazır gibiydi, belirsiz çizgiler ve kırışıklıklar
tamamen kaybolmuştu. Yıllarca daha gençti.
Geçmiş üzüntülerin ışığı gözlerinden kaybolmuştu, sadece hayattaki en parlak ve en neşeli şeylerin
aynası olarak kalmışlardı. Gençliğinde, güzelliği ve
neredeyse iddialı _joie de vivre_'siyle, gittiği her yerde sürekli olarak etrafında olduğu küçük topluluk arasında bir çocuk gibi görünüyordu.

" Eleanor, bir gün kendini eğlendirmekten yorulacağından korkmuyor musun?" Powers bir akşam yemeğinde ona sordu, orada herkesten daha çok parlamıştı.

Bir ışık çınlaması, tatlı bir kahkaha, sohbetin
bâbının üstünde yankılandı. Herkes Eleanor'un masasına baktı.
Biraz öne eğilmişti sandalyesinde, dudakları aralanmış, yanakları kızarmış,
gözleri keyifle parlıyordu. Tek sıra inci uzun,
zarif boynunu çevreliyordu, omuzları ve çıplak kolları göz kamaştırıcı şekilde yumuşaktı,
saçları gölgeli lamba ışığında parlıyordu.

"Hayır! Neden yapayım ki? Başka ne yapabilirim ki?"

"Peki ya bazen başkalarını eğlendirmek - değişiklik olsun diye?"

Neşeyle gülümsedi.

"Ne kadar sıkıcı! Sanırım erkekler için bir gece dersi vermekten veya
çocukları deniz kıyısına göndermek için konserler düzenlemekten bahsediyorsun."

"Neden olmasın? Bu tür şeyler yeterince nazik; iyi geliyor! Bunlar bir kızın ilgisini
çekmesi için mükemmel şeyler."

"Ama beni hiç eğlendirmez, Powers! Sıkıntıdan ölürdüm."

"Ve sen hayatın boyunca kendini eğlendirmekten başka bir şey
düşünmeyeceksin?" diye sordu yavaşça.

"Neden olmasın?" diye hafifçe cevapladı.

Powers yüzünü hızla çevirdi ve annesinin yakındaki bir masadan Eleanor'a odaklanmış onaylamayan bakışıyla karşılaştı.

Çünkü oğlunun bilimsel projelerini ilerletmeye her zaman hazır olan Leydi Fiske, kıza sosyal himayesini vermişti ve her yerde ilişkilerinde karşılaştığı
açık bencillik ve düşüncesizliğe karşı kendini kör etmeye çalışmıştı. Eleanor ile Powers'ın kız kardeşi Marian arasında neredeyse daha az ortak nokta vardı, çünkü bir ay önceki Eleanor artık
yok olmuştu. Güzel, parlak, sert, Powers'ın ona vadettiği dünyada bir kelebek gibi uçuyordu, eğlence ve zevkin çılgınca peşinde kanatlarını çırpıyordu, çelik kadar sert bir dokunuşla saygı ve özveri istiyordu. Powers derin bir iç çekti ve önündeki kıza tekrar baktığında gözlerinde endişeli bir bakış vardı. Neredeyse hemen Leydi Fiske ayağa kalktı ve kadınlar bayıldı. Trowse, oturduğu küçük masanın arkasındaki gölgelerin arasında geri çekildi ve Marian Fiske ile konuştuğu kızı kararlılıkla izledi. Refah, Eleanor'un görünümü üzerinde gerçekten harika bir etki yaratmıştı. Mükemmel sağlığın ışığı narin yanaklarını kızartmıştı, vücudu dolgunlaşmıştı; kendisini, içinden geçtiği o yavaş işkence günlerini saymayan bir zarafet ve güvenle taşıyordu. Yine de onun güzelliğinde Trowse'dan önce başkalarını şaşırtan belli belirsiz bir tuhaflık vardı. Bayıldığında kendine bunun ne olduğunu sordu, hayranlık dolu gözlerin oluşturduğu bir sarayın zindanında koşan bir kraliçe, taze, son derece doğal, neşeli neşenin canlı bir örneği. Sonunda kapı kapandığında ve adamlar birbirine yaklaştığında, kendi kendine sessizce gülümsedi.

"Bu, ressamın kalbini kırmaya yakın olan resimlerden biri gibi," diye mırıldandı, "Ressamın kalbini kırmaya yakın. Renk ve biçim olarak mükemmel, güzel - ama yine de yaşamıyor. Arka plan yok."

Ev sahibini izleyebileceği odanın merkezine daha yakın bir masaya geçti. Yoğun gölgeli ışıklar, sigaralarını yudumlarken birlikte gülen adamların yüzlerine yeterince nazikti, ancak Trowse dikkatli bir gözlemciydi ve sıradan bir gözlemcinin pek de fark edemeyeceği şeyler görüyordu. Güçler son birkaç ayda değişmişti. Ağzında tuhaf çizgiler vardı, gözleri biraz çöküktü,
nezaketinde biraz zorlama vardı. Trowse sertçe gülümsedi.

"Vicdan!" diye mırıldandı kendi kendine. "Powers hayatın duygusallığından asla tamamen uzak değildi. Böyle bir
fırsatla
uğraşmak ne kadar da aptalca!"

Fırsatını bekledi ve hemen ev sahibinin masasına doğru ilerledi.
Powers onu karşıladı, ama içten değildi. O an ikisi neredeyse
yalnız kalmışlardı. Trowse diğerine doğru eğildi.

"Büyük deney nasıl gidiyor?" diye sordu alçak bir sesle.

Powers gözle görülür şekilde ürperdi. Etrafına gergin bir şekilde baktı.

"Onun hakkında seninle konuşmak istiyorum, Trowse," dedi. "Senin sempatini bekleyemem ve sen de bana yardım edemezsin - ne sen ne de başka bir adam. Ama biriyle
konuşmam lazım - yoksa deliririm."

Trowse bir Sfenks edasıyla başını salladı. "Ee?"

"Çok korkunç bir şekilde değişmiş," dedi Powers. "Görmüyor musun? Elbette
yargılayamazsın çünkü onu daha önce tanımıyordun. Trowse,
bir canavar
yaratmış, kötü bir şeye hayat
üflemiş ve onu dünyaya salmış bir adam gibi hissediyorum."

Trowse sertçe gülümsedi.

"Şahsen," dedi, "yargıç olmadığımı kabul ediyorum. Ancak, toplumun genelinin Bayan Hardinge hakkında pek de aynı görüşte olmadığını anlıyorum. Oldukça güzel olması gerekmiyor muydu?"

Powers sabırsızlıkla elini masaya vurdu.

"Görünüşünden bahsetmediğimi biliyorsun. Yaklaşan her erkeği büyüleyecek kadar
güzel ve bunu başarıyor."

"Bu senin için biraz rahatsız edici olmalı," diye belirtti Trowse. "Bunun ötesinde, senin ne demek istediğini pek anlamıyorum."

"Dostum, gözlerin var," diye haykırdı Powers, bastırılmış bir tutkuyla. "Kendini rahatsız edilmemiş
olarak hayal ettiğinde onu yakından incelediğini gördüm. Sen de benim
gördüğümü görebiliyorsun. O, harikulade bir mekanizma parçası gibi. Çalışması
mükemmel, ama insan değil. Her şeye eğlenmeye
hazır; tek bir an bile ciddi değil. O sadece
duygusal tarafta yaşıyor. Kahretsin, Trowse, bana öyle bakma.
Onun ruhu yok. İçinde hiçbir şey parlamıyor."

Trowse kısa sessizliği bozdu.

"O zaman," dedi soğuk bir şekilde, "deneyi terk etmeni kabul ediyorum. Şu anki durumunda, sanırım, kaçınılmaz. Onun üzerindeki
tüm etkini
kaybettin. Senin iradene
karşılık vermesini beklemek umutsuz olurdu."

"Ben çoktan terk ettim," diye cevapladı Powers. "Buna kalkışmama sebep olan günü ve düşünceyi lanetliyorum."

"O zaman," diye cevapladı Trowse, "size adil bir uyarıda bulunmak iyi olur. Sessizce durup aptallığınızı izlemeyi teklif etmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Powers.

"Şunu: Eğer bu işi başaramazsan--ben başaracağım!"

Powers ayağa fırladı, yüzü tutkuyla kararmıştı.

"Eğer karışmaya cesaret edersen," diye bağırdı, "eğer en ufak bir girişimde bulunursan----"

"Dur!"

Tek heceli kelime tabanca atışı gibi geldi, keskin, zorlayıcı! Nefes nefese bir sessizlik oldu. Trowse devam etti ve sözleri soğuk ve
sertti.

"Beni tehdit etme," dedi. "Bunu daha iyi bilmen gerekir. İnsan bilgisinin toplamına ekleme yapmak söz konusu olduğunda hayatımın ne kadar önemli olduğunu tam olarak bilmelisin. Söylediğimi yapacağım. Kararım değiştirilemez."

Powers tekrar bir adam olmuştu.

"Hazırlıklı olmak iyidir," dedi. "Uyarın için teşekkür ederim.
Karşılığında benimkini al. Ben de senin kadar ölümden korkmuyorum ve bence Eleanor'a olan sevgim senin bilime olan bağlılığın kadar güçlü bir tutku. Sana söylüyorum ki onu senin deneylerinin konusu
yaptırmayacağım. Onun hayatının veya aklının tehlikeye girmesine izin vermeyeceğim, en büyük gizemi
çözmek için bile."

Trowse omuzlarını silkti.

"Sanırım," dedi, "birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

Konuşmaları, Fiske'nin haftalardır Trowse'a karşı duyduğu artan güvensizliği körükledi. Adamın hipnotik gücünü biliyordu, arkadaşının Eleanor'un yanında, Trowse'un girişiyle birlikte aniden durup gözlerine neredeyse dehşet dolu bir bakış
gezdiği toplantılarda onu nasıl büyülediğini gördü. Sonra herkesi unuttu ve
kendini onun büyüsüne teslim etti.

Çok incelikli, çok ustaca, Trowse soğukkanlı deney yolunu
sürdürürken Powers boşuna bitirmeye çalıştı. Sonunda Trowse'un evine girmesini yasakladı ve her şey yolunda gitti, ta ki bir gün, beklenmedik bir saatte, Powers kütüphanesinden, kapalı kapılar ve perdeli koridorlardan, evin içinde yankılanan, ölümcül bir korku içindeki bir kadının
ağlamasını duyana kadar.

Kapıya doğru atıldı ve kapıyı açtı. Dışarıda her şey sessizdi.
Ağlamanın tekrarı yoktu. Sonra ona daha hafif bir ses ulaştı - acı çeken bir yaratığınki gibi alçak,
sarsıcı bir inleme. Koridoru geçti, uzun bir koridordan çılgınca koştu ve Eleanor'a kendisine ait olan küçük
oturma odasının kapısını ardına kadar açtı. Ayağı eşikteyken bir saniyeliğine durakladı. Koridorda gizli hareketler duydu, ön kapı yavaşça açılıp kapandı. Önündeki zeminde, beyaz ve hareketsiz Eleanor yatıyordu.

Bunun Trowse'un işi olduğunu biliyordu; kalbinde cinayetle ön kapıya koştu ama kimseyi göremiyordu. Marian da oturma odasından kapının yavaşça kapandığını duymuştu.

Powers, Eleanor'un elini tutarak oturmuş, onun bilincine
dönmesini bekliyordu. Parmakları onun parmaklarındaydı, soğuk ve pasifti, saçları
çılgınca düzensizdi ve yüzü hala ölümcül derecede solgundu. Kapalı gözlerinin üzerine eğildi ve yüreğine vahşi, tutkulu bir arzu sindi. Keşke onu ilk tanıdığı gibi
uyanabilseydi. Keşke ikinci varoluşunun bu korkunç ayları sonsuza dek silinebilseydi. Büyük deneyinde başarısız olmaktan memnundu. Artık insan bilgisinin toplamına
bir şey eklemek gibi bir hırsı yoktu. Halkar ve hastalarının hatırası onun için bir kabusa dönüşmüştü. Sonsuza dek, şimdi çok kısa bir mesafede olan şeylerden habersiz kalmaktan memnun olacaktı. Öğrendiği beklenmedik bir dersti, onda
harika bir dönüşüme yol açan garip bir ateş.
Eski idealler ölmüş ve gömülmüştü, hayatın kendisi artık yanında yatan, beyaz ve cansız kızın etrafında toplanmıştı.

Sonunda hafif bir ürpertiyle gözlerini açtı.

* * * * *

Fiziksel olarak, Eleanor o sırada hem Powers hem de onunla ilgilenmesi için çağırdığı doktor için bir bilmece haline geldi. Neredeyse hayvansal bir sağlık mükemmelliğinden, o uzun süreli baygınlık nöbetinden kurtulduktan sonra, daha da dikkat çekici olan, eski sağlamlığına tezat oluşturan, sinirsel bir bitkinlik haline geçti. Rengini, hareketlerindeki hafif zarafetini, tavırlarındaki parlak neşesini kaybetti. Solgun yanaklarıyla, gözlerinde her zaman garip bir parıltıyla, endişeyle karışık bir beklentiyle, isteksizce dolaştı. Bir gün, sesinde küçük bir kesiklikle, "Geriye dönüp hiçbir şey hatırlamamak çok saçma, çok korkunç," dedi. "Gerçekten bana ait olan
birini görmek istiyorum - babam, amcam veya biri.
Belki bu hatırlamama yardımcı olur."

"Canım," dedi Powers, "babanı asla
bulamayacağından korkuyorum. Hükümet için gizli bir görevle Çin'de.
Bu yüzden mektup yazamıyor veya alamıyor. Biraz daha bizimle
meşgul olmalısın. Amcanla her an haberleşebiliriz."

Ölüm sessizliği vardı. Yüzünde garip, yeni bir
tedirginliğin izleri vardı.

"Kaçabilseydim - çok uzaklara!" diye haykırdı Eleanor, aniden titreyen bir duyguyla. "Keşke yapabilseydim."

Powers onun huzursuz ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Eleanor," dedi, "seni Lincolnshire'da denize yakın küçük bir yere götürmekten bahsediyorduk. Orada sadece
Marian ve ben olacağız. İstediğin kadar yalnız kalacaksın. Görmek istemediğin
kimse sana yaklaşamayacak."

Ona neredeyse hüzünle baktı.

"Yarın!" diye tekrarladı.

Ertesi sabah erkenden Londra'dan ayrıldılar ve Eleanor, neredeyse bitkin bir yüzle, trende yorgunca geriye yaslandı ve tüm yolculuk boyunca neredeyse hiç konuşmadı.

Akşam yemeğinin sonuna doğru, geldikleri akşam, Powers Fransız pencerelerini açtı ve denizin derin müziğini içeri aldı.
Ayağa kalkıp garip bir çığlık attı.

"Dinle!"

Hayata karşı uyanan ilgisinin ilk işaretiydi bu.

"Gelgit geliyor," dedi Powers. "Görüyorsun, plaj bahçelerin hemen altında."

Pencereden içeri girdi ve çimenliği geçti. Oradan
kıvrımlı bir yol sahile doğru iniyordu.
Çakılların üzerinde durana kadar hiç durmadı, soluk, kendinden geçmiş yüzü denize dönüktü.
Güçler
sessizce hemen arkasından takip etti. Neredeyse ayaklarının dibine kadar, uzun dalgalar
gürleyerek geldi, garip ve hayalet gibiydi. Bir heykel gibi duruyordu,
dudakları açıktı, göğsü akşam yemeği elbisesinin altında hızla yükselip alçalıyordu.

"Dinle," diye mırıldandı, "bu eski bir haykırış, bitmeyen, ebedi.
Daha önce nerede duydum? Ah, söyle bana! Söyle bana!"

"Yapamam," diye cevapladı adam. "Keşke yapabilseydim!"

Kadın ona daha fazla dikkat etmedi.
Yüzünü denize dönük, dinleyerek durdu--her zaman dinliyordu. Adam eve geri döndü ve
örtüler getirdi. Kadın ona teşekkür etmeden veya yorum yapmadan onları düzeltmesine izin verdi. Kısa süre sonra
toplanan karanlık, kırılan dalgaların tepelerindeki
belirsiz fosforlu ışık dışında her şeyi sildi.

"Gel," dedi sonunda, koluna nazikçe dokunarak, "çok geç oldu ve biz
Marian'ı yalnız bıraktık."

Marian hareket etmedi, ama kısa süre sonra Marian dışarı çıktı ve onları çağırdı. Sonra
Marian'ın onu yavaşça eve doğru götürmesine izin verdi, arada sırada dinlemek için
durdu. Sisli bir gökyüzünde soluk bir ay parlıyordu ve
Marian'ın yüzünü gördü, bu onu ürküttü. Sanki
duyamadığı sesleri dinliyormuş gibiydi.
Çevresinde başka bir dünyanın
nefesi vardı.

"Burada sıkıcı olmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu. "Görüyorsun ya, hiç komşumuz yok ve köy bir mil uzakta."

Marian merakla gülümsedi.

"Orada asla sıkıcılık olmaz," dedi, "olduğu yerde!"

Maria'da değişikliklere hazırlıklıydı, ama neredeyse
iğrenç bir materyalizmden bu ani geçiş şaşırtıcıydı. Daha birkaç hafta önceydi
yüzünde tek bir duygu belirtisi görmek için boşuna beklemişti.
Şimdiyse duygudan neredeyse dudaklarına kadar solgundu.

Ertesi öğleden sonra ona seslendi. Ayağa fırladı ve onu
yürümeye hazır giyinmiş bir şekilde açık pencerede dururken buldu. İlk hızlı bakışında bile görünüşünde harika bir değişiklik gördü.
Yanakları
allıklıydı ve gözleri parlıyordu. Bir kez daha eski
aydınlık zarafetle kendini taşıdı. Ona neşeyle seslendi.

"Yürüyüşe gel, Powers! Seni bir yere götüreceğim."

Bastonunu ve şapkasını aldı ve onu takip etti. Sonra yanaklarındaki
rengin tamamen doğal olmadığını gördü. Gergin ve heyecanlıydı.

"Neden iç kesimlere gitmiyoruz, Eleanor?" diye önerdi. "Hadi Turton Woods'a gidelim."

Onu neredeyse hiç duymamış gibiydi. Zaten kıyıya doğru iyi bir yoldaydı.

Birkaç adımda onu yakaladı. Gelgit çekilmişti ve
yol boyunca kuru ayakla yürüdüler. Başlarının üstünde tarla kuşları
şarkı söylüyordu ve yüzlerinde taze deniz rüzgarı esiyordu.

Başını geriye atmıştı, dudakları aralanmıştı. Esintiyi
sanki şarapmış gibi içiyordu.

"Bu Ulric ve adamlarının her zaman sevdiği rüzgar," diye mırıldandı.
"Kuzeyden kıyıya doğru esen bir rüzgar. İzlanda karlarının
acısını hissetmiyor musun?"

"Ben hissetmiyorum?" diye cevapladı gülerek. "Bana göre yumuşak ve yeterince sıcak. Ama
sonra, bilirsin, benim hayal gücüm yok."

"Güçler," dedi aniden, "sana bir soru sormak istiyorum. Delirmemden
korkuyor musun?"

Şiddetle irkildi.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Bana neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Diğer kızlar gibi olmadığımı biliyorum," dedi hüzünle. "Babamı, Hindistan'daki hayatımı veya yolculuğumu hatırlayamıyorum. Bunları düşünmeye çalıştığımda kafam bana çok garip oyunlar oynuyor. Bir yıl önce
nerede olduğumu veya ne yaptığımı hatırlayamıyorum--ama---"

"Devam et. Bana tam olarak ne hissettiğini söyle," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bu
seni düzeltmeme yardımcı olacak."

"Ama tüm bunların ardında," diye tereddütle devam etti, "birçok garip şeyi hatırlıyorum--uzun, uzun zaman önce olmuş şeyler. Bana anlatılan veya okunan şeyler değil! Onları
hatırlayabiliyorum. Başıma gelmiş olmalılar. Powers, beni
korkutuyor."

Ona iyi gizlenmemiş bir heyecanla baktı.

"Deniz," diye mırıldandı, "bana her zaman bir şeyleri hatırlatıyor gibi görünüyor."

Ona biraz daha yaklaştı. Kalbi şiddetle atıyordu. Gözleri onun gözlerini aradı - zayıfın güçlüye olan çekiciliği. Sevincini bastırdı - yine de yüzünde parlıyordu, ses tonunda titriyordu.

"Hiç diğer kızlar gibi olabilecek miyim?"

Ellerini ellerinin arasına aldı. Kız ellerini hemen bıraktı ama buz gibi soğuktular.

"Bundan kesinlikle eminim," diye ilan etti. "Bana güvenmeli ve sabırlı olmalısın."

Kız, aniden gelen bir duyguyla sıkılmış gibi ellerini sıkıca tuttu - bu duygunun yalnızca korkudan kaynaklandığını fark etti.

"Güçler," diye yalvardı, "gece kapımı kilitler misin? Evdeki tüm
kapıları kilitle."

"Uykunda mı yürüyordun!" dedi. "Bana bundan bahset. Eleanor, eğer başarılı olacaksam, bana her şeyi anlatmalısın."

"Uyurken değil," diye cevapladı alçak bir sesle, "ama geceleri, her şey sessizken, deniz çağırıyor ve çağırıyor ve ben dinlenemiyorum. Bu sabah saat üçte aniden uyandım ve dışarı çıktım. Powers, yürürken ve dinlerken, rüzgar ve deniz eski dostlar gibi bana geldi. Birçok garip şeyi
hatırladım. Mezarlarını denizin asırlar önce topraklardan çaldığı insanları
hatırladım. Ben de o günlere geri dönmüştüm, Powers. Şarkılarını söyledim, kalbim onların sevinçleriyle atıyordu."

Powers sessizdi. O zaman, sonunda, büyük uyanış gelmişti. Ona neredeyse saygılı bir merakla
baktı. Sesi titriyordu.

"Bana o günleri anlat," diye yalvardı.

Sabırsızlıkla başını salladı.

"O zaman bana geri döndüler," dedi, "alacakaranlıkta, tüm
dünya uyurken ve sadece deniz beni çağırmaya devam ederken. Şimdi silindiler. Onları düşünmekten korkuyorum. Güçler, unutmama yardım et."

Bir an için aşkı, bir zamanlar ona hayatın tüm amacı gibi görünen o yenilmez bilgi açlığıyla dengedeydi.
Sadece bir saniyeliğine bile olsa, o ötedeki topraklara bakmalıydı.

"Eleanor," dedi kalın bir sesle, "bana o günlerden ne hatırladığını söyle.
Bana o şarkıyı söyle. Korkmana gerek yok. Bu bir delilik belirtisi değil!"

Gözyaşlarına boğuldu, ellerini uzattı - bir çocuğun dürtüsel hareketi ve hayatının arzusu, ona olan büyük aşkının yanında aniden belirsiz bir şey oldu. Onu şefkatle kendine çekti.

"Eleanor," diye fısıldadı, "seni sevdiğimi biliyorsun. Kendini bana ver,
korumak ve saklamak için. Hayatıma giren ilk kadınsın.
Son olacaksın. Seni her türlü kötülükten koruyacağım. Sana
o kötü anıları bastırmana yardım edeceğim. Sen benim karım olacaksın ve sana
aşkın dünyadaki en büyük ve en tatlı şey olduğunu öğreteceğim."

Onu kendinden uzaklaştırdı ve endişeyle yüzüne baktı. Orada onun için pek de
rahatlatıcı bir şey yoktu.

"Böyle konuştuğunda," diye mırıldandı, "diğer insanlardan
farklı olmam gerektiğini hissediyorum. Benden hiçbir şey bilmediğim bir şey bekliyorsun. Sana karşı senin bana karşı hissettiğin gibi
en ufak bir şey hissetmiyorum. Neden?"

"Gelecek!" diye kendinden emin bir şekilde ilan etti. "Bundan eminim. Gelecekte
gelmeli."

O uzaklaştı ve Powers onu hüzünle izledi. Onu tanıdığından daha zayıftı ve Londra'yı kasıp kavuran o harika taze güzellikten geriye çok az iz kalmıştı. Yine de o anda ona
harika bir aşk dürtüsü geldi. Gözlerinde
parlayan hüzün, erimiş yanakları, bir zamanlar güzel olan teninin solgunluğu, bir anlamda onu maneviyatlaştırmış gibiydi. Açık sözlülüğüyle
onu dehşete düşüren çocuk ölmüş gibiydi.

Bir kez daha şehrin ıslak kaldırımında tanıştığı kızdı, cesur ve kadınsı, çaresizlik içinde olmasına rağmen--her ne kadar beklenmedik olsa da, kalbine giden yolu ilk bulan kadın. Hiçbir zaman, güzelliğinin rakipsiz olduğu ve hayranlarının sürekli bir utanç kaynağı olduğu o günlerde bile, ona o andan daha fazla
arzulanan biri gibi görünmemişti.

Yürürken Yavaşça ve kendi kendine şarkı söylemeye başladı.
Garip ilahi melodisine ve zamanla unutulmuş sözcüklere hayret etti. Ve o
şarkı söylerken yanakları renklendi ve uyanan esintiler saçlarını
yüzünün etrafına savurdu.

Sesinden rahatsız olan büyük bir deniz kuşu, aşağıdaki hendekten kanat çırparak
yükseldi ve denize doğru sürüklendi.

"Bu sadece bir kuş," dedi. "Eğer benim kadar çoğunu
görmüş olsaydın, onlara aldırmazdın. Onları sürüler halinde gördüm,
kanatları gökyüzünü kararttığında ve kuzey rüzgarı boyunca birbirlerine seslendiklerinde onları duydum. Hayatın boyunca nerede yaşadın ki
bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun?"

Yavaşça güldü.

"Gel ve oradaki kum tepesinde benimle otur," dedi, "ve sana denizi
anlatacağım."

Onu takip etti. Neredeyse ayaklarına kadar gelen uzun dalgalar çakıl taşlarının üzerinde
sert bir müzik yapıyordu.

"Zavallı adam," dedi yumuşak bir sesle. "Dinle, kuzey rüzgarı estiğinde bunu hiç duymadın mı?"

Ve yine o harika şarkıyı söyledi. Sesi kesildiğinde başını
salladı.

"Hayır, bunu hiç duymadım," dedi. "Çok güzel.
Müziği hiç duymadım ve hangi dilde olduğunu bilmiyorum."

Gülümsedi.

"Danimarkalı Ulric'in şarkısı," dedi ona. "Gemisinin pruvasında dururken ve su sıçramaları başımızın üzerinden
geçip güneşe doğru sıçrarken bana defalarca söyledi. Soğuk sulu kar yanaklarımızı
ağzına vurduğunda ve rüzgar etrafımızda hızla estiğinde ve artık küreklerin
çevirisini duymadığımızda bana söyledi. Limana gizlice girerken ve adamları kılıçlarını
bilerken ve mızrak uçlarını takarken bana karanlıkta söyledi."

"Ulric kimdi?" diye sordu çekinerek.

"Ulric benim sevgilimdi," diye cevapladı kadın. "Her gece, gelgit geldiğinde bana sesleniyor, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım onu ​​bir daha
görmeyeceğim."

"Bana ondan bahset," diye yalvardı kadın.

Gözleri parladı.

"Uzun boylu ve bir tanrı gibi güçlüydü," diye cevapladı, "sarı saçları ve sakalı ve harika mavi gözleri vardı. Ondan başka hiç kimse kılıcını kullanamazdı,
ve savaşta adamlar tırpanın önüne düşen mısır gibi onun önünden geçerlerdi. Ve beni sevdiği için beni denizlerin ötesinden buraya getirdi. O ve adamları karada savaşırken ben gemide oturdum.
Ve gece, köyler yanarken, sevgilim deriler ve süs eşyaları, mısır ve şarapla geri döndü ve hepimiz birlikte mutluyduk."

Hala büyülenmiş gözlerle onu izliyordu.

"Bunları hatırladığını mı söylüyorsun?" diye sordu. "Bunları bir
kitapta okumuşsun."

"Bir kitap!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Bunları bana
anlatmak için kitaplara ne ihtiyacım var?--Ben, bunların daha dün yaşandığını düşünen biriyim.
O zamanlar adım Hildegarde'dı ve şimdi bana Eleanor diyorlar."

"Ama bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu," diye itiraz etti. "Daha
yirmi beş yaşındasın, biliyorsun. Hatırlaman mümkün değil."

Ona hoşgörülü bir alayla baktı.

"Sen aptal adam!" diye haykırdı. "Anlamıyorsun.
Ben Hildegarde, Ulric ise sevgilimken
o günler benim için ay ışığı kadar net. Eğer dinlemek isteseydin sana o günlerle ilgili birçok şey anlatabilirdim - Ulric'in bana gözlerini kaldırdığı için kardeşini nasıl öldürdüğünü ve
bir keresinde ikimizin de Doğu Mercia Kralı tarafından nasıl esir alındığımızı ve
Ulric'in, yapabildikleri en güçlü bağları nasıl kopardığını ve
muhafızları tek tek nasıl öldürdüğünü.

"Deniz kıyısına koşarak geldiğimizde tam da böyle bir şafak vaktiydi,
ve tuzlu rüzgarı kokladığımızda
özgürlüğümüzün sevinciyle birbirimizin yüzüne nasıl güldük. Arkamızdaki Britanyalılar yorgunluktan sendeliyordu - çünkü Ulric bir tanrı gibi koşuyordu ve ben yorgun olduğumda beni belimden yakaladı ve
omzuna yattım ve onu hiç rahatsız etmedim. Ya da sana baş kaptanını nasıl öldürdüğünü anlatabilirim çünkü bir gece kulağıma fısıldadı."

Parmaklarını onun parmaklarının arasına aldı. Sıcak ve ateşliydiler.

"Şimdi dönelim mi canım?" dedi. "Bu güneşte yeterince yürüdük. Başka bir gün bana Ulric hakkında daha fazla şey anlatırsın."

Kıyıdan ayrılmışlardı ama o kum tepeciklerinin olduğu alçak bir sıra boyunca sağa döndü.

"Bu belirli bir yere çıkıyor mu?" diye sordu.

"Rayston Kilisesi'ne çıkıyor," diye cevapladı. "Oraya gidiyoruz."

Ona hemen şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nereden bildin?" diye sordu. "Rayston adında bir yer duydum ama orada kilise yok."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"O zaman sana nerede olduğunu göstereyim," diye cevapladı. "Ayrıca sana Ulric'in nasıl bir adam olduğunu da göstereceğim. Bu bizim son baskınımızdı. On iki gemimiz ve yaklaşık beş yüz adamımız vardı ve her yerde insanlar savaşmadan kaçtılar, çünkü Ulric ve adamlarına karşı kimse duramazdı. Bir keresinde ben de karaya çıkmama izin verildi, çünkü gelişimizin beklenmedik olduğunu biliyorduk ve yenilgi korkusu yoktu. Köy köy yağmaladılar, talan ettiler ve yaktılar. Gece gündüz büyük ateşler yaktık,
gemiler kıyı boyunca bizi takip etti ve ben de közler yanana kadar onlara şarkı söyledim."

Küçük bir çığlık atarak aniden durdu ve iç kesimleri işaret etti. Sol taraflarında sürülmüş bir tarla vardı ve en üst köşede üç tane çimen ve
sarmaşıkla kaplı muazzam kalınlıkta taş duvarlar vardı.

"Bakın," diye bağırdı, "Rayston Kilisesi duruyordu! Buraya geldiğimizde yaşlı bir adam yeşil bir dal sallayarak bizi karşıladı. Ulric'e tüm halkın kaçtığını ve evlerinin korunması için tüm hazinelerini ve eşyalarını toplayıp kilisede sakladıklarını söyledi. Ulric
ona inandı ve kiliseye doğru koştular, hepsi birlikte bağırıp şarkı söylediler
bu kadar kolay bir zaferin sevinciyle. Ama binaya
on iki metre kadar yaklaştıklarında, aniden yarıklardan ve kuleden zehirli oklardan oluşan bir bulut geldi ve Ulric o birkaç dakikada hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok adam kaybetti. Ben çok uzaktaydım
gerideydim ama her şeyi gördüm. Ulric'in büyük iki ağızlı kılıcını kaldırdığını ve
onları oraya götüren yaşlı adamı yere serdiğini gördüm. Bir ağacın gövdesini kilise kapısına sürüklediklerini ve
parçaladıklarını gördüm ve tek bir Britanyalı bile kaçamadı. O yaşlı adama sor, Powers, buradaki tarlalarda
ne buldular."

Powers, yakındaki bir patates tarlasında kazı yapan bir işçiyi çağırdı.

"O harabenin adı ne?" diye sordu.

Adam şüpheyle inceledi.

"Bunu doğru düzgün bilen yok, efendim," diye itiraf etti. "Rahibimiz
duvarlara baktı ve bunun bir kilise olması gerektiğini tahmin etti."

"Buralarda hiç Danimarka kupası bulundu mu?"

Yaşlı adam gülümsedi.

"Bu tarlayı görüyor musunuz, efendim?" diye cevapladı. "Büyükbabamın,
bir gün saban sürerken oraya insan kemikleri ekilmiş olması gerektiğini söylediğini duydum. Burada ayrıca eski bir boynuz kupası da bulundu, şekline bakılırsa
birtakım yabancılara ait olduğu söyleniyor. Londra'daki British Museum'da."

Powers ona bir şilin attı ve Eleanor ile birlikte uzaklaştı.

"Daha önce de buradaydın," dedi alçak bir sesle.

"Ulric ile geldiğimden beri hiç," diye cevapladı kadın dalgın bir şekilde, "ve bu çok, çok uzun zaman önce olmuş olmalı. O günlerde ev yoktu, tarla da yoktu. Yine de toprak aynı, toprak ve deniz. Değişmiyorlar."

Kumlu bir tepeciğe oturdular. Powers onun elini tuttu.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle, "bu hayallere dalman senin için iyi değil. Bunun yerine geleceği, geleceğimizi düşünmeye çalış.

"Hayaller," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Onlar hayal değil. Onlar
anılar."

"Onlara ne dersen de canım," dedi, "ama bırak öyle kalsınlar. Onlar
ölü bir geçmişe ait. Bizi ilgilendiren gelecek."

Ona biraz daha yaklaştı. İlk kez parmaklarındaki baskıyı
hissetti.

Onun orada, titreyen dudaklarla otururken, ona sanki
bir kez daha onunla birlikte olan Edgware Yolu'ndaki yorgun tezgahtar kızmış gibi geldi.
Gözlerinde sanki yeni bir anlayışın ışığı vardı.

Powers'ın üzerinde, yağmurla savrulan,
rüzgârla savrulan koyun anısıyla birlikte büyük bir özlem belirdi. Tüm bilimsel özlemler, sessiz kültür ve
hayatını dolduran sefahat düşkünü öğrenciliğin kolay, keyifli günleri
birdenbire geçmişte kalmıştı. Eleanor'a olan tutkulu aşkı
baskındı.
Bilinmeyen bir nedenden dolayı garip bir ateşle boğuşan bir adam gibiydi, hiçbir doktor reçete edemezdi ve kendisi de buna karşı koyamazdı.

O gece odasında, öğrencisinin lambasının altında, sabahın erken saatlerine kadar oturdu, yazma--yazma....

Bu son şanstı ve her şeyini buna yatıracaktı. Öğrencilik günlerindeki eski Alman profesöre, bu dönemde ona
herkesten daha fazla yardım edebilecek adama
başvuruyordu.

Bir hafta sonra Eleanor'u Londra'ya geri götürdü ve onu büyük uzmanın ellerine bıraktı. Ve sonra, tüm umutların
kaçtığı, endişeli bekleyişin yorgun günleri ve geceleri geldi. Sonra kütüphanesinin kapısının yavaşça açıldığı ve büyük Alman doktorun Powers'a çift gözlüğünün ardından
iyilikle baktığı bir gün geldi.

"Genç dostum," dedi, "iş bitti. Bu en ilginç hastaya
son ziyaretim gerçekleşti. Şimdi sadece teorilerimizin
doğrulanmasını bekliyorum."

Powers, dışarıdan soğuk görünse de heyecandan titriyordu.

"Ona gidebilir miyim?" diye sordu. "Tavsiye ediyor musun? An geldi mi?"

"Geldi," diye onayladı Herr Rauchen. "O sizin varlığınıza dayanacak kadar güçlü - ölçülü bir şekilde konuşacak kadar. Sonucu burada bekleyeceğim. Bu şimdiye kadar
bildiğim en ilginç deney."

Powers kapıya doğru yürüdü, ancak profesör onu geri çağırdı.

"Genç dostum," dedi, "bir dakika. Acelemiz yok. Bir soru
soracağım."

"Ee?"

"Odanın aynı olduğunu söylüyorsun, hemşire aynı. İyi! Geldiğinde giydiği
giysiler sende mi?"

"Orada, tam görüş alanında," diye cevapladı Powers. "Tam olarak sekiz ay önce bana ilk geldiğindeki
ortamla aynı ortamda bilincine kavuştu."

"Gerçekten çok iyi," diye ilan etti profesör. "Şimdi ona gideceksin.
Bu arada, seni burada bekliyorum."

Powers bir kez daha tereddüt etti, ayağı onun odasının eşiğindeydi. Büyük deneyinden bu yana onunla ilk görüşmesine giderken orada durduğundan beri çok kısa bir zaman geçmiş gibi geldi. Ama onun
ilgisi artık bilimsel değildi. Önümüzdeki birkaç
dakikanın hayatını ya yapacağını ya da mahvedeceğini çok iyi biliyordu.

Profesör ona umut vermişti; teorileri sağlam bir temele dayanıyordu. Ama bu konu şimdiye kadar test ettiği en büyük konuydu.
Sevdiği kadının tüm refahı bununla bağlantılıydı. Odaya her zamanki özgüveniyle girmemişti. Yine de onu gördüğü anda kalbi tutkulu bir umutla
attı.

Bir kanepede yatıyordu, saçları başının üstünde gevşekçe toplanmış, beyaz, dalgalı kurdelelerle bembeyaz bir sabahlık giymişti. Açılan kapının sesiyle başını çevirdi ve onu hafif bir
tebessümle karşıladı. Gözleri buluştuğunda bir kez daha o tutkulu
umut heyecanını hissetti. Çünkü yüzündeki değişim apaçıktı. Bu ne Londra'yı fırtına gibi ele geçiren
parlak güzel ama ruhsuz çocuktu, ne de ona deniz kıyısında şarkı söyleyen, deliliğin eşiğinde sürekli dolaşan mistik, ruhsuz kızdı. Onu şimdi yarı utangaç bir şekilde karşılayan, daha önceki tanıdığı Eleanor'du, ama berrak yumuşak gözlerinde belli bir
şeytan bakışı vardı.

"Yani, sonuçta," diye mırıldandı, ona bakarak, "ben bir
hayal kırıklığıyım. Büyük deney bir başarısızlık. Gerçekten tek bir şeyi bile
unutmadım."

"Deneyi as!" diye neşeyle ilan etti. "Uzun zaman önce tüm ilgimi
kaybettim. Tek endişem iyileşmendi."

"Çok mutluyum," dedi. "Çok
hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordum. Gerçekten benim hatam değil, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye onu yürekten temin etti. "Sen mükemmel bir
denektin. Sanırım," diye ekledi, sesindeki kaygıyı gizlemeye çalışarak, "başarısız olduğu konusunda hiçbir şüphe yok?"

"En ufak bir şey değil. Hafızam özellikle net. İstersen
beni çapraz sorguya çekebilirsin."

"Pekala, sana birkaç soru soracağım," dedi. "Kendine gelmeden önce bana son anılarını anlat."

Kadın ona hemen cevap verdi.

"Buraya geldim," dedi, "ve sana Bearmain'den kovulduğumu söyledim. Tekliflerini duydum ve kabul ettim. Bir hemşire çağırdın ve bana burada kloroform verdin. Aklımdaki son şey, gitmeden hemen önce pencereye gidip saatine bakman."

Hızlıca bir nefes aldı - neredeyse soluk soluğa kalmış gibiydi. "Harika!" diye haykırdı.

"O günden önceki her şeyi - Bearmain'deki sefil hayatımı, bana olan nezaketini ve birlikte yaptığımız küçük gezileri," dedi, "oldukça net bir şekilde hatırlıyorum. Kibrini incittiğim için üzgünüm ama deneyin şok edici bir şekilde başarısız oldu."

Gülümsedi.

"Çok aptalcaydı," diye ilan etti. "Senin için çok endişelendim."

Bir an gözleri buluştu ve yanaklarında bir renk lekesi belirdi.

"Endişelenmene gerek yoktu," dedi yumuşak bir sesle. "Ben onay vermeden önce her şeyi bana oldukça net bir şekilde açıkladın. Aldığım riskin farkındaydım."

Son test için kendini hazırladı.

"Çok uzun zamandır baygındın," dedi. "Sık sık
kendinle konuşmanı dinlerdim. Umursamıyor musun? Bunun
deneyin bir parçası olduğunu görüyorsun."

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Çok aptal mıydım?"

"Elbette anlamadığım birçok şeyden bahsettin," dedi. "Örneğin, Ulric vardı. O kimdi?"

"Ulric?" ismini şaşkınlıkla tekrarladı. Yüzünde hiçbir anlayış yoktu.

"İsminden emin misin?" diye sordu. "Daha önce hiç duymamıştım."

Garip bir kahkahayla heyecanını bastırdı.

"Belki de," diye önerdi, "Ulric çocukken arkadaşlarından biriydi."

"Belki de," diye onayladı. "Yine de bu isim o kadar nadir ki sanırım
hatırlamalıydım."

"Şey," diye devam etti, "Trowse adında biri vardı - sanırım bir
düşman ya da sevmediğin biri. Ona ne oldu?"

Yine anlamamanın verdiği boşluk. Başını ona doğru salladı ve
gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "Çok geçmeden senin
delice konuştuğuna inanacağım. Trowse! Ulric! Hayatımda hiç böyle isimler duymadım. Söyle bana, başka biri var mıydı?"

"Annem ve kız kardeşimden sanki onları tanıyormuşsun gibi bahsettin," dedi.

Başını salladı.

"Bir gece onları seninle birlikte tiyatroda bir loca içinde gördüm, biliyor musun," diye hatırlattı ona.

Onu yakından izliyordu ve kendine rahat bir nefes aldı. Pencereden dışarı bakıyordu, 
soluk Nisan güneşi, sıkıcı öğleden sonrasını aydınlatmak için elinden geleni yapıyordu.

Birkaç gün sonra Powers alacakaranlıkta odasına doğru yürüdü. İyileşmesinin artık kesin olduğunu görmek
kolaydı. İçeri girdiğinde pencerenin yanında duruyordu ve ilk kez onu biraz
gergin bir şekilde karşıladığını düşündü.

"Anneniz ve kız kardeşiniz beni görmeye geldiler, Sir Powers," dedi.
"Çok hoş değil miydi?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bana göre bunu yapmaları çok doğal bir şey. Umarım annemi beğenmişsindir, Eleanor."

"Kim buna engel olabilir ki?" dedi basitçe. "Kız kardeşiniz de çok
nazikti. Sanki--ben gidip onlarla kalacakmışım gibi konuşuyorlardı--ama----"

"Ee?" dedi.

Bakışları altında çok gergindi. Tüm sözleri, ona danışmak istediği geçim kaynağına dair uzun, dikkatlice planlanmış fikriyle birlikte uçup gitti.

Gözlerindeki his açıkça belliydi. Yanaklarına hafif bir kızarıklık
dolaştı ve gözlerini kapattı. Güçlü ışıkta, onun görünüşünün
zayıflığını daha net fark etti. Aceleyle ayağa kalktı.

"Eleanor," dedi, "şimdi senden çok fazla şey beklediğimi düşünme.
Ama seni çok seviyorum ve bugün senden sadece
sana adımı verme hakkını istiyorum, böylece seni her ne zaman gelirse gelsin
her kötülükten koruyabilirim. Gerisi için beklemekten memnunum."

Yanaklarındaki sıcak renk yandı. Ona
şaşkınlıkla--suçlayarak baktı.

"Ama hiç umursamış gibi görünmüyordun!" diye kekeledi. "Anlamıyorum."

Onu kendine çekti. Gözleri parlaktı, yüzü onun sevgisiyle
açtı.

"Canım!" diye haykırdı, "bana bak. Sana ilk ne zaman değer verdiğimin ne önemi var? Şimdi bana bak - dinle. Seni seviyorum, Eleanor! Bana inanıyorsun! İnanmalısın!"

Ona doğru eğilirken güldü.

"Çok kolay," diye mırıldandı, "inanmak istediğinde - çok çok."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WIN THE LOVE HE SOUGHT***


******* This file should be named 33988.txt or 33988.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/8/33988



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

