*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Works Wonders (Aşk İşler Harikalar)
Yazar: Charlotte M. Brame
Yayın Tarihi: September 24, 2010  [eBook #33989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Love Works Wonders, by Charlotte M. Brame


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Love Works Wonders
       A Novel


Author: Charlotte M. Brame



Release Date: September 24, 2010  [eBook #33989]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE WORKS WONDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Darleen Dove ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/loveworkswonders00bramrich





Aşk harikalar yaratır.

Bir roman.

ile

Bertha M. Clay,

Yazar

"Dünyaya atıldı" vb.


          "Ey sen, bu aşk suçlamasına sahip,
             Onu pembe esaret bağlı tut,
           Yukarıdaki mutluluk tarlalarında olduğu gibi
             Çiçeklerle oturur.
           Onun etrafında tutulan bir kravat değil,
           Ne de kanatlarını kullanmasına izin vermedi;
           Bir saat bile, bir dakikalık uçuş
           Işıklarının yarısının tüylerini soyacak. "
                                          Moore.







New York:
G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,
Street & Smith, New York Haftalık.
Mdccclxxviii.

1877 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Street & Smith,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

Francis S. Street,} _proprietors and Publishers_
Francis S. Smith,}
Ki
New York Weekly,
Çağın önde gelen hikayesi ve eskiz kağıdı.




          İLE

          Okuyucuları

          New York Weekly,

          Neredeyse yirmi yıldır kim var
          Bizim tarafımızdan sadakatle durdu, tezahürat
          Bizim işçilerimizde
          Ve bize teklif vermek
          Tanrı-Hız;
          Kime
          Pet Journal oldu
          Bir hanehalkı kelimesi ve olmadan
          Kimin yardımını başarabilirdik
          Hiçbir şey, bu cilt saygıyla

          ÖZEL

          Yayıncılar tarafından,

          Street & Smith.




İçindekiler:


          Bölüm.                                     SAYFA.
                İ.-Karakter 9'lu bir kız
               II.-"Darrell Court benim için bir hapishane!"  16
              III.-"İyi toplumun tamamen aldatıcı" 28
               IV.-"Hayatımı bozacaksın" 35
                V.-Pauline'nin İyi Puanları 42
               VI.-Öğrenci tarafından yapılan ilerleme 47
              VII.-Kaptan Langton 54
             Viii.-Giriş 61
               İx.-Kırık Lily 67
                X.-Pauline hala düzelmez 74
               Xi.-Nasıl bitecek?                    81
              Xii.-Elinor Rocheford 87
             Xiii.-Sir Oswald evliliği düşünüyor 94
              XIV.-Pauline'in Darrell Court 103'e olan sevgisi
               Xv.-Amca ve yeğen arasındaki ihlal 108
              Xvi.-Topun kraliçesi 115
             Xvii.-Pauline'nin parlak fancies 122
            Xviii.-Reddedildi 128
              XIX.-Pauline, intikam 142'yi tehdit ediyor
               Xx.-Kaptan Langton Desperate 148
              Xxi.-Gizemli soygun 156
             Xxii.-Sözleşmenin yerine getirilmesi 163
            Xxiii.-Pauline 169 ile uzlaşma yok
             Xxiv.-Zengin bir hediye azaldı 176
              Xxv.-Gerçek bir Darrell 183
             Xxvi.-Şaşırtıcı bir soru 189
            Xxvii.-Sir Oswald'ın Şüpheleri 196
           Xxviii.-Will'in okunması 203
             Xxix.-İntikam Bekliyor 209
              XXX.-Kader Pauline'ye yardım edecek mi?             217
             Xxxi.-Kader Pauline 225'i tercih ediyor
            Xxxii.-Kaptan Langton 231'i kabul etti
           Xxxiii.-"İntikamımı aldım!"           239
            XXXIV.-Kumlardaki Yabancı 247
             Xxxv.-Elaine 253'ün hikayesi
            Xxxvi. -Aşk 260 tarafından
           Xxxvii.-Gurur Düşük 267'yi getirdi
          Xxxviii.-Pauline ve Lady Darrell 287
            Xxxix.-Yüz yüze 294
               XL.-Günahta ölmek 303
              Xli.-Kefaretin Çalışması 308
             XLII.-Aşk ve Üzüntü 314
            Xliii.-Lady Darrell'in İradesi 321
             Xliv.-Yok olan aşk gölgesi 328




Aşk harikalar yaratır.




Bölüm I.

Karakterli bir kız.


Bir istihbarat ofisi için garip bir yerdi, ancak Madam Selini
Ofisini kurduğunda ne yaptığını açıkça biliyordu
Aristokrat mahalle ve aslında aile konağının yanında
Barewood Kontes Dowager. Değerli Kontes şok oldu,
Ve umutlarının danışmanını alarak Madam Selini'nin
Kurum yakında başarısız olurdu. Bu tahmine rağmen,
Ajans gelişti ve patronları arasında asaletlerin çoğu vardı.

Mayıs ayında iyi bir sabah Madam Selini'nin kapısından önce bir araba durdu,
Ve ondan yakışıklı, aristokrat bir beyefendi, açıkça
eski okul. İçinde küçük bir kargaşa vardı
Bina ve sonra Sir Oswald Darrell'e bir ayak sayfası ortaya çıktı-
Beyefendinin adı buydu-kartını al.

"Randevu alarak buradayım," dedi, "Madam Selini'yi görmek için."

Cömertçe döşenmiş bir odaya başladı, burada birkaç kişi
Dakika, ona Madam Selini'ye katıldı-hızlı, parlak bir
Karanlık gözleri her şeyi kucaklıyor gibi görünen Fransız kadın
Kapsamlı bakış. Sir Oswald görkemli nezaket ve tuhaf bir şekilde eğildi,
Eski moda lütuf.

"Çok şanslı mıydın Madam, içinde olduğumu bulmak için
Arama? "Diye sordu.

"Bence memnun olacaksın, Sir Oswald-Nay, eminim yapacağınızdan,"
bayan cevapladı. "Seni şimdi görmek için bekleyen bir bayan var,
Kanıt, söylemeliyim, bir hazine. "

Sir Oswald eğildi ve Madam devam etti:

"Bayan Hastings-Miss Agnes Hastings-Son altı yıldır oldu
Lady Castledine's'de mürebbiye ve iki öğrencisi
Bu yıl çıkış; Böylece onun için artık herhangi bir fırsat yok
hizmetler. "

"Ve sen onun takılacağını düşünüyorsun, Madam, pozisyonu işgal etmek için
Hangisi bir yetenek ve arıtma bayanına ihtiyacım var? "

"Bundan oldukça eminim," diye yanıtladı Madam. "Bayan Hastings otuz yıldır
yaş. O son derece başarılı ve görgü kuralları
bayan benzeri. Büyük bir arıtma insanıdır; Dahası,
Genç kızlarla harika bir deneyim. Sanmıyorum, efendim Oswald, sen
daha iyisini yapabilirdi. "

"Bayan burada mı? Onu görebilir miyim?"

Madam Selini çaldı ve Miss Hastings'den sormak için küçük sayfayı istedi.
Ona gel. Birkaç dakika içinde zarif, iyi giyimli bir bayan girdi
oda. Doğal görünen sessiz bir lütuf ve haysiyetle ilerledi
o; En ufak bir gariplik izi yoktu veya _mauvaise
Honte_ onun tarzında.

Madam Selini onu Sir Oswald Darrell ile tanıştırdı.

"Seni terk edeceğim," dedi, "özel düzenlemelerinizi tartışmak için."

Madam, odayı kayma, ince lütuf ve sonra Sir Oswald ile bıraktı.
Kavaş tarzında, Bayan Hastings için bir sandalye yerleştirdi. O baktı
Soluk, net yüzü sessizce birkaç dakika, sanki
Bir kayıpla ne söyleyecek ve sonra aniden başladı:

"Sanırım Madam Selini sana ne istediğimi söyledi Bayan Hastings?"

"Evet," sessiz cevaptı; "Yeğeniniz ihmal edildi-istiyorsun
Biri onun tüm müfettişini alacak. "

"İhmal edildi!" diye bağırdı Sir Oswald. "Sevgili Madam, bu hafif bir kelime,
korkunç gerçekliği ifade etmez. Hiçbir şeyi gizlemek istiyorum
Sizden, seni garanti ederim-tam anlamıyla beni korkutuyor. "

Bayan Hastings gülümsedi.

"İhmal edildi!" Tekrar etti-"Kız vahşi-muhteşem
Savage-daha fazla ne de daha az değil. "

"O zaman herhangi bir eğitim almadı, Sir Oswald?"

"Eğitim! Sevgili Madam, vahşi bir asmanın ne olduğunu hayal edebiliyor musun-bir asma
Bu hiç yetiştirilmemiş veya budamamış, ancak vahşi büyümesine izin verilmiştir
Tüm doğal güzelliği ve gücü, nerede yapacağı, izlemek için
yerde ve yuvarlak orman ağaçları sicim? Böyle bir asma uygun bir tiptir
yeğenimin. "

Bayan Hastings biraz şaşkın görünüyordu. İşte çok farklıydı
Lady Castledine'nin zarif, zarif kızlarından öğrenci.

"Belki de yapmalıyım" diye devam etti Sir Oswald, "sana tuhaf olanı açıklayın
Yeğenim Bayan Pauline Darrell'in işgal ettiği pozisyon. "

Büyük yaşlı yüzü kızardı ve görkemli kafası sanki eğildi
Onun üzerine süpürülen bazı anılar utançsız değildi; Ve
Sonra, beyaz elinin küçük bir jesti ile,
Elmas yüzüğü, dedi ki:

"Sana söylememe gerek yok Bayan Hastings, Darrells
İngiltere'deki en eski ailelerden biridir-esnek, onurlu ve ben
İtiraf etmeli, gururlu-çok gururlu. Babam, merhum Sir Hildeert
Darrell, söylemeliyim ki, en gururlu ve en rezerve edilenlerden biri
erkekler. İki çocuğu vardı, kendim ve bir kızı on iki yıl
daha genç-benim kardeşim Felicia. Yurtdışında eğitim gördüm. Bu benim
Babanın birçok toprak görmem gerektiğini, erkekleri incelemeliyim
ve kadınlar dünyadaki doğru pozisyonuma yerleşmeden önce; Bu yüzden
Bildiğimi ama kız kardeşim Felicia'dan çok az şey. Ben gittiğimde çocuktu
Ev-hayatının trajedisi ben dönmeden önce olmuştu. "

Yine soluk, aristokrat yüzün üzerinden büyük bir renk geldi.

"Özür dilemeliyim, Bayan Hastings, sizi bu ayrıntılarla rahatsız ettiğim için,
Ama onları anlamadığınız sürece yeğenimi anlamayacaksın. BEN
Sana nasıl olduğunu söyleyemem, ama ben öyle oldu
Uzakta kız kardeşim kendini rezil etti; Bir Fransız sanatçı ile evden ayrıldı,
Sir Hildebert, bazı seçim ve maliyetli bir şekilde yenilenmek için nişanlandı
Darrell Court'ta resimler. Nasıl ortaya çıktı söyleyemem-belki orada orada
onun için mazeretlerdi. Evi çok sıkıcı bulmuş olabilir-babam
Sert ve soğuk ve annesi öldü. Genç olduğunda
Sanatçı ona güneşli topraklarda sıcak aşkı anlattı, zavallı çocuk, zavallı çocuk,
baba çatısını terk etmek.

"Babamın gazabı korkunçtu;
acımasız öfke. Adamın başarılı bir sanatçı olacağına inanıyorum
Ama onu mahvetmeye söz veren ve asla dinlenmeyen babam için
Bunu yapmıştı-onu yoksulluğu yönlendirmek için düşürene kadar-ve sonra benim
Kardeş yardım için itiraz etti ve babam bunu vermeyi reddetti. Olurdu
Adı aramızda belirtilmesine izin vermemek; Portresi yok edildi;
Ona ait her şey Darrell Court'tan uzaklaştırıldı.

"Döndüğümde-asla unutmayacağım bir röportajda-babam
beni sadece dezenflikle değil, onun lanetiyle tehdit etti, eğer ben
Kız kardeşimle en az iletişimi sürdürmek için herhangi bir girişimde bulundu. evet
Onu bulabilirsem ona itaat etmem gerektiğini bilmiyorum ama ben
Dünyanın hangi bölgesinde olduğunu bile bilmiyor muydu. Öldü, fakir
kızım ve ölümünün büyük ölçüde hızlandırıldığına şüphe yok
yokluk. Babam bana ölümünü söyledi, ayrıca bir tane terk ettiğini
kız çocuğu; Daha fazlasını yaptı-Julian L'Estrange'e yazdı ve teklif etti
kızını asla kabul etmeyeceği bir koşulda benimseyin
Onu görün ya da onunla en az iletişimi sürdür.

"Cevap, tahmin edebileceğiniz gibi, sağlam bir ret ve şiddetli bir
ihbar. Aynı mektupta büyük bir not geldi,
Çocukça El:

"Papa'mı seviyorum ve seni sevmiyorum. Birlikte yaşamaya gelmeyeceğim
Sen. Sen acımasız bir adamsın ve sevgili annemi öldürmeye yardım ettin. '

"Bu karakteristik küçük bir nottu ve imzalandı 'Pauline
Estrange. ' Babamın onu alma öfkesi çok harikaydı. İtiraf ediyorum
Kızgın olmaktan daha eğlendim.

"Babam Bayan Hastings, iyi bir yaşlılık yaşadı. Genç değildim
Adam onu ​​başardığımda. Bana tüm mülkünü bıraktı. Mecbursun
Darrell ve Audleigh Kraliyet Estates'in gerektirmediğini anlayın. O
Sahip olduğu tek torunun iradesinden bahsetmedi; Ama benden sonra
Tüm işlerimi ayarlamıştım, onu bulmaya karar verdim. On yıl boyunca ben
yapabileceğim her şeyi yapıyordum-Fransa, İtalya, İspanya ve her
Sanatçının sığınmış olabileceğini düşündüğüm ülke.

"Ondan bir mektup aldığımdan üç ay sonra
Ölüm yatağı, benden büyüyen Pauline için bir şeyler yapmamı istiyor
On yediden oluşan güzel bir kız. O zaman onun için yaşadığını gördüm
Rue D'Orme, Paris'te birkaç yıl. Onu gömdüm, kızını getirdim
İngiltere'ye ve adını alması gereken düzenlemeler yaptı
Darrell. Ama hangi görevi üstlendiğimi çok az biliyordum. Pauline olmalı
Benim varisim olmak, Bayan Hastings. Beni Darrell'de başarmalı
Mahkeme. Başka akrabam yok. Ama-hoş, umutsuzluğa kapılmayacağım; Sen
onunla neler yapılabileceğini görecek. "

"Onun eksiklikleri nelerdir?" diye sordu Bayan Hastings.

Sir Oswald, beyaz ellerini umutsuzluk bir jestle kaldırdı.

"Sana kısaca söyleyeceğim. Sanatçılar arasında yaşıyor. Görünüşe göre
Kendi cinsiyetinden herhangi birini tanımak. O-kullandığım için üzgünüm
Kelime-mükemmel bir bohem. Herhangi bir şeye dönüşüp dönüşemeyeceği
Hafifçe bir haneye benzeyen söyleyemem. Görevi üstlenecek misin?
Bayan Hastings? "

Birkaç dakika çok düşünceli görünüyordu ve sonra cevap verdi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Sir Oswald."

"Çok teşekkür ederim. Liberal terimleri adlandırmama izin vermelisin, çünkü
Göreviniz hafif olmayacak. "

Ve röportaj karşılıklı memnuniyetleriyle sona erdi.




Bölüm II.

"Darrell Court benim için bir hapishane!"


Taze bahar sevgisiyle parlak olan güzel bir Mayıs günüydü. .
Yapraklar ağaçlardan taze ve yeşil yayılıyordu; çitler
Pembe alıçlarla tüm abloom; Kestane ağaçlarının hepsi çiçekteydi;
Laburnum'un altın, leylakın moru, fuarın beyaz
Akasya ağaçları ve görkemli Elms ve Limes'in hassas yeşili verdi
Güzel bir renk çeşidi. Çim yüzle noktasıydı
Yabani akışlar; Sarı buttercupların büyük kümeleri uzaktan baktı
Altın denizinin yükselmesi gibi; Menekşeler havayı parlattı,
Bluebells tatlı bahar esintisinde karıştırıldı ve kuşlar şarkı söyledi
yüksek sesle ve neşeyle.

Bir nokta bu parlak Mayıs gününde diğerinden daha güzel görünüyorsa,
Darrell Court muydu, çünkü güneşin en parlak olduğu yerde duruyordu.
İngiltere'nin en romantik ve pitoresk köşeleri-
Denizde Woodshire.

Konak ve mülkler hafifçe yükselen zeminde duruyordu; Mor Zinciri
Tepeler uzak mesafeye uzandı; Sonra güzel kasaba geldi
Audleigh Royal, Audleigh Woods ve geniş, derin nehir Darte.
Nehir kıyısı, zengin bir Zengin olan Darrell Estates'in sınırını oluşturdu
Ve muhteşem miras, çayır ve ahşabın her güzelliği göründü
buluşmak için. Park görkemli ağaçları ve geyik sürüleri açısından zengindi; Ve
Evden uzak olmayan bir köknar ahşabı-aromatik, kokulu bir köknar ahşabı,
bu da gülümseyen Güney Denizi'nin kıyılarına yol açtı.

Gece ve gündüz doğanın büyük müziği mükemmellik içinde duyuldu
Darrell Mahkemesi. Bazen tepelerin karşısındaki rüzgarın rulosu,
ya da kıyıdaki kızgın dalgaların ritmi veya fırtınanın vahşi melodisi
çam ağaçları arasında veya bin tüylü tam koro arasında
Songsers. Mahkemenin kendisi en pitoresk konaklardan biriydi.
Herhangi bir mimariye veya mimarlık tarzına ait değildi-
Bu konuda sert veya resmi bir şey yok-ama o parlak mayıs
Sunshine, kare kuleleri yapışmayla kaplı asil bir yapı ile
Ivy, gri kuleler ve büyük kemerli pencereler. Güneş hiç böyle bir renk kombinasyonu üzerinde parladı mı? Spreyi
Çeşmeler havada parıldadı, sayısız balkon dolduruldu
çiçeklerle; Bir çiçeğin köklenmesi mümkün olan her yerde
Büyümek için yerleştirilmişti-Moral Wistarias, üzgün, ciddi tutku akışları,
Her renk tonunun gülleri. Yıldız benzeri Jessamine ve Scarlet Creepers'a
Eski konağın duvarları canlı bir renk parıltısı; Altın ve Mor
Bahçeleri zenginleştirdi, ağır beyaz zambaklar en ince parfümü nefes aldı. .
Spot çok Eden görünüyordu.

Büyük ön giriş, büyük bir Gotik sundurma
Beyaz mermer vazolarla süslenmiş geniş bir adım uçuşu ile ulaşıldı
çiçeklerle dolu; İlk teras hemen aşağıdaydı ve
Teras, terastan en tatlı olan büyük eski bahçelere yol açtı
Çiçekler büyüdü.

Yer hakkında eski dünya hava vardı-bir şey patrici, sessiz,
rezerve. Kaba kalabalıklar için kaba bir uğraktı; Bu bir gösteri değildi
yer; Ve efendisi, Sir Oswald Darrell, üzerinde dururken
Teras, çevreye uygun baktı.

Eski moda bir mahkeme olan Sir Oswald hakkında bir _distingue_ hava vardı
Asla bir an için onu terk etmeyen haysiyet. O tamamen iyiydi
yetiştirildi; İki set görgü noktası yoktu-biri dünya için ve diğeri
özel hayat; Her zaman aynıydı, konuşmada ölçüldü, asil
Mezar küçültme. Hiç kimse daha iyi bir şekilde hak etmedi
aristokrat; Hassas ve titizdi, derin ve
Kötü yetiştirilmiş, kaba veya ortalama olan her şey için derin köklü hoşnutsuzluk.

Elbisesinde bile Sir Oswald dikkat çekiciydi; Süper Beyaz Keten,
Elmas saplamaları ve kol bağlantıları, onun üzerinde parıldayan nadir mücevherler
Parmaklar-hepsi dikkat çekti; Ve cebinden alırken
zengin bir şekilde oyulmuş altın enfiye kutusu ve onu uçlarıyla dokundu
hassas beyaz parmaklar, durdu kapsamlı bir aristokrat-
İngiliz patrici beyefendinin ideali.

Sir Oswald görkemli terasların ve bahçelerin etrafında yürüdü.

"Onu görmüyorum," dedi kendi kendine; "Yine de kesinlikle Frampton
Bana burada olduğunu söyledi. "

Sonra, altın başlı kamışı elinde, Sir Oswald indi.
Bahçeler. Belli ki bir tanesini arıyordu. Birinden biriyle tanışmak
Bahçıvanlar, elinde şapka, geçerken, Sir Oswald sordu:

"Bayan Darrell'i bahçelerde gördün mü?"

"Bayan Darrell'i Fernery'de beş dakika sonra gördüm, Sir Oswald,"
cevaptı.

Sir Oswald cebinden çok ince beyaz bir mendil çizdi ve
Çevresindeki Millefors'un hoş bir kokusunu yaydı; Bahçıvan vardı
Ahırlara yakındı ve Sir Oswald titizdi.

Kısa bir yürüyüş onu fernery'ye getirdi, enfes bir kombinasyon
Kaya ve rustik iş, zarif bir çatı ile kemerli ve müzikal yaptı
Küçük bir şelalenin dalgalanması. Sir Oswald dikkatli bir şekilde baktı,
açıkça orada bulabileceğinden korkmak; O zaman gözleri
Bir şeyin üzerine düştü ve dedi ki:

"Pauline, orada mısın?"

Zengin, net, müzikal bir ses cevapladı:

"Evet, buradayım amca."

"Canım," diye devam etti Sir Oswald, yarı ürkütücü bir adım ilerlemiyor
Grotto'ya daha uzakta, "Ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Kesinlikle amca," neşeli cevaptı; "Elbette sorabilirsiniz.
Zorluk cevap vermektir; çünkü gerçekten hiçbir şey yapmıyorum ve yapmıyorum
'hiçbir şeyi' nasıl tanımlayacağınızı bilin. "

"Neden o zaman geldin?" diye sordu.

"Hayal etmek," diye yanıtladı müzikal ses. "Bence düşmenin sesi
Su, dünyanın en tatlı müziğidir. Buraya zevk almak için geldim ve
hayal etmek için. "

Sir Oswald çok rahatsız görünüyordu.

"Pauline, ne kadar ihmal edildiğini düşünüyor musun,
Zamanınızı daha kârlı bir şekilde geçirebileceğinizi düşünün-kendinizi eğitmek için,
Örneğin?"

"Bu kendimi eğitiyor. Kendime güzel düşünceler öğretiyorum ve
Doğa şimdi şarkı söyleyen metresim. "Ve sonra konuşmacının sesi
Aniden değişti ve içine bir tutku yüzüğü geldi. "Kim diyor
ihmal edildi mi? Bunu söylediğinde, sevgili ölülerimden hasta konuşuyorsun
Baba ve kimse bunu benim huzurumda yapmaz. İftira konuşuyorsun ve
İftira hasta bir İngiliz beyefendi olur. Ne zaman ihmal edilmiş olsaydım
Babam yaşıyordu, şimdi böyle bir ihmal benim porsiyonum vardı! "

Sir Oswald omuzlarını silkti.

"Her biri onun zevkine göre Pauline.
İhmal, bir ---- "olurdu

Durakladı; Belki de bazı ihtiyat içgüdüsü onu uyardı.

"Ne?" diye sordu, küçümseme. "Cümleyi bitir, efendim
Oswald. "

"Canım, sen çok dürtüselsin, çok acelesin. Daha fazla sessizlik istiyorsun
tarzı, daha fazla haysiyet. "

Sesi istediği gibi tonlarında derinleşti:

"Ne olmalıydım, efendim Oswald? Asla bir cümleye başlamam ve
Yarı bitmiş bırak. Kesinlikle bitirmekten korkmuyor musun? "

"Hayır, canım," sakin cevaptı; "Henüz bir Darrell korkmadı
dünyadaki herhangi bir şey. Özellikle bunu yapmamı istiyorsan, yapacağım
Söyleyeceğim şeyi bitir. Onaylanmış olurdu
Bohem ve hiçbir şey seni bir bayan yapamazdı. "

"Bohemler dediğin şeyi seviyorum ve bayanlar dediğin şeyleri terk ediyorum, efendim
Oswald, "kızgın imbeydi.

"Büyük olasılıkla; ama sonra, Pauline, evin bayanları
Darrell her zaman bayanlardı-yüksek yetişkin, zarif kadınlar. Şüpheliyim
Bunlardan herhangi biri 'bohem' kelimesinin ne anlama geldiğini biliyordu. "

Biraz küçümseyen bir kahkaha güldü, ki bu henüz tatlı ve netti
Gümüş çanların sesi.

"Neredeyse unutmuştum," dedi Sir Oswald. "Seninle konuşmaya geldim
bir şey, Pauline; Benimle eve girecek misin? "

Birkaç dakika sessizce birlikte yürüdüler ve sonra Sir Oswald
başlamak:

"Bildiğiniz gibi Londra'ya gittim, geçen hafta Pauline ve işim devam ediyordu
senin adına. "

Kaşlarını kaldırdı, ancak herhangi bir soru sormak için tenezzül etmedi.

"Bizimle burada yaşamak için bir bayanla uğraştım Darrell Court'ta
Görevler eğitiminizi bitirmek olacak, ya da daha doğrusu, doğru bir şekilde
Başlamak için, sizi rafine toplumun alışkanlıklarında eğitmek için,
Aslında, gerçekten üzgünüm Pauline, gerçekten
Söylediğim için üzgünüm, şu anda değilsin. "

Onu alçak bir yay yaptı-meydan okuma ve isyanla dolu bir yay.

"Gerçekten sana borçluyum, Sir Oswald."

"Karşılaşma yok," dedi görkemli Baronet, "alay yok, Pauline, ama
Beni dinle! Duygusal veya akılsız değilsiniz-PRAY katılın. Bakmak
etrafınızda, "diye devam etti;"
Darrell Court, İngiltere'deki en büyük alanlardan birini oluşturuyor. Bu bir
Miras neredeyse ve ihtişamıyla neredeyse kraliyet. Kim hüküm sürüyor
İşte yarım ilçenin kralı ya da kraliçesi, aranıyor, saygı duyuluyor,
onur, hayran ve taklit edildi. Darrell Court'un sahibi bir güçtür
Bu güçlü ülkemizde bile; Erkekler ve kadınlar böyle bir taneye bakıyor
rehberlik ve örnek için. O zaman miranın sahibi ne yargılamak
olmalı. "

Baronet'in büyük eski yüzü duygu ile kızardı.

"Saf olmalı ya da ahlaksızlığı moda yapar; onurlu,
Çünkü erkekler onur kavramlarını ondan alacaklar; Sadece, bu
Adalet bol olabilir; dik, paslanmaz. Tüm bunları görüyor musun Pauline? "

"Evet," diye homurdandı, çabucak.

"Hiçbir erkeğin cevaplayacak çok şeyi yok," diye devam etti Sir Oswald, "
Arazi-el gücü kazanılmış olan erkekler-başkalarına kim
Örneğin, hayatın hayatına diğer hayatların modellendiğini arayın-adamlar,
Ruhları olmasa da, diğer adamlarının zihinlerini taşıyordu.
ellerinin oyukları. "

Pauline daha etkilenmiş görünüyordu ve duyarsız bir şekilde ona yaklaştı.

"Bu tür adamlar, cennete teşekkür ediyorum," dedi, dile getirdiği sırada durup
"Darrells var-mesleki, dik, dürüst, onurlu, onurlu,
Paslanmaz itibar, paslanmaz yaşamın, arkadaşlarını yönetecek şekilde takılmış
Erkekler-büyük bir ırktan yayılmış büyükdeler. Ve zaman zaman kadınlar
burada hüküm sürdü-isimleri yıllık olarak yaşayan kadınlar
arazi-saflıktan, arıtmadan parlayan ışıklar olan
hayatlarının ihtişamı. "

Yanında kızı kaybetmeyen bir konuşma tutkusu ile konuştu.

"Ben," diye devam etti, alçakgönüllü, "yarışımın en az layıklarından biriyim.
ilerlemesi için hiçbir şey yapmadım; Ama aynı zamanda yaptım
onu utandıracak bir şey yok. Pasif olarak onurları sürdürdüm. Zaman
Darrell Court'un diğer ellere geçmesi gerektiğinde geliyor. Şimdi Pauline,
Duydunuz, Darrell Court'un hükümdarı ne olması gerektiğini biliyorsunuz. Söylemek
Ben, yerini buraya götürmek için mi takıldı? "

"Ben çok gencim," diye mırıldandı.

"Bu bir gençlik meselesi değil. Dame Sibella Darrell burada ne zaman hüküm sürdü
Sadece on sekiz yaşındaydı; Ve onu başarmak için eğittiği oğullar
İngiltere'nin şimdiye kadar bildiği en büyük devletler arasında. Gelişti ve
mülkü genişletti; Burada altmış yıl yaşadıktan sonra öldü, sevgili,
onur ve saygı duyuldu. Bu bir yaş meselesi değil. "

"Ben bir Darrell'im!" dedi kız gururla.

"Evet, bir Darrell'in yüzü ve figürü var; sen de adı taşıyorsunuz;
Ama sen bir Darrell'in lütfu ve tarzına sahip değilsin. "

"Bunlar sadece cila ve kaplamanın dışa dönük meseleleri" dedi.
sabırsızlıkla.

"Hayır, öyle değil. Bir biçimsiz görmenin doğru olduğunu düşünmezsin,
böyle bir evin başında eğitimsiz, eğitimsiz, cahil kız
Bu. Dün ne yaptın? Bir hizmetçi seni memnun etti. Onu kutladın
kulaklar. Sadece hayal edin. Metresinin böyle bir yargısı
Darrell Court birini korkula dolduracaktı. "

Tam koyu kırmızı dudakların üzerinde hafif bir gülümseme dalgalandı.

"Kraliçe Elizabeth, saraylarının kulaklarını kutladı," dedi kız "ve
ona doğru görünüyordu. "

"Bir Kraliçe, Pauline, kendi kraliyet ailesi tarafından korunuyor;
irade. Bir eylemi savunabildiğiniz gerçeği
Şiddet içeren, çok unadil gibi, herkesin kadınsı fikirlerine karşı
incelik, yapmanız gereken pozisyon için uygun olmadığını kanıtlıyor
işgal. "

"Dürüstüm, en azından. Olmadığım gibi bir iddiada bulunmuyorum."

"Butler'ım dürüst, ama bu ona usta olmaya uymuyor
Darrell Mahkemesi. Dürüstlük sadece bir kalite-iyi bir, sağlam ve
güçlü; böyle bir pozisyonda tutmak için bir değil, birçok nitelik gerektirir
Ben hayatta kaldığım gibi. "

Bayan Darrell'in sabrı açıkça sona eriyordu.

"Ve tüm bunların sonucu, Sir Oswald, ----"

"Tam olarak öyle-sana her şansı vermek için endişeliyim
Güç-tahmin edilebilir, rafine edilmiş, zarif bir kadın buldum,
Zamanını ve yeteneklerini sizi eğitmek ve topluma uymak için ayırın. "

Mükemmel dudaklardan düşük, müzikal bir kahkaha kırıldı.

"Herhangi bir fikrin var mı?" Diye sordu, "olduğumda nasıl olacağım
Eğitimli mi? "

"Bir bayan gibi, güveniyorum-iyi yetiştirilmiş bir bayan. Başka bir şey hayal edemiyorum
bundan daha güzel. "

"Ne zaman geliyor, bu modelin Sir Oswald?"

"Hayır, modelin, yeğen, benim değil. Şimdi burada ve ben de istiyorum
onu size tanıtın. Mümkünse senden hoşlanmalıyım, "diye bitirdi,
Uygun bir şekilde, "onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak."

Başka bir sabırsız mırıltıyla vardı.

"Anlamanı diliyorum Pauline," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra,
"Kaçırmak için en örtülü itaati yapmanızı bekleyeceğim
Hastings-sizin için bırakabileceği kuralları takip etmek, katılmak için
Onları yönetirken çalışmalarınıza, en büyük dikkatini tümüne ödemek için
Düzeltmeler, tarzını kopyalamak, tavırlarını taklit etmek için ---- "

"Ondan nefret ediyorum!" aceleci patlama oldu. "Daha erken bir dilenci olurdum
Hayatım boyunca böyle bir kısıtlamaya boyun eğmekten ziyade. "

"Çok iyi," diye döndü Sir Oswald sakince. "Seninle tartışmayı biliyorum
zaman kayboldu. Seçim kendinize aittir. Benim gibi yapmaya karar verirsen
dilek-kelimenin en gerçek anlamında bayan olmak için çalışın-eğer
Kendinizi pozisyona sığdıracak, Darrell'in varisi olacaksın
Mahkeme; Değilse-şimdiki zamana devam ederseniz, rafine edilmemiş,
Bohem tarzı, tüm mülkü başka birine bırakacağım. BEN
Size kılık değiştirmeden sade gerçeği söyleyin. "

"Darrell Mahkemesi'ni istemiyorum!" Tutkuyla ağladı; "Bu bir hapishane
Bana! "

"Mazur görüyorum," diye tekrarladı Sir Oswald, soğuk bir şekilde; "Heyecanlıyorsun ve bu yüzden
Söyledikleriniz için cevap verilmiyor. "

"Amca," dedi kız, "orada o güzel şarkı söyleyen kuşu görüyor musun?
Böyle görkemli melodiye ses mi veriyorsunuz? Onu yakalayabileceğini mi düşünüyorsun
Ve bir kafese mi koydu? "

"Yapabileceğimden şüphem yok," diye yanıtladı Sir Oswald.

"Ama yaparsan," diye ısrar etti; "Diyelim ki unutabilirsin
Kendi vahşi melodileri, resmi olarak şarkı söylemeyi öğretebilir misiniz?
iradeni mi? "

"Hiç tür bir şey düşünmedim," dedi Sir Oswald. "Sen
bu tür saçmalıklara çok fazla sahipti. Genç bayanlar
Günümüz-açıkça eğitimli kızlar-bu şekilde konuşmuyor. "

"Kolayca inanabiliyorum," diye geri döndü.

"Bayan Hastings kütüphanede," dedi Sir Oswald,
ev. "Onu nazikçe aldığını görmeyi umuyorum. O kaşlarını çatla,
Pauline ve eğer yapabilirsen gülümseyin. Unutmayın, bu karakteristik
Darrells yabancılar için zarif olacak. "

Bu sözlerle Sir Oswald kütüphane kapısını açtı ve
Yeğeninin eli, odaya girdi. Bayan Hastings onları almak için yükseldi. O
Pauline'i ona götürdü ve mümkün olan en nazikçe tanıttı
birbirlerine.

"Seni bir arada bırakacağım," dedi. "Pauline size odalarınızı gösterecek,
Bayan Hastings; Ve umarım yakında mutlu olursun ve oldukça
bizimle ev. "

Sir Oswald kütüphaneyi bıraktı ve iki bayanı arıyor
birbirlerine sessizlik.




Bölüm III.

"İyi toplumun tamamen aldatıcıdır."


Bayan Hastings, bir hoiden, garip, yüzsüz görmeye hazırdı
Hiç iyi bir toplum görmemiş olan kız öğrenci, hiçbiri yoktu
Genç bayanları ayırt eden küçük süslemeler ve takılar. O vardı
uzun boylu, gaunt bir kız, kırmızı elleri ve genel bir havayı görmesi bekleniyor
Kendisiyle ne yapacağını bilmemek-oluşturduğu fikir buydu.
Gerçekliği merak etti-muhteşem bir figür-bir kız
Büyük, soluk, heykelsi güzellik asla olamayacak bir şeydi
unutulmuş. Yatılı okul genç bayan hakkında hiçbir şey yoktu
o; Edinilmiş süslemeler yok. O sadece muhteşemdi-başka bir kelime yapamazdı
onu tarif et. Bayan Hastings, ona bakarken istemeden düşündü
zarif çizgiler, güzel eğriler, büyük, özgür lütuf
Louvre'un dünyaca ünlü Diana; Aynı kemer vardı
Zarif boyun, aynı kraliyet simetrisi, aynı anahat uyumu.

Roma Miss Hastings'in en ünlü sanat galerilerinden birinde
Juno'nun mükemmel bir büstü gördüğünü hatırladı; Yenisine bakarken
Öğrenci, başının kendisinden modellendiğini neredeyse sevebilirdi.
Pauline'in kafası kraliçe konturunda kraliyetti; Kaş alçak, beyaz,
ve tapınaklarda yuvarlak; Saç, ifade edilemez çizgilerle sallanıyor
güzellik, gevşek bir şekilde bir araya getirildi ve geride kaldı
Pırıltılı gümüş ok. Gözler belki de en harika özellikti
o harika yüzde; Gecenin kendisi kadar karanlıklardı, biraz renkte
Mor kalp gibi, zengin, yumuşak, rüya gibi, ancak zaman zaman tüm ateş, hepsi
parlaklık, herhangi bir kelimeden daha yoğun tutku ile dolu ve parlıyor
Sonra garip bir yarı-altın ışık ile. Kaşlar düz, karanlıktı
ve güzel; Dudaklar kırmızı, dolu ve zarif şekilli; ağız
İkna edebilecek veya kabul edebilecek gibi görünüyordu-ifade edebilecek
Dudakların en ufak bir oyunuyla hassasiyet veya küçümseme, sevgi veya gurur.

Kızın üstlendiği her tutum bilinçsiz lütufla doluydu. O yaptı
Harika güzelliğinin en az bilincinde görünmüyor. O vardı
Pencereye yürüdü ve çerçeveye karşı dikkatsizce eğildi,
sanki yorgunmuş gibi başının üstüne atılan güzel bir kol ve
dinlenirdi-aşılamayan bir tutum,
yıllarca çalıştı.

"Hiç görmeyi beklediğim gibi değilsin," dedi Bayan Hastings
son. "Gerçekten, o kadar farklısın ki, sürprizden alındım."

"Beni hayal ettiğinden daha iyi mi yoksa daha mı kötüsü mü?" diye sordu
dikkatsiz küçümseme.

"Farklısınız-belki de bazı şeylerde daha iyi. Daha uzun.
O kadar uzunsun ki, bir öğrenci olduğunuzu hatırlamak zor olacak. "

"Darrells uzun bir yarış," dedi sessizce. "Bayan Hastings, ne
Bana öğretmek için buraya geldin mi? "

Yaşlı bayan koltuğundan yükseldi ve sevgiyle yüzüne baktı
Kız; Elini okşayarak ince omuzlara koydu.

"Sana ne öğretmek istediğimi biliyorum, Bayan Darrell, eğer izin verirsen
Ben. Size cennete olan görevini öğretmek istiyorum,
Yaratılışlar ve kendiniz. "

"Bu kuru öğrenme olurdu, korkuyorum," diye geri döndü. "Amcam ne yapıyor
Öğrenmemi ister misin? "

"Her açıdan olmak mükemmel rafine, zarif bir bayan."

Yüzü, beyaz kaşlara yükselen büyük bir koyu kırmızı dalgayla kızardı
ve hassas kabuk benzeri kulaklar.

"Asla bu olmayacağım," diye bağırdı tutkuyla. "Ben de olabilirim
Darrell Court'un tüm umutlarından vazgeç. Sahip olduğumdan beri bazı bayanlar gördüm
Burada bulundum. Onlar gibi olamazdım. Kuralla konuşuyorlar; Onlar
Hepsi, aynı gülümsemelerle, aynı tonda aynı tür şeyler söylüyor
ses; Birbirlerini koyun gibi takip ederler; Korkmuş görünüyorlar
kendi görüşlerini ilerletin, hatta bir orijinaline söz vermek
düşünce. Bana korkunç bir şey olarak bakıyorlar çünkü söylemeye cesaret ediyorum
Ne düşündüğüm ve bulabildiğim her kitabı okudum. "

"Düşüncelerimizi konuşmaya koymak her zaman en iyisi değildir ve şans
Bayan Darrell, bulabileceğiniz her kitabı okuduysanız,
Yalnız bırakılacak birçok kişiyi okudunuz. Sen
Sonuçta çok tek taraflı, önyargılı bir manzara vermek. "

Güzel kafasını mükemmel bir küçümseme jesti ile kaldırdı.

"Aralarında aynı fark var
Üç melodiyi ve vahşi, tatlı bir kuşu söylemek için yapılmış mekanik şarkı kuşu
orman. Kendi kendimi en çok seviyorum. "

"Bundan en az şüphe yok," diye gözlemledi Bayan Hastings,
gülümsemek; "Ama soru, kendimizi ne kadar sevdiğimiz o kadar da değil
Diğerleri içimizde hoşuna gidiyor. Ancak, bunu başka bir zamanda, Bayan
Darrell. "

"Amcam sana onu memnun edersem-içine kalıplayabilirsem
Doğru form-Darrell Mahkemesi'nin varisi olacağım mı? "Diye sordu çabucak.

"Evet; ve şimdi seni gördüğüm için olabileceğine ikna oldum
İstediğiniz herhangi bir şey. "

"O zaman akıllı olduğumu düşünüyor musun?" diye sordu hevesle.

"Hayal etmeliyim," diye yanıtladı Bayan Hastings. "Pauline-aramaya gerek yok
Darrell'i özlüyorsun-umarım arkadaş oluruz; Mutlu olacağımıza inanıyorum
birlikte."

"Çok muhtemel değil," dedi yavaş yavaş, "senden hoşlanabiliyorum, özledim
Hastings. "

"Neden?" diye sordu mürebbiye, dürüstlüğüne şaşırdı.

"Çünkü beni düzelteceksin; sürekli düzeltme harika olacak
sıkıntı ve senden gerçekten hoşlanmamı engelleyecek. "

Bayan Hastings şaşkın görünüyordu.

"Bu olabilir, Pauline," dedi; "Ama bunun olmadığını biliyor musun
Bunu söylemek için kibar mı? İyi toplumda böyle söylemez
hoş olmayan gerçekler. "

"Bu sadece bu," istekli bir imbeydi; "Bu yüzden iyiyi sevmiyorum
toplum ve asla buna uygun olmayacak. Doğa gerçeğim. Benim
Babanın evi ve arkadaşları arasında hiçbir zaman gizlemeye gerek yoktu
doğrusu; Her zaman açıkçası konuştuk. Birbirimizi sevmediysek, biz
dedi. Ama burada, bana öyle geliyor ki, ilk ders birine uymayı öğrendi
Çünkü toplum yanlış konuşmaktır. "

"Öyle değil, Pauline; ama, gerçeğin başkasının yaralanması muhtemel olduğunda
Duygular, duyarlılık veya gurur yaralamak için, neden konuşmadıkça
çağırdı mı? "

Pauline beyaz kollarını mükemmel bir küçümseme hareketiyle hareket ettirdi.

"Her gün gerçeği duymayı ve zihnimi incitmeyi tercih ederim" dedi.
enerjik olarak, "insanların bana gülümsediğini ve aldattığını hissetmekten daha
Ben. Lady Hampton Sir Oswald'ı ziyaret etti. Ondan hoşlanmıyorum ve o sevmiyor
Benim gibi; Ama her zaman Sir Oswald'a 'sevgili yeğeninin' nasıl olduğunu sorar ve o
Bana 'tatlı bir yaratık-orijinal, ama çok tatlı' diyor.
Kendin, Bayan Hastings, ben öyle değilim. "

"Gerçekten, tatlı değilsin," diye döndü mürebbiye, gülümseyerek; "Ancak,
Pauline, sen bir taklitsin ve taklit tehlikeli bir armağan. "

Lady Hampton'ın titiz tonlarını taklit etmiş ve aksanı etkilemişti.
mükemmellik.

"Sir Oswald her zaman Lady Hampton onunla konuşuyor;
Önce bir ayağı, sonra diğerinde duruyor. Sen
düşün, onu dinlemek, onun hanımefendiyle o kadar büyülenmişti ki
Varlığından var olamazdı. Yine de onu oldukça gördüm
Ayrılmasından çok memnun ve iki kez onun 'Cennet' dediğini duydum-
rahatlama içindi. İyi toplumun tamamen aldatıcı, Bayan Hastings. "

"Bunu söylememeyeceğim, Pauline. Aziyet ve arzu
Her zaman nazik ve düşünceli olmak, zaman zaman aşırıya taşıyabilir;
Ama ben gerçeğine yol açan sevgiyi tercih etmeye meyilliyim.
yaralar. "

"Ben değilim," diye künt bir şeydi. "Odalarına gelecek misin, özledim
Hastings? Sir Oswald, bir süitin tamamen hazırlanmasını emretti.
kullanmak. Üç odam var, dört tane var; Ve yapabileceğimiz bir çalışma var
birlikte kullan. "

Sıcak güneşin parladığı geniş görkemli koridorlardan geçtiler
Pencerelerde ve çiçekler en tatlı parfüm nefes aldı. Odalar
onlar için hazırlanmış olan parlak ve hoş bir
pencerelerden güzel manzara, iyi döşenmiş ve her bir
konfor. Bayan Hastings'den bakarken bir iç çekiş geldi-hepsi öyleydi
güzel. Ama kalıp kalmayacağı ya da
Değil-Sir Oswald'ı yapıp yapamayacağından şüpheli
Olan Frank, özgür konuşulan kızdan istenen
geleneksel fikir.

"Sir Oswald çok nazik," dedi, etrafına bakarak;
"Bu odalar son derece güzel."

"Onlar iyi," dedi Pauline; "Ama babamla daha mutlu oldum
Rue d'Orme. Ah ben, orada ne özgürlüğümüz vardı! Bu görkemli hayatta ben
Sanki kordonlarla bağlanmış gibi hissediyorum veya zincirlerle zincirlenmiş gibi hissediyorum
Yine de kollarımı uzatmaya ve uçmayı özledim. "

Yine Miss Hastings içini çekti, çünkü ona zamanın zamanının
Darrell Court'taki konut tüm olasılıklar çok kısa olurdu.




Bölüm IV.

"Hayatımı bozacaksın."


Miss Hastings'in gelişinden bu yana iki gün geçmişti. Güzel
Sabah, güneş parlarken ve kuşlar şarkı söylerken
Ağaçlar, çalışmada en derin kaygı ifadesiyle oturdu.
Yüzünde en derin düşünce. Pauline, dudaklarında bir gülümseme ile oturdu
karşısında ve derin bir sessizlik vardı. Bayan Darrell
ilk kırmak için.

"Şey," diye sordu gülünç bir şekilde, "Kararınız nedir Bayan Hastings?"

Yaşlı bayan uzun, derin çizilmiş bir iç çekti.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar tamamen şaşkınmadım," diye yanıtladı.
"Sevgili Pauline, sen cehaletin en garip karışımısın ve
tanıştığım bilgi. Çok şey biliyorsun, ama hepsi
yanlış tür; Öğrendiğiniz her şeyi öğrenmelisiniz. "

"O zaman bir şeyler bildiğimi itiraf ediyorsun."

"Evet; ama belki olmasaydın neredeyse daha iyi olurdu. Yapacağım
Sana nasıl hissettiğimi söyle Pauline. Bina hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama hissediyorum
Her ne kadar bir yığın mermer, porfirden önce yerleştirilmiş olmama rağmen ve
granit, ahşap, cam ve demir ve daha sonra bu malzemelerden
Muhteşem bir sarayı şekillendirin. Ne yapacağım bir kayıp var. "

Bayan Darrell bir çocuğun neşesi ile güldü. Mürebbiye, baskılıyor
Sürpriz, devam etti:

"Bazı açılardan çoğu eğitimli kadından daha fazlasını biliyorsunuz; diğerlerinde ve
Bir çocuktan daha az bildiğiniz eşit derecede önemli konular. Fransızca konuşuyorsun
Akıcı bir şekilde, mükemmel; Fransızca çok sayıda kitap okudunuz
Dil-İyi, kötü ve kayıtsız, bana öyle geliyor; Yine de yok
Fransızca dilbilgisi veya deyim veya inşaatı hakkında daha fazla fikir
bir çocuktan daha dil. "

"Bu, gerçekten yok; dilbilgisini en aptal olarak görüyorum
insan icatları. "

Bayan Hastings yorum yapmadı.

"Tekrar," diye devam etti, "iyi İngilizce konuşuyorsun, ama yazım
Kötü ve daha kötü yazın. İngilizceyi tanıyın
Benden daha edebiyat-yani daha fazlasını okudun. Okudun
ayrım gözetmeden; Okuduğunuz bazı kitapların başlıkları bile
kabul edilemez. "

Karanlık gözler parladı ve soluk, büyük yüz sanki karıştırıldı
ani duygu.

"Evde yaşadığımız büyük bir kütüphane vardı," diye açıkladı,
Aceleyle, "Ve içindeki her kitabı okudum. Sabahın erken saatlerinden okudum
gece geç ve bazen geceden sabaha; Kimse yoktu
Bana neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu söylemek için Bayan Hastings. "

"O zaman," diye devam etti mürebbiye, "
Anne Boleyn, ama İngiliz tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz-hiçbir tarih
ne de tek bir saltanatın olayları. Yarısını yazdın
hikayesi, sahnesi tropik bölgelerde, henüz coğrafya
en hafif kavram yok. Her kız gibi meselelerin bazıları
-biyografi, botanik, astronomi fikri-bir
parıltı. Şans, herhangi biriyle sohbet ederseniz
mantıklı insan, önce akıllı şeylerle eşit derecede şaşırırsın
Siz söylersin ve sonra tamamen cehaletle sergileyeceksin. "

"Gururum, Bayan Hastings," Pauline içeri girdi, "çünkü sen
Beni aşağılamak; Ben de aşağılanamam, çünkü beni gururlandırıyorsun. "

Ancak Bayan Hastings eleştirilerini sürekli olarak takip etti.

"En ufak bir aritmetik bilgisine sahip değilsiniz. Bilgiye gelince
Daha yüksek bir sınıf, hiç yok. Sen korkunç bir eksiksin. Sen diyorsun
Auguste Comte'yi okudunuz, ancak cevabını bilmiyorsunuz
Kilise kateşizminde ilk soru. Eğitiminiz gerektirir
tekrar baştan başlıyor. Hiç yerleşmiş bir çalışma planınız olmadı,
Hayal etmeliyim. "

"Hayır. Jules Lacroix'ten çizimi öğrendim. Yetenekten bahset, Bayan
Hastings. Onu tanımalısın-o şimdiye kadarki en yakışıklı sanatçıydı
testere. Onun hakkında çok pitoresk bir şey vardı. "

"Kuşkusuz," kuru tepkidi; "Ama bence 'pitoresk' değil
böyle bir durumda kullanılacak kelime. Müzik, sanırım, kendine mi öğrettin? "

Kızın tüm yüzü aydınlandı-yolu değişti.

"Evet, kendime öğrettim; fakir Papa derslerimi ödeyemedi.
Sana oynayalım, Bayan Hastings? "

Çalışmada bir piyano vardı, güzel ve değerli bir enstrüman,
Sir Oswald'ın yeğeni için sipariş verdiği.

"Seni duymaktan çok memnun olacağım," dedi Bayan Hastings.

Pauline Darrell yükseldi ve piyanoya gitti. O zaman yüzü şöyleydi
ilham alan bir yüz. Oturdu ve birkaç akor çaldı, dolu,
Güzel ve uyumlu.

"Sana şarkı söyleyeceğim," dedi. "Sık sık opera-papa'ya gittik,
Jules, Louis ve ben. Duyduğum her şeyi söylerdim. Bu
'Il Puritani'den.' '

Ve operadaki en güzel sololardan birini söyledi.

Sesi muhteşem, dolu, zil, tutku ile titreşiyordu-bir
Yüzü gibi unutulmayacak olan ses; Ama oynadı ve
tamamen kendi modasından sonra şarkı söyledi.

"Şimdi Bayan Hastings," dedi, "Adelina Patti'yi taklit edeceğim."

Yüz, ses, tarz, hepsi değişti; Uzaktan birine başladı
Prima-Donna'nın en beğenilen şarkıları ve Miss Hastings kendi kendine
Gözlerini kapatsaydı Madam Patti'ye inanmış olabilirdi
Sunmak. "Bu _A la_ Christine Nilsson," diye devam etti Pauline; Ve yine
İmitasyon parlak ve mükemmeldi.

Muhteşem ses yorulmamış gibi görünmüyordu, ancak sonra şarkı söyledi
şarkı ve en muhteşem şekilde taklit edildi
günün şarkıcıları. Bayan Hasting koltuğunu terk etti ve ona gitti.

"Muhteşem bir sesin var, canım ve harika müzik dehası. Şimdi söyle
Ben, tek bir müzik notunu biliyor musun? "

"Biri değil," hızlı cevaptı.

"Anahtarlar, zaman veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey öğrenmeden oynayabildiğimde neden kendimi rahatsız etmeliyim?
türden? "

"Ama bu tür bir oyun, Pauline, çok zeki olmasına rağmen,
Eğitimli insanlar için yapmayın. "

"Onlar için yeterince iyi değil mi?" Diye sordu, sakin bir şekilde.

"Hayır; kişi hayran olmaya yardımcı olamaz, ama sizi duyan herhangi bir eğitimli kişi
Doğrudan notlarınızı bilmediğinizi tespit ederdi. "

"Bu hesapta beni çok daha az düşünürler mi?" diye sordu,
aynı huzur.

"Evet; herkes bu kadar yeteneğin boşa gittiğini görmenin üzücü olduğunu düşünür. Sen
Çok çalışmaya başlamalıdır; Kulakla değil, notla oynamayı öğrenmelisiniz,
Ve sonra hepsi iyi olacak. Müziği seviyor musun Pauline? "

Güzel yüz nasıl parladı ve karanlık gözler parladı.

"Ben onu seviyorum," dedi, "çünkü bütün ruhumu içine koyabilirim-
içinde ruhuna yer. Şok olacaksın, biliyorum, ama bu
Comte'nin teorilerini neden sevdim-çünkü aklımı doldurdular ve bana verdiler
Düşünmek için çok şey. "

"Senin yerdeydim onları unutmaya çalışmalıyım, Pauline."

"Comte'yi okuduğumu söylediğimde Sir Oswald'ın yüzünü görmeliydin
ve Darwin. Olumlu bir şekilde yüksek sesle inledi. "

Ve sefaletini hatırlarken güldü.

"Kendimi inilmeye çok meyilli hissediyorum," dedi Bayan Hastings. "Sen
teorileri veya gerçekleri, daha yüksek, daha güzel, asil, daha büyük olacak
Hayal ettiğinden çok uzak. Ve şimdi gerçek çalışmaya başlamalıyız
ciddi. "

Ancak Pauline Darrell hareket etmedi; Karanlık gözleri gölgeli, onu
Güzel yüzler somurtkan ve kararlı büyüdü.

"Hayatımı bozacaksın," dedi. "Şimdiye kadar bir
Görkemli Yaşam-Ücretsiz, memnun ve parlak; Şimdi parsel yapacaksın
dışarı. Artık güneşlik saatleri olmayacak; Beni azaltacaksın
Bir tür makineye, tüm güzel hayallerimi kesmek için, yüce
düşünceler. Beni resmi, hassas bir genç bayan yapmak istiyorsun
Gülün, konuş ve kuralla düşün. "

"Seni mantıklı bir kadın yapmak istiyorum, sevgili Pauline," Düzeltilmiş Bayan
Hastings, ağır.

"Bu kadar mantıklı olmak için kim daha iyi ya da mutlu?" istenen
Pauline.

Birkaç dakika durakladı ve sonra aniden ekledi:

"Darrell Court ve Darrells'in tüm zenginliği buna değmez, Bayan
Hastings. "

"Ne değmez, Pauline?"

"Ödemem gereken fiyata değmez."

"Fiyat nedir?" diye sordu Bayan Hastings, sakince.

"Bağımsızlığım, eylem ve düşünce özgürlüğüm, özgürlüğüm
konuşma."

"Sir Oswald'ın yapabileceği her şeyden daha fazla değer veriyor musunuz?
Seni terk et? "

"Yapıyorum-bin kat daha fazla," diye yanıtladı.

Bayan Hastings birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; varsayalım bir uzlaşma sağlıyoruz? Size hepsini vereceğim
Dürüst olmak gerekirse, her şekilde yapabileceğim özgürlük ve
Önerdiğim çalışmalara dikkat. Görevini benim kadar kolaylaştıracağım
senin için olabilir. Darrell Court mücadeleye değer. "

"Evet," yarı yolda kalıcı cevaptı, "bir mücadeleye değer ve yapacağım
yap. "

Ama mürebbiye kalbinde o zaman çok fazla umut yoktu
görevine başladı.




Bölüm V.

Pauline'in iyi puanları.


Sir Oswald'ın Eğitimsiz, Tahmin Edilmemiş, Ekimsiz Similini Ne Sık sık
Vine, Bayan Hastings'in zihnine döndü! Pauline Darrell tarafından
Doğa bir dahi, muhteşem bir aklı kız, büyük, asil,
Cömert olmak tüm eğitimsizdir. Onun yeteneklerinde vardı
En büyük tür-ya kötülüğün imparatorluğu olabilir ya da
Melek. Görkemli bir şekilde bağışlanmıştı, ama nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Gelişecekti; İçinde ılımlılık yoktu, her zaman hareket etti
Dürtü ve dürtüleri hızlı, sıcak ve karşı konulmazdı. Eğer olsaydı
bir oyuncu oldu, kesinlikle sahnenin kraliçesi olurdu.
Onun hataları onun erdemleri, tüm büyük olanlar gibiydi. Hiçbir şey yoktu
Önemsiz, hiçbir şey anlamı, onun hakkında cansız bir şey yok. O doğaydı
en yüksek suçluluğa veya en yüksek erdemlere yönlendirilmesi muhtemeldir; Orası
Onun için vasat erdem aracı olamazdı. O dolaydı
Karakter, kasıtlılığında bile büyüleyici, ama tamamen yoksun
küçük etkiler. Muhteşem bir kadın yapımı vardı,
büyük bir kahraman; Ama hiçbir şey onu seviyeye getiremezdi
yaygın insanlar. Karakteri neredeyse korkunç bir karakterdi
ona eklenen sorumluluklar.

Büyük, cesur, orijinal, Pauline tüm güç, tüm ateş, tüm tutku.
Ne sevsin ne olursa olsun, neredeyse korkunç bir yoğunlukla sevdi
tanık. Ayrıca sevmediklerinde "orta yol" yoktu-
bir nefret öfkesi. Çok az sabrı, az hoşgörü vardı; ondan biri
En büyük lezzetler, sosyal vail'i acımasızca yırtmaktan ibaretti
çoğu insan giymeyi severdi. Büyük, solgun zamanlar vardı.
Tutkulu güzellik kararıyor ve derinleşti ve biri hissetti
İçgüdüsel olarak, sertliğe bile zalim olmak onun içinde; Ve
Yine, kalbine dokunduğunda ve yüzü yumuşadığında, biri hayal edildi
Meleklere biraz benzeyebileceğini.

Böyle bir doğada ne olacaktı? Ne geliştirecekti-ne vardı
eğitmek mi? Bebeklik döneminden Pauline bilge ve ihale altında olsaydı
Rehberlik, eğer kendi başına daha üstün olduğunu düşündüğü bir zihin varsa
onu etkiledi, kesin olan bir
Düşünceli, entelektüel, yetenekli kadın, etkisi olacak
iyilik için çok önemliydi, erkeklerin rehberlik aradığı biri
Neredeyse bilinçsizce kendilerine.

Ancak eğitimi çok kusurluydu. Hiç kimse kontrol etmedi
o. Babasının evinin metresi ve küçükünün kraliçesi
zümre; Sessiz, akılsız yargısıyla kendi başına yapmıştı
Gücün, zihnin, kimin aklını tahmin etmek
Temas etti ve sonuç kendisi için her zaman elverişliydi-o
Kendinden daha üstün kimse görmedi. O zaman babasının bulunduğu toplum
mutlu olmuştu onun için mümkün olan en kötüsü; Yüce hüküm sürdü
Hepsi-Clever, yetenekli sanatçılar, iyi huylu Bohemyalılar, hayran
ve onu alkışladı, dudaklarından düşen her kelimeyi övdü, kim
Dürüst olmak gerekirse, onun dünyanın harikalarından biri olduğuna inanıyordu,
Sürekli olarak onun en güzel, en yetenekli olanlardan biri olduğunu,
Bunun yerine her cesur düşünceyi alkışlayan en büyüleyici ölümlüler
ona açıkça ortodoks olmayan şeyin nadiren olduğunu söylemek
Doğru-çocuğu bir merak olarak gören ve
Kadin için yeterince yüksek olduğunu düşünmek için kendilerini şaşırttı-
sanatsal zevkleri muhteşeminin görüşü ile memnuniyet duyuyordu
Onun için en derin, en gerçek ve en yüksek saygıya sahip olan sevgileri
varlığında asla sahip olmayacakları bir hece söylemedi
bir çocuğun huzurunda-iyi huylu bohemliler,
bazen parası vardı ve bazen hiç kimse yoktu
Son _sou_'lerini kendilerinden daha muhtaç başkalarıyla paylaşın
Shabby, bayat paltolar, ancak saf varlığa nasıl saygı duyulacağını bilen
saf bir kız.

Pauline bir tür eğitim almıştı. Babasının arkadaşları tartıştı
onun varlığında her şey-bilim, siyaset ve edebiyat-;
En çılgın hikayeleri tartıştılar, sınırsız eğlenceye girdiler ve
hiciv, en zeki olduklarında bile en esprilerdeydiler
erkekler. Aradılardan memnun oldukları şeyleri acımasızca alay ettiler.
"Kibar toplumun düzenlemeleri;" Varnik olmayan gerçeği sevdiler-
kural, gerçeği ne kadar çok memnuniyet duyarsa, o kadar çok memnun olurlar
bunu söylüyor. Tüm görgü kurallarını küçümsediler, tüm dandı ve
korkunç alay ile çan; Her vahşi ya da imkansız inanıyorlardı
hiç başlamış olan teori; Aslında, gün kadar dürüst olsa da,
onurlu ve doğru, onlar genç bir kız en kötü ortaklarla ilgiliydi
Onu dünyaya sığdırmak zorunda kalabilirdi. Aralarında önderlik ettiği hayat vardı
Kraliçe olduğu uzun bir romantizmdi.

Rue d'Orme'deki ev bir zamanlar büyük bir konaktı; doluydu
Tuhaf oymalar, eski goblen ve by-by-by-by-beain
nesil. Odalar büyüktü-en çok bunlara dönüşmüştü
Stüdyolar. Modern resimlerin en iyilerinden bazıları evden geldi
Rue d'Orme, kural olarak orada çalışan öğrenciler
Zengin değil.

Bu hassas genç kızın nasıl yönettiğini görmek neredeyse eğlenceliydi
böyle bir toplum. Tek kelimeyle bu harika, cömert, akılsızca emretti
Erkekler-küçük bir beyaz parmakla, onları ona çağırabilirdi
irade; Onun için yüz evcil isimleri vardı-kraliçe ya da
İmparatoriçe eski yoldaşlarının kızı ile karşılaştırılmaya uygun. O öyleydi
Sürekli övgü ve saygı onu inandırırsa mazur görül
bir şekilde dünyanın geri kalanından daha üstündü.

Büyük değişiklik geldiğinde-Darrell için Rue D'Orme'den ayrıldığında
Mahkeme-tüm bu üstünlüğü bulmak Pauline'e korkunç bir darbe oldu
İnce havaya kaybolun. Hayranlık ve övgü yerine duydu
Sıfat ve düzeltme dışında hiçbir şey yok. Bunu anlaması için verildi
kibar toplumda pek sunulabilirdi-o,
Kraliçe akademisyenler ve sanatçılar! Kahkaha ve alkış yerine,
Sessizlik sözlerini izledi. Etrafındaki kişilerin yüzlerini okudu
Onların olduğu gibi değildi-dünyalarının değil. Bütün ruhu döndü
Özlemle bıraktığı güzel özgür bohem dünyasına. .
Her şeyin taçlandırma darbesi, bazılarını dikkatlice inceledikten sonra
Zaman, Sir Oswald ona görgü kurallarının karşı olduğundan korktuğunu söyledi
onu-ne tarzı ne de eğitimde
Darrell Mahkemesi Metresi. Değişikliğe pasif olarak göndermişti
onun adı; Darrell olmaktan gurur duyuyordu-büyüklerle gurur duyuyordu
yayıldığı eski ırk. Ama Sir Oswald dile getirdiğinde
O son konuşma, şiddetli, şiddetli bir tutkuyla alev aldı.
Ona en azından gerçek Darrell ruhuna sahip olduğunu gösterdi.

Onun lehine puanlar vardı, diye itiraf etti. O muhteşem bir şekilde
Yakışıklı-o bile daha fazla cesareti ve daha yüksek bir ruha sahipti
Çoğu erkek. Korkusuz bir at-kadındı; Gerçekten sadece
Herhangi bir arayışın tehlikeli olması ve sınırsız olması için gerekli
anında bunu üstlenmesi için cesaret.

Sonunda denge lehine olur mu? Onun güzelliği, onu
Ruhlar, cesur, cesareti, kusurlu eğitime ağır basıyor,
Arızalı bir şekilde ve dünyevi bilgi mi istiyorsunuz?




Bölüm VI.

Öğrenci tarafından yapılan ilerleme.


Haziran ayında güzel bir öğleden sonraydı. Mayıs, leylak ve alıçları ile,
vefat etmişti; Güller en adil çiçek açmıştı, zambaklar gibi görünüyordu
büyük beyaz yıldızlar; dolgunluk ve güzellik, sıcaklık ve kokusu
Yaz toprağın yüzündeydi ve yaşayan her şey sevindi
BT.

Pauline, günlük okumaların
Çim üzerinde büyük sedir ağacı.

"Eğer kuru tarihsel gerçeklerden sıkılmalıysam," dedi, "En azından bana izin ver
Bakmak için çimlerin üzerinde ışıklar ve gölgeler bulundurun. Gölgesi
Çimdeki ağaçlar her şeyin ötesinde güzeldir. Oh, özledim
Hastings, insanlar neden donuk geçmişler yazacak? Hepsini süslemeyi seviyorum
Kings kahramanları ve tüm Queens kahramanları. Tarih bize yanılsama bırakmaz. "

"Yine de," diye yanıtladı mürebbiye, "bize sevdiğin şeyleri öğretiyor
Çok fazla-truth. "

Güzel yüz çok ciddi ve düşünceli büyüdü.

"Neden bu kadar çok gerçeği kabul edilemez ve üzücü? Eğer yönetebilirsem,
Dünyayı çok parlak, çok adil ve mutlu olsun, her biri çok mutlu. BEN
Üzüntünün tüm bu düşük akımını anlayamıyorum. "

"Comte bunu memnuniyetinize açıklamadı mı?" dedi Bayan
Hastings.

"Comte!" kızı sabırsızlıkla ağladı. "Ben tüm inanmak zorunda değilim
Okumak! Bir kez ve herkes için, Bayan Hastings, Comte'ye ya da onun
arkadaşlar. Sadece yazdıklarını okudum çünkü insanlar bunu düşünüyor gibiydi
Bunu yapmak için akıllı. Biliyorsun-bilmelisin-inanıyorum ki
büyük baba. Kim bu güzel dünyaya bakabilir ve bunu yapamaz? "

Bayan Hastings, kızdan o zaman hiç hissettiğinden daha umutlu hissetti
önce. Böyle garip, vahşi teoriler zaman zaman dudaklarından düşmüştü
Hala bir çocuğun inancı olduğunu bilmek biraz teselli.

Sonra Sir Oswald's ile bir footman şeklinde bir kesinti geldi
İltifatlar ve bayanlar çizim odasına gider mi? Vardı
ziyaretçiler.

"Onlar kim?" diye sordu Bayan Darrell, aniden.

Adam cevap verdi:

"Sir George ve Lady Hampton."

"Gitmeyeceğim," dedi Pauline, kesinlikle; "O kadın beni hastalıyor
Onun sahte havaları ve aptalca, sahte süslemeleri. Konuşacak sabrım yok
o."

"Sir Oswald memnun olmayacak," diye tekrarladı Bayan Hastings.

"Yardım edemem-bu benim hatam değil. Kendimi bir
İkiyüzlü Sir Oswald'ı memnun etmek için. "

"Toplumun taburcu edilmesi gereken ve bağlı olmayan görevleri vardır
bizim beğenimiz üzerine; İster beğenip beğenmesek de görevimizi yapmalıyız. "

"Toplumu terk ettim," ani cevaptı-"hepsi bir sahte!"

"O zaman neden geliştirmek için elinizden geleni yapmıyorsunuz? Bu kesinlikle daha iyi olurdu
kötüye kullanmaktan ziyade. "

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Bayan Darrell, yavaş yavaş.

"Eğer her birimiz dünyayı hiç bu şekilde yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaparsak
Bulduğumuzdan biraz daha iyi, "dedi Bayan Hastings,"
boşuna yaşadı. "

Kız hakkında tekil bir cömertlik ihtişamı vardı. Eğer görürse
bir tartışmada ya da bir görüşte yanlış olduğunu, bunu kabul etti
En büyüleyici samimiyet. Şimdi bir kerede yükselerek yaptığı bu giriş
Bayan Hastings'e eşlik etmek.

Darrell Court'taki çizim odası muhteşem bir daireydi; vardı
geç Lady Darrell'in yönetimi altında döşenmiş,
Zarif tadı hanımefendi. Hepsi beyaz ve altın, beyaz asmalar
Külçe saçak ve altın örgülerle, narin bir beyaz damask
altın sınırı; resimler, pahalı heykeller ortasında parıldadı
zengin ve nadir çiçekler; Zarif süslemeler, uzun, ince vazolar
en seçkin çiçeklerle dolu; Büyük aynalar, altınlarıyla
Çerçeveler, her biri kendi yollarında mükemmeldi. Şatafatlı hiçbir şey yoktu
parlak veya göz kamaştırıcı; hepsi bastırıldı, mükemmel iyi bir tat ve
uyum.

Bu mükemmel odada Pauline Darrell'in güzelliği her zaman gösterdi
büyük avantaj; ihtişamıyla mükemmel bir şekilde devam ediyordu. O gibi
Şimdi girdi, her zamanki yarı kafalı, yarı listesiz lütfu, efendim
Oswald, yüzünde açıkça ifade edilen hayranlık uyandırdı.

"Mahkeme için ne kadar kraliçe bir metresi yapardı, eğer yaparsa ama
Diğer insanlar gibi davran! "Diye düşündü kendi kendine ve sonra Lady Hampton
kızı selamlamak için yükseldi.

"Sevgili Bayan Darrell, oldukça sabırsızlanıyordum; bir yaş gibi görünüyor
Seni gördüğümden beri-gerçekten bir yaş. "

Pauline, "Son derece kısa bir şey," diye döndü Pauline; "Seni gördüm
Salı, Lady Hampton. "

"Sen? Ah, evet; nasıl unutabilirim? Ah, sevgili çocuğum, ulaştığında
Benim yaşım-zihnin yüz farklı meseleyle dolu olduğunda-sen
şimdi sahip olduğunuz kadar iyi bir anı olmayacak. "

Lady Hampton biraz aşırı giyimli bir kadındı. Tüm çiçeklere baktı
ve furbelows-tüm kurdeleler ve danteller. Ancak o mükemmeldi
kibar toplumun tüm sanatlarının metresi; Tam olarak ne diyeceğini biliyordu
ve nasıl söylenir; Ne zaman gülümseyeceğini, ne zaman sempatik görüneceğini biliyordu,
ne zaman iç çekilir. Samimi değildi; Asla en az bahane yapmadı
öyle olmak. "Toplum" onun tek fikriydi-bunu nasıl memnun etmek, nasıl kazanılacağı
hayranlık, içinde yüksek bir pozisyon nasıl korunur.

İkisi arasındaki kontrast dikkat çekiciydi-onunla birlikte genç kız
Soylu yüz, büyük ruhu açık karanlık gözlerinden dışarı bakıyor; Bayan
Yapay gülümsemeleri, değişen bakışları ve olacağını Hampton
büyüleyici jestler. Sir Oswald yüzünde kibar bir gülümsemeyle durdu.

"Senin için bazı büyüleyici haberlerim var," dedi Lady Hampton. "Eminim sen
Duymaktan memnuniyet duyacak, Bayan Darrell. "

"Bu nasıl bir şey olduğuna oldukça bağlı olacak," diye konuştu Pauline,
Açıkçası.

"Sen canım, droll çocuk! Çok orijinalsin; çok fazla karakterin var.
Her zaman Sir Oswald'a başka herhangi birinden oldukça farklı olduğunu söylüyorum. "

Ve hanımefendi gülümseyerek konuşsa da, keskin, sessiz bir bakış verdi
Sir Oswald'ın yüzünde, onun etkisini izleme olasılığında
kelimeler.

"Ah, iyi," diye devam etti, "sanırım sizin pozisyonunda biraz
Tekilliğe izin verilebilir "ve sonra mülayim bir gülümsemeyle durakladı.

"Hangi pozisyonu ima ediyorsun?" diye sordu Bayan Darrell.

Lady Hampton tekrar güldü. Büyük bir penetrasyon havasıyla başını salladı.

"Dikkatlisin, Bayan Darrell. Ama haberlerimi unutuyorum.
Bu-yeğenim Bayan Elinor Rocheford beni ziyarete geliyor. "

Bayan Darrell'in ücretsiz cevap vermesini açıkça bekledi.
Gururlu dudaklardan bir kelime gelmedi.

"Ve geldiğinde umarım, Bayan Darrell, sen ve o harika olacak
Arkadaşlar."

"Ondan hoşlanıyorsam oldukça muhtemeldir."

Sir Oswald dehşete kapılmış görünüyordu. Lady Hampton hala daha tatlı gülümsedi.

"Ondan hoşlanacağından eminsin. Elinor en çok seviliyor
gitmek."

"O tatlı bir yaratık mı?" diye sordu Pauline, böyle eşsiz taklitle
Sir Oswald solgunlaşırken Bayan Hastings titredi.

"Gerçekten," diye yanıtladı Lady Hampton, eğer anladıysa
Alay, hiçbir işaret yapmadı. "Sir Oswald'ın izniyle onu getireceğim
Seninle uzun bir gün geçirmek için Bayan Darrell. "

"Büyüleneceğim," dedi Sir Oswald-"Gerçekten çok mutlu, Lady Hampton.
Bana gerçekten büyük bir onur yapıyorsun. "

Yeğenine sözlerinin biraz doğrulanması için baktı, ama
Bu genç bayan konuşma için çok kibirli görünüyordu; "Onur" kelimesi görünüyordu
garip bir şekilde yanlış uygulandı.

Lady Hampton, nezaketinin hiçbirini rahatlatmadı; Onun mülayim suavity
Ziyaretin sonuna kadar aynı şekilde devam etti; Ve sonra, bir şekilde,
Bayan Hastings'in konuşmak istediğini anlamasını sağlamak için yarıştı
onunla. Munuya onunla birlikte gidip gitmeyeceğini sordu
Taşıma, ona biraz müzik hakkında danışmak istediği için. Onlar ne zaman
Yalnız, havası ve tarzı aniden değişti. Ona hevesle döndü
Gözleri keskin, keskin bir merakla dolu.

"Bana bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu. "Sir Oswald yapacak mı
O gururlu, aptalca, okuma yazma bilmeyen kızı-Darrell'in Malesi
Mahkeme?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Hastings. "Nasıl cevap verebilmeliyim
Böyle bir soru? "

"Tabii ki güvenle soruyorum-sadece sıkı bir güven içinde; sen
Bunu anla, Bayan Hastings? "

"Anlıyorum," diye mezar cevaptı.

"Bütün ilçe ona utanç verici," dedi hanımefendi. "Bir Fransız
ressamın kızı. Böyle bir şeyi düşünmek için kızgın olmalı. Bir Kız
Cennetin ortasında yetiştirilen ne olduğunu bilir. Asla niyet edemez
Darrell Court'u ona bırak. "

"Birine bırakmalı," dedi Bayan Hastings; "Ve kim var
Kendi kız kardeşinin çocuğundan daha mı iyi? "

"Evlenmesine izin ver," diye önerdi aceleyle; "Evlenmesine izin ver ve onu bırak
kendi çocukları. Sizce ilçe böyle bir
Darrell Court için metresi-öyleyse künt, çok cahil mi? Bayan Hastings, o
Evlenmeli. "

"Sadece sanırım," diye yanıtladı mürebbiye, "
Kendisi, Lady Hampton, ilçeye atıfta bulunmadan. "




Bölüm VII.

Kaptan Langton. Haziran, gülleri ve zambakları ile geçti, laburnumlar
düşmüş, zambaklar kaybolmuştu ve hala işlerin durumu
Darrell Mahkemesi şüpheli kaldı. Pauline, bu saygıların çoğunda
amcasının onun değiştiğini görecekti, kaldı
değişmeden-bir
hayat zamanı.

Bayan Hastings, Sir Oswald'dan daha sabırlı ve umutlu, sebat etti,
sonsuz dokunma ve takdirle. Ama bazı özellikler vardı
Pauline kırılamadı. Biri arama alışkanlığıydı
Her şey doğru adıyla. Bunlardan hiçbirini kullanma fikri yoktu
Kibar Küçük Kurgular Toplumun memnun olması; Ne kadar sert olursa olsun, nasıl
Çirkin Söz, kullanmaktan çekinmedi. Başka bir tuhaflık
Maliyeti ne olursa olsun, künt, sade, ani gerçeği söylemenin
Kim acı çekiyor olursa olsun. Toplumun çürük vail'ini bir kenara bıraktı
lezzet; Neredeyse acımasız feshetmelerinde hiç kimseyi bırakmadı. O
Her türlü kibar kurgu için yoğun küçümseme biraz can sıkıcıydı.

"Nişanlandığımı söylememe gerek yok James," dedi bir gün,
Leydi kim sevmediğini aradı. "Ben nişanlanmıyorum ama umursamıyorum
Bakınız Bayan Camden. "

Bu mülayim görevlisi bile rahatsız görünüyordu. Bayan Hastings yapmaya çalıştı
biraz uzlaşma.

"Böyle bir mesaj gönderemezsin, Bayan Darrell. Dua et dinle
sebep."

"Sir Oswald ve kendiniz onun olduğunu kabul ettiler ----"

"Boş ver," diye aceleyle Bayan Hastings. "Yaralanmamalısın
Herhangi birinin duyguları böyle künt bir mesajla; Ne kibar değil
ne de iyi yetiştirilmiş. "

"Asla nezaket veya iyi üreme geliştirmeyeceğim
gerçeğin pahasına; Bu nedenle mesajı kendiniz göndermiş olsan iyi olur,
Bayan Hastings. "

"Bunu yapacağım," dedi mürebbiye sessizce. "Böyle bir
Bayan Camden'e tekrar araması beklenmediğini göstermek için
Hizmetçilerden önce onu aşağılamak için; Ama hatırla, değil
gerçeğin herhangi bir fedakarlığı. "

Bu tür yarışmalar günlük, neredeyse saatlik bir meydana geldi. Olsun
Sonuç, genç bayana uyacak bir dereceye kadar eğitim olacaktır.
İşgal etmek istediği pozisyonu almak şüpheli kaldı.

"Bu gerçekten çok tatmin edici," dedi Sir Oswald, aniden
Sabah, Miss Hastings'in onu beklediği kütüphaneye girerken.
"Ama," diye devam etti, "kendimi açıklamadan önce sana nasıl olduğunu sormama izin verin
Devam ediyorsun-yorucu öğrencinizle ne ilerleme kaydediyorsunuz? "

Müreberinin nazik kalbi, yapabileceğini düşünmek için üzüldü
daha tatmin edici bir cevap vermeyin. Küçük gerçek ilerleme kaydedilmişti
çalışmada; daha az.

"Muhteşem bir malzeme kütlesi var, Sir Oswald," dedi; "Ama
Zorluk onu şekillendirmektir. "

"Korkarım," diye gözlemledi, "insanlar açıklamalar yapacaklar; ve duydum
Darrell Court'un ne tür eller olduğuna dair birden fazla şüphe ifade edildi
Pauline'i varisimi yapmalı mıyım. O olduğunu görüyorsun
neredeyse her şeyi yapabiliyor. Yeri bir iltica haline getirecekti; o
onu filozoflar için bir üniversiteye dönüştürürdü, muhtaç bir ev
Sanatçılar-aslında, ortaya çıkabilecek herhangi bir şey-en azından
tereddüt. "

Bayan Hastings bunu inkar edemedi. Bir yönetilebilirden bahsetmiyorlardı
On dokuzuncu yüzyıl genç bayan, ama sıradan kuralların olmayan biri
Uygulamalı, hangi geleneksel önlemler takılmadı.

"Burada bir mektubum var," diye devam etti Sir Oswald, Kaptan Aubrey'den
Langton, en eski ve en sevgili arkadaşlarımdan birinin oğlu. O öneriyor
Bana bir ziyaret ödeyin ve-PRAY, Bayan Hastings, böyle önerdiğim için beni affedin
Bir şey, ama Pauline'e aşık olursa çok mutlu olmalıyım.
Sevginin onu daha hızlı eğitebileceği ve geliştirebileceğine dair bir fikrim var
başka bir şey."

Bayan Hastings zaten aynı şeyi düşünmüştü; Ama kimi biliyordu
Pauline Darrell gibi bir kızın sevgisini kazandı.
En zeki erkekler. "Ona bizimle kalacağını umduğumu söylemek için yazıyorum
bir ay; Ve bu süre zarfında umarım hararetle, o düşebilir
yeğenimle seviyorum. O yeterince güzel. Beni tekrar affet, bayan
Hastings, ama seninle hiç aşk ya da sevgililerle konuştu mu? "

"Hayır. O açısından, diğerlerinin yanı sıra,
kızların genelliği. Bu tür konulara hiç bir ima duymadım
Dudakları-asla bir zamanlar. "

Bu gerçek Sir Oswald Stranger'a diğerlerinden daha görünüyordu; Bir fikri vardı
kızlar düşüncelerinin büyük bir kısmını bu tür konulara adadılar.

"Sence," diye sordu, "Paris'te herhangi birini önemsedi-
Örneğin, babasınınkinde buluştuğu bu adamların? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Hastings; "Ben öyle düşünmüyorum. O garip bir şekilde
Tamamen ortaya çıkmasına rağmen, bu tür açılardan geriye doğru
Beyler arasında. "

"Aralarında-Morum, Sevgili Madam, beyler değil-üye, diyeceğiz,
beyefendi bir mesleğin. "

Sir Oswald, altın enfiye kutusundan en çok bir tutam aldı
hassas bir şekilde aromalı enfiye ve sanki
Bu tür insanların varlığı bir hata.

"Yeğenim üzerinde sahip olabileceğiniz herhangi bir küçük etki, Bayan Hastings,
Yüzbaşı Langton'un lehine lütfen kullanacak mısınız? Tabii ki, bir şey varsa
Planımdan gelmeli-hararetle umarım olabilirim-şart koşacağım
nişan iki yıl sürer. O zamana güveneceğim
Sevginin yeğenimin karakterini değiştirme etkisi. "

Sadece yeni bir komplikasyondu-Bayan Hastings'in
Çok bekleyin.

Aynı gün, akşam yemeğinde, Sir Oswald yeğenine beklenenden bahsetti
Kaptan Langton'un gelişi.

"Çok az İngiliz beyefendi gördüm," diye belirtti, "
Bana biraz merak konusu. "

"Onu bulacaksın-yani, babasına benziyorsa-yüksek yetişkin,
Noble Beyefendi, "dedi Sir Oswald, şikayetçi bir şekilde.

"Akıllı mı?" diye sordu. "O ne yapıyor?"

"Yapmak!" Tekrarladı Sir Oswald. "Seni anlamıyorum."

"Resim çiziyor mu yoksa kitap mı yazıyor?"

"Cennet yasak!" diye bağırdı Sir Oswald, gururla. "O bir beyefendi."

Yüzü birkaç dakika boyunca sıcak bir şekilde kızardı ve sonra yıkama öldü,
onu her zamankinden daha soluk bırakıyor.

"Sanatçıları ve yazarları beyler olarak görüyorum," diye karşılık verdi-"
Fortune'un para ve doğa verdiğinden çok daha yüksek bir damga
beyinleri reddetti. "

Başka bir zaman, keskin bir tartışma atılmasından kaynaklanırdı
böyle bir gantlet. Sir Oswald'ın başka bir şey vardı, bu yüzden izin verdi
Geçilecek konuşma.

"Eski arkadaşımın oğlunu tekrar görmek benim için büyük bir zevk olacak"
dedi. "Umarım Pauline, ziyaretini hoş yapmama yardım edeceksin
bir."

"Ne yapabilirim?" Diye sordu, korkunç bir şekilde.

"Ne soru!" Sir Oswald güldü. "Söyle, daha ziyade, ne yapamazsın
Yapmak? Onunla konuş, onunla şarkı söyle. Sesin muhteşem ve verir
Herhangi biri en büyük zevk. Onunla dışarı çıkabilirsin. "

"Eğer zeki, mantıklı bir adamsa, bahsettiğiniz her şeyi yapabilirim; değilse,
Onun hakkında kendimi rahatsız etmeyeceğim. Ben de asla dayanamadım
yorucu veya aptal insanlar. "

"Genç arkadaşımın da kanıtlaması muhtemel değil," dedi Sir Oswald,
öfkeyle; Ve Bayan Hastings kalbinde bunun sonucunun ne olduğunu merak etti
hepsi olurdu.

Aynı akşam Bayan Darrell, Kaptan Langton'dan konuştu, birçok kişiyi dokuma
Onunla ilgili parlak hayaller.

"Sanırım," dedi, "her zaman en uygun değil
Paris'i ziyaret eden İngilizlerin örnekleri. Böyle bir droll görüyorduk
Karikatürler. Her şeyin üstünde iyi bir karikatürü seviyorum-sen mi?
Hastings? "

"İyi olduğunda ve kimsenin acı çekmesiyle," mantıklı bir cevaptı.

Kız biraz sabırsız bir iç çekti.

"Fikirleriniz renksiz," dedi keskin bir şekilde. "İngiltere'de görünüyor
Bana herkes birbirine benziyor. Bireyselliğin, karakterin yok. "

"Karakter anlamına gelirse, kelimeyi anlamda, kötü doğa, çok fazla
Daha iyi, "Miss Hastings'e yeniden katıldı."
Acımdan birbirlerine. "

"Merak ediyorum," dedi Pauline, düşünceli bir şekilde, "Eğer kaptanı seveceksem
Langton! Burada yeterince sessizce yaşıyoruz; Ama sanki hissediyorum
Bazı büyük değişiklikler geliyordu. Hiç şüphe yok ki
ağır bir ağırlıktan hemen önce gelen tuhaf his
Thunder-Storm? O garip, yarı sinirli, yarı dayanıklı
şimdi his. "

"Sevimli olmaya çalışacaksın Pauline," diye sessizce mürebbiye koy.
"Görüyorsunuz Sir Oswald, açıkça bu gençlerin büyük bir kısmını düşünüyor
arkadaşı. Amcanızı hiçbir şekilde şok etmemeye çalışacaksınız-
Bu kadar çok saygı duyduğu küçük geleneksellikleri ihlal ediyor. "

"Elimden geleni yapacağım; ama kendim olmalıyım-her zaman kendim. Varayamıyorum
sahte bir karakter. "

"O zaman daha iyi benliğin olsun," dedi mürebbiye nazikçe; ve
Bir dakika Pauline Darrell dokundu.

"O tatlı yaratık, Lady Hampton'ın yeğeni, önümüzdeki hafta burada olacak" diye
Kısa bir duraklamadan sonra belirtti. "Bizimize ne değişiklikler getirilecek?
Yaşıyor merak ediyorum? "

Mümkün olan tüm değişikliklerden en azından trajedi bekliyordu
Daha sonra oldu.




Bölüm VIII.

Giriş.


Kaptan Langton'un ulaştığı asla unutulmayacak bir akşamdı
Darrell Court-Bir akşam adil, parlak ve sakin. Tatlı Güney
Rüzgar çiçek parfümünü taşıyordu; Çeşmelerin hafif dalgalanmaları,
Kuşların müzik şarkısı, neredeyse akşam ölüyor gibiydi
esinti; Güneş safir gökyüzünü terk etmek istemiyordu,
Çiçekler kapanmaya isteksiz. Pauline kitaplarının üzerinde durmuştu
Artık kapı içinde kalmayacaktı; Sonra, Bayan Hastings'in arzusu ile, o
Akşam yemeği için giyinmiş-bir saat gecikti-ve daha sonra gitti
bahçeye.

Çoğu kız, giyindikçe yakışıklı bir genç olduğunu hatırlardı
Memur geliyordu; Bayan Darrell onun içindeki en az değişiklik yapmadı
Her zamanki tuvalet. Heykelcik kıvrımlarına düştü
muhteşem figürün etrafında; Koyu saçlar geri çekildi
güzel kaş ve en sevdiği gümüş okla ihmal edildi;
Beyaz boyun ve adil yuvarlak kollar beyaz mermer gibi parladı
Kripin ince kıvrımları. En az süsleme girişimi yoktu;
Yine de kraliyet cüppeleri ile dizilen hiçbir kraliçe daha güzel görünmüyordu.

Pauline pitoresk büyük bir sevgiliydi. Tek bir çiçekle,
Yalnız şerit düğümü, birçok kadının bir etkisi yaratabilir
tüm mücevherlerini başarmak için verirdi. Ne giyerse bir çeşit aldı
Kraliyet Grace kendisinden başka hiçbir kişinin veremeyeceği. O da
Elbise, diğerleriyle aynı malzemeden yapılabilir, asla
Aynı görünüyordu. Üzerinde bir kraliçenin cüppeleri gibi görünüyordu.

Pauline koridordan geçerken Bayan Hastings onunla tanıştı. .
Muney, sade bir gece elbisesine incelenerek baktı; Bu
Dün giymişti. Açıkçası kız gibi bir arzu yoktu
çekmek için.

"Pauline, bu akşam bir ziyaretçimiz olacak," dedi Bayan Hastings;
"Elbisenize birkaç çiçek ekleyebilirsiniz."

Bir rıza gülümsemesiyle geçti. Neredeyse ilk şey
Dikkatini kapılardan çekti, büyük ve yakışıklı bir fuşya oldu. O
Zengin mor ve kırmızı çiçeklerin bir spreyi topladı ve yerleştirdi
ihmalle saçlarında. Birçok kadın aynalarının önünde dururdu
Aynı mükemmel etkiyi üretmeden bir saat boyunca. Sonra yerleştirdi
Elbisesinin korse içinde aynı muhteşem çiçeklerin bir başka spreyi.
Her şey çaba olmadan yapıldı ve sonuncusu olurdu
Dünya ne kadar güzel göründüğünden şüphelenmek için. Sonra gitti
Çeşme, güzel, sakin akşam tüm şairin uyandırmıştı
onun içindeki ruh. Büyük, hassas doğa heyecanlandı-güzel,
Şiirsel zihin, doğanın en yüce sevgisinin bu saatinde canlandı. A
Bin parlak hayaller kalbinden ve beyninden geçti; bin
Şiirsel fikirler kendilerini kelimelere dönüştürdü ve dudaklarına yükseldi. Böylece zaman geçti ve bir gölge düşene kadar bilinçsizdi
Büyük Beyaz Zambaklar üzerinde birisinin yakın olduğu konusunda onu uyardı.

Hızlı bir şekilde yukarı bakarak, uzun boylu, adil, yakışıklı bir genç adam gördü
Onun karışık hayranlığı ve sürpriziyle. Yanında durdu Sir Oswald,
Kavrık, zarif ve açıkça uyanık.

"Kaptan Langton," dedi, "Seni yeğenimle tanıştırayım, Bayan
Darrell. "

Kızın gururlu, güzel yüzünün bir özelliği değil, ama vardı
Karanlık gözlerinde biraz merak. Bir dakika dinlendiler
Kaptan'ın yüzü ve sonra rüya gibi bir bakışla, kafalara baktı
arkasındaki beyaz zambaklardan. O onun ideali değildi, kahramanı değil,
açıkça. O keskin, hızlı bakışta, sadece yüzü okumakla kalmadı,
Ama onun önündeki adamın kalbi ve ruhu.

Kaptan sanki harika bir şekilde maruz kalmış gibi hissetti
Mikroskobik inceleme.

"O okuyormuş gibi yapan korkunç bir kurnaz kızlardan biri
Yüzler, "dedi kendi başına, önünde eğilirken ve cevap verdi
Giriş coşkusu ile.

"Yeğenim oldukça Darrell," dedi Sir Oswald, gururla. "O görüyorsun
Darrell yüzü var. "

Yine cesur kaptan bir miktar gurur verici bir açıklama sundu-düzgün bir şekilde
onu indirmiş olması gerektiğini düşündüğü iltifat döndü,
Yetenekli bir atış olarak bir kuş yapar-ama karanlık gözler sadece zambakları gördü,
O değil.

"Tüm Darrells gibi gurur duyuyor" diye düşündü; "Babam her zaman
İngiltere'deki en gururlu yarış olduklarını söyledi. "

"Umarım," dedi Sir Oswald, "
Burada Aubrey. Baban benim en sevgili arkadaşımdı ve bana harika veriyor
Seni burada görmekten zevk alıyorum. "

"Bundan eminim, efendim Oswald. Eşit derecede mutluyum; nasıl olduğunu göremiyorum
Bu büyük eski yerde bir dakika boyunca donuk olabilir. "

Sir Oswald'ın yüzü zevkle ve ilk kez karanlık
Gözler yavaşça zambakları terk etti ve kaptana baktı.

"Sadece bir dakika değil, sıkıcı olacak saatler de buluyorum" dedi
Pauline. "Ülkeyi çok seviyor musun?"

"Darrell Court'u seviyorum," diye cevapladı, kucaklaşan bir yayla
Sir Oswald, yeğeni ve tüm eşyaları.

"Beğendin-ne şekilde?" diye sordu Pauline, çok düpedüzünde
biçim. "Bu ilk ziyaretin ve buradasın sadece birkaç
dakikalar. Beğenip beğenmediğinizi nasıl anlarsın? "

Birkaç dakika boyunca Yüzbaşı Langton biraz karışık görünüyordu ve sonra
toplandı. Elbette dünyanın bir adamı sadece bir kız tarafından meydan okunmayacaktı.

"Bunu Darrell Court'ta gördüm," dedi, erteleyerek, "
Ben yaşarken beni sevgili yap. "

Onu anlamadı. Çok açık ve kibirli idi
Çok geniş iltifat. Ama Sir Oswald gülümsedi.

"Zaman kaybetmiyor," diye düşündü görkemli eski Baronet; "Düşüyor
Ona aşık, tıpkı tahmin ettiğim gibi. "

"Seni terk edeceğim," dedi Sir Oswald, "daha iyi tanışmak için. Pauline,
Yüzbaşı Langton'a kuşkusuz göstereceksin. "

"Evet," diye dikkat etti, dikkatsizce. "Ama Bayan Hastings'i buraya gönderecek misin?
Çeşitli kuşları benden çok daha iyi biliyor. "

Sir Oswald, yüzünde memnun bir ifadeyle uzaklaştı.

"Demek mahkemede bir oyuk var Bayan Darrell. Bana öyle geliyor
Burada hiçbir şey istemiyor. İlgilenmiyorsunuz; Sevmiyorsun
Kuşlar? "

"Kafes değil," diye yanıtladı. "Kuşları neredeyse sanki
Yaşayan arkadaşlar, ancak altın kafeslerde parlak plümeli kuşlar değil. Onlar
Yaz havasını doldurarak ormanda ve ormanlarda özgür ve vahşi olmalı
neşeli şarkı ile. O zaman onları iyi seviyorum. "

"Sınırsız özgürlüğü seviyor musun?" gözlemledi.

"Sadece hoşuma gitmiyorum, bunu mutlak bir zorunluluk olarak görüyorum. Yapmamalıyım
onsuz yaşam için bakım. "

Kaptan ona daha dikkatle baktı. Darrell yüzüydü
Elbette yeterince-mükemmel güzellik, ateş ruhu parlıyor
onlar aracılığıyla.

"Yine de," dedi, müzik, ihtiyatlı bir şekilde yolunu hissediyor, "var ama
az özgürlük-gerçek özgürlük-kadınlar için. Bir
Bin dar yasalar ve gözlem-bin kısıtlama ile. "

"Dünyada güç yok," diye geri döndü aceleyle, "
düşünceler veya kafes ruhları; Özgürken, bunu söylemek doğru değildir
Özgürlük yok. "

Kokulu bir rüzgar nefesi geldi ve büyük beyaz zambakları karıştırdı. .
Gallant kaptan bir keresinde sadece tartışmalarda kaybetmesi gerektiğini gördü.
o.

"Çöpleri ziyaret edelim mi?" diye sordu.

Ve yoldan yavaşça yürüdü, takip etti.

"O bir imparatoriçe gibi," diye düşündü. "Daha fazla zafer olacak
Ben böyle bir eşim kazanabilirsem. "




Bölüm IX.

Kırık zambak.


Pauline Darrell, keskin, kurnaz bir karakter gözlemcisiydi. Yargıladı
Büyük eylemlerden daha küçük eylemlerden daha fazlası; Bu bir özellikti
onun. Kadınlar bu hediyeye sahip olduklarında, havalı olmaktan çok daha fazla,
erkeklerin sakin, olgunlaşmış yargısı. Erkekler bazen tahminlerinde hata
karakter, ama bir kadının benzer bir hata yapması nadiren.

Bahçe yolu, uzun boylu beyaz zambakların zengin olduğu yerde genişledi
bolluk ve orada Pauline ve Kaptan Langton yan yana yürüdü.
Zengin, tatlı parfüm onları toplıyor gibiydi ve zarif
Parlak yaprakları ve altın bracts ile çiçekler harika görünüyordu
Beyaz Yıldızlar.

Kaptan Langton elinde küçük bir baston taşıdı. Konuşmaya başlamıştı
Pauline'e harika bir animasyonla. Gururlu ilgisizliği onu sarstı. O
kendini adadığında rapture gibi bir şeye alışkındı
Herhangi bir adil bayan. Gururunu yok edeceğine yemin etti,
ona bakacağını, gururlu, karanlık gözlerin
onun için yumuşatır ve aydınlatır; Ve tüm zihnini verdi
fetih. O yürürken, uzun boylu, beyaz zambaklardan biri eğildi
yol; Bastonun bir dokunuşuyla dövdü ve Pauline
Küçük ağlama, sanki darbe onu acıtmış gibi. Durdu ve aldı
Elindeki ince yeşil sap, düzeltti; Ama darbe vardı
Beyaz yapraklardan birini kırdı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, acı dolu bir sesle.

"Bu sadece bir çiçek," diye yanıtladı gülerek.

"Sadece bir çiçek! Onu öldürdün. Tekrar yaşayamazsın. Neden
Tatlı hayatını kısalttınız mı? "

"Bu kadar çok kişiden kaçırılmayacak" dedi.

"Aynı şeyi kendin söyleyebilirsin," diye karşılık verdi. "Dünya
Erkeklerle dolu ve bu kadar çok kaçırılmayacaksınız; Yine de yaparsın
Gibi Değil ---- "

"Bir erkek ve bir çiçek arasında küçük bir fark var, özledim
Darrell, "Kesinti, sert bir şekilde.

"Gerçekten de var; ve çiçeklerin avantajı var," diye karşılık verdi.

Kaptan bıyığını bükerek kendini çözdü ve onu rahatlattı
Bayan Darrell'in duymadığı birkaç mırıldanmış kelimenin duyguları. İçinde
Hızlı, dürtüsel bir şekilde, onu hemen yargıladı.

"O acımasız ve bencil," diye düşündü; "Tasarruf etmek için bile eğilmeyecekti
esen en tatlı çiçeğin hayatı. Öldürmeyi unutmayacak
O zambak, "diye devam etti, kırık kadehi toplarken ve
Kemerine koydu. "Bana her baktığında," dedi, "
Ne yaptığını hatırla. "

Kaptan açıkça sevimli niyetini anladı ve onu sevdi
buna göre. Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler; Daha sonra
Pauline aniden ona döndü.

"Orduda uzun süredir bulundun mu Yüzbaşı Langton?"

Biraz kişisel ilgi gösteren bir soru ile gurur duydu, o
Cevap vermek için acele etti:

"Sekiz yıldan fazla. Yirmi yaşındayken katıldım."

"Herhangi bir hizmet gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Alayım uzun yıllardır aktif hizmette olmuştu
Katılmadan hemen önce, o zamandan beri evdeyiz. "

"Yabancı bir şekilde," dedi.

"İşe hazırız," diye döndü, "iş geldiğinde."

"Zamanınızı nasıl kullanıyorsunuz?" diye sordu; Ve yine gurur duyuldu
sorunun gösterdiği ilgi. Yüzü kızardı. İşte bir
Bu kibirli kızı göstermenin büyük fırsatı, bu "en gururlu Darrell
hepsinden, "o gibi toplumda hevesle arandı
henüz görmemişti.

"İşgal eden muazzam sayıda nişan hakkında hiçbir anlayışınız yok
Zamanımız, "diye cevapladı;" Atlara bayılıyorum-büyük bir ilgi duyuyorum
tüm ırklar. "

Eğer çim üzerindeki en büyük kumarbazlardan biri olduğunu eksaydı, o
doğru konuşurdu.

"At yarışı," dedi Bayan Darrell-"
İngiliz beyler, değil mi? "

"Hayal etmeliyim. O zaman düşündüm-affetmelisin
Londra'daki en iyi bilardo oyuncularından biri. "

"Bu çok fazla bir övünme değil," dedi.
Kaptanın ona sadece harika bir harikada bakabileceğini.

"Toplar, operalar, partiler, destekçiler var-ne söyleyemem;
Bayanlar zamanımızın büyük bir kısmını içeriyor. Askerler asla unutuyoruz
Adil seks için bağlılık ve şövalyelik, Bayan Darrell. "

"Adil seks, dikkatinizi paylaştıkları için minnettar olmalı
Atlar ve bilardolar, "Döndü." Ama başka ne yapıyorsun, kaptan
Langton? Bunlar gibi önemsemeler düşünmüyordum. "

"Yararlılar!" Tekrar etti. "At yarışına önemsiz demiyorum.
Derbiyi kazanmanın bir inç içinde-bir atımın olduğunu söylemek demek istiyorum.
Eğer buna önemsememek isterse, Bayan Darrell, üzülmeye yaklaşıyorsun
İngiliz toplumu tamamen. "

"Ama ne harika şeyler yapıyorsun?" Tekrar etti, karanlık gözleri açılıyor
daha geniş. "Bunların hepsi olduğunu ciddiye alamazsın. Asla yazmadın mı?
Boya-hiç hırsım yok mu? "

"Neye hırs dediğini bilmiyorum," diye cevapladı, somurtkan; "
Yazma ve resim, İngiltere'de insanlara böyle bir şey yapmaları için para ödüyoruz
bizim için. Yapabilsem bile bir resim çizeceğimi düşünmüyor musun? "

"Bunu yaparsan akıllı olduğunu düşünmeliyim," diye geri döndü; "Şu anda ben
Zihin veya akıl gerektiren bir şey yaptığınızı göremiyorum. "

"Bayan Darrell," dedi ona bakarak, "Sen radikalsin, inanıyorum."

"Radikal mi?" Yavaşça tekrarladı. "Tam olarak emin değilim, kaptan
Langton, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. "

"Aklın aristokrasisine ve tüm bu tür
saçmalık, "diye devam etti." Bir resim boyayan bir adam neden herhangi biri
Bir atın iyi noktalarını anlayan adamdan daha mı iyi? "

"Neden, gerçekten?" diye sordu hicivli. "Soruyu tartışmayacağız,
çünkü kabul etmemeliyiz. "

"Onu orada aldım," diye düşündü kaptan. "Bana cevap veremedi. Biraz
Bu kadınlardan onları düzenli tutmak için yüksek bir ellere ihtiyaç duyuyorlar. "

"Bayan Hastings'i görmüyorum," dedi sonunda "ve bu oldukça işe yaramaz
onsuz kuşuklara gidiyor. Birinin adını hatırlamıyorum
kuş; Ve eminim onları umursamayacaksın. "

"Ama," diye döndü, tereddüt ederek, "Sir Oswald bunu diliyor gibiydi."

"İlk akşam yemeği-çeliği var," dedi büyük bir rahatlama havasıyla;
"Sadece geri dönmek için zaman olacak.
Sir Oswald'ın içeri girmemiz iyi olur, çünkü o çok seviyor
dakiklik."

"İnanıyorum," diye düşündü Kaptan, "
Ben. Bu tür şeylere alışık olmadığımı söylemeliyim. "

Yemek odasının yönü, ince eski plaka gösterisi ile,
Zekice düzenlenmiş masalar, nadir şarapların ve çiçeklerin karışık kokusu,
onu iyi bir mizaha geri döndürdü.

"Biraz sorun yaşar," diye düşündü, "tüm bunları kazanmak."

Pauline'i yemeğe aldı. Büyük, solgun, tutkulu güzelliği
Kız bu akşam olduğundan daha büyük bir avantaj göstermemişti.
Saçlarında mor ve kırmızı fuşya ile oturdu ve kırık
Lily kemerinde. Sir Oswald, akşam yemeğine kadar ikincisini fark etmedi
yarısı bitti. Sonra dedi ki:

"Neden Pauline, bahçeler ve çiçeklerle dolu çukurlarla,
Kırık bir tane mi seçtin? "

"Bana göre enfes," diye yanıtladı.

Kaptanın yüzü bir an kararttı, ama rahatsız olmazdı. Zarif atanan masa, baştan çıkarıcı akşam yemeği, nadir şaraplar, hepsi
onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Kendi kendine iyi olduğunu söyledi
ona teklif edilen şey ve bir kızın kibirli öfkesi durmamalı
onun yolunda. Kendini en hoş hale getirdi, hepsi animasyondu,
Sir Oswald ile canlılık ve yüksek ruhlar. O erteliydi ve
Bayan Hastings'e özenli ve Pauline'nin şekli hiç şüphe bırakmadı
Lookers'ın zihinleri onun tarafından tamamen büyülenmişti.
Çok gururla kayıtsızdı, çok dikkatsizce dikkatsizdi, hatta kızdı
BT. Sir Oswald Darrell, yeğenini sunamayacak kadar doğruydu.
herhangi biri; ama kaptanı anlaması için vermişti, eğer yapabilirse
Woo ve onu kazan, kendi adına hiçbir itiraz olmazdı.

Hayatında bir kez kaptan Langton oldukça doğru konuşmuştu.

"Hiçbir şeyim yok," dedi; "Babam beni terk etti ama çok ılımlı
Fortune ve ben de büyük bir bölümünü kaybettim. Dikkatli olmadım
Ya da ihtiyatlı, Sir Oswald. "

"Bakım ve ihtiyatlılık gençliğin erdemleri değil," diye döndü Sir Oswald.
"Dürüst olmak gerekirse, babanızın oğlum kazanabilirse memnun olmalıyım
yeğen; Fortune'a gelince, onu benim yaparsam zengin bir şekilde çığlıklı olacak
mirasçı. Sadece dün Scotch'umda kömür bulunduğunu duydum
mülkler ve eğer bu doğruysa, gelirimi binlerce olarak artıracak
yılda. "

"Servetinizin tadını çıkarmak için yaşasın, Sir Oswald!" dedi genç
Adamım, o kadar yürekten, gözyaşları eski Baronet'in gözlerinde duruyordu.

Fakat cesur kaptanın itiraf etmediği bir şey vardı. Yapmadı
Seir Oswald Darrell-gerçekte gerçek olan şey-bitti
Borçta kafa ve kulaklar ve Darrell Court'a yapılan bu ziyaretin sonuncusu
Umut ona gitti.




Bölüm X.

Pauline hala düzelmez.


Sir Oswald şarabının üzerinde durdu. Her gün buldu
Tamamen Kaptan Langton gibi zevkine. Kaptanın
Mahkeme, aristokrasinin fıkralarının toplanması ve
Dağınık oda, aşılamadı. Kendi ilgisini iyi tuttu
tüm zamanı görüntüleyin,
toplumu arandı ve atılan bayan sayısı
onu olumlu görmek. Hepsi en büyük beceri ile anlatıldı,
En az övünmeden ve Sir Oswald, zevkle dinlerken,
her şeyin düşündüğü, seçemediği için kendine aitti
yeğeni için daha akıllıca.

İkinci bir şişe güzel eski liman tartışıldı ve sonra Sir Oswald
söz konusu:

"Çizim odasına gitmek isteyeceksin; bayanlar orada olacak. Ben
Akşam yemeğinden sonra her zaman kırk göz kırpma keyfini çıkarın. "

Bayan Darrell ile bir _TETE-A-TETE_ ihtimali,
Kaptan çok müthiş bir kişi olarak.

"O," dedi kendi kendine, "muhteşem yakışıklı bir kız, ama
Neredeyse katlanılabilir olamayacak kadar kibirli. Hayatım boyunca hiç böyle hissetmedim
Benimle konuştuğunda ya da bana baktığında yaptığım gibi küçük ve hiç kimse sevmez
bu tür şeyler. "

Ancak Darrell Court muhteşem bir mülktü, yıllık büyük gelir
Asla hayal etmediği bir meblağ ve hepsi onun olabilir-Sir Oswald
dedi; Onun, eğer yapabilseydi ama en gururlu kızın gururlu kalbini kazanırsa
tanışmak onun serveti olmuştu. Kazık gitmeye değerdi
anlaşılmaz bir şey aracılığıyla.

"Sadece diğer kadınlar gibi olsaydı," diye düşündü, "
onu yönetin; Ama bulutlarda yaşıyor gibi görünüyor. "

Dalma yapılması gerekiyordu, bu yüzden kaptan tüm cesaretini çağırdı ve
Çizim odasına gitti. Oradaki resim en az vurmuş olmalı
erkeklerin yaratıcısı.

Bayan Hastings, sakin, zarif, bayan benzeri, sessiz akşam elbisesinde
Gri ipek, büyük bir lambanın durduğu küçük bir standın yanında oturuyordu.
okuduğu ışığı. Yakındaki odanın kısmı
zekice aydınlatılmış. Geniş bir daireydi-alışılmadık derecede bile
Büyük bir konak için. İkisi olan dört büyük pencere içeriyordu
kapalı, onları koruyan beyaz ve altının muhteşem asmaları
görüş; Odanın diğer ucu yarı karanlıkta, parlaktı
Lambadan ışık almıyor-pencereler tamamen açıldı,
Ve yumuşak, soluk ay ışığı geldi. Akşam da geldi,
Onunla zambakların tatlı nefesi, güllerin parfümü,
Zengin yonca, karanfil ve mor heliotropların kokusu. Bayılmak
Gölgeler çiçeklere uzanıyor, beyaz gümüş ışığı çok huzurluydu
ve tatlı; çim üzerinde parladı-bu en adil saatti
Doğanın adil günü.

Pauline açık pencereye gitmişti. Bir şey onu huzursuz etmişti ve
unquiet; Ama orada dururken, o güzel mehtaplı sahnenin büyüsü
Onu sakinleştirdi ve onu hızlı bir şekilde tuttu. O harika gökyüzüne bir bakışla ve
Sayısız yıldız, biri yumuşak ay ışığında ve beyaz zambaklar,
Hayat ateşi ondan öldü ve kutsal sakin, tatlı hayaller, parlak
Düşünceler, bir meleğin kanadı gibi onu süpürdü.

Sonra parfümlü havada bir karıştırmanın bilincinde oldu; Daha az bir şey
Kabul edilebilir, zambak kokusunun kokusuyla karıştı
Adı bilmiyor muydu, ama hangisi-daha sonra her zamankinden hoşlanmadı
Çünkü kaptan bunu kullandı. İhale edecek düşük bir ses
kulağında bir şey mırıldandı; Ay ışığının büyüsü gitmişti,
Çabucak şiirsel fanların hepsi kaçmıştı, güzellik görünüyordu
Uyuyan çiçekleri bile terk etmek. Ona dönerek, dedi,
Net bir sesle, her kelime belirgin bir şekilde geliyor:

"İyiliğe sahip, Yüzbaşı Langton, beni bir daha korkutmamak için. Yapmıyorum
Herhangi biri bana bu beklenmedik bir şekilde gelecek gibi. "

"Seni yalnız bulduğum için çok mutluydum," diye fısıldadı.

"Bunun neden seni mutlu etmesi gerektiğini bilmiyorum. Her zaman çok davranıyorum
Bayan Hastings ile birlikte olduğum zamandan daha iyi. "

"Her zaman büyüleyicisın," dedi. "Sana bir şey sormak istiyorum, özledim
Darrell. Nazik ol, sabırlı olun ve beni dinle. "

"Ben doğası gereği ne nazik ne de sabırlıyım," diye geri döndü; "Ne var
Söylemek için? "

Onunla duygusal olmak çok zordu. O vardı
Pencereye döndü ve tekrar çiçeklere bakıyordu; bir
Küçük Beyaz El, Guelder Gülleri Şubesi ile sabırsızlıkla oynadı.
Gözetleme geldi.

"Bu çiçekleri kıskanıyorum," dedi kaptan; "Bana bakacak mısın
onlar yerine? "

Güzel gözlerini kaldırdı ve ona çok sakin bir şekilde baktı
Kaptanın "daha küçük" hissettiği bilinçli üstünlük
her zamankinden daha.

"Bana saçmalıktan bahsediyorsun," dedi, çok; "Ve yapmadığım gibi
Saçma gibi, bana ne söylemen gerektiğini söyler misin? "

Ses sakin ve soğuktu, tonlar ölçüldü ve hafifçe
küçümseyen; Bu koşullar altında olmak çok zordu
Eloquent Wooer, ancak Darrell Mahkemesi ve büyüklüğünün hatırlanması
Rent-Roll ona geldi ve hızlı bir şekilde sona eren cesaretini restore etti.

"Seni bir iyilik istemek istiyorum," dedi; ve yalvaran ifade
Yüzüne atmayı başardığı onun için gerçekten güvenilirdi. "BEN
Bana biraz daha nazik olup olmayacağını sormak istiyorum. Sana hayranım
Ne olursa olsun, tüm dünyadaki en mutlu adam olmalıyım ama
Bana arkadaşlığınızdan çok az şey ver. "

Sözlerini düşünmüş gibiydi-onları düşünmek için; Ve onun sessizliğinden
Umut aldı.

"Oldukça değersizim, biliyorum; ama hayatım boyunca nasıl olduğunu bilseydin
İyi ve asil bir kadının dostluğunu istediniz mi, olurdun
Bana daha nazik-sen gerçekten yaparsın! "

"O zaman iyi ve asil olduğumu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bundan eminim; yüzün ----"

"Keşke," diye kesintiye uğradı, "Sir Oswald senin görüşün.
İnsanların tüm hayatınız boyunca 'dünya' dediği şeyde yaşadı, kaptan
Langton, sanırım? "

"Evet," diye yanıtladı, ne olacağını merak ederek.

"Tüm o zamanlar toplumda bulunuyorsun, ama ben ilk 've ben
Noble Woman 'tanıştığın! Cinsiyet için neredeyse ücretsiz değilsin
Nihayet. "

Kaptan biraz şaşırmıştı.

"Bu tam sözleri söylemedim, Bayan Darrell."

"Ama onları ima ettin. Bana neden arkadaşlığımı daha fazla dilediğini söyle
başka bir şey. Bayan Hastings benden on bin kat daha tahmin edilebilir
Ben-neden onu arkadaşın yapmıyorsun? "

"Sana hayranım-senden hoşlanıyorum. Daha fazlasını söyleyebilirim, ama cesaret edemiyorum. Sen
Bana zor, Bayan Darrell. "

"Zor olmak istemiyorum," diye geri döndü. "Olmam gereken kimim
Herhangi birine zorlanıyor mu? Ama görüyorsunuz, maalesef insanların dediği şey
Çok açık konuşulan-çok doğru. "

"Çok iyi," dedi Kaptan Langton.

"Öyle mi? Sir Oswald değil. Eğer beni mirasçı yapmazsa,
Çünkü çok ani bir konuşma tarzım var; Sık sık söyler
Ben öyle. "

"Güzel bir kadında gerçek", kaptana duygusal olarak başladı; Ama özledim
Darrell onu tekrar kesintiye etti-onunla çok az sabrı vardı
Platitudes.

"Arkadaşlığım için dilediğini söylüyorsun çünkü benden hoşlanıyorsun. Şimdi, işte
Zorluk-Sana veremem, çünkü senden hoşlanmıyorum. "

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye bağırdı kaptan, inanamadı
kendi duyularının kanıtı. "Bunu kastedemezsin! İlk sensin
Böyle bir şey söyleyen kişi! "

"Belki de düşünen ilk kişi ben değilim; ama sonra söylediğim gibi
Sen, ne düşündüğümü söylemeye çok yatkınım. "

"Bana neden benden hoşlanmadığını söyler misin?" diye sordu kaptan, sessizce.
Başka hiçbir şekilde hiçbir şeyin kazanılamayacağını görmeye başladı.

Güzel yüzü onun için sakin bir şekilde yükseldi, karanlık gözleri
Gururla her zamanki gibi sakin, söylediği için tamamen bilinçsizdi
olağanüstü bir şey.

"Sana zevkle anlatacağım," diye yanıtladı. "Bana isteyen gibi görünüyorsun
gerçek ve ciddiyet; İnsanların övgüden memnun kalacaklarını düşünüyorsunuz.
Sir Oswald'ı gururlandırıyorsun, Bayan Hastings'i gururlandırıyorsun, beni gururlandırıyorsun. Yapı
kabul edilebilir tamamen iyi, ama dürüst bir insanın olması gerekmiyor
Flatt-aslında düşünmez. O zaman ya ya dikkatsizsin ya da
Zalim-hangisini bilmiyorum. Neden o güzel çiçeği öldürmelisin
o cennet güneş ışığının tadını çıkarmak için yaptı, sadece bir boş an için
Wanton Sport? "

Kaptan Langton'un yüzü öfkeyle mükemmel bir şekilde beyazlaştı.

"Onur sözüm üzerine," dedi, "Hiç böyle bir şey duymadım!"

Bayan Darrell dikkatsizce uzaklaştı.

"Görüyorsun," dedi, "Aramızdaki dostluk oldukça zor olurdu.
Ama çok aceleyle yargılamayacağım; Birkaç gün bekleyeceğim ve sonra
karar vermek."

Yüzbaşı Langton'un yeterince yapmadan önce odayı bırakmıştı
cevap vermek için dehşetten kurtuldu.




Bölüm XI.

Nasıl bitecek?


Kaptan Langton kendini toplamadan birkaç dakika geçti
Odayı geçmek ve Miss Hastings ile konuşmak için yeterince. Yukarı baktı
bir gülümsemeyle.

"Korkarım ki o sonunda çok hoş bir zaman geçirmedin
Oda, Kaptan Langton, "dedi;" Ben sadece noktadaydım
müdahale ediyor. "

"Öğrenciniz en sıra dışı bir genç bayan, Bayan Hastings,"
geri döndü; "Daha önce hiç biriyle tanışmadım."

Bayan Hastings güldü; Onun üzerinde büyük bir eğlence ifadesi vardı
yüz.

"Kesinlikle çok orijinal, Kaptan Langton;
Günümüzün desen genç hanımı. "

"O muhteşem bir şekilde yakışıklı," diye devam etti; "Ama görgü kuralları
sadece şaşırtıcı. "

"Çok büyük nitelikleri var," dedi Bayan Hastings; "Noble var
eğilim ve cömert bir kalp, ancak erken eğitim isteği,
Tamamen bir toplum sınıfı ile karıştırmak onu çok garip hale getirdi. "

"Garip!" diye bağırdı kaptan. "Hiç kimseyle bu kadar künt kimse ile tanışmadım
Hayatım boyunca çok açık sözlü, çok ani. Yenilenme fikri yok veya
cila; Hiç bu kadar şaşırmadım. Sir Oswald'ın geldiğini duyuyorum ve
Gerçekten, Bayan Hastings, onu göremediğimi hissediyorum; Ben eşit değilim
Olağanüstü bir kızın beni huzursuz ettiği. Bahsetebilirsin
Puroumu içmek için gerekçesiyle dışarı çıktım; Konuşamam
herhangi biri. "

Bayan Hastings, açık Fransız penceresinden geçerken güldü
gerekçesiyle. Sir Oswald içeri girdi, gülümseyerek ve memnun oldu; Konuştu
Bayan Hastings ile birkaç dakika ve kaptanın
onun puro içiyor. Bayan Hastings'i çok elverişli ifade etti
Genç adamın görüşü ve sonra onun iyi gecesi.

"Nasıl bitecek?" dedi mürebbiye. "Asla evlenmeyecek
O, eminim. Gururlu, net, karanlık gözlerinin hepsine bakıyor
Küçük havaları ve süsleri; Büyük ruhu hepsini anlıyor gibi görünüyor
onun darlığı ve bencilliği. Onunla asla evlenmeyecek. Oh, eğer o
Medeniyetli olurdu! Sir Oswald her şeyi bırakabilir
Kaptan'a var ve sonra Pauline'ye ne olacak? "

Bu zamana kadar nazik, zarif mürebbiye sıcak bir şekilde bağlı olmuştu
çok inatçı bir şekilde devam eden güzel, yollu, kasıtlı bir kıza
"Lehçe" demeyi seçtiğini reddetmek.

"Nasıl bitecek?" dedi mürebbiye. "Görmem gereken her şeyi verirdim
Darrell Court'tan Pauline Mistress; Ama geleceğten korkuyorum. "

Bayan Darrell ve Kaptan arasında gerçekleşen bazı sahneler
çok eğlenceli. Biraz onun için azami hor gördü
Dandifiye havalar, süsleri ve etkileri.

"Bir kahramanın başı ile büyük, sağlam, asil bir adamı seviyorum ve
Bir şairin kaş, aslanın kalbi ve bir çocuğun gülümsemesi "dedi
bir gün ona; "Bir Coxcomb'a dayanamıyorum."

"Umarım böyle bir adam bulabilirsin, Bayan Darrell," diye döndü sessizce. "BEN
Dünyada bir süre geçtim, ama hiç böyle bir tanışmadım
karakter."

"Sanırım dünyanız çok sınırlı bir şeydi," diye yanıtladı ve
Kaptan kızgın görünüyordu.

Kesinlikle onu dünyevi ile göz kamaştırmayı umuyordu.
Bilgi, başka bir şey değilse. Yine de bilgisini nasıl hor gördü ve
Çeşitli deneyimlerinden bahsettiğini duydu!

Hiçbir şey onun üzerine koydu ve onu tahriş etmek gibi görünmüyordu.
etkiler. Bir sabah çok güzel bir damarlı bakıyordu
Miss Hastings'e geçtiği Leaf.

"Harika değil mi?" diye sordu; Ve kaptan, göz camıyla,
ona bakmaya geldi.

"Kısa görüşlü misin?" Ona aniden sordu.

"En azından değil," diye yanıtladı.

"Görüşün kusurlu mu?" Devam etti.

"Hayır, en azından değil."

"O zaman neden o göz camını kullanıyorsun, Kaptan Langton?"

"Ben-ah-neden, çünkü herkes birini kullanıyor," diye yanıtladı.

"Sadece böyle bir şey yapan kadınlar olduğunu düşündüm-bir
Moda için moda, "dedi biraz aşağılama ile.

Ertesi sabah kaptan göz cam olmadan indi ve özledim
Hastings fark ettiği gibi gülümsedi.

Etkilemelerinden bir diğeri,
"T" ve "R'ler".

"Gerçekten açıkça konuşamaz mısın?" Ona bir gün dedi.

"En kesin olarak yapabilirim," diye yanıtladı, bundan sonra ne olacağını merak ederek.

"O zaman, neden bu saçma tarzda 'Rove' 'Wove' diyorsun?"

Kaptanın yüzü kızardı.

"Sanırım düştüğüm bir alışkanlık," diye yanıtladı. "Kırılmalıyım
benden. "

"Bu bir erkeğin düşebileceği en verimli alışkanlık ile ilgilidir," dedi Bayan
Darrell. "Sanırım, eğer bir asker olsaydım, açık bir şekilde memnun olmalıyım,
açık konuşma. İngiliz beylerin neden düşündüğünü anlayamıyorum
Ana dillerini sakatlamak moda. "

Onların katılma şansı yoktu-biri için bile yapmadılar
tek saat.

"Ne düşünüyorsun Pauline?" diye sordu Bayan Hastings bir gün.

Genç öğrencisi "
Yarımada Savaşı. "

"Ben düşünüyorum," diye yanıtladı, "
Askeri ihtişamıyla İngiltere'nin üstün bir ordusu var; Askerleri çok
cesur; Memurları en gerçek beyler. "

"Böyle düşündüğünü duyduğuma sevindim. Sık sık merak ettim
Misafirimizi örnek olarak alın. "

Güzel dudakları, Unutingable Conempt ile kıvrılmıştı.

"Kesinlikle hayır. Onu sık sık bir kaptan Lafosse ile karşılaştırıyorum,
Bizi kahverengi, sağlam bir yüzü olan büyük bir adam olan Rue D'Orme'de ziyaret edin ve
Büyük kahverengi eller. Yüzbaşı Langton bir Coxcomb'tur-daha fazla ne de daha az
Bayan Hastings. "

"Ama cilalı, rafine edilmiş, kendi tarzında ve adresinde zarif, ki
Belki de kahverengi, sağlam yüze sahip arkadaşın değildi. "

"Katılmayacağız, Bayan Hastings, aynı fikirde olmayacağız. Sevmiyorum
Kaptan Langton. "

Sir Oswald'ın istediği her şeyi hatırlayan mürebbiye, boşuna denedi
Ziyaretçilerini daha elverişli bir ışıkla temsil edin. Bayan Darrell basitçe
Kibirli ve ikna olmamış görünüyordu.

"Senden daha yaşlıyım," dedi, sonunda "ve hiçbir şey görmedim
'hayat' dediğin şeyin; Ama kendi kalbimin içgüdüsü bana bunu söylüyor
Kalpte, akılda, ruhta yanlıştır; Yanlış, gurur verici bir
Dil, sahte dudaklar, sahte prensipler-biz ondan bahsetmeyeceğiz. "

Bayan Hastings ne yazık ki ona baktı.

"Zamanla, belki de onu daha iyi sevebilir misin?"

"Hayır," künt cevaptı, "bilmiyorum. Ona hoşlanmadığımı söyledim
O, ama onun bir olup olmayacağını düşünmek biraz zaman alacağım
arkadaşım ya da değil; ve ulaştığım sonuç, ben
arkadaşlığına dayanamadı. "

"Ona ne zaman ondan hoşlanmadığını söyledin?" diye sordu Bayan Hastings,
Gravely.

"Sanırım geldiği ilk geceydi," diye yanıtladı.

Bayan Hastings rahatlamış görünüyordu.

"Sana başka bir şey söyledi mi Pauline?" diye sordu nazikçe.

"Hayır; ne demeli? Sanırım çok şaşırmış görünüyordu.
Çoğu insan onun hoşuna gidiyor. Ama yapmıyorum ve asla yapmayacağım. "

Kesin olan bir şey vardı, kaptan en tutkuyla aşık oluyordu
Bayan Darrell ile. Büyük güzelliği, gururu, özgünlüğü, hepsi
Onun için karşı konulmaz bir cazibe var gibi görünüyordu.




Bölüm XII.

Elinor Rocheford.


Ağustos ayında, yeryüzüne gri bir sis asılı bir sabahtı, bir sis
Bu yoğun ısıdan kaynaklandı ve hangi ağaçların, çiçeklerin
Ve çeşmeler gölgeler gibi hafifçe belirdi. Güneş parlaklığını gösterdi
Aralıklarla yüzleşin, ancak zarif varlığını engellemesine rağmen,
Isı ve sıcaklık harikaydı; Hava parfümle yüklendi ve
Kuşlar, güneşin yakında olacağını biliyormuş gibi şarkı söylüyorlardı
yeniden ortaya çık.

Öğrencisinin yüzüne bir bakış Bayan Hastings'in pek bir şey olmadığını gösterdi
çalışma yolunda yapılacak. Pauline sisin yükselişini izlemek istedi
tepelerden ve ağaçlardan. Güneş ışınlarının parlak olduğunu görmek istedi ve
altın.

"Kireç ağaçlarının altında okuyalım, Bayan Hastings," dedi ve kaptan
Langton onay gülümsedi. O zaman onun gibi takip ettiğinde geldi
Gölgesi; varlığından var olamadığı zaman; ne zaman
Tutkulu aşk ona hakim oldu ve ona çok köle getirdi
ayak; Onu kazanma umudu onun için hayatın kendisinden daha değerli olduğunda;
Darrell Court'u bile umuduyla feda edeceği zaman
ona karısı diyor.

Tutkusunu bilseydi, hiçbir işaret yapmadı; Ondan asla rahatlamadı
kibirli, dikkatsiz kayıtsızlık; En azından asla denemedi
Kendisi ona uygun.

Sir Oswald onu keskin gözlerle izledi ve Bayan Hastings titredi
Talihsizlik, çok sevmeyi öğrendiği kıza gelmelidir.
Baronet'in yavaş ama kesinlikle uyduğunu gördü ve anladı
zihni; Pauline kaptanla evlenirse, onu varisi yapardı;
Değilse, asla Darrell Court'u miras alamazdı.

Bu Ağustos sabahı, gölgeli olan güzel bir grup oluşturdular,
zarif kireçler. Bayan Hastings elinde bir kısmı iyi fantezi tuttu
bayanları memnun eden iş; Kaptan bir kaplan derisi halısına girdi
Çim, çok yakışıklı görünüyor, çünkü ne olursa olsun
Zihin, İngiltere'deki en yakışıklı adamlardan biriydi. Pauline, her zamanki gibi,
güzel, zarif ve sikeli, düz bir sabah elbisesi giyiyordu
Bazı gri malzemeler-başka herhangi birinde bakacak bir elbise
sade, ama bir çizgi ile pitoresk ve sanatsal yapmıştı
Scarlet-ve saçlarında bir nar çiçeği. Güzel yüzü görünüyordu
Kelimelerin etkisi altında genellikle asil olmaktan daha fazlası
okuma.

"Yine Tennyson!" dedi kaptan, kitabı açarken. "Olmak
Şairin seni göremediğinden pişman oldu, Bayan Darrell ve nasıl
Eserlerini çok takdir ediyorsunuz. "

Diğer gördüğü gibi, iltifatlarına asla gülümsemedi ve kızarmadı
kızlar yapar. Parlak gözlerini ona sabitleme modası vardı ve sonra
Bir bakış, genellikle karışıklığın üstesinden geldi.
İltifat sona erdi. .

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin bir şairi düzleştireceğini hayal etmemeliyim,"
Dikkatli bir şekilde cevapladı. "Gerçekten de, yukarıdaki kadarıyla söylemeliyim
övgü olarak suçla. "

Sonra, onu daha fazla fark etmeden okumaya devam etti. Kaptan
Langton'un gözleri asla yüzünü terk etmedi; Soluk, büyük güzelliği parladı ve
değişti, karanlık gözler parlaklaştı, güzel dudaklar titredi
duygu. Bir erkeğin hayatını bırakabileceğini düşündü ve
Onun gibi sevgiyi kazanmak için her umut.

Aniden seslerin sesini duydu ve ararken Sir Oswald'ı gördü
iki bayan eşlik ediyor.

"Ne kadar yorucu bir şey!" Kaptanı homurdandı. "Asla yalnız kalamayız
tek saat. "

"Toplumdan çok hoşlandığını sanıyordum!" dedi.

"Dünyadaki hiçbir topluma bakmaya başlıyorum ama sizinkiler"
Fısıldadı, yüzü yıkandı, kibirli bir şekilde uzaklaştı.

"Gurur duyuyorsun," diye mırıldandı kaptanı kendine-"
Sen güzelsin; Ama seni henüz kazanacağım. "

Sonra Sir Oswald, ziyaretçileriyle birlikte. Pauline'in isteksizliği,
Lady Hampton, yeğeni Bayan Rocheford ile.

Lady Hampton her zamanki mezarında, yapay bir şekilde ilerledi.

"Sir Oswald senin için göndermek istedi, ama ben 'hayır' dedim. Daha ne olabilir
Ağaçların altındaki böyle bir gruptan daha çekici? Çok endişeliyim
Yeğenimi size tanıtın, Bayan Darrell-sadece dün geldi.
Elinor, seni Bayan Darrell, Bayan Hastings ve Kaptan ile tanıştırayım
Langton. "

Pauline'in karanlık gözleri kızarma, tatlı yüze ve
Zarif figürü küçültüyor. Bayan Hastings onu karşıladı; ve
Kaptan, bıyığını okşayarak, iki tanesini bildiği için kendini şanslı düşündü
çok güzel kızlar.

Pauline Darrell'den daha büyük bir kontrast olamazdı ve
Elinor Rocheford. Pauline karanlık, gururlu, güzel, tutkuluydu,
kibirli ve kasıtlı, yine de bir şairin ruhu ve her şeyden önce büyük bir zihinle
dünyevi, tüm anlamlılık, tüm yapay. Elinor çekingenti, küçüldü,
Zarif, sevimli, hassas, peri benzeri bir güzelliğe sahip, yine de keskin bir şekilde
Ana şansa karşı canlı ve teyzesinin harika unutmayın
Maxim-kendisi için her şeyi en iyi şekilde yapmak için.

Bu sıcak Ağustos sabahında Bayan Rocheford büyüleyici bir gossamer giydi
Leylak ve Beyaz Kostümü, Parisli şapkaların en zarifiyle
altın kafa. Eldivenleri, ayakkabıları, dantelleri, şemsiyesi mükemmeldi-
kat yerinde değil, bir şerit değil-en zorla kontrastlanıyor
Yakındaki büyük, pitoresk kız.

Lady Hampton kendini oturdu ve Bayan Rocheford da aynısını yaptı. Sir Oswald
üzümlerin ve şeftalilerin ne kadar sıcak olacağını öne sürüyor
Sabah, Kaptan Langton gidip bazılarını sipariş etmek için gönüllü oldu. Lady Hampton
uzaklaşırken onu izledi.

"Ne muhteşem bir adam, Sir Oswald! Ne kadar zeki bir yüz! Bu
Askeri bir adam olduğunu görmek kolay-çok dik, çok kolay; Orası
bir adama kolay, onurlu bir eğitim gibi bir şey değildir
taşıma. Sanırım onun çok eski bir arkadaşının oğlu olduğunu anladım
senin mi? "

"Dünyadaki en sevgili arkadaşımın oğlu" cevaptı;
"Ve onu kendimmiş gibi seviyorum-keşke olsaydı."

Lady Hampton içini çekti ve sempatik görünüyordu. "Langton," diye devam etti.
orde? "

"Hayır," diye yanıtladı Sir Oswald; "Sevgili eski arkadaşım iyi bir aileydi, ama
Fortune tarafından büyük ölçüde kutsanmış değil. "

Lady Hampton'ın kaptana olan ilgisini görmek harikaydı.
Bir kez öldü; Daha fazla övgü yoktu, ona hayranlık yoktu. Eğer
Bir kulaklığın varisi olduğunu, ne kadar farklı olduğunu keşfetti
olurdu! Çok geçmeden kaptan geri döndü ve sonra bir rustik
Masa, mor üzüm, şeftali ile kireç ağaçlarının altına yayıldı.
Kızıl ve altın kayısı ve yakut erik.

"Oldukça pitoresk," diye açıkladı Lady Hampton bir gülümsemeyle; "Ve
Sevgili çocuk Elinor, meyveden çok hoşlanıyor. "

Lady Hampton'un dileğine rağmen, çok fazla görünmüyordu
İki kız arasında samimiyet. Bazen Elinor şuna bakar
Bakışlarını ilgiyle geri döndürmek için yavaş olmayan kaptan. Gözleri
Açıkça onu çok güzel düşündüğünü söyledi.

Bayan Rocheford her açıdan bir kuyunun modeli idi
genç bayan. Varlığının büyük ucunun ve amacının
İyi evlen-bunu asla unutmadı. İyi doğmuş, iyi yetiştirilmişti
Güzel, başarılı, ama servetsiz. En erken kızlığından
Lady Hampton, para ile evlenme görevini etkilemişti.

"Diğer her şeye sahipsin, Elinor," diye alışmıştı. "Mecbursun
başlık ve para için evlen. "

Bayan Rocheford bunu biliyordu. Kaderine itirazı yoktu-oldukça
Pasif-ama zaman zaman sahip olan adamın
Başlık ve para genç, yakışıklı ve hoş olurdu. Değilse
Yardım edemedi, ama olacağını umuyordu.

Lady Hampton son zamanlarda dul olmuştu. Gençliğinde biraz hissetmişti
Darrell Mahkemesi Metresi olmanın çok az umudu; Ama bu umut yakında vardı
ölü. Ancak şimdi, bir yeğen ellerinin üzerine atıldı, aldı
başka bir açıdan lütuf kalbi; Sir Oswald yaşlı bir adam değildi. BT
Saçlarının beyaz olduğu doğruydu, ama dik, onurlu ve bayanda
Hampton'un görüşü, yakışıklı bir genç adamdan daha ilginç,
Kendinden başka bir şey düşünmeyin. Eğer mantıklı olsaydı ve bunun yerine
o gururlu, biçimsiz kızı evlat edinmek, evlen, ne kadar daha iyi olur
olmak!

Yeğeninin tam olarak onun tarzı olduğunu biliyordu
takdir edilen-Elegant, narin, herhangi bir özgünlükten tamamen aciz, hazır
Herhangi bir zamanda fikirlerini ve fikirlerini vermek için, dolaylı olarak yapmaya hazır
Kocasının üstünlüğüne inanması söylendi-bir model
Kısacası, Sir Oswald'ın kendi kalbinden sonra kadın. Baronet'in
Elinor'a çok çarptı; Kendi zihninde olduğunu biliyordu
İki kızın zıttır-birinin zarif çekingenliği, mükemmel
parlak bağımsızlık ve korkunç bir şekilde cila cilası
diğerinin düz konuşulan modası.

"Bu on bin zımpı olurdu," dedi Lady Hampton kendi kendine, "görmek için
Darrell Court'un o kız metresi. O için iyi bir kraliçe yapardı
Sandviç Adaları. Gitmeden önce Sir Oswald'ın gözlerini açmalı ve vermeliyim
Ona birkaç yararlı ipucu. "




Bölüm XIII.

Sir Oswald evliliği düşünüyor.


Fortune Lady Hampton'u tercih etti. Sir Oswald ondan çok memnun kaldı
Ziyaretçiler öğle yemeğinde kaldıklarında ısrar ettikleri.

"Genç bayanların arkadaş olmak için zamanı olacak" dedi; Ama öyleydi
Pauline'nin ne kadar aşağılayıcı bir şekilde geri döndüğünü görmediği için
kelimeler. "Pauline," diye devam etti Bayan Rocheford görmek isteyecek
gerekçeler. Bu onun Darrell Court'a ilk ziyareti. Ona göster
Çeşmeler ve çiçek bahçeleri. "

Elinor, iyi bir rapture ifadesiyle baktı; Pauline's
Rahatsızlık görünümü, iradesine karşı büyük ölçüde itaat ettiğini gösterdi.

Sir Oswald, kaptanın iki kızdan sonra özlemle göründüğünü gördü
figürler.

"Git," dedi, kibar bir gülümsemeyle. "Gençler birlikte olmayı sever.
Lady Hampton'ı eğlendireceğim. "

Büyük ölçüde rahatladı, kaptan onu izledi. O çok derindi ve öyle
Pauline Darrell'i görmeye dayanamadığı için umutsuzca aşık
Kızla bile onun yanında konuşuyor. O, her şeyi daldırırdı
Söz, her bakış onun kendisi; O zaman çılgınca kıskanmıştı
başkalarına verildi.

Üçü geniş sedir yolunda birlikte yürüdü, kaptan hepsi
Dikkatli dikkat, Bayan Rocheford All Tatlılık, Pauline Haughty
Bir fatih zincirlerine bağlı genç barbar kraliçe. Ondan hoşlanmadı
arkadaşlar ve onlara sivil olma gibi bir şey bile yapmadı.

Bu arada Lady Hampton tarafından bu kadar özlem duyulan fırsat gelmişti; Ve
Bayan onu alacrity ile ele geçirdi. Gülümseyerek Sir Oswald'a döndü.

"Beni eğlendiriyorsun," dedi, "kendinize böyle bir yaş havası vererek. Neden yap
Kendini çok yaşlı görüyorsunuz, Sir Oswald? Korktuğum olmasaydı
Seni düzleştirmek için, karşılaştıracak birkaç genç erkek olduğunu söylemeliyim
seninle. "

"Sevgili Leydi Hampton," diye döndü baronet, bir sesle
Pathos olmadan, "Buna bak."

İnce beyaz elini beyaz saçlarına yerleştirdi. Lady Hampton güldü
Tekrar.

"Bu ne önemli? Neden, birçok erkek gençlerinde bile gri.
Her zaman neden bu kadar yaşlı görünmeye çalıştığınızı merak ettik, Sir Oswald. Hissediyorum
Elbette, birçok endikasyondan yola çıkarak, altmış olamayacağınızı. "

"Hayır; ama elli yaşın üzerindeyim-ve benim fikrim, elli yaşında gerçekten
eskimiş."

"Nazik hiçbir şey!" Dedi, büyük bir enerjiyle. "En iyilerinden bazıları
Tanıdığım erkekler o zaman sadece yaşamın başındaydı. Eğer öyleyse
Yetmiş, konuşmayı yaptığınız gibi düşünebilirsiniz. Sir Oswald, "diye sordu,
Aniden, "Neden hiç evlenmedin?"

Gülümsedi, ama sifon ince eski yüzü kararttı.

"Bir zamanlar aşık oldum," diye yanıtladı basitçe, "ve sadece bir kez. Bayan
genç ve adil. Karşılığında beni sevdi. Ama birkaç hafta önce
Evlilik aniden hastalandı ve öldü. Hiç düşünmedim bile
onun yerine. "

"Ne kadar üzücü! Ne tür bir bayandı, Sir Oswald-bu adil genç aşk
senin mi? "

"Söylemesi garip, yüz, figür ve şekilde biraz benziyordu
Güzel genç yeğeni, Lady Hampton. Aynı sessiz, zarifti
tarzı, aynı cilalı lütuf-çok farklı ---- "

"Bayan Darrell'den," hemen hanımefendi. "Bu talihsiz nasıl
Kız sana kavga etmeli! "

"O öyle; ama onun umutlarım var. Konuşuyoruz
Şimdi eski arkadaşlar gibi, Lady Hampton. Sana olduğunu söyleyebilirim
Yeğenimi kurtarabilecek bir ve tek bir şey ve bu aşk. Aşk
İşler bazen harikalar var ve onun durumunda bunu yapabileceğini umuyorum.
Darrells'i sevdiklerinde kontrol eder gibi büyük bir master pass
Her şey-bu onu kurtaracaktı. Bu şiddetli gururu yumuşatırdı ve
hauteur, onu sıradan kadınlık seviyesine getirecekti; olurdu
onu almış gibi görünen harika fikirlerin çoğunu tedavi et
ona sahip olmak; onu yapardı-şimdi kesinlikle değil-bir
nazik kadın. "

"Sence öyle mi?" Şüphesiz Lady Hampton'a sorguladı.

"Bundan eminim. O büyük yüzüne baktığımda, çoğu zaman
Meydan okurcası, kendime aşk tarafından kurtarılabileceğini düşünüyorum. "

"Ve eğer bu büyük master kaltı ona gelmezse-eğer umursarsa
Biri sadece kadınların sıradan modasından sonra-o zaman ne? "

Umutsuzluğun bir jestiyle ellerini attı.

"Veya," Devam Lady Hampton-"Böyle bir
Şey, Sir Oswald, ama senin ve benim gibi dünyanın insanları bilir
Herhangi bir zamanda ne gibi garip şeyler olur-
sıradan bir tarzdan sonra bazı sıradan sevgililerle evlenmeli ve
o zaman usta pass onu bulmalı, kader ne olurdu
Darrell Mahkemesi mi? "

"Söyleyemem," diye cevapladı Sir Oswald, umutsuzca.

"Bir insanla, özellikle de genç bir kızla, orijinal, orijinal,
Bağımsız doğa, kişi asla güvenli değildir. Yeğenimin ne kadar müteşekkirim
çok tatlı ve çok kadın! "

Sir Oswald biraz sessizce oturdu. Bu fuara baktı
asil ormanları ve muhteşem bahçeleri ile atalarının evi.
Disiplinsiz ellere düşerse gerçekten ne olur
Disiplinli bir kızın-gerçekten de,
bilge bir kocanın kontrolü?

Pauline hiç böyle bir kontrole başvurur muydu? Soluk, büyük yüz gülü
Ondan önce, kibirli dudaklar, gururlu, sakin gözler-ustalaşan adam
aklını boyun eğdiren o, gerçekten bir üstün olurdu
yapı. Bir şüphe ilk kez Sir Oswald'ın zihnini geçti
Kaptan Langton'da o üstün varlığı fark edip etmeyeceği.
Kızın doğasında kendi ötesinde derinlikler olduğunu biliyordu
ulaşmak. Hepsi gurur değildi, tüm meydan okuma-dahi, şiir,
özgünlük, aklın ihtişamı ve daha önce kalbin büyüklüğü
Baronet, umutsuz, çaresiz huşu içinde durduğunu biliyordu.

Lady Hampton elini koluna koydu.

"Umutsuz olma, eski dostum," dedi. "Seni anlıyorum. Hissetmeliyim
Senin gibi. Babalarımın mirasını böyle bırakmaktan korkmalıyım
tehlikeli eller. Ama Sir Oswald, neden umutsuz? Neden evlenmiyorsun? "

Baronet başladı.

"Evlen!" Tekrar etti. "Neden, hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Şimdi düşünün," diye danışmanlık yaptı, gülünç bir şekilde; "Bulacaksın
Tavsiye en mükemmel. Kendinize işkence etmek yerine
size meydan okumaktan memnun olan kötü koşullu kız, bir
Evinizi yönetecek sevimli, başarılı, zarif ve nazik bir eş
Ve rahatlığınıza katılın-başarılı olmak için kendi oğlunuz olabilir
Siz ve Darrell Court henüz Darrells'in elinde kalabilir. "

"Ama sevgili bayan Hampton, böyle bir karı nerede bulmalıyım? Ben hayır
Daha uzun genç-benimle kiminle evlenir? "

"İngiltere'de herhangi bir mantıklı kız. Tavsiyemi al Sir Oswald. Bir
Lady Darrell, ve belirlemekten memnun olacak kötü eğitimli bir kız değil
Defiance'de dünya. Gerçekten de, evliliğin bir görev olduğunu düşünüyorum
Topluma ve ırkınıza borçlusun. "

"Bunu hiç düşünmemiştim. Kendimi her zaman sahip olarak gördüm
Tabii ki, hayatla bitti. "

"Büyük bir hata yaptın, ama neyse ki olabilecek bir hata
düzeltildi. "

Lady Hampton koltuğundan yükseldi ve birkaç adım ileri yürüdü.

"Düşüncelerini sağ oluğa koydum," diye düşündü; "Ama yapmalıyım
Elinor hakkında bir kelime söylemek. "

Yine ona döndü.

"Bana kiminle evleneceğini soruyorsun. Neden, Sir Oswald, İngiltere'de var
Yeğenim gibi yüzlerce kız, iyi yetiştirilmiş, zarif, zarif, nazik,
Fortune'dan sizin gibi bir kocadan daha iyi bir şey sormazdı. "

Sözlerinin etkili olduğunu gördü. Düşüncelerini ve fikirlerini çevirmişti
Sonunda doğru yön.

"Gidip gerçekçilerimize bakalım mı?" diye sordu, Suavely.

Ve Pauline'nin bu kadar öfkeli olduğu yolda birlikte yürüdüler
Kırık zambak topladı. Bilinçsiz gibi, Lady Hampton
yeğeninden bahsediyor.

"Elinor'u tamamen kabul ettim," dedi-"Gerçekten başka bir şey yoktu
Takip etmem için kurs. Annesi benim en küçük kız kardeşimdi; onun
yıllar öldü. Elinor babasıyla yaşıyor, ama var
Sadece yurtdışında bir hükümet randevusu aldı ve ben de vermesini istedim
kızı bana. "

"Çok naziktiniz," diye gözlemledi Sir Oswald.

"Hayır, nezaket onun tarafında, benim için değil. O bir güneş ışığı gibi
benim evim. Adil, nazik, mükemmel bir bayan, onun olmayan bir fikri yok
Kendi başına doğuştan rafine ve hassas. O içine girerse bunu biliyordum
Toplum yakında evlenecekti. "

"Bunun bir olasılığı var mı?" diye sordu Sir Oswald.

"Hayır, kendi arzusu ile bu yıl çok sessizce yaşayacağız.
Darrell Court'u ve sahibini görmek istedik-çok fazla konuştuk
Sen-ama bu istisna dışında hiçbir yere gitmeyeceğiz. "

"Umarım Darrell Court'tan memnun olur," dedi Sir Oswald.

"Konferansın yanı sıra nasıl başarısız olabilir.
usta? Güzel yüzünde bu kadar çok okuyabilirim. İşte onlar efendim
Oswald-Yalnız Darrell'i özlüyor, çok onurlu görünüyor-Eleinor, sizinle
arkadaş. Ah, arkadaşlarını nasıl seçeceğini biliyor! "

Gruba katıldılar, ancak Bayan Darrell en onurlarından birindeydi
ruh halleri. Şık bir konuşma dinlemek zorunda kaldı
Kaptan Langton ve Bayan Rocheford ile öfkesi ve
Aşağı nezaketinden daha iyiye sahipti.

Hepsi birlikte öğle yemeğinden ayrıldı ve sonra ziyaretçiler ayrıldı;
Ancak Lady Hampton, Sir Oswald'dan kabul edene kadar değil
Darrell Court'ta bir hafta geçirmeye davet. Sir Francis ve Lady Allroy
Geliyorlardı-parti çok hoş olacaktı; Ve Sir Oswald dedi
Hafta boyunca büyük bir top verirdi-bir parça
Kaptan ve Bayan Rocheford'u çok memnun eden istihbarat.

Sonra Lady Hampton ve yeğeni yola çıktı. Sir Oswald Elinor'un elini tuttu
Sıkı görgü kurallarından daha uzun.

"Nasıl ölü aşkım gibi!" diye düşündü ve onun adisi daha fazlaydı
samimi.

Eve giderken Lady Hampton yeğenine baktı.
zafer.

"Muhteşem bir şansın var, Elinor," dedi; "Hiçbir kızın hiç
daha iyi. Darrell Court hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu bir saray, teyze-muhteşem, görkemli bir saray. Hiç görmedim
daha önce onun gibi bir şey. "

"Kartlarını iyi oynarsan senin olabilir canım."

"Nasıl?" diye bağırdı kız. "Bayan Darrell'in olacağını düşündüm. Her biri
Onun amcasının varisi olduğunu söylüyor. "

"İnsanların bundan çok emin olmaları gerekmiyor. Sanmıyorum. Biraz
Yönetim, Sir Oswald size önerecek, ikna oldum. "

Kızın yüzü düştü.

"Ama teyze, çok yaşlı."

"O sadece elli, Elinor. Duygularındaki hiçbir kız aramayacak
o yaşlı. Bu sadece yaşamın başı. "

"Kaptan Langton'u çok daha iyi seviyorum," diye mırıldandı.

"Yaptığın için hiç şüphem yok canım; ama saçma olmamalı
beğenme veya sevmeme hakkında. Sir Oswald'ın geliri yirmi olmalı
Yılda bin ve iyi yönetirseniz, bunların hepsi sizin olabilir. Ancak
Kendinizi benim talimatlarımın altına yerleştirmelisiniz ve dolaylı olarak ne yapmalısın
Size söyleyin, eğer istenirse bir sonuç elde edilecek. "




Bölüm XIV.

Pauline'in Darrell Court'a olan sevgisi.


Bayan Darrell akşam yemeğinde onurlu bir sessizliği korudu; Ama ne zaman
hizmetçiler geri çekilmişti, Sir Oswald,
Ziyaretçiler, şöyle dedi:

"Memnun oldum Pauline, genç bir bayan arkadaşını güvence altına aldın. Sen
Bayan Rocheford'dan memnun olacak. "

Pauline cevap vermedi; Ve efendim Oswald, asla olduğunu düşünmeyin
Bayan Rocheford'un buluşması için çok nazik ve sevimli biri için
En sıcak övgü dışında herhangi bir şey, devam etti:

"Lady Hampton'ın hepimizi getirmede büyük bir iyilik yaptığını düşünüyorum.
Onunla büyüleyici yeğeni. Ondan memnun değil miydin, Pauline? "

Bayan Darrell cevap vermek için hiçbir acele etmedi; Ama efendim Oswald açıkça bir
cevap.

"Bayan Rocheford'u sevmiyorum," dedi uzunca; "Oldukça
Yaptığım gibi davranmak işe yaramaz. "

Bayan Hastings alarm içinde baktı. Kaptan Langton geri döndü
Sandalye, dudaklarında bir gülümseme ile-Pauline'in "sahnelerini" her zaman sevdi
Öfkesi kendisi dışında herhangi birine yöneldiğinde; Sir Oswald's
Kaş karardı.

"Dua et, Bayan Darrell, neden ondan hoşlanmadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Sevmemem gerektiği için onu sevmiyorum
bir şeker diyeti. Bayan Rocheford çok zarif ve nazik, ama var
kendi görüşü yok; Her rüzgar ona sallanır; Onun fikri yok, gücü yok
karakter. Böyle bir insanı gerçekten sevmem mümkün değil. "

"Ama sevgili Pauline," diye mırıldandı Bayan Hastings, "
bu kadar kararlı görüşleri ifade edin; Daha suskun olmalısın, daha
hoşgörülü."

"Eğer fikrimi vermeyeceksem," dedi Pauline, Serenesy, "Yapmamalıyım
istenmek. "

"Dua et, Bayan Hastings, bu kadar hoş bir dürüstlüğü kontrol etmeyin," diye bağırdı efendim
Oswald, öfkeyle, elleri titriyor, yüzü öfkeli bir şekilde kararıyor
kaşlarını çattı. Daha fazlasını söyledi; Ama bir şans gördüğünü düşünen kaptan
daha sonra gözlemlenen Darrell'in lehine kendini tavsiye etmek
akşam:

"Ziyaretçimizden hoşlanmayacağını biliyordum, Bayan Darrell. O değildi
Seni çekmek için nazik. "

"Sir Oswald fikrimi benden zorladı," dedi; "Ama yapmayacağım
Bayan Rocheford'un sizden tek bir küçümseme kelimesini dinleyin, Kaptan
Langton. Ona büyük önem verdin, onu gururlandırdın, ona ödedin
birçok övgü; Ve şimdi, ondan hoşlanmadığını söylersen,
Sadece aldatıcı olun, ben de aldatmacayı yaşıyorum. "

Pauline'nin Sir Oswald'ı büyük ölçüde rahatsız ettiği açıktı. Bayan sevdi
Rocheford çok; tatlı, akıcı, nazik eğilim,
Pauline çok monoton düşünmüştü, onu memnun etti. Bayan Rocheford böyle
Bu kayıp, ölü sevgisi gibi-öyle! Ve bu kız için,
Onunla hata bulmak için günün her saatinde sabrı! O da öyleydi
rahatsız edici; Buna dayanamadı. Çok soğuktu ve uzaktı
Bir süredir Pauline, ama genç kız sakin bir şekilde bilinçsizdi
BT.

Bir açıdan hızla değişiyordu. Zamanı olduğu zamandı
Pişmanlık ile düşündüğü zaman Darrell Court'a kayıtsız kaldı
Rue d'Orme'deki özgür, mutlu yaşam, hafifçe konuşabildiği
yayıldığı yarışın antikliği ve ihtişamları; Ancak
Şimdi tüm bunlar değiştirildi. Nasıl olamazdı, nasıl
Romantik, ne kadar şiirsel, ne kadar etkileyici, ne kadar canlı
Her şey güzel ve asil. Burada çok beşikte yaşıyordu
her ağacın efsanesine sahip olduğu yarışın, her taşın hikayesi; Nasıl
Evinin yıllıkları doluyken kayıtsız olabilir mi?
Soylu Retrospects? Darrells, büyük savaşçılara sahipti ve
Numaraları arasında devlet adamları. İngiltere'deki en asil kadınlardan bazıları
Darrells oldu; Pauline eski hikayelerde ihtişam etmeyi öğrenmişti ve
Onun da bir
Darrell.

Aynı şekilde, pitoreskiyle mahkemeyi sevmek için büyümüştü
güzellik, görkemli ihtişam ve zaman yakında geldi
Her ağaç ve çalı onun için çok değerlidi.

Seviyorsa derin ve tutkuyla sevmek Pauline'in doğasıydı
Tümü; Onun hakkında ılıklık yoktu. O onlardan acizti
Tutkunun tüm aşınmasını ve yıpranmasını kurtaran nazik, kadın gibi beğeniler. O
ılımlı sevemedi; Ve çok yakında Darrell Court'un aşkı
onunla bir tutku oldu. Yirmiden konağı çizdi
Farklı bakış açıları, bu konuda ayetler yazdı; O şövalyeye sahipti
Bazı kızların ebeveynlere, kardeşlere, kız kardeşlere ve
Arkadaşlar.

Batı güneş ışınları aydınlatırken bir gün ona bakarak durdu
sanki altınla yıkanmış gibi görünene kadar. Görkemli kuleler ve
kuleler, çiçek çemberli balkonlar, büyük kemerli pencereler,
Gotik sundurma, hepsi muhteşem bir resim oluşturdu; Çeşmeler
Güneşli havada oynayan kuşlar görkemli ağaçlarda şarkı söylüyor. O
Miss Hastings'e döndü ve mürebbiye gözyaşlarının sıcak durduğunu gördü ve
Kızın gözlerinde parlak.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Sana söyleyemem-sözüm yok
Sana söyle-evimi nasıl seviyorum. "

Nazik hanımın kalbi ani korku ile sözleşme yaptı.

"Çok güzel," dedi; "Ama Pauline, onu da sevme
fazla; Her şeyin ne kadar belirsiz olduğunu hatırlayın. "

"Benim mirasım hakkında belirsiz bir şey olamaz".
kız. "Ben bir Darrell'im-onu miras almak için kalan tek Darrell. Ve oh!
Bayan Hastings, onu nasıl seviyorum! Ama sevdiğim zenginliği için değil
BT; Ona bağlı olan kalbim. Sevebildiğim için onu seviyorum
Kocası karısını seviyor, annesi çocuğunu. Benim için her şey. "

"Yine de," dedi Bayan Hastings, "çok iyi sevmezdim; her şey
çok belirsiz. "

"Ama o değil," diye yanıtladı Pauline, çabucak. "Amcam asla cesaret edemez
Darrell Court'u bir Darrell dışında herhangi birine bırakacak kadar haksız olun. Ben
En azından korkmaz-en azından değil. "




Bölüm XV.

Amca ve yeğen arasında ihlal.


Birkaç gün sonra Darrell Mahkemesi'nin sükuneti sona erdi. .
Davet edilen konuklar bekleniyordu ve Sir Oswald bunları yapmaya karar vermişti
tüm onur. Onun sırasında kullanılmayan devlet bölümleri
Görev süresi, hepsi açık atıldı; Mükemmel top salonu, bir zamanlar gurur
İlçe yeniden dekore edildi; uzun, boş koridorlar ve süitler
Ziyaretçiler için ayrılmış daireler bir kez daha hayat doluydu. Kayıp
Hastings başkanlık dahiydi; Pauline Darrell çok daha az aldı
hazırlıklara ilgi.

"Memnunum," dedi bir sabah, "'dünyanızı' göreceğim efendim
Oswald. Benimkini hor görüyorsun; Senin senin neye benzediğini görmek için endişeli olacağım. "

Baronet onu test etti:

"'Dünyalar' hakkındaki sözlerinizi tam olarak anlamıyorum. Kesinlikle yaşıyoruz
aynı koşullar altında. "

"Aynı insan dünyasında değil," diye karşı çıktı; "Ve görmek için endişeliyim
seninki gibi. "

"Dünyam olarak adlandırmaktan memnun olduğunuzda ne bulmayı bekliyorsunuz?
Pauline? "Diye sordu öfkeyle.

"Küçük gerçek ve bolca etki; küçük onur ve bol miktarda
cila; Küçük dürüstlük ve çok yüksek sesli kelimeler; Küçük samimiyet,
ve bol miktarda aldatma. "

"Yargılamada hangi hakla oturuyorsunuz?" istedi.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Pauline; "Ama insanlar her zaman hasta olduğu için
İçinde yaşadığım sevgili, dürüst dünyadan kesinlikle olabilirim
Dışında olan dünyayı eleştirmeye izin verildi. "

Sir Oswald öfkeyle döndü; Ve Bayan Hastings kızın üzerinde iç çekti
kasıtlı.

"Neden Sir Oswald ile her zaman onu tahriş eden bir şekilde konuşuyorsunuz?"
Emsteced.

"Özgür bir ülkede yaşıyoruz ve her birimizin konuşma özgürlüğüne sahibiz."

"Korkarım ki senin için üzücü bir bedel ödeyeceğiniz gün gelecek."

Ama Pauline Darrell sadece güldü. Bu korkular onu asla etkilemedi; o
Daha önce göklerin ayaklarına düştüğünü görmeyi beklerdim
Sir Oswald, Darrell Court'u ona bırakmamalıdır-bir Darrell, yeğeni,
Darrell Yüzü ve Darrell figürü ile gerçek, gururlu özellikler
yarışın. Asla başka türlü yapmaya cesaret edemezdi, diye düşündü ve
Düşüncesini veya konuşmasını memnun etmek için küçümsemez
o.

"Darrells korkuyu bilmiyorlar," derdi; "Henüz bir
bir Darrell'in herhangi bir şeye korktuğu örneği. "

Böylece amca ve yeğen arasındaki ihlal her gün daha da büyüdü. O
onu anlayamadım; Büyük, eğitimsiz, disiplinsiz, şiirsel
Doğa onun ötesindeydi-ne yüksekliğine ulaşamaz ne de
derinlikler. Dışa rağmen bunu düşündüğü zamanlar vardı
soğukluk ve gurur, bir ateş ruhu içinde, o loş zaman
O zaman okuyamadığı karakterin ihtişamını anladı,
Şüphelendi, daraltılamayan veya zorlanamayan bazı ruhlar olabilir
ortak bir oluğa. Yine de ondan korkuyordu; Korkuyordu
Güven, onur değil, onun yarışının şöhreti.

"Herhangi bir şey yapabiliyor," diye tekrar ederdi ve
Tekrar. "Darrell gelirlerini rüzgara fırlatırdı;
Astronomi memnun olursa Darrell Court'u büyük bir gözlemevine dönüştürün
Kendini kimyaya verdiyse, büyük bir laboratuvarda. Bir
Bir şey benim için mükemmel bir şekilde açık-o olana kadar asla varisim olamaz
güvenli bir şekilde evlendi. "

Ve büyük bir müzakereden sonra-tüm kalbini dinledikten sonra
lütfu, güzelliği, kraliyet cömertliği lehine yalvarıyor
Karakter, adının iddiası ve gerçeği-karara geldi
Belki daha iyi sevdiği Kaptan Langton ile evlenirse
Dünyadaki herhangi birinden daha sonra, bir keresinde iradesini benimseyecekti
ve onu dünyada sahip olduğu her şeyin varisini bırak.

Bir sabah kaptan ona güvenerek ona ne kadar çok sevdiğini söyledi
Güzel yeğeni ve sonra Sir Oswald niyetlerini açıkladı. "Anlıyorsun, Aubrey," dedi-"Kız muhteşem bir şekilde
Güzel-o gerçek bir Darrell; Ama ondan korkuyorum. O
Diğer kızlar gibi değil; Dışta, dünyanın bilgisinde istiyor,
Ve her ikisi de önemlidir. Umarım onu ​​kazanırsın. İçerik ölürsem
Darrell Court'u elinize bırakıyorum ve eğer onun kocasıysanız. yapabilirdim
Seni varisim yapmak için onu geçmeyin; Ama eğer onu ikna edebilirsen
Seninle evlen, Darrell adını alabilirsiniz ve rehberlik edebilirsiniz ve
onu yönet. Ne diyorsun, Aubrey? "

"Ne diyorum?" Kaptanı kekeledi. "Bunu söylüyorum-onu çok seviyorum
Sevgili bir şey olmasaydı onunla evlenirdim. Onu çok seviyorum
Bu dil ona olan sevgimin derinliğini ifade edemez. "

Kaptan birkaç dakika boyunca oldukça aşıldı-çok uzun sürdü
Para için Dunned, o kadar zorlanmadı, o kadar çaresiz, şansı
Yılda yirmi bin ve Darrell Court onun için neredeyse çok fazlaydı.
Kaşları nemli büyüdü ve dudakları soluklaştı. Bütün bunlar kendi başına olabilir
Bu kızın rızasını kazanabilirdi. Yine de ondan korkuyordu; Gururlu,
asil yüz, büyük, karanlık gözler önünde yükseldi ve azarlamış gibiydi
Küstah umudu için onu. Onu nasıl kazanacaktı? Övünme, tatlı,
Yumuşak kelimeler asla yapmaz. Onundan küçümseyen bir bakış fikirlerini gönderdi
"Sağa ve sola uçmak."

"Eğer sadece diğer kızlar gibi olsaydı," diye düşündü, "Onu benim yapabilirim
birkaç hafta içinde karısı. "

Sonra lütuf kalbini aldı. Onun iyiliği için kutlanmamış olsaydı
Adil seks arasında servet? Her zaman yakışıklı bulamamış olsaydı
kişi, düşük, hassas sesi, hoş bir şekilde karşı konulmaz mı? Kimdi
derinliklerini ölçmesi gereken bu gururlu, koyu gözlü kız
kalp ve ruh, ve onları istediklerini mi buluyorsunuz? Elbette daha üstün olmalı
kuşatıldığı perişan palto sanatçıları. Ve yine de
umduğu kadar korkuyordu.

"Beni küçük hissettirmenin böyle bir yolu var," dedi kendi kendine; "Ve
Eğer bu tür bir duygu, ona bir teklifte bulunurken üzerime gelirse,
takımımı savunmak için faydası olmayacak. "

Ama ne bir olasılık-Darrell Court'un ustası ve başına yirmi bin
Sonuç! Bu pozisyonu elde etmek için hemen hemen her aşağılamaya dayanacaktı.

"Bana sahip olmalı," dedi kendi kendine-"Bana sahip olacak! Zorlanacağım
benim karım olacak! "

Neden, Bayan Darrell ile olan nişanlandığını açıklarsa, yapabilirdi
Tüm yükümlülüklerini ortadan kaldıracağı kadar para ödünç al! Ve nasıl
Kimsenin kendisinden daha iyi bilmediği paraya ihtiyacı vardı. Bunu ödemişti
Mahkemeye ziyaret çünkü ona karşı iki yazar vardı
Londra, ve bir miktar yerleşimine gelmedikçe,
onu ne bekliyordu.

Ve her şey-Fortune, Mutluluk, Zenginlik, Özgürlük, Refah-
Gururlu dudaklardan bir kelime, onunla hiç nazikçe konuşulmamış bir kelime.
Onu çok sevdi-onu zaman zaman şiddetli, umutsuz bir aşkla sevdi
kendini korkuttu.

"Senden hoşlanmalıyım," dedi Sir Oswald,
Röportaj, "Mümkün olan en kısa sürede konuyu çözmek için; çünkü
Açıkçası, yeğenim seninle evlenmeyi kabul etmezse, yapacağım
Kendimle evlen. Tüm arkadaşlarım bunu yapmam için hevesle istekli;
Gibi büyük bir miras görme ihtimalini sevmiyorlar
Bu, kasıtlı, kaprisli bir kızın eline geçti. Ama sana söylüyorum
Güvenle, Aubrey, evlenmek istemiyorum. Ben onaylanmış bir yaşlıyım
Şimdi bekar ve hayatımı almak benim için üzücü bir sorun olurdu
evlilikle değişti. Yine de bu zarardan daha çok evlenmeyi tercih ederim
Darrell Court'a gel. "

"Kesinlikle," diye kabul etti kaptan.

"Sana hala daha fazla şey söylemiyorum, bir bayan gördüğümü,
Hiç evlenirsem, karımı yapmak istiyorum-aslında,
Bazıları uzun yıllar önce tanıdığım biri. İnanmak için her nedenim var
Çok hayranlık duyuyor ve aranıyor; Böylece seni çözmeni istiyorum
işler olabildiğince hızlı bir şekilde. Akıl, Aubrey, olmalılar
Yerleşti-erteleme, erteleme olmamalı; Sahip olmalısın
Cevap-evet veya hayır-çok kısa bir süre içinde; Ve bir saat kaybetmemelisin
Bu cevabı bana iletiyorum. "

"Umarım elverişli olur," dedi Aubrey Langton; Ama zihni
onu yanlış bağlayın. Kızın onu istediğini bulduğu fikri vardı; O
Ondan hoşlanmadığını ilk açık beyanını unutamadı.

"Beni reddederse, Bayan Darrell'a söyleme izniniz var mı?
Alternatif mi? "Diye sordu Sir Oswald.

Baronet birkaç dakika derinlemesine düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Evet; sadece adil ve sadece bilmesi gereken-
Sizi reddederse, varisim olma şansını kaybedeceğini öğrenin.
Ama bahsettiğim bayandan hiçbir şey söylemeyin. "

Ziyaretçiler Salı günü geliyordu ve Perşembe günkü yerdi
top için.

"Tüm kızlar topları sever," diye düşündü Kaptan Langton. "Pauline olacağından emin
O zaman iyi bir öfkeyle, Perşembe gecesi ona soracağım. "

Ama bin kez karşılaşmayı tercih ettiğini kendine aitti
Pauline Darrell'den karısı olmasını istemekten ziyade düşman taburu.




Bölüm XVI.

Topun kraliçesi.


Darrell Court'un çok eşcinsel olmasından bu yana uzun yıllar geçti. Sir Oswald vardı
topun krediyi yansıtması gereken bir top olması gerektiğine karar verdi.
Veri ve misafirler. Güzel bir müzik grubu sipariş etmişti ve
Muhteşem ziyafet. Gerekçesiyle aydınlatılacak, renkli lambalar
ağaçların arasına yerleştirilmesi; Ballroom muhteşem bir kitleydi
Parlak Bloom-Muhteşem çiçeklerin katmanından sonra katman,
Duvarlar, parlak yeşilliklerden parlayan beyaz heykeller ve küçük
Burada ve orada kokulu sprey gönderen çeşmeler.

Sir Oswald, bazılarını yönetmesi için Londra'ya göndermişti.
dekorasyonlar; Ama Bayan Darrell'e kadar mükemmelleştirilmediler
aracılığıyla, önce bir değişiklik önerdi ve sonra diğeri
Üstün sanatsal yargısını ve pitoreskini tanıyan yaratıcılar
Tadı, ona ertelendi ve sonra süslemeler muhteşem hale geldi
sanat eseri.

Sir Oswald kendini memnun etti ve kaptanın övgüleri
ölçülmemiş. Sonra ve sonra sadece, Bayan Darrell biraz hissetmeye başladı
topa ilgi; Güzellik sevgisi uyandı ve
memnun-etkinlikte sadece daha fazla bir şey vardı
İnsanların dansını görmenin memnuniyeti.

Beklenen ziyaretçiler Salı günü gelmişti-Lady Hampton, Radiant
beklenen zaferle; Elinor, sessiz, düşünceli ve daha nazik
Her zaman ve sonuç olarak daha hoş.

Lady Hampton top fikrinden memnundu.

"O akşam bir koca için cesur bir vuruş yapmalısın, Elinor,"
söz konusu. "Mükemmel bir elbisen olacak ve ben de seni bekleyeceğim
Sir Oswald'dan bir teklif alın ve kabul edin. "

Elinor Rocheford gözlerini kaldırdı. Onların içinde hüzünlü bir şey vardı
ifade.

"Ah, teyze," dedi, "Kaptanı çok daha iyi seviyorum!"

Lady Hampton iyi mizahını kaybetmedi-Elinor ilk değildi
Duygularına getirdiği refrakter kız.

"Kaptanı beğenmeyi boş al, canım; bu sadece doğal.
sana aşık değil. Tüm iş boyunca görebiliyorum. Eğer
Darrell Court Bayan Darrell'e gider, onunla evlenir. Hayır ile evlenebilir
Parasız kız, çünkü o, bilirim, baş ve kulakların borçlu.
Binbaşı Penryn ondan günümüzde konuşuyordu. Onu önlemenin tek yolu
Bayan Darrell ile evlilik Sir Oswald'ı kendiniz almanız içindir. "

Elinor'un yüzü kızardı.

Lady Hampton kesinlikle en kötü duyguları uyandırma sanatını anladı.
Kıskançlık, kıskançlık ve sevmeme, onun nazik kalbinde hafifçe karıştırıldı
yeğen.

"Umarım Sir Oswald'ın sevgilerini kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız,"
Devam Lady Hampton, "Çünkü Darrell Court'un düşmesini görmek istemeliyim
o gururlu kızın eline. "

"Ben de yapmam," diye onayladı Bayan Rocheford. Topun akşamı sonunda geldi ve Lady Hampton bir
Elinor'un giyinme odasında peri vaftiz annesi, tuvaleti yöneten
Bu tür harikalarla çalışmaktı. Lady Hampton'ın kendisi çok heybetli görünüyordu
Elmaslı yakışıklı siyah kadife ve nokta dantel elbisesinde
süsler. Elinor'un elbisesi bir sanat zaferiydi. Taze, adil, nazikçe
Beyazın ayrıntılı kostümünün desteklendiği güzellik mükemmelliğe parladı
Yeşil ve gümüş yapraklarla süslenmiş ipek ve beyaz dantel. Süsler
Hepsi gümüş-hem saçak hem de yapraklar; Headdress bir yeşildi
Gümüş çiçeklerle çelenk. Hiçbir şey daha zarif olamazdı ve
etkili. Adil yüzünde nazik bir sifon vardı ve
Mavi gözlü.

"Bu yapacak, Elinor," dedi Lady Hampton, şikayetçi bir şekilde. "Senin elbisen
mükemmellik. Şimdi korkum yok-rakibin olmayacak. "

Belki Lady Hampton Pauline Darrell'i hiç sevmemişti
O gece, kızın muhteşem güzelliği hiç böyle olmamıştı
Görünen. Sir Oswald yeğenine _carte blanche_ vermişti.
topa hazırlık, ama ilk başta yeterli olmamıştı
Konuyla ilgili bir elbise için Londra'ya gönderilecek ilgi.
Daha sonra hazinelerin olduğu büyük gardırobuna gitmişti
Darrell Lay tarafından biriken. Saten'in böyle parlayan hazineleri,
Kadife, ipek, kaşmir ve böyle bir dantel ve süs eşyası
Orası! Mükemmel bir kostüm seçti-muhteşem bir Amber Brocade,
Beyaz çiçeklerle işlemeli, muhteşem, güzel, sanatsal. Bu bir
Bazı eski Lady Darrell için yapılmış elbise.

Ne kadar iyi oldu! Amber, karanlık güzelliğini altın olarak çıkardı
Çerçeve zengin bir resim yapar. Elbise gerekli ama çok az değişiklik; BT
kare kesildi, beyaz, görkemli, zarif boyun ve
Grek modasından sonra kollar asılı, yuvarlak, beyaz kollar bırakarak
çıplak. Elbisenin üzerine parlayan ışık her hareketle değişti; BT
sanki kız güneş ışınlarına sarılmıştı. Her bayan mevcut
o elbiseyi kıskanıyordu ve karşılaştırmanın ötesinde muhteşem olacağı ilan etti.

Pauline'in zengin koyu saçlı bukleleri elmas yıldızları ile çivili ve bir
Elmas kolye beyaz boğazını sıktı-bu Sir Oswald's'dı
Sunmak. Sanatsal tadı henüz daha fazla kapsam bulmuştu; O vardı
Beyaz daphnes ekleyerek elbisesinin güzelliğini geliştirdi
yeşil yapraklarda örtülmüş.

Sir Oswald ona hayranlıkla baktı-muhteşem güzelliği, onun
Kraliçe figürü, kraliyet lütfu ve hareket kolaylığı, muhteşem
Kostüm, hepsi onu etkiledi. Parlayan elbisesinin her katından geldi
Zengin, tatlı, ince parfüm; Genellikle soluk yüzünde uculanmamış bir
Hassas gül yapraklı renginin yıkanması.

"Eğer o tatlı Elinor gibi olsaydı!" Diye düşündü Sir Oswald. "BEN
Darrell Court için daha güzel bir metresi isteyemedi. "

Konuklarını alırken yanında durdu ve onurlu
Kolay onu memnun etti.

"Bir doğu kraliçesi olsaydı," diye düşündü, "
kimseyi incitmedim. Olduğu gibi ---- "ve Sir Oswald cezasını sonuçlandırdı.
Kafanın ciddi bir sallanması.

Bayan Rocheford'un zarif sevgisinden memnun olan kaptan,
Ona çok seçim iltifatlarını ödeyerek kendini eğlendirdi ve o
onlardan memnun.

"Eğer Sir Oswald sadece onun gibiyse!" diye düşündü; ve Aubrey Langton,
çekingen, nazik bir bakışla tanışmak, kendi başına olması gerektiğini söyledi
Dikkatli-kızın kalbini kazanmak istemem yoktu-oldukça
Onunla ne yapacağını bilmek için kayıp.

Pauline'i görünce cesareti neredeyse başarısız oldu.

"O muhteşem kızın benimle evlenmesini nasıl isteyeceğim?" dedi.

Sir Oswald, Aubrey ve Pauline'nin açılacak bir dileği dile getirmişti.
top; İnsanlara ne istediğine dair bir fikir verirdi, diye düşündü ve
Diğer beyefendilerin ona işaretli herhangi bir ödeyerek "başını döndürmesini" önleyin
dikkat. Yine de herhangi birinin kazanmasının ne kadar zor olacağını biliyordu
Pauline'in saygısı. İsteğini dile getirdiğinde hiçbir itirazda bulunmadı
O, ama özellikle memnun görünmüyordu.

Yüzbaşı Langton, dans sanatını belki daha iyi anladı.
savaş sanatı; İçinde mükemmeldi-hatta Pauline bile Avowine. Onunla
Dans, hareketin şiiriydi. Çiçekler, ışıklar,
Tatlı, yumuşak müzik, koku, kahkahaların gümüş sesi,
Bayanların adil yüzleri ve parlayan mücevherleri, hepsi karıştırıldı ve ısındı
Pauline'in hayal gücü; Ona parlak ve canlı hayaller getirdiler ve
şiirsel güzellik seven ruha dokundu. Yüzünün üzerinden bir parıltı geldi
Gururlu, karanlık gözlerine ışık, dudakları gülümsüyordu-hayır
Biri Pauline'i daha önce çok güzel görmüştü.

"Bundan hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi Aubrey Langton, onu izlerken
Güzel yüz.

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı, "gerçekten çok;" Ve bunlara
Kelimeler, kaptanın cesaretinin sıfıra düştüğünü ima etti.

Kaç hayran gözü onu takip etti; Hepsini biliyordu
Odadaki beyler ona Bayan Darrell ile pozisyonunu kıskanıyordu.
Bunu, bazı kızların olduğu gibi, Pauline onları geride bıraktı
Güneş yıldızları geride bırakır; Ve onun kraliçesi olduğunu biliyordu
_Fete _-- Topun kraliçesi.

"Birçok ilçe insanıyla ilk kez tanıştınız, bu
Değil mi? "Diye sordu.

Kayıtsız bir şekilde baktı.

"Evet, ilk kez," diye yanıtladı.

"Erkeklerden herhangi birine hayran mısınız? Zevkinizin ne kadar farklı olduğunu biliyorum
çoğu kızınki. Burada seni memnun eden biri var mı? "

Güldü.

"Söyleyemem," diye cevapladı; "Bu ilk dans olduğunu unutuyorsun. Ben
yargılama fırsatı yoktu. "

"Zaten kıskanç olduğuma inanıyorum" dedi.

Ona baktı; Karanlık gözleri kalbini attı, görünüyordu
ona bak.

"Sen ne misin?" diye sordu. "Kaptan Langton, anlamıyorum."

Kelimeleri tekrarlamamaya cesaret etti.

"Keşke," dedi, derin bir iç çekerek, "
dünyadaki zenginlik. "

"Ne sebepten ötürü?" sordu.

"Çünkü o zaman beni umursarsın."

"Yeteneğiniz ve servetiniz yüzünden!" diye bağırdı. "Hayır, yapmalıyım
Olumsuz."

"Ama yeteneğe çok hayran olduğunu düşündüm," dedi şaşkınlıkla.

"Öyleyse yapıyorum; ama sadece yetenek asla saygımı ya da sadece
varlık."

"İkisi birlikte olabilir," diye önerdi.

"Hayır. Beni anlamayacaksın, Kaptan Langton, açıklayacak olsaydım.
Şimdi bu dans bitti ve Bayan Rocheford ile uğraştığınızı duydum.
Sonraki."

"Ve sen," dedi, kasvetli bir şekilde-"Ne yapacaksın?"

"Kendimden zevk almak için," diye yanıtladı; Ve yüzünün olduğu şekilde
Onu terk ettiğinde parladı, kaptan olmaktan memnun olduğundan korkuyordu
ondan vazgeç.




Bölüm XVII.

Pauline'in parlak hayalleri.


Darrell Court'taki top parlak bir başarıydı. Sir Oswald
Memnun olan Lady Hampton ona çok iltifat etti.

"Bu olması gerektiği gibi, Sir Oswald," dedi. "Yapabilir
Bu tür eğlenceler verin Bir
dünya o süslemek için çok nitelikli. İtiraf, şimdi, altında
O müziğin kendiniz dans edebileceğiniz etkisi. "

Sir Oswald güldü.

"Suçlu olmalıyım," dedi. "Ne kadar güzel Bayan Rocheford görünüyor
bu akşam!"

"Senin için iyi, efendim Oswald, tüm duymadınız
Sevgili çocuğun size verdiği iltifat; olurdu
seni boşa çıkardı. "

Sir Oswald'ın yüzü zevkle aydınlandı.

"Yeğeniniz memnun mu? Gerçekten çok sevindim. Ona vermek daha fazlaydı
Topa verdiğim diğer nedenlerden daha zevk. "

"O zaman mükemmel bir şekilde başarılı oldun. Şimdi, Sir Oswald, görmüyor musunuz?
Söylediğim şey doğrudu-böyle bir kuruluş bir
metresi? Darrell Mahkemesi her zaman ilçenin hastanelerine liderlik etti. BT
ancak hiçbir bayan burada yaşamadığı için
arka plan."

"Artık arka planda olmayacak," dedi Sir Oswald. "Sanırım benim
İlk top çok başarılı bir top. Herkes ne kadar mutlu görünüyor! "

Ama tüm bu parlak şirketten Pauline Darrell Kraliçe idi. Vardı
Erkekler dudaklarından bir gülümseme için bir şey verecek olanlar.
Ona hayran kaldılar, karşılaştırmanın ötesinde güzel olduğunu düşündüler, ama onlar
Onunla pek rahat hissetmedim. Biraz onların ötesindeydi; Onlar
Onu anlamadım. Allık yapmadı, parlamadı ve gülümseyerek gülümsedi
Ona güzel şeyler söyledi. Ona en parlaklarını verdiklerinde
Küçük konuşma, karşılığında onlara verecek hiçbir şeyi yoktu. Bir Ruh Oldukça
Onlarınkinden farklı, karanlık, gururlu gözlerinden baktı. Onlar
kendilerine çok güzel olduğunu söyledi, ama onun gerekli
Yumuşatma ve sevimli ve ihale bir şey onun içinde istiyordu. O
ibadet edilecek bir kraliçe idi, bir İmparatoriçe tüm saygıyı almak için
sevilecek kadın. Bu yüzden kimin yargılayamayacağını düşündüler
Onun gibi aşk için böyle.

Ayrıca bayanlar arasında popüler değildi. Onun çok mükemmel olduğunu düşündüler;
Muhteşem elbisesine hayran kaldılar; Ama gurur duydular ve
rezerve. Kendine havalar verdiğini, acı çekmediğini söylediler
arkadaş edin; ve ne zaman çok büyük bir sevinç beklemediler
Darrell Court ona ait olmalıdır. Yaşlı bayanlar bunu telafi etti
onun hakkında yargı; genç olanlar küçüldü ve biraz
onun huzurunda çekingen.

Sir Oswald, fark edildi, Bayan Rocheford'u akşam yemeğine götürdü ve göründü
ona çok dikkat etmek için. Bazı bayanlar gözlemler yaptı,
Ama diğerleri her şeyin saçmalık olduğunu söyledi; Sir Oswald şimdiye kadar tasarlamış olsaydı
Evlen, yıllar önce evlenirdi ve seçimi düşerdi
Olgun yaşta bir bayanda, hafif, ince bir kızda değil. Yanında-ve kim
Böyle bir argümana bir cevap bulabilir mi?-
Darrell onun varisi olacak mıydı? Bu konuda şüphe yoktu.

Baronet'in Aubrey Langton için büyük sevgisi de biliniyordu. Daha
yapılan düzenlemede tahmin edilen konuklardan birinden daha
tüm olasılıkla Bayan Darrell, kaptanla evlenecek ve
Sir Oswald'ın ölümünden sonra mahkemeye sahip olacaklardı.

Ziyafet kesinlikle muhteşem bir şeydi. Konuklar tam adalet yaptı
Pahalı şaraplara, nadir ve güzel meyvelere, _Recherche_
Çok fazla beceri ve emekle hazırlanan yemekler. Akşam yemeği sona erdiğinde,
Dansçılar balo odasına döndü, ama Bayan Darrell zaten daha çok
Her şeyden yoruldu.

Akşam yemeğinden sonra ilk dans sırasında çaldı. Lambalar
Konservatuarda yanar ve üzerine yumuşak, inci bir ışık döker
kokulu çiçekler; Sonunda büyük cam kapılar açıktı ve ötesinde
Ay ışığını, yumuşak, tatlı ve gümüşi, çiçekleri dikme,
Ağaçlar ve hafif ışığında uzun çim. Olmadan, hepsi çok sakindi
SO hala; Sayısız yıldızlarıyla akşam gökyüzü vardı, çok sakin ve
çok sakin; Kapılara yakın, beyaz zambakların büyük demetleri vardı ve
Sadece içeride kokulu daphnes ve jessamines yuvası vardı.

Pauline zevkle kayboldu; Parfüm,
ay ışığı ve ona katlan. Bu sessiz, kutsal, sakin güzellik ona dokundu
Balo salonunun ihtişamı olarak kalp yapamadı; Ruhu sakinleşti ve
Hala; Daha önce hiç olmadığı kadar yakın mutluluk görünüyordu.

"Dünya ne kadar güzel!" diye düşündü. Yüzünü kaldırdı
Ay ışığında sakin ve adil; Gümüş Radiance düştü
Mükemmel hale getirmek için gereken her şeyi ekleyerek, harmanlanmış bir yumuşaklık
ve hassasiyet. Etrafına düşen muhteşem, altın renkte elbise,
ışıltılı, parıldayan ve parıldayan; Elmasları alevler gibi parlıyordu. HAYIR
Sanatçı hiç bu kızdan daha adil bir resim hayal etti
Ay ışığı ve çiçekler.

Parlak hayaller aklını tuttu. O zamanını düşündü
o zengin alanın metresi olmalı. Hiçbir paralı zevk onu yaratmadı
Kalp Heyecan; Onu memnun eden zengin olma ihtimali değildi;
Bu asil bir gururdu-kahramanların sahip olduğu büyük yaşlı evde kötü
Yaşadı ve öldü, nasıl bakacağına dair ciddi düşünceler, nasıl
Kendisi olması gerektiğinde canlı bir şey olarak çok isterdim.

Kendi! Şüphesiz onun çizgileri hoş yerlerde dökülmüş! Hayal etti
harika şeyler-asil hayır kurumlarının yapacağı layık işlerin
Yeterdi, getireceği muhteşem tasarımlar
Darrell Mahkemesi onun olması gerektiğinde olgunluk.

Bir kerede bunu dilediği değildi. O sevmedi efendim
Oswald-Doğaları bunun için çok antagonistikti; Ama yapmadı
dilek-gerçekten, dilekten acizti-hayatı olmalı
bir saat bile kısaldı. Sadece bunu hatırladı
Bu büyük miras onun olması gerekir. Bunlara nasıl yardım ederdi
Babasının sanatçı arkadaşları! Onlara hangi emir vereceği, ne
Satın alacağı resimler, sanata ne cesaret vereceği ve
edebiyat! Genius'u nasıl koruyacaktı! Nasıl arkadaş olur
Dünyanın zeki ve yetenekli fakir olanları!

Güzel ay ışığı daha adil, mavi, yıldızlı gökler gibi görünüyordu
daha yakın, hayatının büyük ve zarif olasılıkları ortaya çıkardığı gibi
kendileri ona. Kalbi ısındı, ruhu zevkle titredi.

Ve sonra-o zaman hepsinden daha değerli ve adil bir şey olurdu
Bu-her kadına gelen bir şey-doğum hakkı-bir şey
Bu hayatını tamamlayacak, bu değiştirecek, bu
Her kelimenin müziği ve her eylemin uyumu. Zaman gelirdi
Aşk onu ne zaman bulur, peri prens onu ne zaman uyandırır
Sihirli uykusu. Beyaz zambaklar dururken saf ve lekesizdi
onun yanında; Sevginin nefesi asla onun üzerinden geçmemişti. Vardı
Aşk konusunda genç kızlarla uzun, boş konuşmalar yok ve
sevenler; Kalbi boş bir sayfaydı. Ama o gece ona geldi
Çiçekler arasında kızlık hayallerini hayal ederken, nasıl bir fikir
Onu sevebilirdi ve onu kazanması gereken ne tür bir insan olurdu
Aşk.

Undine gibi miydi? Kalbinde ve ruhunda olabilecek derinlikler var mıydı
Aşk onları aydınlatana kadar ulaşılamaz mı? Kendini hissetti
henüz kullanılmayan veya çağrılmamış büyük yetenekler
aksiyon. Aşk hayatını tamamlardı; Güneş olurdu
Hayat, sıcaklık ve koku ile çiçekler.

Bu ruhunu kim uyandıracak ne tür bir insan olmalı
Mükemmel hayat mı? Henüz kimsenin bunu yapamayacağını görmemişti. Zihin
ustalaşmış bir usta akıllı olmalı; ruhunu getirebilecek ruh
boyun eğme, büyük bir ruh, adil bir ruh, asil ve cömert olmalıdır.

Ah, ay ışığı adil ve çiçekler adildi. Yakında,
Belki de bu adil hayali gerçekleştirilebilir ve sonra ----




Bölüm XVIII.

REDDEDİLMİŞ.


Pauline ve Moonlight arasında bir gölge geldi ve sessiz bir ses dedi:

"Bayan Darrell, seni burada bulduğuma çok sevindim ve yalnız!"

Yukarı bakarken, Aubrey Langton'un yanında durduğunu gördü. Aubrey'in Fuarı,
Yakışıklı yüz kızardı ve şarap fincanının kokusu vardı
onun hakkında, cesur kaptanın cesareti onu başarısızlığa uğratmıştı ve
kendini güçlendirmek için.

Bayan Darrell'in konservatuara girdiğini görmüştü ve onu anladı
Sessiz arayışında gittiğinden emin olacak kadar iyi.
İşte onun fırsatı. Bütün gün kendi kendine diyor ki
Fırsatı için izlemeli. İşte öyleydi; Yine de cesareti onu başarısızlığa uğrattı
Ve kalbi battı; Herhangi birine bir şey verirdi
önünde yatan görevi üstlendiler. Çok şey vardı
Pay-sadece aşk değil, servet, servet, hatta özgürlük-öyleydi
Korkmuş ya da kaybedilecek çok şey.

Ancak, kendi kendine söylediği gibi, yapılması gerekiyordu. O geri döndü
yemek odası ve kendisi için baronetin bir bardak döker
Cömert eski şarap, kalbini parlattı ve dağınık sıcaklık
Tüm çerçevesi boyunca ve sonra zor işine devam etti. O
Konservatuardan sessizce yürüdü ve Pauline'nin
kapılar.

O bir sanatçı değildi, onun hakkında şair yoktu, ama
Bu resmin ciddi güzelliği ona dokundu-yumuşak, tatlı ay ışığı,
Beyaz zambakların demetleri, daphnes yuvası ve çoğu
Yıldızlı gökyüzüne yükseltilmiş güzel yüz.

Birkaç dakika sessizce durdu; Kendi loş bir algısı
Değilti olmaması onun üzerinden geldi. Pauline sanki bir
neredeyse girmekten korktuğu Charmed Circle.

Sonra ona gitti ve konuştu. Şaşırmıştı; O öyleydi
Hayallerinde tamamen emildi ve o dünyadaki son kişiydi
Kiminle onları tanımlayabilir.

"Umarım seni şaşırtmamışım," dedi. "Seni bulduğuma çok sevindim
Burada Bayan Darrell. Sana söylemek istediğim bir şey var. "

Belki de o güzel, sakin gece sahnesi onu yumuşatmıştı; O döndü
Onu daha önce yüzünde gördüğünden daha nazik bir gülümsemeyle.

"Bana bir şey söylemek istiyorsun-dinlemeye hazırım, Kaptan Langton.
Nedir?"

Ona yaklaştı. Ona çiçeklerden tatlı, ince parfüm
Meme ona ulaştı, her zaman gururla bakan gururlu yüz
O, kendisine yakındı.

Hala bir adım daha yaklaştı ve sonra Pauline bir kibirli ile geri çekildi
Mücevherlerine ışığı dağıtmış gibi görünen jest.

"Mükemmel bir şekilde duyabiliyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ne yapmalısın
Söyle bana?"

"Pauline, bana kaba davranma. Yakına geleyim, diz çökebilirim
Ayaklarında ve dua dua et. "

Yüzü kızardı, kalbi sözleriyle ısındı; tüm tutkulu
İçinde uyandı için gerçekten hissettiğini seviyorum. Hiçbir şey yoktu
İddia yok-hepsi gerçekti. Darrell mahkemesi değildi
düşünmek, ama Pauline, eşsiz, kraliçe Pauline; Ve o anda
Onu kazanmak için tüm hayatını verebileceğini hissetti.

"Dua benim dua edeyim," diye tekrarladı; "Sana ne kadar çok sevdiğimi söyleyeyim
Sen, Pauline-o kadar çok ve o kadar iyi ki beni senden gönderirsen hayatım
Benim için bir yük olacak ve ben en çok erkekler olacağım. "

Kızgınla gurur duymadı, sadece üzgünüm. Karanlık Gözleri
Sarkık, dudakları titredi.

"Beni seviyorsun," diye tekrarladı-"Beni gerçekten sev, Kaptan Langton?"

Onu kesintiye uğrattı.

"Seni gördüğüm ilk anı sevdim. Başkalarına hayran kaldım ama
Senin gibi hiç görmedim. Kalbimin tüm derin, tutkulu aşkı var
sana gitti; Ve eğer senden atarsan Pauline, öleceğim. "

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, nazikçe.

"Hayır, üzgün değil. Neden üzgün olmalısın?
hayat ve elinizin boşluğunda tutun, sadece kaçmak için. Sen
Daha zengin sevgililer olabilir, size sunulan başlıklarınız ve servetiniz olabilir,
Ama asla benimkinden daha doğru ya da daha derin bir sevginiz olmayacak. "

Sözleri hakkında bir gerçek yüzüğü vardı ve onu rahatsız ettiler.

"Sana değersiz olduğumu biliyorum. Taçlanmış bir kral olsaydım ve sen benim
Eşsiz Pauline, en alçak köylü, seni seçmeliyim
tüm dünya benim karım olmak. Ama ben sadece bir askerim-fakir bir asker. BEN
Bir hazine dışında ve size sunduğum-en derin, en gerçek aşk
kalbimin. Ben bir kraldım ve seni daha çok isteyebilirdim
Değerli. "

Hızlı bir şekilde baktı-gözleri yüzünün güzelliğinde içiyordu;
Ama içinde bilmeden küçüldüğü bir şey vardı
Neden. Konuşurdu, ama hızla devam etti:

"Sadece duamı ver, Pauline-karım olmaya itibar
Ben-ve sadece senin için yaşayacağım. Sana kalbimi, düşüncelerimi vereceğim
hayatım. Seni parlak güneşli topraklara götüreceğim ve hepinize göstereceğim
Dünya'nın güzel ve adil olduğu. Sen benim kraliçem olacaksın ve ben
En alçakgönüllü kölün olacak. "

Sesi harika bir ağlamasız hıçkırıkla öldü-onu çok sevdi ve
tehlikede olan çok şey vardı. Ona sonsuz yazık ile baktı
karanlık gözler. Düşünebileceği her şeyi söylemişti; Onu olarak wooste etmişti
mümkün olduğu gibi etkili bir şekilde; Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi bekledi
Ondan bir kelime.

Müzikal sesinde hassasiyet, acıma ve sürpriz vardı
onunla konuştu.

"Çok üzgünüm, Kaptan Langton. Beni bu kadar iyi sevdiğini hiç düşünmemiştim.
Tüm kalbini sevginize koyduğunu asla hayal etmedim. "

"Ben var," diye onayladı. "Ben pervasızdım; kalp attım, aşk,
Erkeklik, hayat, hepsi ayaklarınızda. Eğer acımasızca çiğnersen
Onlar Pauline, beni çaresizliğe ve umutsuzluğa götüreceksin. "

"Onlara çiğnemiyorum," dedi nazikçe; "Seni yanlış yapmazdım.
Onları ellerime alıp sana geri yüklüyorum, sana teşekkür ediyorum
hediye."

"Ne demek istiyorsun Pauline?" Diye sordu, sifon ondan öldü
yüz.

"Demek istediğim," diye cevapladı, "
Bana teklif etti, ama kabul edemiyorum. Karın olamam, çünkü yapıyorum
Seni sevmiyor. "

Birkaç dakika ağır darbeden şaşkına döndü; Umut almıştı
nazik bir şekilde ve hayal kırıklığı neredeyse daha büyüktü
Taşıyabilirdi.

"Bunu söylemek bana çok acı veriyor," diye devam etti, "
duymak için; Dua et, buna inan. "

"Buna dayanamıyorum!" Ağladı. "Taşınmayacağım! İnanmayacağım
BT! Senden sorduğum hayatım, Pauline-hayatım! Beni gönderemezsin
Senden umutsuzluk içinde ölmeye! "

Azabı gerçekti, sahte değil. Aşk, hayat, özgürlük, hepsi
pay. Ayaklarına diz çöktü; Beyaz, mücevherli ellerini kapladı
öpücükler ve sıcak, tutkulu gözyaşları ile. Onun keskin kadın içgüdüsü anlattı
Onun dudaklarına yükselen derin, kırık hıçkırıkta hiçbir şey yoktu.

"Bu benim hayatım!" Tekrar etti. "Beni senden gönderirsen Pauline, yapacağım
Çaresiz, kötü bir adam. "

"Öyle olmamalısın," diye belirtti nazikçe; "Büyük bir aşk, olsa bile
talihsiz olun, bir adamı büyülüyor, onu kötü yapmamalı. "

"Pauline," diye katıldı, "bu sözleri açmalısın. Sence
Beni zamanında sevmeyi öğrenebilir. Sabırlı olacağım-uzun bekleyeceğim
Yıllar sizin için-seni kazanmak için her şeyi yapacağım; Sadece bana biraz umut ver
Gelecek zaman içinde benim olacaksın. "

"Yapamam," dedi; "Çok yanlış olurdu. Seni asla sevemem
Kaptan Langton. "

Yüzünü onunkine kaldırdı.

"Bana nedenini söyler misin? Beni reddetmiyorsun çünkü fakirim-sen
Zenginliğe bakmak için çok asil. Asker olduğum için değil,
Size sevgi dolu bir kalpten başka sunacak bir şey yok. Bu şeyler için değil. Neden
Beni reddediyor musun Pauline? "

"Hayır, haklısın; bu nedenlerin hiçbiri için değil; asla
Seni sevseydim karım olmayı engelle. "

"O zaman neden beni sevemezsin?" devam etti.

"Birçok nedenden dolayı. Sevebileceğim hiç adam tarzı değilsin.
Benden nasıl şüphe edebilirsin? İşte beni wooing yapıyorsun, benden karın olmamı istiyorsun
Bana sevgini teklif et ve elim titremiyor, kalbim değil
vurmak; Sözlerin bana zevk vermez, sadece acı vermez; Ben farkındayım
Röportajı sona erdirmekten başka bir şey yok. Bu aşk değil, değil mi
Kaptan Langton? "

"Ama zamanla," diye yalvardı-"Bana zamanında bakmayı öğrenemez misin?"

"Hayır, eminim. Acıyla konuştuğumu düşünmemelisin, ama gerçekten
Aşık olabileceğim ya da kiminle yaşayan son adamsın
evlenebilir. Dediğin gibi, bir kral olsaydın ve bana bir
Taç sunmak, hiçbir fark yaratmaz. Emin olduğum gibi daha iyi
Kabul edersiniz, açıkça konuşmaya karar verirsiniz. "

Ay ışığında bile yüzünün ne kadar beyaz büyüdüğünü gördü ve ne
Ani umutsuzluk gölgesi gözlerine gelmişti. Sessiz durdu
Birkaç dakika.

"Beni insansızsın," dedi yavaşça, "ama Pauline, var
duymanız için başka bir şey. Beni kendi için dinlemelisin
Sake, "diye ekledi; ve sonra Aubrey Langton'un yüzü kızardı, dudakları büyüdü
Kuru ve sıcak, nefesi kısa sürede geldi-erkekçe oynamıştı
kısmen, ama şimdi söylemek zorunda olduğu şeyin bir tehdit gibi geleceğini hissetti.

Nasıl başlayacağını bilmiyordu ve ona bunlarla bakıyordu
Karanlık, sakin gözleri, yüzünde o yeni acıma ışığı.

"Pauline," dedi, kıskançlık, "Sir Oswald bu evlilik için diliyor. Oh,
beni ayır-beni seviyorum-benim ol benim, büyük aşk yüzünden seni taşıyorum! "

"Yapamam," diye döndü; "Gözlerimde, onsuz evlenmek bir suç
Aşk. Sir Oswald hakkında söylemeniz gereken şey çabucak diyor. "

"Ama bunun için benden nefret edeceksin," dedi.

"Hayır, Sir Oswald'ın hatası için sizi suçlayacak kadar haksız olmayacağım."

"Evlenmemizi diliyor; sadece istekli değil, aynı zamanda ona verecekti
Dünyadaki her şeyden daha fazla zevk; Ve diyor ki-beni suçlamıyor
Pauline-rıza gösterirseniz, seni Darrell Mahkemesi Metresi yapacak
ve tüm zengin gelirleri. "

Güldü-acıma yüzünden öldü, gururlu, sert ifade
geri döndü.

"Bunu her durumda yapmalı," dedi kibirli bir şekilde. "Ben bir Darrell'im; o
beni geçmeye cesaret edemezdi. "

"Size açık bir şekilde konuşmama izin verin Pauline, kendi iyiliğin için-kendi iyiliğin,
Canım, benimki gibi. Hata-o kadar bağlı değil. Darrell olmasına rağmen
Mülk her zaman babadan oğula indi, varlık
Elli yıl önce yok edildi ve Sir Oswald mülkünden ayrılmakta özgür
Kime sevdiği. Sadece bir zorunlu durum var-
Darrell'in adını almalıdır. Sir Oswald bana bunu çok söyledi
kendisi. "

"Ama beni geçmeye cesaret edemezdi-bir Darrell-ve bir
yabancı."

"Belki değil; ama dürüst olmak gerekirse, Pauline, bana olduğunu söyledi
Eksantrik-çok sevimli olduğunu biliyorum-ve cesaret edemeyecek
İçinde evlenmedikçe Darrell Court'u size bırakın
Güven hissetti-ve biri Pauline, senin mütevazi kölün
Burada, sana tapan. Dinle canım-bitirmedim. Hiçbir şey söylemedi
Mahkemeyi bir yabancıya bırakmak hakkında; Ama biz bunu söylemedi
evliydi, kendisi evlenmeli. "

Alaycı bir şekilde güldü.

"Buna inanmıyorum," dedi. "Eğer evlenmeyi amaçlasaydı,
bunu yıllar önce yaptım. Bu sadece beni korkutmak için bir tehdit; Ama ben
Korkulmamak. Hiçbir Darrell korkak değildi-olmayacağım
Zorlu. Senden hoşlansam bile, Kaptan Langton, seninle evlenmem
Bu tehditten sonra. "

Şimdi umutsuz büyüyordu. Kaşlarında büyük damlalar durdu-dudakları
O kadar sıcak ve muazzamdı ki onları zorlukla hareket ettiremezdi.

"Makul ol Pauline. Sir Oswald söylediklerini ifade ediyor. En çok olacak
Kesinlikle evlenin ve kendinizi bu zenginden mahrum gördüğünüzde
Miras, çılgınlığınızdan nefret edeceksiniz-nefret edip onu yok et. "

"Evlenmek için yirmi Darrell mahkemesi satın almam
Adamım sevmiyorum, "dedi gururla.

"Boş bir tehdit olduğunu düşünüyorsunuz-öyle değil. Sir Oswald bunu kastediyor
gerçek. Oh, Pauline, aşk, zenginlikler, pozisyon, servet, onur-hepsi yalan
senden önce; Onları kasten reddedecek misin? "

"Kazanmak uğruna seninle evlenmenin onursuzluğunu düşünmeliyim
Darrell Court ve ben yapmayacağım. O olmadan benim olacak; Ve,
Değilse, onsuz bin kez gitmeyi tercih ederim.
adlandırıldı ve Sir Oswald'a söyleyebilirsiniz. "

Artık acıma yoktu-güzel yüzte daha fazla hassasiyet yok. Oldu
Tüm aglow, gururla aydınlatılmış, küçümseme ile yıkandı. .
Tatlı ay ışığının büyüsü kırıldı-Darrell ruhu
uyandırdı-ateşli Darrell gururu tamamen alev alıyordu.

O anda onu terk edecek kadar kızgın hissetti ve asla ona bakmadı
Tekrar; Ama konumu çok korkunçtu ve çok tehlikede olan çok şey vardı. O
Kendini tekrar tekrar tökezledi-onu böyle vahşi olarak karşıladı,
Tutkulu tonlar daha az gurur duymuş olması gerektiği gibi. "Ben çaresiz bir adamım, Pauline," diye bağırdı sonunda; "Ve sana dua ediyorum
Cennet aşkına, beni umutsuzluğa götürme. "

Ama hiçbir sözünün onu hareket ettirme gücü yoktu; küçümsemekten başka bir şey yoktu
Güzel yüzünde, kasıtlı, tutkulu olarak küçümsemekten başka bir şey yok
kalp.

"Sir Oswald, bir Darrell'e tehdit kullanmaktan daha iyi bilmeliydi!"
Dedi, karanlık gözlerinin bir parlamasıyla; Ve en az izlenim değil
Aubrey Langton onu yapabilir mi?

Sonunda umutsuzluk içinde sessiz kaldı. Her şey bitmişti; Artık yoktu
umut. Hayat hiç bu kadar parlak bir şansa sahip olmamıştı ve şimdi
Tamamen kayboldu. Zenginlik, lüks, mutluluk yerine,
Önünde utanmadan başka bir şey yok. Neredeyse onu lanetleyebilirdi
Önündeki ay ışığında orada durdu. Derin bir inilti, bir mutlak,
Kontrol edilemeyen ıstırap dudaklarından kaçtı. Ona yaklaştı ve
Beyaz, yüzüne yerleşmiş umutsuzluğa şaşkınlıkla başladı.

"Kaptan Langton," dedi sessizce, "Üzgünüm-üzgünüm-ben
Gerçekten üzgünüm-bunu çok keskin hissediyorsun. Seni rahatlatmama izin ver. "

Ona her zamankinden daha tutkuyla tekrar hitap etti, ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Beni yanılıyorsun," dedi; "Acı çektiğini görmek için üzüldüm ama var
Aklımı değiştirmeyi düşünmüyorum. Size söyleyeyim, bir kez ve herkes için
Seninle evlenmek yerine ölmeyi tercih ederim, çünkü ne sevmiyorum ne de var
Size saygı; Ama üzüntün hissedemiyorum ama hissediyorum. "

"Beni mahvettin," dedi acı bir şekilde, "
Kalpi kalpli adam sana dayanacak! "

"Darrells'in lanetlerde çok korktuğunu sanmıyorum" diye
ithal edilmiş; Ve sonra, parlayan taşlarının tüm ihtişamında ve
Altın renkli elbise, o noktadan süpürüldü.

Evet, harap oldu, çaresizdi. O zamandan beri yarım saat, buna giriyor
Konservatuar, mutlu bırakması gerekip gerekmediğini merak etmişti,
müreffeh adam. Şimdi boş, korkunç başka bir şey olmadığını biliyordu
Onun önünde umutsuzluk, harabe ve utanç. O da onu kaybetmişti ve sevgi ve
Nefret kalbinde şiddetle savaştı. Yüzünü ellerine gömdü ve
Yüksek sesle hıçkırık.

Yıkık bir adam! Hiç bu kadar muhteşem bir şans kaybedildi mi? Onu deli etti
Bir düşün! Her şey kasıtlı bir kızın kasıtlı kaprisinden kaynaklanıyordu.

Sonra zamanın geçtiğini ve efendim söylemesi gerektiğini hatırladı
Oswald başarısız olduğunu-dutterly, iğrenç bir şekilde başarısız oldu. Geri döndü
balo salonuna ve bir grubun ortasında duran baronet gördü
Beyler. Kaptana ve yaklaşımına endişeyle baktı.
Küçük grup geri döndü ve onları yalnız bıraktı.

"Ne haber, Aubrey?" diye sordu Sir Oswald.

"Getirebileceğim en kötü şey. Bunu bile duymazdı."

"Ve şimdi ya da gelecekte bir umut olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ne yazık ki, eminim. Bana açık sözlerle söyledi
Benimle evlenmek yerine ölmeyi tercih eder ve tehditlerine güldü. "

Sir Oswald'ın yüzü kızardı; Kahretsin döndü.

"Sonuç kendi başında!" Dedi, uzaklaşırken. "BEN
Elinor Rocheford'u gece bir teklif haline getirecek, "diye ekledi kendine.

Kaptan dans etmek için hiçbir ruh hali içinde değildi; müzik ve ışık hepsini kaybetmişti
onların takılar. Güzel bir Alman vals suşları doldurdu
Balo salonu. Çarpıya bakarak Pauline Darrell'i gördü.
Mücevherleri ve altın renkli elbisesinin ihtişamı, lordla valsing
Lorrimer. Güzel yüzü parlaktı; Açıkça unutmuştu
Onun ve onu dezenfekte etmek için tehdit hakkında her şey.

Sir Oswald, Elinor'u ararken de onu gördü-Radiant'ı koru,
muzaffer ve kraliçe-ve neredeyse ondan büyük çeyiz için nefret ediyordu
Artık Darrells'in ihtişamını geliştirmeyecek olan sevgi. O
Lady Hampton ile Elinor Rocheford'u buldu. Bunu umuyordu
Kaptan ondan tekrar dans etmesini isterdi. Bir feint ile ona baktı
Gülümseme, ama Lady Hampton'dan bir jestle sipariş verildi.

Sir Oswald, düşük bir yayla, Bayan Rocheford'un isteyip istemediğini sordu
Odalarda gezinti. O, "hayır" derdi ama bir bakış
Teyzesinden yeterliydi. Sessiz, zarif bir şekilde yükseldi ve
ona eşlik etti.

Beyaz çizim odası olarak adlandırılanlara yürüdüler ve orada,
Muhteşem bir Murillo'nun önünde duran, Darrell'in mücevheri
Koleksiyon, Sir Oswald Darrell Elinor Rocheford'u sessiz bir teklif yaptı
eli ve serveti.

Tıpkı sessizce kabul etti; Kızarma, titreme yoktu, hayır
küçülüyor. Ondan Lady Darrell olmasını istedi ve rıza gösterdi. Oradaydı
Çok az sevgi dedi, ancak onun wooing şövalye ve
erteleme. Nesnesini güvence altına almıştı-
kendisi ve gülen gururlu, meydan okuyan, kasıtlı bir kızı cezalandırdı
onun tehditlerinde. Biraz zaman sonra adil arkadaşını geri götürdü
Lady Hampton.

"Bayan Rocheford bana çok büyük bir onur yaptı" dedi; "onun
benim karım olmaya razı oldu. Kendime beklemekten zevk alacağım
Yarın, Lady Hampton, ne zaman mutlu ve mutlu ve
takımım için hızlı bir sonuç. "

Lady Hampton, hayranının nazik bir hareketi ile ifade etmeyi amaçladı
Duygu, birkaç kelimeyi mırıldandı ve röportaj sona erdi.

"Seni tebrik ediyorum Elinor," dedi. "Muhteşem bir güvence verdin
konum; İngiltere'de hiçbir kız daha iyisini yapamazdı. "

"Evet," Elinor Rocheford'u iade etti, "bilet almalıyım, '
avantaj; '"Ve genç kızın söylediği tek acı şey buydu
parlak evliliğinden.

Tabii ki Lady Hampton, en sevdiklerinden birkaçına keyifli haberleri anlattı
Arkadaşlar; Ve bunlar, Pauline Darrell'i o gece ihtişamla izliyor
Büyük genç güzelliği, mücevherlerinin parlaklığı ve parıltı
Zengin kehribar elbisesi, saltanatının sona erdiğini biliyordu,
miras gitti.




Bölüm XIX.

Pauline intikamla tehdit ediyor.


"Dua et bizi terk etme, Bayan Hastings;
Yeğenime söyle, eğer kalmayı kabul edecekseniz; "ve Sir Oswald bir
zarar vermekten çok korkmuş olan nazik, sevimli bayanın sandalyesi
kasıtlı öğrencisi.

Bayan Hastings aldı ve Baronet'e endişe verici bir şekilde baktı. Oldu
toptan sonraki sabah ve Sir Oswald'ı talep etmek için göndermişti
Kütüphanede her iki bayanın varlığı.

Pauline taze ve parlak görünüyordu; Yorgunluk onu etkilememişti. O
tuvaleti ile normalden daha fazla acı çekmişti; Elbise bir ovaydı
Yine de yakışıklı sabah kostümü. Onun üzerinde korku izi yoktu
yüz; Önceki gecenin tehditleri hiçbir izlenim bırakmamıştı
onun üzerine. Sir Oswald'ın kızarmış, tedirgin yüzüne sakince baktı.

"Dua et, Bayan Darrell," dedi; "Özellikle sensin
görmek isterim. "

Pauline bir sandalye aldı ve ona büyük bir dikkatle baktı.
Sir Oswald elmas yüzüğünü parmağına çevirdi.

"Anlamaya mıyım, Bayan Darrell," diye sordu, "Kaptanı reddettin
Geçen akşam Langton? "

"Evet," diye cevapladı belirgin bir şekilde.

"Nedenini sormama izin verecek misin?" Devam etti.

"Çünkü onu sevmiyorum, efendim Oswald. Hatta daha ileri gidebilirim ve
Ona saygı duyma. "

"Yine de doğum ve eğitimden bir beyefendi, yakışıklı, en hoş
Bu şekilde, size ve arkadaşım için adanmış. "

"Onu sevmiyorum," dedi tekrar; "Ve Darrells çok doğru
Aşk olmadan evlenmek için yarış. "

Yarışına yönelik ima, öfkesine rağmen Baronet'i memnun etti.

"Yüzbaşı Langton size alternatifi anlamayı verdi mi?" diye sordu efendim
Oswald. "Onu reddetmen durumunda size kararımı söyledi mi?"

Açık, zil güldü, içinde hafif bir renk tonu vardı
alay. Hafif olsa da, Sir Oswald'ın yüzü sıcak bir şekilde kızardı
duydum.

"Onunla evlenmezsem beni dezenfekte edeceğini söyledi; ama ben
Son yaşamın iddiasını asla görmezden gelmeyeceğini söyledi
Darrell-Beni geçip bir yabancıyı varisinin yapmazsın. "

"Ama onu reddettiysen niyetlerimi söyledi mi?"

Yine Sir Oswald'ı rahatsız eden müzikal kahkaha geldi
büyük ölçüde. "Evlenin hakkında saçmalık konuştu," dedi Pauline: "Ama bu
Tabii ki inanmadım. "

"Peki neden buna inanmadın, Bayan Darrell?"

"Çünkü evlenmek isteseydin düşündüm, evlenirdin
Bundan önce, "diye yanıtladı.

"Ve sence," dedi yüzü tutkuyla solgun, "
İstediğiniz gibi-tüm uygun yasalar için hor görmeniz, kasıtlı
Dayanıklı gururunuz olan Caprice, her birini yönetecek mi? Sen
Yanlış, Bayan Darrell. Aubrey Langton ile evlenmeye razı olsaydın, ben
Seni varisim yapardım, çünkü seni bilmeliydim
güvenli ellerde, uygun rehberlik altında; Olduğu gibi-reddettiğin gibi
Her durumda bana itaat etmek için, her birini görmezden gelmeye devam ettiğiniz gibi
Benim dilim-uygun bir anlayışa geldiğimiz zamanı. Yalvarırım
evli olmak için nişanlandığımı duyduğumu duyurun-sahip olduğum
senin kadar nazik olan bir bayana elimi ve kalbimi teklif etti
tersi."

Korkunç bir sessizlik kelimeleri takip etti; Pauline darbeyi gerçek gibi sıktı
Darrell, asla kaçmaz, asla en az dehşet göstermez. Bir süre sonra
Karanlık, gururlu gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Evliliğin mutluluğunuz için ise, sevinç diliyorum" dedi.
basitçe.

"Hiç şüphe yok ama mutluluğuma büyük katkıda bulunacak" dedi
İçinde, kısa süre içinde.

"Aynı zamanda," diye devam etti Pauline, "sana açıkçası yapacağımı söylemeliyim
Beni iyi kullandığını sanmıyorum. Buraya geldiğimde bana olduğumu söyledin
Darrell mahkemesinin varisi olmak. Onu sevmek için büyüdüm, şekillendirdim
Bana söylediklerine göre hayatım ve sanmıyorum
Niyetlerinizi değiştirmeniz gerektiği adil. "

"Beni ısrarla meydan okudun," diye döndü Baronet; "var
benim dileğim için en az kaprisinizi tercih ettim; Ve şimdi senin
ödül. Dürüst, itaatkar, itaatkâr olsaydın, yapmış olabilirsin
Kendin benim için çok canım. Dua et, dinle. "İnce beyaz elini kaldırdı
Sessizlik talep eden bir jestle. "Evliliğimin hiçbirine gerek yok
Burada ikametgahınızla ilgili fark. Dediğin gibi, sen bir
Darrell ve yeğenim, bu yüzden evin burada; Ve sen yapmazsanız
kendiniz dayanılmaz, her zaman uygun bir eviniz olacak
konum. Ama asla umut edemeyeceğinizi umamam çünkü
karım olarak beni onurlandıran bayanın arkadaşı, olmalıyım
Sizinle kalırsa Bayan Hastings'e minnettarım. "

Bayan Hastings başını eğdi; Kelimeler için çok derinden kederliydi.

"Mevcut oda paketinizi koruman benim dileğim" diye devam etti
Sir Oswald; "Ve Lady Darrell, geldiğinde, iradesi, eminim,
Her şeyi sizin için hoş hale getirin. Söyleyecek daha fazlası yok. Gelince
gençliğime göre hareket ettiğiniz kısım için herhangi bir pişmanlık ifade etmek
Arkadaş, Aubrey Langton, işe yaramaz-konunun düşmesine izin vereceğiz. "

Tüm Darrell Pride ve Tutkusu Pauline'de yavaş yavaş toplanıyordu
kalp; Yanan kelimelerin bir torrenti dudaklarına yükseldi.

"Evlenmek istiyorsan, Sir Oswald," dedi, "Mükemmel bir hakkın var
Bunu yapmak için-kimse bunu kazanamaz; Ama ben de harekete geçmediğini söylüyorum
sadece bana ne de benim için. Yabancıya gelince, hükmetmek için getireceksin
Üzerimden, ondan nefret edeceğim ve ona geri döneceğim. Ben söyleyeceğim
benim yerimi aldığı; Aklımı ona açıkça konuşacağım;
Ve eğer seninle evlenmeyi seçerse, beni cezalandırmanıza yardımcı olmak için, o
sonuçları al. "

Sir Oswald güldü.

"Böyle melodramatik bir patlama tarafından endişelenebilirim" dedi. "
Oldukça güçsüz olduğunu biliyorum; "ve özlemek için derin bir yayla
Hastings, Sir Oswald kütüphaneyi bıraktı.

Sonra Pauline'in öfkesi patladı; Öfkeyle beyazlaştı.

"Ben oldukça kullanılmadım," diye bağırdı. "Bana Darrell Court'un
benim olmak. Kalbim onu ​​sevmek için büyüdü; Onu sevdiğimden daha iyi seviyorum
yaşayan bir şey. "

Bayan Hastings, mantıklı bir kadın gibi, bir şey söylemekten kaçındı
konu-ona zaman sonra uyarıldığını hatırlatarak
zaman ve sadece uyarıya gülmüştü. Biraz teklif etmeye çalıştı
Yatıştırıcı sözler, ama kız onları dinlemezdi. Kalbi ve
Ruh öfkeli isyandaydı.

"Yararlı bir kadın olabilirdim," dedi aniden, "olsaydım
hayattaki bu şans; Kendim mutlu olabilirdim ve yapmış olabilirdim
Diğerleri mutlu. Olduğu gibi, yemin ederim ki sadece intikam için yaşayacağım. "

Güzel beyaz kolunu ve mücevherli elini kaldırdı.

"Dinle beni," dedi; "İntikam için yaşayacağım-efendim değil
Oswald-Evlenmeyi seçerse, izin ver-ama önce kadını uyaracağım
O evlenir ve sonra buraya Lady Darrell olarak gelmeyi seviyorsa,
Uyarımın olmasına rağmen, izin ver. Takım gibi intikam alacağım
Bir Darrell-Yaygın olmayan hiçbir-zehirlenme yolunda değil-ama
Beni bile tatmin edecek gibi intikam. "

Boşuna Bayan Hastings onu yatıştırmaya, sakinleştirmeye çalıştı
Kızgın sözlerin yolu vardı.

Sonra Bayan Hastings'e geldi ve elini ona yerleştirerek
Omuz, sordu:

"Söyle bana, sence Sir Oswald kiminle evlenecek?"

"Hayal edemiyorum-Bayan Rocheford olmasa da."

"Elinor Rocheford-o sadece çocuk! Dikkat et!"




Bölüm XX.

Kaptan Langton umutsuz.


Kısa bir sakin Darrell mahkemesine düştü. Bayan Darrell'in Tutkusu
kendini tüketmiş gibiydi.

"Asla inanmayacağım," dedi bir gün Miss Hastings'e, "
Oswald söylediklerini ifade etti. Ben sadece bir
Tehdit-Darrells'in hepsi sıcak huylu. "

Ama Bayan Hastings, öğrencisine söylemeyi sevdiğinden daha fazlasını duymuştu ve
Baronet'in söylediklerinin sadece tam olarak doğru olmadığını biliyordu, aynı zamanda
Evlilik için hazırlıklar gerçekten başlamıştı.

"Korkarım ki tehdit değildi, Pauline," dedi ne yazık ki.

"O zaman yeni gelenlerin dikkatini çekin," dedi kız, yüzü kararıyor.
"Kim olursa olsun, dikkat etsin. İyi bir kadın olabilirdim ama
Bu beni kötü yapacak. Sadece intikam için yaşayacağım. "

Ona bir değişiklik geldi. Miss Hastings'in çok sevgiyle olduğu gelişme
fark etti ve çok gurur duyduğu, öldü. Pauline görünüyordu
Artık okuma veya çalışmaya ilgi duymayacak. Otururdu
Yüzünde soyutlanmış bir bakışla kasvetli, somurtkan bir sessizlik saatleri.
Aklından kimsenin bilmediği şey. Bayan Hastings ona giderdi
Ve onu canlandırmaya çalışın; Fakat Pauline sabırsızlandı.

"Beni huzur içinde bırak," derdi. "Beni kendi düşüncelerime bırak. Ben
Planlarımı çerçeveliyorum. "

Ve kelimelerle birlikte gelen gülümseme, zavallı Bayan Hastings'i doldurdu
Garip, kasıtlı öğrencisinin geleceği ile ilgili korkunç endişeler.

Kaptan hala mahkemedeydi. Belirsiz bir fikri vardı
Londra'ya koşmak; Ama en samimi bir mektuptan bir mektup
Arkadaşlar, bazı düzenlemeler yapana kadar onu yoldan uzak durması için uyardı
işleri hakkında yapılabilir. Birden fazla kızgın alacaklı bekliyordu
o; Gerçekten de, cesur kaptan işlerini böyle bir geçişe getirmişti
Londra'da parasız ya da umudunun görünüşü
çok tehlikeli olurdu.

Umutsuzdu. Sir Oswald, başarısızlığından beri ona ima etmişti
Planları, onun iradesiyle unutulmaması gerektiğini. O olurdu
O'ndan para ödünç aldı ama bu ipucu için; Ama risk almayı umursamadı
On beş yüz uğruna binlerce pound kaybı.

On beş yüz-tek istediği buydu. Eğer geri dönebilirse
Londra Pauline Darrell'in nişanlı kocası, ödünç alabilirdi
binlerce; Ama bu şans gitti; Ve lanetlenmiş olabilirdi
Onu çok muhteşem bir servetten mahrum eden kız gibi kapris. İçinde
Kalp şiddetli aşk ve şiddetli nefret birlikte savaştı; Ne zaman zamanlar vardı
Pauline'i bir tutku kelimesiyle sevdiğini hissetti;
Ve diğer zamanlarda ondan ortak bir nefretten nefret eden bir şeyle nefret ediyordu. Onlar
konuştu ama çok az; Bayan Darrell kendi başına olabildiğince fazla zaman geçirdi
Odalar. Darrell Court'taki yerel atmosferin içinde hayır vardı
güneş ışığı; daha çok düşünceli, somurtkan sakindi
fırtına.

Mahkemenin bir işçi ordusu tarafından işgal edildiği gün geldi
Odaların takım elbise en mükemmel tarzda takıldı ve insanlar başladı
Gelecek değişiklikten bahsetmek için. Pauline Darrell çok uzak tutuldu
tüm dedikodulardan, tüm arkadaşlardan ve ziyaretçilerden, sonuncusu
Sir Oswald'ın seçiminin kimin düştüğünü duyun. Ama bir gün baronet
Evin bayanlarının bulunduğu bir akşam yemeği partisi verdi ve
Yapılan imaların yanlış olması yoktu.

Pauline Darrell'in yüzü dinlerken karanlık büyüdü. Öyleyse, tehdit
gerçekleştirilecekti ve öğrendiği büyük eski yer
Kalbinin en derin sevgisiyle sevgi asla onun olmayacaktı! Verdi
işaret yok; Gururlu yüz çok soluktu ve karanlık gözlerin içinde bir
küçümseyen parıltı, ama hiçbir kelime dudaklarını geçmedi.

Sir Oswald parlaktı, hiç bu kadar yüksek ruhlarda görülmemişti; onun
Arkadaşlar onu tebrik etmişti, her biri çok fazla onaylamış gibiydi
onun kararı; Adil ve nazik bir eş onun için hazırdı-biri çok adil
ve yaşlı adama sanki kayıp sevgisi gibi göründüğü nazik
Genç ona geri dönmüştü. Acı kim hatırladı, kemiren
Kendini yapmaktan çok az önemseyen kızın hayal kırıklığı
Arkadaşlar?

Baronet çok memnundu ve her şey çok parlak görünüyordu ve
sıradışı bir cömertlik eylemine karar verdiğini gülümseyerek. Konukları
Erken gitti ve birkaç dakika kütüphaneye emekli oldu. .
Kaptan bayanları çizim odasına kadar takip etti ve
okumak için, Pauline'in yüzünü izleyerek oturdu ve nasıl ödeyeceğini merak ediyorum
onun borçları.

On beş yüz liralık krediyi istemek,
Sir Oswald'a iş. O zaman itiraf etmesi gerekir.
çim ve oyun. Eğer görkemli eski baronet böyle bir şüpheliyse
Şey, bir miras umudu yoktu-kaptan oldukça emindi
bunun. Endişesi korkunçtu ve hepsi bununla birlikte
Güzel yüzü kararlı bir şekilde ondan dönen gururlu, kasıtlı bir kız.

Sir Oswald, yüzünde bir gülümseme ile odaya girdi ve
Aubrey Langton, katlanmış bir kağıt ellerine kaydırdı.

"Teşekkürler değil," dedi; "Bana teşekkür edersen, rahatsız olacağım."

Ve gazeteyi açan Aubrey, beş kişilik bir çek olduğunu buldu
yüz pound.

"Londra'daki yaşamın maliyeti biliyorum," dedi Sir Oswald; "Ve sen benim yaşlısın
arkadaşının oğlu. "

Beş yüz pound! Son derece minnettar görünmeye zorlandı, ama
zordu. Hediye çok hoş karşılandı, ama bu harika oldu
Dezavantaja katılmak-onu rahatlatmak için yarısı yeterli değildi
Utançları ve Sir Oswald'a istemesini engelleyecekti.
bir kredi. Korkunç şaşkınlığıyla derinden iç çekti.

Hala gülümsüyor, Baronet Pauline ve MI.
Hastings oturdu. Onlara bakarak birkaç dakika durdu.

"Yabancılardan gelen iyi şansımın haberlerini duymanıza izin vermemeliyim"
söz konusu; "Sadece senden dolayı bir ay içinde bunu bilgilendirmeliyim
Bugünden itibaren Bayan Elinor'u yapmanın onuruna ve mutluluğuna sahip olmayı umuyorum
Rocheford karım. "

Bayan Hastings birkaç temkinli sözle ona sevinç diledi; Pauline Beyaz
Dudaklar açıldı, ama hiçbir ses kaçmadı. Sir Oswald bazıları için kaldı
Miss Hastings ile konuşurken dakikalar ve sonra odayı geçti ve çaldı
çan.

"Pauline, en sevgili çocuğum!" endişeli mürebbiye fısıldadı.

Bayan Darrell ona korkunç bir gülümsemeyle baktı.

"Onun için daha iyi olurdu," dedi yavaşça, "
asla doğmadım. "

"Pauline!" mürebbiye ağladı. Ama daha fazlasını söylemedi.

Sir Oswald'ın konuştuğu odaya bir footman girdi.

"Çalışmama git," dedi, "ve bana yapacağın siyah bir abanoz kutusu getir
Yazma tabloumda kilitli bul. İşte anahtarlar. "

Adam birkaç dakika içinde geri döndü ve kutuyu elinde tuttu. Sayın
Oswald, lambaların parıldığı masaya götürdü.

"Aubrey," dedi, "Buraya gelecek misin? Senin için bir komisyonum var."

Yüzbaşı Langton onu masaya kadar takip etti ve bazı sözler
Kutunun modası, mevcut herkesin dikkatini çekti. Sir Oswald
Kapağı kaldırdı ve bir elmas yüzük üretti.

"Yarın Audleigh Royal'a gidiyorsun, Aubrey," dedi; "irade
Bunu kuyumcu Stamford ile mi bırakıyorsun? Yeni bir ortam seçtim
taş için. Miss Hastings'i bir işareti olarak sunmak istiyorum
ona derin minnettarlık. "

Bayan Hastings minnettar bir merakla baktı. Sir Oswald konuşmaya devam etti
Abanoz kutusunun içeriği hakkında. Onlara çok tuhaf gösterdi
içerdiği hazineler; Diğer şeylerin yanı sıra bir rulo çıkardı
banka notları.

"Bu, para tutmanın çok güvenli bir yöntemi değil, Sir Oswald," dedi Miss
Hastings.

"Hayır, haklısın," diye kabul etti. "Simpson'ın katibi bana diğerine para ödedi
gün; Meşguldüm ve sayıları almak için zamanım olana kadar oraya koydum
notların. "

"Notlarını korumadan not tutuyor musunuz, efendim
Oswald? "Diye sordu Aubrey Langton." Bu bana büyük bir risk gibi görünüyor. "

"Bunun ihtiyatlı olmadığını biliyorum; ama korku yok. Dürüst olmaktan başka bir şeyim yok
ve benim hakkımda sadık hizmetçiler. Sayıları alacağım ve göndereceğim
yarın bankaya notlar. "

"Evet," dedi Bayan Hastings sessizce, "günaha devam etmek daha iyi
hizmetkarlardan. "

"Korku yok," diye geri döndü. "Her zaman kutuyu kaldırdım ve uyuyorum
Anahtarlarım yastığımın altında. "

Sir Oswald, Kaptan Langton'a elmas hakkında birkaç yön verdi ve
Sonra bayanlar geri çekildi.

"Sir Oswald," dedi Kaptan Langton, "Seninle bir puro yapmama izin ver
bu akşam. Sana teşekkür etmemeliyim, ama ne kadar minnettar hissettiğimi biliyorsan ---- "

"Önce kutuyu bırakacağım ve sonra bir kadeh şarap alacağız,
Aubrey. "

Baronet çalışmasına ve kaptan odasına gitti; Ama birkaç
Dakikalar tekrar tanıştılar ve Sir Oswald en seçmeninden bir şişe emretti
Madeira. Bir süre konuştılar ve Sir Oswald Aubrey'e hepsine
Planları-yapmayı amaçladığı her şey. Genç adam kıskançlıkla dinledi
ve kalbinde yanan memnuniyetsizlik. Tüm bu planlar, bu umutlar,
Bu beklentiler, onun olabilir ama o kızın acımasız caprice için.

Bir saatten fazla konuştular; Ve sonra Sir Oswald şikayet etti
uykulu hissediyorum.

"Şarap, geceye her zamanki aromasına sahip görünmüyor" dedi;
"Bu şişeyle _somet bir yanlışlık var."

"Aynı şeyi düşündüm," diye gözlemledi Aubrey Langton; "Ama sevmedim
Bunu söylemek için. Yorgun olduğunuz için sana iyi geceler teklif edeceğim. Ben bineceğim
Sabahın erken saatlerinde Audleigh Royal'a, bu yüzden burada olmayabilirim
kahvaltı."

El sıkıştılar ve ayrıldılar, Sir Oswald onun hakkında bir şeyler mırıldandı
Madeira ve Kaptan her zamankinden daha çaresiz hissediyorlar.




Bölüm XXI.

Gizemli soygun.


Güneş Darrell Mahkemesinde parladı; Günün sıcaklığı ve parlaklığı
daha hoş. Güneş ışınları görkemli ağaçlara düştü,
Parlak çiçekler. Konakta derin bir sessizlik vardı. Kaptan
Langton birkaç saat gitmişti. Sir Oswald çalışmasında idi. Pauline
Miss Hastings ile çim üzerinde sedir gölgesinin altında oturdu. O vardı
Elinde bir kitap, ama bir sayfayı çevirmemişti. Bayan Hastings
Fain ona dikkatsizlik hakkında bir şeyler söyledi, ama bir bakış vardı
onu korkutan kızın yüzünde-gururlu, sert, soğuk bir görünüm
Daha önce hiç görmemişti.

Pauline Darrell o sabah kendisi değildi. Bayan Hastings ona söylemişti
Yani birkaç kez. Ona tekrar tekrar hasta olup olmadığını sormuştu-eğer
Yorgundu-ve kasvetli bir şekilde cevap vermişti, "Hayır." Kısmen onu neşelendirmek için
Mürebbey, kitaplarını altına almaları gerektiğini önermişti.
sedir ağacının gölgesi. Bir parıltı olmadan yorgun bir şekilde kabul etmişti
animasyon. Güneş ışığında orada Bayan Hastings ne kadar soğuk ve beyaz fark etti
Pauline'in yüzü, sert bir görünümle, bir gölge vardı.
Karanlık gözler ve kendisinin aksine, her sese başladı. Kayıp
Hastings onu keskin bir şekilde izledi. Öyle olmaktan hoşnutsuzluk yoktu
izledi; Ama yaşlı bayan ona gittiğinde ve nazikçe dediğinde:

"Pauline, kesinlikle hasta ya da mutsuz musun?"

"Ben de değilim-sadece düşünüyorum," diye döndü sabırsızlıkla.

"O zaman düşüncelerin çok nahoş olanlar olmalı-onları bana anlat.
Hiçbir şey hoş olmayan fikirleri bu kadar kısa sürede iletmez
diğerleri. "

Fakat Bayan Darrell açıkça sözleri duymamıştı; nüksetmişti
Derin meditasyona girdi ve Bayan Hastings onu terk etmenin daha iyi olduğunu düşündü
yalnız. Aniden Pauline baktı.

"Bayan Hastings," dedi, "Sanırım ciddiyetle verilen ciddi bir vaat,
Asla kırılamaz mı? "

"Asla kırılmamalı," diye yanıtladı mürebbiye. "Örnekler
İnsanların böyle bir vaadi kırmayı nereden tercih ettikleri biliniyor. "

Pauline, "Evet, bu tür ölümler biliniyor. Hayal etmeliyim," diye yorumladı Pauline
yüzünde bir ışık parıltısı ile, "hiçbir darrell onu kırmadı
ciddiyetle verildiğinde sözü. "

"Hayal etmeliyim," dedi Bayan Hastings.

Ama öğrencisinin düşünmeleri ya da onun sebebine hiçbir şey yoktu.
soru.

Böylece öğlen günleri gölgeler süründü. Mor kanatlı kelebekler coqueted
Çiçeklerle, beyaz zambakların altın göğüslerinde dinleniyor ve
Gülün koyu kırmızı yapraklarında; Zenginlerin üzerinde mırıldandı meşgul arılar
karanfil karanfilleri; Kuşlar tatlı, neşeli şarkılar ve nazik bir
Breeze, ağaçların üzerindeki yaprakları hafifçe karıştırdı. Bir kez Pauline Darrell için
Sıcak, tatlı yaz güzelliğine kör görünüyordu; Daha önce dikkatsizdi
o.

Bayan Hastings, Sir Oswald'ın onlara doğru geldiğini gördü; Bir Sürpriz Mulmur
dudaklarından geldi.

"Pauline," dedi, "Sir Oswald'a bak-ne gibi görünüyor. Korkarım
bir şeyler yanlış. "

Onlara yaklaştı, açıkça derinden tedirgin oldu.

"Seni burada bulduğuma sevindim, Bayan Hastings," dedi; "Başım belada.
Hayır, Pauline, gitme; Sorunlarım senin olmalı. "

Çünkü kız gururlu bir yorgunluk havasıyla yükselmişti,
onları birlikte bırakın. Onun sözleriyle-onunla konuştuğu en nazik
Bir süre-tekrar oturdu; Ama kibirli, kayıtsız bir şekilde yaptı
Değişmez.

"Ben yaklaşık altmış yaşındayım," dedi Sir Oswald, "ve bu
İlk kez böyle bir sorun bana geldi. Bayan Hastings, hatırlıyor musun
Dün gece bizimki bu konuşmamız,
Abanoz kutusu? "

"Mükemmel hatırlıyorum, Sir Oswald."

"Bu sabah onları kutudan almak için, sayılarını almak için gittim
Ve onları bankaya gönderin ve onları bulamadım-gitmişlerdi. "

"Gitmiş!" tekrarlanan Bayan Hastings. "Bu imkansız! Yanılmalısın;
Onları gözden kaçırmış olmalısın. Ne anlama geldiler? "

"Tam bin lira," diye yanıtladı. "Anlayamıyorum. Sen
Kutudaki notları değiştirmemi mi gördün? "

"Yaptım; seni izledim. Onları bir köşeye yerleştirdin. Koyabilirim
Parmak yerine, "dedi Bayan Hastings.

"Kutuyu kilitledim ve kendi ellerimle birlikte çalıştım.
Yazma tablamın çekmecesinde ve bunu kilitledi. Hiç ayrılmadım
Herhangi birine anahtarlarımla; Değişmez kuralım gibi, onları altına yerleştirdim
Yastığım. Bütün gece sağlıklı uyudum ve uyandığımda onları buldum
Orası. Size söylediğim gibi kutuya gittim ve notlar gitti. BEN
Anlayamıyorum, çünkü bir hırsızlık göstergesi görmüyorum ve
Yine de soyuldum. "

Bayan Hastings çok düşünceli görünüyordu.

"Kesinlikle soyuldun," dedi. "Anahtarların sahip olduğundan emin misin
Sahip olmanı hiç bırakmadın mı? "

"Asla bir an için," diye yanıtladı.

"Evde herhangi biri yinelenen anahtarlar var mı?" diye sordu.

"Hayır. Kutuyu yıllar önce Venedik'te aldım; tuhaf bir kilidi var-
İngiltere'de böyle değil. "

"Çok garip," dedi Bayan Hastings. "Bin pound hayır
kaybedecek önemsiz. "

Pauline Darrell, yüzü çiçeklere döndü, hiçbir kelime söylemedi.

"Biraz ilgi gösterebilirsiniz, Pauline," dedi amcası keskin bir şekilde;
"Hissetmeseniz bile, onu etkileme lütfuna sahip olabilirsiniz."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye döndü soğuk bir şekilde. "Sana üzüldüm
böyle bir kayıp vardı. "

Sir Oswald pasif görünüyordu.

"Beni yas tutan paranın gerçek kaybı o kadar da değil"
söz konusu; "Hissetmeyeceğim. Ama orada olduğunu düşünmekten rahatsız oldum
Sevdiğim ve güvendiğim insanlar arasında hırsız olmalı. "

"Ne kadar ciddi bir konsey!" Aubrey Langton'un neşeli sesini kesintiye uğrattı.
"Ne kasvetli komplocular!"

Sir Oswald büyük bir rahatlama havasına baktı.

"Geldiğine çok sevindim, Aubrey; Bana ne yapacağımı tavsiye edebilirsin."

Ve Baronet kaybının hikayesini anlattı.

Kaptan Langton şok oldu, şaşırdı; Yüz soru sordu ve
Sonra Audleigh Royal'a gitmeleri ve yer almaları gerektiğini önerdi
Polis Baş Müfettişinin elindeki ilişki.

"Notların sayısını almadığını söyledin; olacağından korkuyorum
Onları izlemek zor, "dedi, üzücü bir şekilde." Ne garip,
gizemli soygun. Şüphelendiğiniz biri var mı, Sir Oswald? "

HAYIR; Tüm geniş dünyada sadık yaşlı adamın yoktu
onu soymaktan şüpheleniliyor.

"Hizmetkarlarım her zaman bana sadık eski arkadaşlar gibi oldular" dedi.
Ne yazık ki; "Aralarında çalmak için elini tutacak biri yok
Benden. "

Kaptan Langton, Audleigh Royal'a gitmeden önce onların
kütüphanede arama yapmalı.

"Biraz hata yapmış olabilirsiniz, efendim," dedi. "Son yorgundun
gece ve parayı bir yere koymuş olabilirsiniz
başka ve hatırlamıyorum. "

"Hemen gideceğiz," diye karar verdi Sir Oswald.

Bayan Hastings onlara başarı diledi; Ama gururlu yüz yöneldi
Çiçekler asla onlara dönmedi. Soluk dudaklar asla kaplanmadı
tek kelime söylemek.

Beyler onları terk ettikten sonra, Bayan Hastings konuşmaya başladığında
Zarardan hevesle Pauline, gururlu bir jestle elini kaldırdı.

"Yeterince duydum," dedi. "Bir kelime daha duymak istemiyorum."

Soygun büyük bir his yarattı; Müfettişler Audleigh'den geldi
Kraliyet ve İskoçya avlusundan bir dedektif, ancak kimse atamaz
konuya en az ışık. Notlar izlenemedi; vardı
farklı kaynaklardan ödenmiş ve kimse
sayılar.

Dedektif bile şaşkın görünüyordu. Sir Oswald notları kilitlemişti
Geceleri kutu, anahtarları kendi elinde tutmuştu ve
Sabah kutunun hala kilitli olduğunu ve notların
gitmiş. Dokuz günlük bir harikti. Kaptan Langton tüm yardımı verdi
olabilir, ama tüm arama işe yaramaz ve umutsuz göründüğü için terk edildi
Bir süre sonra ve haftanın sonunda Yüzbaşı Langton
Londra ve gizemi çözme umudu vazgeçildi.




Bölüm XXII.

Sözleşmenin yerine getirilmesi.


Düğün hazırlıkları harika bir aktivite ile devam etti; Odalar
Gelin için hazırlanan bir lüks ve güzellik harikası vardı. Vardı
Çoğu ile süslenmiş gül-silk ve beyaz bağlamalı boudoir
En nadir çiçekler ve en güzel olan zarif resimler ve heykeller
Süsler-her birinin üzerinde rapturese giren küçük bir peri köşesi
Pauline hariç; Değişikliklere hiç bakmadı bile, asla
Onlardan bahsetti ve onlara en az ilgi gösterdi. Ona devam etti
Soğuk, gururlu, bağımsız bir şekilde, kalbinde birçok düşünceyi saklıyor.

"Bayan Hastings," dedi bir sabah, "Bana bir iyilik yapabilirsin.
Oswald, Lady Hampton'u görmek için Elms'i aramamız gerektiğini söylüyor
ve Bayan Rocheford. Reddetmeliyim, ama istek tam olarak uygun
planlarım. Bayan Rocheford'u görmek istiyorum; Bunun üzerinden geçeceğiz
öğleden sonra. Ben konuşurken Lady Hampton ile konuşur musunuz?
yeğeni? "

"İstediğin her şeyi yapacağım, Pauline," diye döndü Bayan Hastings; "Ancak,
Sevgili çocuğum, ihtiyatlı ol. Senin için korkuyorum-ihtiyatlı ol. O olacak
Geleceğin bir düşmanını yapman için işe yaramaz olmaktan daha kötü ol
Darrell. Sana yardım etmek için her şeyi yapardım, seni koruyacak her şey
Üzüntü veya zarar, ama hesabınızda korkuyorum. "

Pauline ile okşama ve sevgi gösterileri çok nadirdi;
Ama şimdi yumuşatılmış bir yüzle eğildi ve endişeli kaşları öptü.

"Benim için çok iyisin," dedi. "Genişinde tek kişi sensin
beni önemseyen dünya. "

Ve sözlerle ona böyle bir yalnızlık duygusu geldi ve
hiçbir dilin tanımlayamadığı gibi ıssız. Onun ne olmuştu
Zavallı babasının çok gurur duyduğu güzellik-ne işe yarar
Çok zengin olduğu dehası?

Kimse onu sevmedi. Girmiş gibi görünen tek yaratık
Ya sevinçleri ya da üzüntüleri iyi kalpli, nazik mürebbiye idi.

"Bu sefer kendi yoluma sahip olmama izin vermelisin, Bayan Hastings. Bir
Darrells'in özelliği, onların üzerinde ne olduğunu söylemeleri gerektiğidir.
zihinler. Bunu şimdi yapmak niyetindeyim; Huzur içinde yapıp yapmam sana dayanıyor
ya da değil."

Bundan sonra Miss Hastings, daha fazla izlemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu. O
Pauline'nin istediği gibi düzenlemeler yaptı ve o öğleden sonra sürdüler
Elms'e. Lady Hampton onları çok nazikçe aldı; Büyük Son
Ve hayatının amacı başarılı oldu-yeğeni Lady Darrell olmaktı.
Darrell Mahkemesi. Daha fazla kıskançlık veya kıskançlığa gerek yoktu
Pauline. Son zamanlarda tehlikeli bir rakip ve düşman olan kız
Korkmak aniden tam önemsizliğe batmıştı. Bayan
Hampton, zarif, uzlaştırıcı ve nazik olmanın daha iyi olduğunu bile düşündü;
Elinor Bayan Darrell ile yaşamak zorunda kaldığı için, bir şeyler yapmak işe yaramazdı
hoşnutsuz.

Böylece Lady Hampton onları nazikçe aldı. Mahkeme Hotouses'tan Meyve ve
Mahkeme Konservatuarlarından çiçekler masanın üzerindeydi. Lady Hampton
Bayan Hastings'in ikindi çayında ona katılması gerektiğinde ısrar etti,
Kibirli Grace ile konuşan Pauline, elmleri görme arzusunu dile getirdi
bahçe.

Lady Hampton, Miss Hastings ile bir saat dedikodu aldığı için üzgün değildi,
Ve Elinor'un Bayan Darrell'i en seçkin çiçeklerini göstermesini istedi.

Elinor görevde yarı çaba gösterdi. Görmek harikaydı
iki kızın sunduğu kontrast-Pauline uzun boylu, ince, kraliçe,
Süpüren siyah elbisesinde, tüm tutku ve ihtişamında; Kayıp
Rocheford, adil, zarif, altın saçlı ve nazik.

Bahçe yollarından birinde sessizce yürüdüler ve sonra özledim
Dedi Rocheford, alçak, tatlı sesiyle:

"Eğer gülleri seviyorsan, Bayan Darrell, sana güzel bir şey gösterebilirim
Koleksiyon. "

Sonra ilk kez Pauline'nin karanlık gözleri ona doğru yönlendirildi
arkadaşının yüzü.

"Ben kötü bir dağıtımcıyım, Bayan Rocheford," dedi gururla. "Ben yok
Çiçeklerini görmek istiyorum. Buraya seni görmek için geldim. Altında bir koltuk var
Yonder ağacı. Benimle gel ve ne söylemem gerektiğini duy. "

Elinor, çok korkmuş gibi görünerek ve hissederek izledi. Buna ne sahipti
Büyük, zorlu Bayan Darrell ona söyleyecek mi? Yan yana oturdular
büyük bir manolya ağacının gölgesinde, beyaz çiçekleri
Havayı en tatlı parfümle doldurdu; Gülümseyen yaz güzelliği dinlendi
manzarada. Birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Pauline
Elinor'a döndü.

"Bayan Rocheford," dedi, "Sana bir uyarı vermeye geliyorum-en çok
Şimdiye kadar aldığınız ciddi uyarı-biri varsa
Dikkat etmeyi reddetmeyeceğinizi hissediyorum. Benimle evleneceğini duyuyorum
Amca, Sir Oswald. Doğru mu? "

"Sir Oswald benden karısı olmamı istedi," diye yanıtladı Elinor, mahzunla
gözler ve hafif bir allık.

Pauline'nin yüzü küçümseme ile parladı.

"Benimle bu güzel havaya ve süslemelere gerek yok,"
söz konusu. "Sana sert gerçekler konuşacağım. Sen, genç bir kız,
zar zor yirmi, senden önce tüm hayatınızla-korkunç bir şekilde öyle olamazsın
Yaşlı bir adamla evleniyormuş gibi davranmak için utanmadan yanlış
Aşk amcam gibi mi? Biliyorsun öyle değil-taklit bile olmazsın
BT."

Elinor'un yüzü kıpkırmızı oldu.

"Neden bana böyle konuşuyorsun Bayan Darrell?" Nefes nefese kaldı.

"Çünkü seni uyarmak istiyorum. Utanmaz mısın-evet, tekrar ediyorum
Söz, utanç-gençliğinizi satmak, sevgi umudunu, hayatının kendisi,
Para ve unvan için? Yaptığın şey bu. Sevmiyorsunuz efendim
Oswald. Nasıl yapmalısın? Babanız olacak kadar eski. Eğer
O fakir bir adamdı, küçümseme teklifini gülürdün; Ama o yaşlı
Ve zengin ve Lady Darrell olmak için onunla evlenmeye istekli
Darrell Mahkemesi. Yapabilir misin, Elinor Rocheford, bana açıkçası yüzüne bak
Ve öyle olmadığını mı söylüyorsun? "

Hayır, yapamadı. Her kelime kalbinde bir balyoz gibi düştü,
Ve her şeyin doğru olduğunu biliyordu. Kızıl yüzünü eğdi ve sakladı
Pauline'nin açık bakışları.

"Kendini satmaktan utanmıyor musun? Gerçek değilse, onur yoksa, sadakat yok
Bu takası bitirmek için seni başlatır, korkunun içeri girmesine izin ver.
amca. Ondan vazgeçmek için hiçbir acı veremez. Hediyenizi takip et
Tabii ki ve ben seni uyarıyorum. Darrell Mahkemesi benim olmalı. Ben bir Darrell'im
Ve amcam beni eve götürdüğünde, mirasçıydı. Uzun bir süre için
Darrell Court'u benim olarak görmeyi öğrendim. O benim, "o
Devam-"Doğru benim, çünkü ben bir Darrell'im-
Büyük bir aşk onu taşıyorum-sadece ve doğru olan her yasaya göre! Elinor
Rocheford, seni uyarıyorum, benim ve benim arasında nasıl adım attığına dikkat edin
Doğum-Doğuş-Beware! Amcam sadece beni cezalandırmak için evleniyor; O var
Başka güdü yok. Kendinizi böyle bir cezaya nasıl ödünç verdiğinize dikkat edin! Ben
Senden herhangi bir sevgiden vazgeçmeni istemiyorum. Onu sevseydin, söylemem
tek kelime; Ama bu bir aşk meselesi değil-sadece satış ve takas. Vermek
! "

"Benimle nasıl bu kadar garip konuşabilirsin Bayan Darrell? Vazgeçemem;
Her şey düzenlendi. "

"Yapabilirsin. Amcama doğal olmayan kompakttan tövbe ettiğini söyle
yaptın. Gerçek bir kadın ol-Cennetin yerleştirdiği içgüdüye doğru
kalbinde. Aşk için evlen, başka bir şey yok-saf, dürüst aşk-ve sonra
Yaşayıp mutlu öleceksin. Bana cevap ver-Vazgeçecek misin? "

"Yapamam," diye mırıldandı kız.

"Yapmayacaksın. Beni dinle. Ben gerçek bir Darrell'im ve bir Darrell
Vaat ettiğinde asla bir kelimeyi bozmaz. Amcamla evlenirsen,
Sana korkunç bir intikam alacağım kelime-sıradan değil
bir, ama korkunç olacak. Eğer sen sana geri döneceğim
Benim ve benim mirasım arasında adım atmaya cesaret edin! Beni duyuyor musun? "

"Duyuyorum. Çok acımasızsın, Bayan Darrell. Yardım edemeyeceğimi biliyorsun
kendim. Sözleşmemi yerine getirmeliyim. "

"Çok iyi," dedi Pauline, Rising; "O zaman söyleyecek daha fazlası yok. Ama
Unutma, sana tam, adil, dürüst bir uyarı verdim. Ben olacağım
sana geri döndü. "

Ve Bayan Darrell eve döndü, kibir başı gururla
Elinor bahçede kalırken, şaşkın ve ayaklanmış.

İki şey oldu. Elinor ne olduğunu asla açıklamadı
geçti ve o günden üç hafta sonra Sir Oswald Darrell onunla evlendi
Audleigh Kraliyet Eski Parish Kilisesi'nde.




Bölüm XXIII.

Pauline ile uzlaşma yok.


Bayan Hastings'in Sir Oswald'ın biraz hissettiği açıktı
Gelini eve getirmede trepidasyon. Kendisine rağmen vardı,
yeğeninin davranışından biraz etkilendim. Hiçbir işaret vermedi
hayal kırıklığına uğrattı veya hırslı, ama kendini olan gibi taşıyordu
haksız yere haklarından mahrum bırakıldı.

Varış gecesi için her bir hazırlık yapıldı
Baronet ve karısını almak. Hizmetkarlar,
Butler Bay Frampton, görkemli bir dizide hazırlandı. Çanlar
Audleigh Kraliyet Eski Norman Kilisesi muzaffer bir karşılama yaptı;
Bayraklar ve zafer kemerleri karayolunu süsledi. Mahkeme bakıyordu
en parlak ve en iyisi; Golden Plakanın Büyük Eski Servisi,
eski zamanlarda, krallar ve queens dinlenecekti. .
Odalar çiçeklerle parlak ve ateşle sıcak yapıldı. Gururlu
Evin ne olduğunu hiç bilmeyen Lady Darrell için eve geliyor
önce. Gözleri ihtişamın üzerinde dururken narin yüzü kızardı
onun etrafında. Hafif zafer hissini bastıramadı
Bunun olduğunu hatırlarken kalbini attı ve nabzını heyecanlandırdı
hepsi kendi.

Sağ ve sola eğildi, asla terk edilmeyen sakin, suave gülümsemeyle
o. Uzun hizmetçilerin dosyasından geçerken en iyisini denedi
en zarif ve kazanmak; Ancak, narin, mezarına rağmen ve
Genç hoşluk, ondan uzun boylu, kraliçe kıza baktılar
Kimin gururlu kafası asla bükülmedi ve karanlık gözlerinin içinde hayır
Hoşgeldin Işığı. Yükselen güneşe boyun eğmek daha iyi olabilir, ama birçok
Onların batan güneşi tercih ettiler.

Sir Oswald, genç karısını gururla dış odalardan geçirdi.
Çizim odası.

"Eve hoş geldiniz sevgili Elinor!" dedi. "Her an geçirebilirsin
Darrell Mahkemesi mutlulukla dolu! "

Ona teşekkür etti. Pauline, onlara bakmadan yanında durdu. Birincisinden sonra
Her ayrıntıyı almış gibi görünen Lady Darrell'e dikkatsiz bir bakış
Kostümü ve zihninin her düşüncesini okumak için döndü
dikkatsizce uzak.

Lady Darrell ateşin yanında otururken Sir Oswald, ihale ile
isteği, seyahat-pokakosunu çıkardı, elleri titriyor
heves.

"Odalarınıza gitmeden önce birkaç dakika dinlenmek isteyeceksiniz,
Elinor, "dedi.

Sonra Bayan Hastings onlara gitti ve hakkında bazı genel sohbetler
seyahat başladı. Bu buzu kırıyor gibiydi. Lady Darrell ile ilgili
Ya da yolculuklarının iki küçük olayı ve sonra Sir Oswald önerdi
Akşam yemeğinin çalarken dairelerine gitmesi gerektiğini
yarım saat. Lady Darrell gitti ve kısa süre sonra Sir Oswald
takip etti.

Pauline büyük çiçek standlarından birine dönmüştü ve yoğun bir şekilde
Ölmekte olan yaprakları güzel bir bitki yatağından almakla uğraştı
Muhteşem kırmızı çiçekler.

"Pauline," dedi mürebbiye, "sevgili çocuğum!"

Şaşırmıştı. Somurtkan, kızgın görünen kızı bulmayı bekliyordu.
tutkulu; Ama muhteşem yüz sadece yoğun bir parıltı tarafından aydınlandı
küçümseme, yangın yanıp sönen karanlık gözler, yakut dudaklar kıvırma ve titreme
küçümseme ile. Pauline eski önemli olan başını geri attı
hareket.

"Bayan Hastings," dedi, "kendimi o kız olarak satmazdım
İngiltere'deki tüm para ve en yüksek rütbe için yaptı. "

"Sevgili Pauline, gerçekten, o şekilde konuşmamalısın. Bayan
Darrell şüphesiz kocasını seviyor. "

Scorn görünümü derinleşti.

"Yapmadığını biliyorsun. Sadece yirmi yaşında ve yaklaşık altmış.
Aşk-aralarında hangi sempati olabilir? "

"Bu bizim işimiz değil, canım; tartışmayacağız."

"Kesinlikle hayır; ama her zaman benim dediğin için çok zor olduğun gibi
Dünya-erkeklerin ve kadınların gerçeği konuştuğu bohem dünyası-
Senin için kusurlar bulmam için beni eğlendiriyor. "

Bayan Hastings sorunlu görünüyordu; Ama bunun daha iyi olduğunu biliyordu
ona dökülmesi gereken tutkulu kelimeler. Pauline baktı
onu daha önce düz, net, açık, dürüst bir görünümle
etkisi düştü.

"Söyliyorsun Bayan Hastings, iyi üreme eksikliğimi-bu
Senin dünyanda uygun yerimi alamıyorum çünkü uymuyorum
onun yolları ve maksimleri. Bu bayanı bana bir model olarak önerdin,
Ve tüm düşüncelerimi ve sözlerimi onun tarafından düzenlediğimi görürdün. BEN
onun gibi ölmeyi tercih eder! İyice bayan benzeri olabilir-ben
öyle olduğunu kabul et-ama gençliğini, güzelliğini, sevgisini sattı,
Yaşamı, yaşlı bir adamın parası ve unvanı için. Ben, tüm _brusquerie_ ile
Siz dediği gibi, böyle bir satış ve takas ederdi. "

"Ama Pauline ----" Miss Hastings'i yeniden canlandırdı. "Bu hoş olmayan bir gerçek," diye kesintiye uğradı Pauline, "
duymak için. Sir Oswald, Audleigh Royal ve Darrell'in Ustası Baronu
Mahkeme; Ama otuz yaş büyük bir dük bu kızı bir teklif haline getirmiş olsaydı,
Onu kabul ederdi ve Sir Oswald'dan vazgeçmişti. Ne dünya
Kadının gerçeği nerede çok isteniyor? "

"Sevgili Pauline, gerçekten bunları söylememelisin; en çok onlar
Olmaz gibi. "

"Tüm gerçeğin olası gibi olduğunu düşünmeye başladım," diye geri döndü kız
gülerek. "En sevdiğim erdem çok mahkeme elbisesi giymiyor
Giderek. "

Miss, "Russet önlüklerini de etkilediğini hiç duymadım," dedi.
Hastings. "Ah, Pauline, eğer sosyal nezaketi anlarsan, ama
Sosyal Görevler! Eğer korkunç fikirlerinizi kendinize saklarsanız! Eğer
Hayatın dışarıya doğru yönünün bir
Parlak, parlayan, rahatsız edilmemiş yüzey! Bayan için daha sevimli olmaya çalış
Darrell! "

"HAYIR!" Gururla kızı haykırdı. "Onu uyardım ve o
uyarımı göz ardı etmek için seçildi. Asla yanlış varsaymayacağım
onun için sevimli veya dostluğun ortaya çıkması; Savaş olacak
bıçak! Ona söyledim ve beni inandırmayı seçti. Ben bir Darrell'im
Ve Darrells asla sözlerini bozarlar. "

Ona bakarak, tutumunun zorlanmamış lütfu, mükemmel poz,
Kraliyet küçümseme görünümü ile büyük yüz, Bayan Hastings
Bir düşmandan bir arkadaş için kızı tercih eder.

"Umarım, kendi iyiliğin için Pauline," dedi, "
Lady Darrell'e her saygı. Tüm rahatlığınız buna bağlı olacaktır. Sen
gerçekten meseleleri tehlikeye atmalı. "

"Uzlaşma önemli!" diye bağırdı Pauline. "Denizi söylemen iyi olur
Onu öfkeye sokan rüzgarlarla uzlaşın. Olabilir
Benimle uzlaşma yok. "

Akşam yemeği-çeliğinde kelimeler dudaklarından neredeyse hiç yayınlanmamıştı
ses çıkardı ve Lady Darrell güzel bir akşam elbisesine girdi
ve gümüş. Kesinlikle Sir Oswald'ın seçimi ona büyük bir kredi yaptı. O idi
En hassas, en zarif kadınlardan biri, adil, okşama,
imkansız-asla söylemeyi hayal etmeyen kadınlardan biri
Zarif kurgu çok daha iyi hizmet ettiğinde barbar gerçek
Amaç-güzel kıyafetleri, tatlı parfümleri, pahalı mücevherleri seven-
başka bir şeye zarif, titiz bir şekilde kendi rahatlıklarını tercih etti
Dünya'da-beklenen ve tüm saygıyı alması beklenen-
Onları hissettiren zarif, tatlı bir boyun eğme ile erkeklere ertelendi
Bir iltifat-başkalarına güvenen bir iltifat-kim
Erkekler hizmet vermek için gizli bir zevk hissettiler, çünkü öyle ortaya çıktılar
Zayıf-dikkatli ve nezaketle ince hareket edenlerden biri
elleri her zaman yumuşak ve mücevherli olan uyumlu eylem, dokunuşu
hafif ve nazikti-kucağında yerini bulmak için doğan bir kadın
Yoksulluk veya bakımda titreyen lüks.

Elinor Darrell buydu; Ve şimdi bununla çizim odasına girdi
Pauline'i her zaman tahriş etmek gibi görünen yumuşak, kayma hareketi. Drewed
adil omuzlarının üzerinde pahalı beyaz bir dantel şal-zengin elbise
Gümüş ve beyaz incilerle süslendi. Bir peri gibi görünüyordu
görüş.

"Sanırım," dedi Bayan Hastings'e sessiz, sakin bir şekilde, "
Akşam soğuk. "

"Sıcak bir ülkeyi yeni bıraktın, Lady Darrell," diye nazik cevaptı.
"Fransa'nın güneyinde en güzel iklimlerden biri ile kutsanmış
Dünyada."

"Çok hoştu," dedi Lady Darrell, rüya gibi küçük bir iç çekerek.
"Çok sessizdin, sanırım? Biraz yaratmaya çalışmalıyız
senin için daha fazla geyim. "

Pauline'deki odanın karşısına endişeyle baktı; Ama o genç bayan
Dikkat tamamen güzelin kırmızı çiçekleri
bitki. Mükemmel figürün bir satırı değil, bir ifadenin bir ifadesi değil
Gururlu yüz, Lady Darrell üzerinde kayboldu. "Sir Oswald'a söylüyorum," diye devam etti, dikkatle bakarak
Parmaklarında parlayan pahalı yüzükler, "Bu gençlik Gayyny'yi seviyor-biz
Bir dizi partiye ve topa sahip olmalı. "

"Beni korumaya mı başlıyor?" Pauline düşündüm.

Kendi kendine gülümsedi-Lady Darrell'in
yakalamak ve bu onu çok rahatsız hissettiren; Ve sonra garip
Sessizlik üzerlerine düştü, sadece Sir Oswald'ın girişiyle kırıldı ve
Akşam yemeğinin sunulduğunu duyurdu.




Bölüm XXIV.

Zengin bir hediye azaldı.


Gelinin evde ilk akşam yemeği bitti ve büyük bir başarı oldu.
Lady Darrell en az duyguyu tahliye etmemişti; Onun için evlendi
Mevcut sosyal pozisyon-güzel bir ev, hizmetkar birlikleri için,
güzel, sıcak, kokulu odalar, seçim şarapları ve lüks yaşam; BT
sadece beklediği ve sahip olmayı amaçladığı şeyin bir parçası ve parseliydi. O
ona sağlanan devlet başkanını aldı ve mükemmel bir şekilde ve
Onun tarzının lütfu, onun için iyi takıldığını kanıtladı.

Sir Oswald onu keskin bir zevkle izledi, sadece yıllar önce pişman oldu
Kendi kendine bir eş almamıştı. O en nadirdi, en çok
ertelenen, en çekici. Lady Darrell ara sıra hissettiyse
Yorgun ve Aubrey Langton'un yüzünün anısı onun ve onun arasında yükseldi
Kocası, hiçbir işaret yapmadı.

Üç bayan geri çekildiğinde,
Pauline'i uzlaştırın. Ona baktı, ama neredeyse korkmuş gibiydi
konuşmak. Sonra Bayan Hastings ve ikisi ile bir konuşma yaptı
Pauline yükselip gitene kadar sevimli küçük konuşmalarında ısrar etti
Piyano, yüzündeki küçümseyen bakış derinleşiyor.

"Bu kişinin kendiliğinden sevimli olmasını sağlıyor!" diye düşündü. "Ne kutsama
İnsanlar sadece mantıklı bir şey olduğunda konuşacaklardı
söylemek!"

Piyanodan önce oturdu, ama aniden olmadığını hatırladı
Bunu yapması istendi ve artık evin metresi olmadığını-bir
Hızlı bir şekilde yükselmek için yeterince boğuşmak ve
odanın diğer sonu.

"Pauline," dedi Lady Darrell, "Dua et bizim için şarkı söyle. Bayan Hastings bana
Muhteşem bir sesin var. "

"Mİ? Miss Hastings benimle konuştuğunda o kadar ücretsiz değil
yalnız."

Sonra Lady Darrell'e ani bir karar geldi. Koltuğundan yükseldi,
Ve etrafında süpürürken zengin gümüş ve beyaz bornozla, o
Pauline'nin durduğu, uzun boylu, görkemli, olduğu odanın sonuna gitti.
ve heykeller, bir kitabın yapraklarını çeviriyor. Arasındaki kontrast
İki kız-birinin narin güzelliği ve büyük sevecenlik
diğerinin-asla daha güçlü bir şekilde işaretlenmemiştir.

Lady Darrell, Pauline'in koluna mücevherlerle parlayarak beyaz elini koydu.
Gururlu yüzüne baktı.

"Pauline," dedi nazikçe, "arkadaş olmayacak mısın? Yaşamalıyız
Birlikte-arkadaş olacak mısın? "

"HAYIR!" Bayan Darrell, açık, açık sesiyle yanıtladı. "Sana verdim
uyarı. Ona dikkat etmedin. Asla arkadaş olmayacağız. "

Hafif bir gülümseme, Darrell'in dudaklarını yuvarladı.

"Ama Pauline, bana karşı tüm kızgınlığınızın ne kadar işe yaramaz olduğunu görmüyor musunuz?
şimdi mi? Sir Oswald ile evliliğim gerçekleşti ve sen ve ben
belki uzun yıllar birlikte yaşamak zorunda-çok daha iyi olurdu
barış içinde yaşamamız için. "

Gururlu yüz en kibirli görünümünü giydi.

"Belki senin için daha iyi olurdu Lady Darrell, ama hayır yapamaz
Benim için fark. "

"Gerçekten. Şimdi. Ve onun içinde
Cevaplılığı Lady Darrell bir kez daha elini kızın koluna koydu. O
Pauline geri çekilirken yüzü kızardı, bir isteksizlikten dolayı
mücevherli el düşmesi. "Dinle Pauline!" Lady Darrell'i sebat etti. "Bilirsin
Bütün bunlar saçmalık-şeffaf saçmalık. Benim pozisyonum şimdi kuruldu.
Beni incitmek için hiçbir şey yapamazsın-Sir Oswald buna iyi bakacak.
Beni yaralamak için yapabileceğiniz herhangi bir girişim kendine düşecektir;
Ayrıca, hiçbir şey yapamayacağını biliyorsunuz. "Sözlerine rağmen bayan
Darrell, kızın gururlu, meydan okuyan yüzüne yarı ürkütücü bir şekilde baktı. "Sen
Aklınızda intikam için her türlü trajik plana sahip olabilir, ancak orada
Hayatımda itibarımla öğrenebileceğiniz sırlar yok-
Beni olası herhangi bir şekilde yaralayamazsın. "
Gözleri Pauline'i endişeli, sorgulayan bir korku ile aradı. "Şimdi ben,
Aksine, "Devam etti" sizin için çok şey yapabilir-ve yapacağım. Sen
Genç ve doğal olarak hayatınızın tadını çıkarmak istiyor. Yapacaksın. Sahip olacaksın
Toplar ve partiler, elbiseler-eğer isteyebileceğiniz her şey
Sadece benimle arkadaş olacak. "

Kızgın bir okyanusa ılımlı olmak için damlalar yağ atmış olabilir
Gazabı.

"Leydi Darrell," tek cevaptı, "sadece zamanını boşa harcıyorsun ve
bana ait. Seni uyardım. İntikamım gelmeden yirmi yıl geçebilir,
Ama sonunda gelecek. "

Uzaklaştı, genç gelinin parlak figürünü yalnız bıraktı
parlak lamba ışığında. Sir Oswald için odadan ayrılmadı
Şu anda elinde küçük, kare bir parsel taşıyarak girdi. O
içeri girerken gülümsedi.

"Bu kadar çok adil yüzü görmek ne kadar hoş!" dedi. "Neden evim
şimdiye kadar gerçekten karanlıktı. "

Yalnız dururken Lady Darrell'e gitti. Tüm ışık
Oda altın saçlarına ve parlayan elbisesine odaklanmış gibiydi. O
söz konusu:

"Küçük parsel getirdim, Elinor, yapacağını düşünerek
Güzel hediyenizi Pauline'e vermeyi tercih edin. Ama "o
Devam et, "Neden duruyorsun, aşkım? Yorgun olacaksın."

Fuarını, sorunlu yüzünü bir gülümsemeyle yükseltti.

"Dahası, bana öyle geliyor ki endişeli görünüyorsun," diye devam etti.
"Bayan Hastings, buraya gelecek misin lütfen? Bu endişeli bir bakış mı
Lady Darrell'in yüzü? "

"Umarım hayır," dedi mürebbiye, nazik bir gülümsemeyle.

Sonra Sir Oswald bir sandalye getirdi ve karısını içine yerleştirdi; O sonraki
bir tabure ve küçük bir masa elde etti. Lady Darrell, yine de
Duygudan Yarı Amaçlı, Pauline'ye minnettar olmaya yardımcı olamadı
Bu sevgiliye benzer dikkatleri fark etmedi.

"Şimdi Bayan Hastings," konuştu Sir Oswald, "
Darrell'in tadı. "

Parsel açtı. Kapağı olan bir Fas davası içeriyordu.
Bir baharda dokunulduktan sonra, geri uçtu, güzel bir paket açığa çıkardı
Yakutlar soluk altın.

Bayan Hastings biraz zevk çığlık attı.

"Ne kadar güzel!" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Sir Oswald, onları ışığa tutarak, "
Aslında. Eminim Lady Darrell'i onun iyi tadı için tebrik etmeliyiz.
Elmaslar veya inciler önerdim, ama yakutları çok daha iyi düşündü
Pauline'in karanlık güzelliğine uygun; Ve o oldukça haklı. "

Lady Darrell, beyaz parmaklarıyla parlayan yakutları kaldırdı, ama o
Gülümsemedi; Fuarın üzerinden endişe gibi bir şey geldi
yüz.

"Umarım Pauline onlardan hoşlanır," dedi nazikçe.

"Bunu yapamıyor," diye belirtti Sir Oswald, biraz
_hauteur_. "Ona onunla konuşmak istediğini söyleyeceğim."

Pauline'nin oturduğu büyük pencerenin derin girintisine gitti
okuma. Zenginler tarafından gurur duyacağından çok emin olmuştu
ve muhteşem bir hediye. Biraz gurur vardı ve biraz küçük
onu aramaya başladığı gibi pomp, ama ölüyor gibiydi
Yüzüne bakarken uzakta. Bu bir kızın yüzü değildi
Mücevherlerle cazip, memnun veya kandırılmış olun. Duyarsız bir şekilde onun tarzı
değişti.

"Pauline," dedi nazikçe, "Lady Darrell seninle konuşmak istiyor."

Belli ki, zihninde olması gerekip gerekmediği konusunda bir mücadele vardı
Bekleme ya da değil, sonra yükseldi ve bir kelime olmadan yürüdü
Küçük grup.

"Neye ihtiyacın var, Lady Darrell?" diye sordu; Ve Bayan Hastings baktı
Hızlı bir endişeyle ona.

Lady Darrell'in adil yüzü memnun olduğundan daha sorunlu görünüyordu. Sayın
Oswald, normalden biraz daha görkemli ve gurur duyuyordu-
Yeğeni, karısıyla gurur duydu ve kendisinden memnun oldu. "Sana Paris'ten Pauline, Pauline'yi getirdim," dedi bayan
Darrell. "Umarım sana zevk verir."

"Beni hatırlamak için naziktiniz," diye gözlemledi Pauline.

Sir Oswald, kabulün çok havalı ve sakin olduğunu düşündü.

"Onlar gördüğüm en iyi yakutlar, Pauline; mükemmeller
taşlar. "

Onları tuttu, böylece ışık parıldayana kadar parıldadı
ateş. Gururlu, karanlık gözler onlara kayıtsız bir şekilde baktı.

"Lady Darrell'e ne söyleyeceksin, Pauline?" diye sordu Sir Oswald,
Sessizliğine kızıyor.

Kızın güzel dudağı kıvrılmış.

"Lady Darrell beni düşünmek güzeldi," dedi soğuk bir şekilde; "Ve
Mücevherler çok iyi; Ama benim için uygun değiller. "

Sözleri, oldukları gibi basit, bir gök gürültüsü gibi düştü
Küçük grup.

"Ve dua et, neden olmasın?" diye sordu Sir Oswald, öfkeyle.

"Dünya hakkındaki bilginiz benimkinden daha büyük ve size söyleyecek
Benden daha iyi, "diye cevapladı, sakince."
o zaman tuttuğum pozisyonda uygun bir hediy olmuştur; Şimdi
Oldukça yersizler ve ben onları reddediyorum. "

"Onları reddediyorsun!" diye bağırdı Lady Darrell, bunun olduğuna inanarak
insan doğasında bu tür mücevherleri reddetmek.

Pauline sakin bir şekilde gülümsedi, kelimeleri tekrarladı ve uzaklaştı.

Sir Oswald, öfkeli bir mırıltıyla, davadaki mücevherlerin yerini aldı ve
Bir kenara koyun.

"Darrell ruhu var," dedi karısına garip bir şekilde
gülümsemek; ve kocasının sık sık sergilemeyeceğini umuyordu
aynısı.




Bölüm XXV.

Gerçek bir Darrell.


Kızın hayal kırıklığını destekleme şekli,
aşırı. Yenilgisini, bazılarının doğduğu kadar gururla taşıyordu
zafer. Kimse yüzünden ya da onun olduğu gibi söyleyemezdi
büyük bir yenilgi yaşadı. Onun içindeki değişime işaret ettiğinde
pozisyon, içinde hiçbir şey olmayan gururlu bir alçakgönüllülükle
yaklaşan anlam veya kıskançlık.

Para kaybını hissettiği anlaşılmadı; Bu değildi
Sadece servet ve lüks hakkında hayal kırıklığı. Oldukça sınırsızdı
Yarışı temsil etmek için değersiz olarak bir kenara bırakıldığı sıkıntısı
Darrells'den-o, "gerçek" bir Darrell, yol açmak zorunda kaldı
kendi zihninde "bebek yüzlü yabancı" olarak adlandırdığı için-onun
sevgili babasının kendini gururlandırdığı eğitim ve öğretim,
Yüzünde değersiz ve sitem hak ettiği gibi atılmalıdır. O ve
Sanatçı arkadaşları mükemmelliğini düşünmüştü; Bu çok "mükemmellik"
kendilerini gururlandırdılar ve bu kadar övgü ve
onu gururlandırdı, onun ve onun arasında duran bariyer miydi?
miras.

Acı verici bir konumdu, ama onun taşıma şekli yüceltildi. O
favori olmamıştı-gurur, gerçek, bağımsızlığı
Doğa bunu yasaklamıştı. Yabancıların beğenisini istememişti,
ne de saygı duymadı; Tatlı ve kadınsı değildi, ağlıyor
Ağlayan ve sevinenlerle sevinçlerle; O vardı
Oturmamış geleneksellikler için bir küçümseme ile etrafına baktı
çok genç birine-ve şimdi herkes için cezaları ödeyecekti
Bu. İnsanların onun hakkında konuştuğunu biliyordu-
haklı olarak cezalandırıldı, adil davrandı-bütün için bir nimetti
İlçe Darrell Court'ta uygun bir Lady Darrell'e sahip olmak için
Mahkemeye gelen tüm kalabalıklar arasında
Ona sempati duydu ya da en azından hayal kırıklığına uğradı.
Hiçbir Darrell onun tarzında olduğundan daha fazla cesaret göstermedi
Hayal kırıklığı altında kalıyor. En çok hissettiği ya da düşündüğü her şey
Adroitly gizlendi. Spartalı çocuk cesur değildi; İşaret vermedi. HAYIR
Aşağılama ona dokunuyor gibiydi, kendini yüce taşıdı; ne yapamaz
Herhangi biri kendini aşağılamadığında onu aşağıladı. Efendim bile
Oswald ona hayran kaldı.

"O gerçek bir Darrell," dedi Bayan Hastings'e; "Ne büyük bir ruh
Kız, emin olmak için! "

Mahkeme yakında Gayyty'nin bir sahnesiydi. Lady Darrell kararlı görünüyordu
pozisyonunun tadını çıkarmak için. Göründüğü bahçe partileri vardı
En büyüleyici kostümlerde ışıltılı, zarafetinin bulunduğu toplar ve
hassas güzellik, safkan lütfu onu kraliçe yaptı; Ve hepsinden
Bu geyim liderlik yaptı. Sir Oswald her lüksü yakaladı
O-dilekleri neredeyse ifade edilmeden önce memnun kaldı.

Lady Hampton, bir günde normalden çok daha erken arayan onu buldu
Bu tür ipek hazineleriyle çevrili lüks giyinme odası,
Kadife, dantel, mücevherler, en pahalı tanımın her tanımının süsleri
ve değerli bir tür, hanımefendisinin şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Sevgili Elinor," dedi, "Ne yapıyorsun? Ne güzel
bilinç bulanıklığı, konfüzyon!"

Lady Darrell, narin bir sifonla adil yüzünü kaldırdı ve
bakış atmak.

"Bak, teyze," dedi, "Gerçekten bunalmışım."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lady Hampton.

"Bu, Sir Oswald'ın çok cömert olduğu anlamına geliyor. Bu büyük kutular sadece
Paris'ten geldi; Bana benim için bir sürpriz olduklarını söyledi-bir hediye
ondan. İçeriğe bakın-her türlü, dantel, süs eşyaları,
Fanlar, terlikler, eldivenler ve lüksün bu tür _arikülleri satın alınabileceği gibi
Sadece Paris'te. Gerçekten utanıyorum. "

"Sir Oswald gerçekten cömert," dedi Lady Hampton; Sonra baktı
Oldukça yalnız olup olmadıklarını görmek için odayı yuvarlayın.

Hizmetçi kaybolmuştu.

"Ah, Elinor," diye belirtti Lady Hampton, "sen gerçekten şanslı bir kadınsın;
Hatlarınız hoş yerlerde düştü. Hepsine bakmış olabilirsin
İngiltere bitti ve böyle bir koca bulamadım. Birinden oldukça eminim
Şey-bir kadının kalbinin isteyebileceği her şeye sahipsin. "

"Şikayet yapmıyorum," dedi Lady Darrell.

"Sevgili çocuğum, hayal etmemeliyim; İngiltere'de çok az kadın var
Kimin pozisyonu sizinkine eşittir. "

"Biliyorum," sakin bir cevaptı.

"Ve bunun için bana gerçekten teşekkür edebilirsin; kesinlikle senin için çok çalıştım
Elinor. İnanıyorum ki, eğer müdahale etmemiş olsaydım atılırsın
Kendinizi o Kaptan Langton'da uzaklaştırın. "

"Kaptan Langton bana asla şans vermedi, teyze; bu yüzden tartışmayacağız
soru. "

"Hiç yapmadığı senin için çok iyi bir şeydi," diye belirtti
hanımefendi. "Bayan Bretherton geçen gün bana ne kadar çok şey söylüyordu
Şanslı kız olduğun için-bizden azımızın kalbimizin arzusu var. "

"Bir şeyi unutuyorsun, teyze. İstediğim her şeye sahip olsam bile, hala benim
Kalp boş, "dedi kız yorgun.

Lady Hampton gülümsedi.

"Biraz düşünceye sahip olmalısın, Elinor, ama sen de
Mutluluğunuza müdahale etmesine izin vermek mantıklı. Nasıl geçiyorsun
O korkunç Pauline ile mi? O kızı derinliklerden sevmiyorum
kalbimin. "

Lady Darrell hassas omuzlarını silkti.

"Şu anda aramızda bir tür silahlı tarafsızlık var" dedi.
"Tabii ki, ondan korkacak hiçbir şeyim yok, ama hissetmeye yardım edemem
Onun korkusu az, teyze. "

"Bu nasıl?" diye sordu Lady Hampton, aşağılayıcı bir şekilde. "O bir kızım
gerçekten engellemek ve çelişmekten zevk almalıdır; Ama korkmak için
Ondan, Frampton, uşak, çok daha zorlu bir insan olarak görüyorum.
Neden bunu söylüyorsun, Elinor? "

"Onunla bir yolu var-onu tarif edemem-her birini yapmak için
küçük hissediyorum. Nasıl yaptığını söyleyemem ama beni çok yapıyor
rahatsız."

"Sir Oswald üzerinde dünyadaki herkesten daha fazla etkiniz var;
Seni rahatsız ederse, neden onu göndermeye ikna etmiyorsun? "

"Cesaret etmem," dedi Lady Darrell; "Ayrıca, onun asla
bunu yapmak istiyorum. "

"O zaman onun metresi olmalısın, Elinor-onu onun yerine tut."

Leydi Darrell yüksek sesle güldü.

"Becerilerinizin bile burada boşuna boşalabileceğini düşünmüyorum, teyze. O bir değil
Bu kızlardan kaşlarını çatarak söndürebilirsiniz. "

"Sana nasıl davranıyor Elinor? Bana dürüstçe söyle," dedi Lady Hampton.

"Zor tanımlayamıyorum. Asla kaba ya da küstah değil; eğer öyleyse,
Sir Oswald'a itiraz çok kolay olurdu. Büyük, yüce bir yolu var
Onun-gerçekten hayran olduğunu düşündüğüm zorunlu bir araba ve taşıma.
Beni görmezden geliyor, beni görüyor ve gözlerinde küçümseyen bir parıltı var
Bazen, bana baktığında, kelimelerden daha açık bir şekilde,
'Para için evlendin.' '

"Ve sen de çok mantıklı bir şey yaptın canım. Keşke sadece keşke
Bayan Darrell'in yönetimi vardı; Ruhunu kırardım, eğer öyleyse
kırılmak. "

"Olduğunu düşünmüyorum," dedi Lady Darrell, sanki
tartışmadan yoruldu. "Davasında herhangi biri
Hata bulabilir, ama onun düşmanım olduğunu hissediyorum. "

"Bir süre bekle," diye döndü Lady Hampton; "Sırası gelecek."

Ve o günden itibaren layık bayan, Sir Oswald'ı önyargılı olmak için elinden geleni yaptı
Gururlu, güzel, yollu yeğenine karşı.




Bölüm XXVI.

Şaşırtıcı bir soru.


"Bayan Darrell herhangi bir hayal kırıklığı belirtisi gösteriyor mu?" sordu bayan
Hampton bir gün Bayan Hastings.

Bayan Hastings, kızda yüz hata fark etmesine rağmen
O, düzeltecekti, yine de gerçek, güçlü ve sıcak bir
öğrencisi için sevgi; O yüzden oynayacak biri değildi
düşmanın eli; Ve Lady Darrell gözlerini ona sabitlediğinde,
hevesle ve merakla aydınlatılan Bayan Hastings sessizce çözüldü
onu tatmin etmemek.

"Ne hakkında hayal kırıklığı?" diye sordu. "Seni anlamıyorum bayan
Hampton. "

"Mülkiyet hakkında," diye açıkladı Lady Hampton, sabırsızlıkla. "Bunu yaptı
çok emin. Onun küstah güvenini asla unutmayacağım. Anlatmak
Ben, çok rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış mı? "

"Demek istediğin gibi değil, Lady Hampton. Asla böyle bir
şey."

Hanımefendisi pikiş hissetti; Pauline'i duymayı tercih ederdi
Kaybını hissetti ve üzerinde üzülüyordu. O durumda
ona karşı nazikti, serbest bırakılırdı; Ama onun yansıması
Gurur hala onu kızdırdı ve zihinsel olarak denemeye karar verdi
Eğer kızı duygularının bir ifadesine zorlayamazsa. BT
sevimli bir çözüm değildi, ama Lady Hampton doğal olarak bir
sevimli kadın.

Fortune onu tercih etti. O gün, mahkemeden ayrılırken
Pauline'in göl tarafında zarif olanı beslediğini görmeden durduğunu gördüm
Beyaz kuğular. Ona kötü niyetli bir gülümsemeyle gitti, sadece yarı dolu
Onun gibi dostça selamlama ile.

"Nasılsın Bayan Darrell? Çok melankolik görünüyorsun.
Hiçbir şey mesele, umarım? "

Herhangi birinin Pauline'yi aşağılamaya çalışması için sadece zaman kaybıdır;
Kızın doğal karakteri o kadar onurlu ki, tüm girişimler
Nazik düştü veya en çok saldırganlarına anlattı. Leydi cevapladı
Sessiz nezaketle Hampton, karanlık gözleri bir an için dinlenmiyor
onun üzerine.

"Boş zamanlarınız için çok fazla meslek bulamıyorsunuz,"
Devam Lady Hampton. "Gerekçesiyle turu yapıyorsun, ben
sanmak? Çok güzeller. Korkarım çok iyi hissetmelisin
Yeğenim seni ne kadar mahrum etti. "

Bayan benzeri bir konuşma değildi; Ama Lady Hampton karşı konulmaz bir şekilde hissetti
Bunu yapmak için zorladı-gururlu, meydan okuyan, güzel yüz onu kışkırttı.
Pauline sadece gülümsedi; Şeref verecek olan öz kontrolü vardı
çok daha eski ve daha deneyimli bir.

"Yeğenin beni hiçbir şeyden mahrum etti, Lady Hampton," diye geri döndü.
Yaşlı bayanın onu sarsabileceği bir dudak kıvrımı ile.
"Yaşayan kimsenin mahrum edemeyeceği büyük bir avantajım var
Ben-bu, Darrell kanının damarlarımda çalıştığı. "

Ve bir yayla, yürüdü, hanım gemisini daha kızgın bıraktı
Sahip olmayı umursardı. Böylece Pauline tüm düşmanlarıyla tanıştı. Her neyse
Acı çekebilir, onun üzerinde zafer kazanmamalılar. Sir Oswald bile hissetti
kendisi ona hiç vermediği bir hayranlık uyandırmaya zorladı
önce.

Bir akşam terasta yürüyordu. Batı güneş ışınları,
Büyük eski binada kalıyor, güzelliğe aydınlattı. Çiçekler,
Ağaçlar ve çalıların hepsi en güzellikteydi. Şu anda efendim
Terasın korkuluklarına yaslanan Oswald, Pauline'i gördü
aşağıdaki arazide çizim. Ona gitti ve ona baktı
omuz. Sadece büyük batı kulesinin bir taslağını tamamlıyordu
mahkeme; Ve çizimin canlı güzelliğine çarptı.

"Darrell Court'u seviyor musun, Pauline?" Dedi, nazikçe.

Bir dakika boyunca yüzünü ona kaldırdı; Aralarındaki kan davası
unutulmuş. Sadece bir Darrell olduğunu hatırladı ve onun
En yakın akraba.

"Ben onu seviyorum amca" dedi, "hacılar en sevdiklerini sevdikçe
tapınak. Güzellik, romantizm, kahramanların beşiğinin evidir;
Her taş bir efsane tarafından kutsanır. Aşk benim için zayıf bir kelimedir
hissetmek."

Parlayan yüze baktı ve birkaç dakika boyunca bir şüphe saldırıya uğradı
Bu gerçek Darrell'i mahrum etmek için doğru yapıp yapmadığı konusunda
onun mirası.

"Ama Pauline," dedi yavaş yavaş, "asla olmayacaksın ----"

Neredeyse onu korkutan bir çabuklukla koltuğundan fırladı. O
olan her şeyi unutmuştu; Ama şimdi hepsi ona geri döndü
Kontrol edilemeyen acı bir Pang.

"Sus, Sir Oswald!" Ağladı, onu kesintiye uğrattı; "Bizim için çok geç
Şimdi Darrell Court hakkında konuşmak için. Dua et beni yanlış anlamayın; Ben
sadece inancımı ifade ediyorum. "

Çizim malzemelerini almak için eğildi.

"Seni yanlış anlamıyorum, çocuk," dedi ne yazık ki. "Seviyorsun
Çünkü sevdiğiniz bir yarışın evi ve sadece değeri için değil
para."

Karanlık gözleri ateşle yanıp sönüyor gibiydi; Görkemli yüz asla
daha önce yumuşatıldı.

"Gerçekten konuşuyorsun," dedi; "Demek istediğim tam olarak bu."

Sonra gitti, Sir Oswald'ı sevdiğinden daha iyi sevdi
daha önce hayatında. Yarı sadakatle baktı.

"Görkemli bir kız!" kendi kendine dedi; "Gerçek bir Darrell! Umarım benim
hata yapmadı. "

Lady Darrell, Pauline kocasına şikayette bulunmadı; Kız verdi
Onun somut şikayet nedeni yok. Sir Oswald'a şikayet edemedi
Pauline'in gözleri her zaman küçümseyen bir bakışla ona dayanıyordu,
Yarı barındıran, yarı alaycı. O garip şikayet edemedi
Power Bayan Darrell onu her zaman "çok küçük hissettirdi". O
Bayan Darrell ile memnuniyetle arkadaş olurlardı; Hiçbir fikri yoktu
herhangi bir savaş türünü korumak; Ama Pauline tüm ona direndi
ilerlemeler. Lady Darrell'in garip bir tür yarım korkusu vardı, bu da onu
uzlaşma için endişeli.

Pauline'nin ne kadar sağlam ve kararlı olduğunu kendine dikkat etti; yoktu
Zayıflık, karakterinde korkaklık yok; Güçlü, kendine güveniyordu;
Ve bunu ayırt ederek, Lady Darrell sık sık sordu, "
Pauline'nin intikam mı? "

Soru, ona sahip olacağından çok daha fazla şaşkınlıkla şaşkına döndü. Ne
İntikamını varsayar mı? Bundan kaçınmak için ne yapabilirdi? Ne zaman
Onu geçer mi?

Sonra kendine gülerdi. Korkacak ne vardı
Çaresiz bir kızın çılgınca yurtdışında, dramatik tehditleri mi? Onu alabilir mi
ondan koca? HAYIR; Bunu yapmak herhangi bir insan gücünde değildi. Olabilir
Zenginliğini, unvanını, pozisyonunu ondan mı alıyor? HAYIR; Bu imkansızdı.
Onu mutsuz edebilir mi? Hayır, yine; Bu onun içinde görünmüyordu
güç. Lady Darrell gülmeye çalışırdı, ama güzel bir bakış,
Gururlu yüz, karanlık, gururlu gözleri ve sağlam dudakları ile
Korkak tekrar kork.

Onu uzatmak için elinden geleni yaptı. Her zaman küçük koyuyordu
Pauline'nin asla boşuna olmadığı zevkler, küçük eğlendirmeler
kendini. Her zaman Sir Oswald'ı onu biraz hediye etmeye çağırıyor ya da
Ona biraz hoşgörü ver. Asla ona müdahale etmedi; ne zaman
Ondan gelen öneriler yararlı olurdu, onları asla yapmadı. O
evin metresiydi, ama en üst düzey özgürlüğe izin verdi ve
Ona hiç teşekkür etmeyen ve onu hiç istemeyen bu kıza özgürlük
tek bir iyilik. Sir Oswald, karısındaki bu zarafeti ve tatlılığa sahip olduğundan daha fazla hayran kaldı
Hiç başka bir şeye hayran kaldı. Kesinlikle, Pauline'nin küntle tezat oluşturdu,
Ani dürüstlük, bu güzel, mülayim, suave yollar avantaj için parladı. O
karısının kızı uzatmak için elinden geleni yaptığını gördü,
ona her zaman nazik ve zarif. Ayrıca Pauline'in asla
cevap verdi; hiçbir şey onu gururlu, meydan okuyan tutumdan hareket ettirmez
İlk varsayılandan.

Kendi kendine sadece umut edebileceğini söyledi; Zamanla işler değişmelidir;
Karısının okşama yolları Pauline'i kazanmalı ve sonra olurlar
iyi arkadaşlar.

Böylece kendini rahatlattı ve karanlık bir uçurumun kenarı bir süredir
çiçeklerle kaplı.

Sonbahar ve kış geçti, bahar gelgiti fuar ve
Güzel ve Bayan Hastings öğrencisini günlük olarak izledi
endişe. Pauline hayal kırıklığından asla bahsetmedi; Kendini sıktı
Hiç olmasa da, gururunu asla bir zamanlar yol açmaz; Ama için
Bütün bunlar, mürebbiye tüm karakterinin ve eğiliminin
Çarpık olmak. Pauline'i korku içinde izledi. Koşullar olsaydı
Sir Oswald'ın ona güvenmesi olsaydı, ona elverişli bir
ona daha fazla sabır gösterdim, ama kesin sonucu beklerdim
Biraz daha fazla bilgi ve deneyimden,
asil ve muhteşem bir kadın, en büyüklerden biri olurdu
Eski mahkemede hüküm süren Darrells. Ama Sir Oswald yapmadı
ona güvendi; Hastanın sonucunu beklemeye istekli değildi
eğitim; Atıpsu ve aceleci olmuştu ve Pauline de
Sahip olmaktan gurur duy, hayal kırıklığı tamamen ona kadar avlandı
onu değiştirdi. Hepsi daha derin ve daha konsantre olmuştu çünkü o
hiçbir işaret yapmadı.

Bu kız, asil ruh, doğanın büyük, hassas, gururlu ve
Dürtüsel, tüm hayatını tek bir fikre verdi-hayal kırıklığı ve
İntikam nedeniyle intikam; Erdemlerinin ihtişamı yardımcı oldu
hatalarını yoğunlaştırır; karakterinin gücü görünüyordu
Geceleri aralıksız bir şekilde düşündüğü fikri derinleştirin ve koyulaştırın
Ve gündüz. İntikam üzerine eğildi.




Bölüm XXVII.

Sir Oswald'ın şüpheleri.


Bir bahar gününün kapanmasıydı. Lady Hampton bunu için harcıyordu
Darrell Court ve Sir Oswald's'ın eski bir arkadaşı olan General Deering,
Mahallede ziyaret ediyordu, partiye akşam yemeğinde katılmıştı. Ne zaman
Akşam yemeği bitmişti ve altın güneş ışınları hala parlıyordu
Güzel odalar, Sir Oswald'dan ona resim galerisini göstermesini istedi.

"Güzel bir koleksiyonun var," dedi-"Herkes bana bunu söylüyor; ama
sadece görmek istediğim resimler değil, Darrell ile karşı karşıya. Duydum
Geçen gün Darrells'in genellikle olduğu kabul edildi
İngiltere'deki en yakışıklı yarış. "

Baronet'in net, görkemli yüzü biraz kızardı.

"Umarım İngiltere bize sadece yakışıklı olmaktan daha yararlı bir şey için değer veriyor
Yüzler, "Generali yapan _hauteur_ dokunuşuyla yeniden katıldı
gülümsemek.

"Kesinlikle," dedi. "Ama bu çağda, kişisel güzellik
azalma üzerinde olduğu söyleniyor, yakışıklı bir yüze sahip olmak bir şey. "

Resim galerisi çok geniş bir galler idi; Geniş ve iyiydi
Aydınlatılmış, zemin zengin kızıl bez, beyaz heykellerle kaplıydı
Kızıl kadife asmaların ortasında parıldayan duvarlar ile kaplandı
Nadir ve değerli resimler. Ama General Deering o gün bir resim gördü
Asla unutamayacağı galeride.

Lady Hampton bir şey olmadıkça sanat konusunda hevesli değildi
onun tarafından kazanılacak. Şimdi onun bardağını heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu, onu
Son yeğeni evli, böylece hanımefendi meseleleri almayı göze alabilir
sakince; Crimson Lounges'tan birinde rahatladı ve
Sessiz bir şekerleme lüks zevk.

General, bir süre Horace Vernet'in bir kısmından önce durakladı
savaş parçaları; Onu memnun ettiler. Pauline sonuna kadar yürüdü
Galeri ve Lady Darrell, onu uzatmak için her zaman endişeli,
takip etti. General'i en çok vuran resim iki bayandı
Yan yana dururken-içinde altın parlaklığı ile Darrell
Saç, beyaz boynunda pırıl pırıl inci yumuşak, adalet
Yüzü zarif gül yaprak çiçek açtı, akşam elbisesi
süpürme beyaz ipek onun zarif, esnek çizgileri
şekil, hepsi bu kadar canlı ışığa atılan koyu kırmızı halı tarafından
O durdu ve kırmızı kadife arka planı; Pauline biraz kraliyet gibi
Leydi, karanlığının büyük bobinleriyle, arka tarafındaki siyah cüppelerde
Saç, zarif, kibirli kafayı ve büyük yüzünü onun
Karanlık, görkemli gözler ve zengin yakut dudaklar. Biri adil, parlak görünüyordu,
ve Parisli bir Coquette olarak büyüleyici; diğeri bir Grecian tanrıçası gibi,
Zarif güzelliğinde mükemmel, muhteşem, kraliçe, basit-sanat veya
Süsler onun için hiçbir şey yapamazdı.

"Bak," dedi General Sir Oswald, "bu resim her şeyi aşıyor
Duvarlarında var. "

Sir Oswald eğildi.

"Yeğenin ne güzel bir kız!" Eski asker devam etti. "Görmek
Yüzü Lady Edelgitha Darrell'in buna nasıl benziyor. Dua et Düşünme
Ben belirsiz, ama hayal bile edemiyorum, eski dostum, neden evleniyorsun,
Çok güzel bir yeğeniniz olduğunda, hayatın hayatına adanmıştır.
Çok doğru bir Darrell, varisiniz için. Onu gördüğüm için şimdi şaşkınım. "

"Eğitimden yoksundu," dedi Sir Oswald.

"Eğitim?" Generali tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne diyorsun
eğitim? Küçüklerde deneyimlenmediğini mi söylüyorsun
bir akşam yemeği masasının detayları-söylediği gibi gülümsemeyeceği
Zarif küçük gerçekler? Eğitim! Neden, o kız arasında bir kraliçe
kadınlar; Büyük yüzünde asil bir ruh parlıyor, bir kraliyet ihtişamı var
onun hakkında bu eğitim asla veremedi. Uzun yaşadım
Ama hiç böyle bir kadın görmedim. "

"Çok garip, yol dışı, gerçek dışı kavramları vardı, cesaret edemedim-bu
Gerçek-Darrell Mahkemesini ona bırakmaya cesaret ettim. "

"Umarım akıllıca davranmışsın," dedi general; "Ama eski bir arkadaş olarak
Ve gerçek bir, bundan şüphe ettiğimi söylemeliyim. "

"Karım, söylemekten mutluluk duyuyorum, bol miktarda sağduyu var," diye gözlemledi efendim
Oswald.

"Karın," diye döndü general, altının parlaklığına bakarak
Saç ve parlayan elbise, "güzel, zarif ve sevimli, ama bu
Kız tüm ruhu vardır; Aralarında olduğu kadar çok fark var
Altın bir buttercup ve karanlık, görkemli, kraliçe bir gül arasında. Gül
Eski dostum Darrell Court'ta hükümdar olmalıydı. "

Sonra sordu, aniden:

"Onun için ne yapacaksın Sir Oswald?"

"Onu sağladım," diye yanıtladı.

"Darrell Court, o zaman ve tüm zengin gelirleri karınıza gidiyor, ben
varsayım? "

"Evet, karıma," dedi Sir Oswald.

"Koşulsuz mu?" diye sordu general.

"Kesinlikle," sabırsız bir cevaptı.

"Şey, arkadaşım," dedi general, "Bu dünyada herkes onun gibi
Ya da seviyor; Ama o kızı, bir yüzü ve ruhuyla dezenfekte etmek
Gerçek Darrell ve onun yerine adil, sevimli bir sarışın yabancı koymak,
en azından söylemek gerekirse, eksantrik-dünya bunu herhangi bir şekilde görecek
oran. Kırk yaş daha genç olsaydım Pauline Darrell'i kazanırdım ve
Beni sevmesini sağla. Ama bayanlara katılmalıyız-bizi çok düşünecekler
remiss. "

"Tatlı gülümsemeler, zihin yok, sevimli bir tarz, zeka yok, güzellik
Parisli bir bebeğin modasından sonra, bu asil için tercih edilecek,
Doğru, kraliçe kız! Kesinlikle tadı farklı, "diye düşündü General,
İkisini izledi, zıttı ve onun üzerinde merakla kendini kaybetti
Arkadaşın çılgınlığı.

Kısa bir süre sonra izini aldı, ne yapamayacağına ağır bir şekilde baktı
anlayın-eski arkadaşı neden ona kızarık görünen şeyi yaptı,
kötü yargılanan tapu.

Sir Oswald'ı büyük bir rahatsızlık durumunda bıraktı. Tabii ki sevdi
karısı-onu daha fazla onurlandıran kör bir infatasyonla sevdi.
Kafasından daha iyi-ama her zaman bu kadar dolaylı olarak
General'in yargısı. Kendini bunu dilediğini buldu,
Hayatının eylemini taçlandırarak, eski arkadaşına danışmıştı.

Dünyanın zeki kadını Lady Hampton'ın nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
onu gizlice etkiledi. Tamamen onun üzerinde hareket ettiğine inanıyordu
kendi açık yargısı; Ve şimdi, ilk kez bundan şüphe ediyordu.

"Endişeli görünüyorsun, Oswald," dedi Lady Darrell, eğilirken ve
Taze, tatlı genç dudakları kaşına dokundu. "Sorunlu bir şey var
Sen?"

"Hayır, sevgilim," diye yanıtladı; "Yine de kendimi iyi hissetmiyorum. Var
bütün gün benim için sıkıcı, gergin bir ağırlık vardı-garip bir his
Acı da. Yarın daha iyi olacağım. "

"Değilse," dedi tatlı bir şekilde, "Gördüğünüzde ısrar edeceğim
Helmstone. Ben senin için oldukça huzursuzum. "

"Bana karşı çok naziksin," diye cevap verdi minnetle.

Ama tüm tedirginliği beyaz dantel turunu çizmesini engellemedi
Zarif omuzları ve bir romanın üçüncü cildini alıyor
Sir Oswald, çok ilgiliydi, daha yaşlı görünüyordu ve
Daha önce baktığından daha gri, yürüyüş için bahçeye gitti.

Güneş ışınları gitmek için çok şeydi; Şimdi bile ipuçlarında kaldılar
ağaçlar ve çiçekler; Gölde ve dalgalanmalarda kaldılar
Çeşmelerin spreyi. Sir Oswald göl kenarında oturdu.

Yanlış yapmış mıydı? Bu aptalca bir hata mıydı-geri alamadığı bir hata mıydı?
Pauline gerçekten de büyük, asil, kraliçe kız
o? Darrell Court için uygun bir metresi yapar mıydı yoksa
Bu fuar, sarışın yabancıyı evine getirmek için doğru yaptı-bu
Sevgili sevilen genç karısı? Eğer ayrılırsa Darrell Court ile ne yapardı?
Ona mı? Bir oğlunun onu başarması için kalbinin büyük dileği
ona verildi; Ama iradesini yapmıştı ve içinde gitmişti
Darrell Mahkemesi karısına.

Çok iyi sevdiği eve baktı. Ah, acımasız ölüm! Eğer yapabilirse
Ama onu yanına aldılar ya da başka bir dünyadan izledim!
Ama ölüm geldiğinde onu bırakmalı ve sıkıcı, tedirgin bir önsezleme geldi
Bu putlaştırılmış ev lehine ne yapması gerektiğine dair onun üzerinde.

Ona bakarken gözyaşları gözlerine yükseldi; Ve sonra Pauline'i gördü
Ondan biraz uzak duran, gururlu, güzel yüz yumuşatıldı
hassasiyet, nezaketle dolu karanlık gözler. Ona daha fazla gitti
hayatında hiç olmadığı kadar sevgiyle; O diz çöktü
Çim yanında.

"Amca," dedi sessizce, "Çok hasta görünüyorsun; başının belada misin?"

Ellerini ona tuttu; Tüm kalbinin sesinin sesiyle
ırkının bu görkemli kızına çıkıyor gibiydi.

"Pauline," dedi, düşük, kırık bir sesle, "Seni düşünüyorum-ben
Seni merak ediyorum. Yaptım-merak ediyorum, yanlış yaptım mı? "

Noble yüzüne açık bir ışık yanıp söndü.

"Darrell Court'a mı başvuruyorsunuz?" diye sordu. "Eğer yaparsan, yaptın
yanlış. Sanırım bana güvenmiş olabilirsin. Birçok hatam var ama ben bir
Gerçek Darrell. Güven için tam adalet yapardım. "

"Hiç düşünmedim," diye geri döndü, zayıf; "Ve hepsini yaptım
En iyisi, hayal ettiğim gibi Pauline. "

"Yaptığını biliyorum-eminim yaptın," diye kabul etti hevesle; "Asla
Aksi düşünce. Sen değilsin, amca. Tüm bunları anlıyorum
sana katılmak için getirildi. Darrell, onurlu, sadık, gerçeksin; Sen
Açık olmayan hiçbir şeyi anlamayın. Yapıyorum çünkü benim
Hayat seninkinden çok farklıydı. "

Yüzünde garip, tereddütlü bir ifade ile ona bakıyordu;
Kızın gözleri, sempati dolu, ona açıldı.

"Pauline," dedi, "Eğer yanlış yapsaydım-ve oh, ben çok loth'um
Buna inanmak için-beni affedeceksin canım, değil mi? "

İlk kez kollarını ona tuttu; İlk kez
Ona yaklaştı ve yüzünü öptü. Lady Hampton'ın
görmek için orada değil. Pauline "gerçek" hakkında bir şey mırıldandı
Darrell-Darrells'in sonuncusu "ve başını kaldırdığında
Sir Oswald'ın derin, ölümcül bir kaçmaya düştüğünü buldu.




Bölüm XXVIII.

İradenin okunması.


Yakında yardım sağlandı ve Sir Oswald odasına taşındı;
Doktor Helmstone gönderildi ve geldiğinde tüm ev
karışıklık içinde. Leydi Darrell ellerini en zarif olarak sıktı
sıkıntı.

"Şimdi Elinor," dedi Lady Hampton, "Dua et, hiçbir şeye yol açma
bu tür. Burada olduğum için şanslı bir şey. Bırak bana
Hatırlamak için, ne olursa olsun, muhteşem bir şekilde sağlanır
Çünkü Sir Oswald bana çok şey söyledi. Gerçekten heyecanlanmaya gerek yok
Kendin bu şekilde. "

Lady Darrell, birkaç zarif ünlem ve çok güzel
Üzüntü Gösterisi, olası tüm sempatileri çekmeyi başardı, Pauline taşındı
onu bilen en iyi anladıkları gibi, soğuk bir yüzle
doğa. Beklenmedik bir şeyin yapması gereken kız için inanılmaz görünüyordu
amcasının başına geliyor. Sadece onu sevmeye başlamıştı; o akşam
Bu iki gururlu kalbi her zamankinden daha yakın getirmişti
oldu; Buz kırıldı; Her birinin gerçek hakkında parıldayan bir algısı vardı
diğerinin karakteri-zamanla gelişecek bir algı
mükemmel aşka. Yeni başladıktan sonra çok zor görünüyordu
Onun gibi-bu taze ve gerçek bir duygu ortaya çıkmaz
Aralarında-ölmeli.

Çünkü buna gelmişti. Bakım, beceri, yetenek, izlemek, hepsi
boşuna; Ölmeli. Mezar yüzlü doktorlar onun hakkında danışmıştı ve
Profesyonel keskinlik, davasının umutsuz olduğunu bir anda görmüştü. .
rahatsızlık ani ve tehlikeli bir şeydi-
akciğerler. Hiç kimse ani nöbeti açıklayamaz. Sir Oswald vardı
gün boyunca acıdan şikayet etti, ancak kimse bunun olduğunu düşünmedi
ciddi nitelikte bir şey. Onun tarzı kesinlikle garipti,
Kendisinden oldukça farklı üzücü bir pathos ile; Ama kimse görmedi
Ölümlü bir hastalığın başlaması.

Lady Hampton sık sık ne kadar şanslı olduğunu gözlemledi.
Orası. Yeğeninin sağlığına ilişkin tüm soruşturmalara cevap verdi.
"Zavallı, sevgili Lady Darrell harika bir şekilde devam ediyor;" Ve yardımla
acıklı küçük konuşmalar, bir salata sosu, birkaç
Gözyaşları ve bazı sevimli benlik içi, o hanımefendi dayandı.

Söylemesi garip, en keskin üzüntüyü, en derin pişmanlığı hisseden kişi,
en gerçek acı, Sir Oswald'ın sürekli olarak sahip olduğu yeğendi
Hata buldu ve kimin dehşete düştüğü. Bir üzüntü ile gitti
Yüzünde kelimelerden daha etkili. Lady Hampton hepsi olduğunu söyledi
varsayıldı; Ama Lady Darrell, daha nazikçe, Pauline'nin bir
Kız hissetmediği bir keder alacak.

Böylece baronet bir hafta şiddetli hastalıktan sonra öldü, bu sırada
Konuşmanın gücünü asla geri kazanmadı ve kendini anlaşılabilir hale getiremedi.
En üzücü olan şey, açıkça bir şey olmasıydı
Demek istedi-onları anlamalarını istediği bir şey.
Pauline odadayken gözleri onu bir hokkabalıkla takip etti
Bakış, zavallı, üzgün, üzücü; Açıkçası bir şey söylemek istedi,
ama gücü yoktu.

Bu dilek ifadesi ile öldü ve ne olduğunu asla bilmediler.
Sadece Pauline, sonunda bile ona sormayı kastettiğini düşündü
affetmek ve adaletini yapmak.

Darrell Court en derin yaslara atıldı; Hizmetçiler devam etti
susturulmuş ayak sesleri ve kederli yüzlerle. Onlara karşı nazikti
Bu görkemli eski usta; Ve yeni olanın altında ne olabileceğini kim bilebilir
_regime_? Lady Hampton, her birini garanti etti, oldukça bunalmıştı
iş ile. Cenaze için tüm düzenlemeleri yapmak zorunda kaldı.
Lady Darrell'in olması gerekiyordu.
Kendi odasının emekliliğinde üzüntü ile boğulmuş. Güzel bir bahar sabahı, güzel bluebells sallanıyordu
rüzgar ve alıç çitlerde pembe ve beyaz parlıyordu,
Kuşlar şarkı söyledi ve güneş parladı, Sir Oswald Darrell gömüldü ve
Söylemek ya da yapmak istediklerinin sırrı onunla gömüldü.

Lady Darrell'in önerisiyle Kaptan Langton katılmak üzere gönderildi
Cenaze. Büyük ve görkemli bir alaydı. Tüm _elite_
İlçe oradaydı, Audleigh Royal'ın tüm kiracıları, hepsi
Sir Oswald'ı tanıyan ve ona saygı duyan arkadaşlar.

"Darrells'in sonuncusu muydu?" biri diğerine sordu; Ve birçoğu baktı
adı taşıyan, nasıl sahip olduğunu merak eden görkemli, koyu gözlü kızda
yeğeninin onu başarıp başaramayacağı ya da karısı alıp almayacağını terk etti
Tümü. Bunu bastırılmış fısıltılarla cenaze _cortege_ olarak konuştular
Kiliseye giden yolda yaralandı, tabut olduktan sonra konuştular
Tonoz'a indirildi ve geçit töreni yaparken konuştular.
Darrell Court'a geri dön.

Lady Hampton'un dediği gibi, pencereleri açmak olumlu bir rahatlama oldu ve
Kutsanmış güneş ışığını içeri al, ağır panjurları çizmek, yapmak
Mekanın karanlık, yas yönü ile.

Her şey kurala göre yapılmıştı-alemin akranları yapamazdı
daha muhteşem bir cenaze töreni vardı. Lady Hampton bunu her birinde hissetti
Saygı tam onur hem yaşayanlara hem de ölülere yapıldı.

"Şimdi," diye akıllıca belirtti, "yapılacak hiçbir şey yok, katlanmak için kurtar
mümkün olduğu kadar yukarı. "

Sonra, ciddi ve kasvetli bir akşam yemeğinden sonra, arkadaşlar ve davet edilen misafirler
gitti ve en utanç verici törenin gitmesi gerekiyordu
aracılığıyla-iradenin okunması.

Aile avukatı Bay Ramsden devam ediyordu. Kaptan Langton,
Lady Darrell, Lady Hampton ve Bayan Darrell koltuklarını aldı. Bir kez veya
iki kez Lady Hampton, kötü niyetli bir memnuniyet gülümsemesiyle baktı.
Pauline'in gururlu, sakin yüzü. Orada onu tatmin edecek hiçbir şey yoktu-hayır
Kraliçe, Prouder Majestys ile kendi tahtından yardım edebilirdi
veya gururlu lütuf. Bazı eski hizmetliler, içinde bulunan hizmetçiler
en eski gençlerinden aile, olmayan biri olmadığını söyledi
Kalbinde Pauline'in Darrell Court'a sahip olabileceğini diliyorum.

En derin yasla kaplı Lady Darrell, büyük bir kolay sandalyeye yerleştirildi
Grubun merkezinde teyzesi yanında. Son derece görünüyordu
Siyah süpürme elbisesinde narin ve güzel.

Pauline, töreni boş bir şekilde düşünen,
Endişeliydi, masanın yanında durdu. Kaptanın sandalyesini reddetti
Langton onun için yerleştirildi. Amcası öldü; Ona gerçekle pişman oldu
Uçmamış, samimi üzüntü; Ama onun iradesinin okunması kesinlikle
Onunla ilgisi yok. Yüzünde en az gölge yoktu, değil
Onun tarzında en az rahatlama. Ona bakmak asla olmaz
Disinerikasyon cezasını duymak için orada olduğunu düşündüm.

Lady Darrell o kadar sakin görünmüyordu; Her şey tehlikede idi
o. Zarif mendilini yüzüne tuttu.
Dudakları görülmeli.

Bay Ramsden iradeyi okudu ve içeriği,
sürpriz. En önemli ürün, on bin liralık bir mirastı
Kaptan Aubrey Langton. Pauline Darrell'e beş yıllık bir yıllık gelir kaldı
yılda yüz pound, yapması gereken sıkı ihtiyati tedbir kararı
evliliğine kadar Darrell Court'ta yaşayın; Hiç evlenmemiş olsaydı
ölümüne kadar orada ikamet etmek. Tüm sadık hizmetkarlarına Sir Oswald
Sol miraslar ve yıllık gelirler. İyi sevilen karısı Elinor'a,
Zengin bağımlılıkları ve kraliyet ile Darrell Court
Gelirler, İskoçya'daki mülkü, şehirdeki evi, tüm
Değerli mobilya, tabak, mücevher, resimler, tüm paralar
hayatı boyunca birikmişti-hepsi ona, onun iradesini tutmak için
ve zevk; Hiçbir kısıtlama yoktu, miras için herhangi bir koşul yoktu. Yukarıdaki Sir Oswald'a bir codicil eklemişti; Bayan Hastings'i terk etti
yılda yüz pound ve Darrell'de kalması için ona yalvardı
Lady Darrell ve yeğenine eşlik eden mahkeme.

Sonra avukat parşömen katladı ve tören sona erdi.

"Çok uygun bir irade," dedi Lady Hampton; "Gerçekten fakir sevgili efendim
Oswald Credit. "

Lady Darrell'i tebrik ettiler; Ama Kaptan Langton, öyleydi
fark ettim, bunu unuttum-Pauline'in sakinleşmesini izliyordu, ilgisiz
Odadan kalkış.




Bölüm XXIX.

İntikam bekliyor.


Arasında hafif, sadece çok küçük bir fikir farkı vardı
Lady Darrell ve teyzesi iradenin okunmasından sonra. Lady Hampton
Fain elmleri bırakır mıydı ve Darrell'de yaşamaya giderdi
Mahkeme.

"Sir Oswald'ın iradesi çok sadece bir tane," dedi. "
Saygı; Ama asla hayal etmemeliyim, senin yerinde miydim, Elinor,
O gururlu kızı burada tutmak. Gitmesine izin ver. Seninle gelip yaşayacağım.
O fakir, soluk Bayan Hastings'den daha iyi bir şaperon yapacağım. "

Ama Lady Darrell iktidar tatlılarını tatmak için istekliydi ve biliyordu
Teyzesinin her izini ondan ne kadar tamamen alacağı.

Niyetini en katı bir şekilde bağlama niyetini açıkladı.
irade.

"Ve teyze," diye devam etti, onun için oldukça yeni bir sıklıkla, "
Bence çok daha iyi. İnsanlar yapabilir
Benimle yaşamak için buraya geldiyseniz garip açıklamalar. "

Lady Hampton, yeğenine uyması gerektiğini görecek kadar kurnazdı.
karar.

Kaptan Darrell Court'ta ve Lady'de sadece iki gün kalacaktı
Darrell onunla biraz zaman geçirmek için endişeliydi.

"Kaptanı seviyorum teyze," dedi; "Beni eğlendiriyor."

Lady Hampton daha önce nasıl konuştuğunu hatırladı ve değildi
Onun güzel yeğeninin kendisini ve onu kaçması gerektiği niyeti
Aubrey Langton'da muhteşem servet.

"Tekrar evleneceğinden emin," diye düşündü bayan; "Ve olduğu gibi çığlık attı,
En azından bir dükle evlenmeli. "

Ona onun için pek bir görgü kuralları olduğunu, bir dul kadın olduğunu temsil etti
Genç ve kaybı çok yeni, yakışıklı bir genç eğlendirmek için
Memur.

"Yakışıklı olmasının gerçeğinin herhangi bir fark yarattığını görmüyorum,
Teyze, "dedi Lady Darrell;" Yine de, kapalı kalmam gerektiğini düşünüyorsan
Kaptan buradayken odam, elbette öyle kalacağım
Çok zor görünüyor. "

"Görünüşler her şeydir," diye gözlemledi Lady Hampton, sagely; "Ve sen
İlk başta çok dikkatli olamaz. "

"Pauline'e dikkat ediyor gibi görünüyor mu?" diye sordu genç dul kadın
hevesle.

"Birkaç kelimeden daha fazlasını değiştirdiklerini hiç duymadım-gerçekten
Durum beni şaşırttı, Elinor. Ona baktığını gördüm
Ona ibadet etti ve sanki ondan nefret ediyormuş gibi. Miss'e gelince
Darrell, ona aşağılık kayıtsızlıkla davranıyor gibi görünüyor. "

"Eskiden onu sevdiğini düşünürdüm," dedi Lady Darrell, müziğe.

"Darrell Court'un gelecek varisini sevdi," diye tekrarladı Lady Hampton.
"Tüm sevgisi umutlarıyla gitti, buna güvenebilirsiniz."

Lady Darrell, hayatı bile feda edecek bir okulda büyüdü
Görünüş uğruna kendisi, onun için yardım olmadığını biliyordu
zorunlu emeklilik. Genç subay olana kadar odalarında kaldı
mahkemeden ayrılmıştı.

Lady Hampton, Pauline'in davranışına şaşkın hisseden tek kişi değildi
Kaptana. Öğrencisini belki daha iyi anlayan Bayan Hastings
herhangi birinden daha şaşkındı. Biraz sakin, icra edilemez bir şey vardı
ona davranma tarzında hor gör. Onu kışkırtamadı; HAYIR
Ne dediği önemli olarak, imbik haline getirilmeyecekti. O asla
varlığını hatırlıyor gibi görünüyordu; Kimse daha fazlası olamazdı
tamamen göz ardı edildi; Ve Yüzbaşı Langton'un kendisi
gerçek. Olsaydı ama onu uyandırabilirse veya uyandırırsa, onu sokarsa
Bazı duygu sergilerine, memnun olurdu; Ama hayır
Heykel daha soğuk olabilirdi, kraliçe gurur yoktu. Herhangi bir küçük ilgi varsa
elinde ödediği elinde gerekiyordu, ama gerçeği inkar etmek yoktu
ihmalin olacağı şekilde işlendiğini
tercih edilir.

Kalkış akşamı Lady Hampton onu dilemek için aşağı indi
veda; Ona Lady Darrell'in yapamadığı için pişmanlığı aktardı
aynısını yap.

"Çok üzgünüm," dedi kaptan; "Tabii ki,
Koşullar, bayanı görmenin zevkini umamam
Darrell. Belki de ona sonbaharda, onunla birlikte
İzin, mahkemeyi tekrar ziyaret etmeyi umuyorum. "

Lady Hampton kendi kendine böyle bir mesaj almaması gerektiğini söyledi. .
Kalbinin en sevgili dileği, cesur kaptanın asla olmaması gerektiğiydi
Orada tekrar gördüm. Ama biraz zarif cevap verdi ve sonra sordu,
Birden:

"Bayan Darrell'i gördün mü? Ona veda ettin mi?"

Aubrey Langton biraz karışık görünüyordu.

"Onu bugün görmedim," diye yanıtladı.

Lady Hampton çok nazikçe gülümsedi.

"Onun için göndereceğim," dedi; Ve çağrılarına cevap olarak
hizmetçi girdi, Bayan Darrell'in lehine olmasını istenmesini istedi
onu kütüphanedeki varlığıyla. Onun keskinliğinden kaçmadı
Yüzbaşı Langton'un
röportaj.

Pauline ona çok doğal kibirli lütufla girdi; Gururlu Gözleri
Asla bir zamanlar kaptana bakmadı; O onun için çok daha fazla değildi
odada mobilya.

"Beni görmek istedin Lady Hampton," dedi.

"Evet-yani, Kaptan Langton size veda etmek istiyor; o
Bu sabah Darrell Mahkemesinden ayrılıyor. "

Kısa üst dudağın en az buklesi vardı. Lady Hampton
Ziyaretçileri tarafından Pauline'ye verilen bakışları yakalamak için oldu. İçin
Bir an onu ürküttüğü bir an-bir keresinde bu kadar umutsuz tutkulu ortaya çıktı
Aşk ve çok güçlü tutkulu nefret. Pauline cevap vermedi; kraliçe
Genç figür tam boyuna kadar çekildi, düşünceli yüz
küçümseme dolu. Kaptan utançlarını en iyi şekilde gizledi,
ve uzanmış ellerle ona gitti.

"Veda, Bayan Darrell," dedi; "Bu çok üzücü bir zaman oldu
Sen ve ben sana derinden sempati duyuyoruz. Seni tekrar görmeyi umuyorum
Sonbahar, daha iyi görünüyor-senin gibi. "

Lady Hampton, sahnenin en iyilerinden biri olduğunu beyan etmeyecekti
Hiç şahit olmuştu. Pauline ona o düz, net ile baktı,
Onun sakin bakışları, çok korkunç arama ve doğrudan.

"Vedalaşın," dedi, ağır bir şekilde ve sonra tamamen görmezden geliyor
Uzakta eller, odandan kibirle süpürüldü.

Lady Hampton, kaptanın zevkini gizlemeye çalışmadı
Rahatsızlık.

"Bayan Darrell çok gururlu," dedi karışıklığını gizlemek için gülerek.
"Onu memnun edemeyecek kadar talihsiz olmalıydım."

Ama Lady Hampton karışıklığını gördü ve kendi zihninde merak etti
Bu ikisi arasında ne vardı-neden aynı anda görünmeli
onu sevmek ve ondan nefret etmek-hepsinde, neden ona böyle davranmalı
Egemen kayıtsızlık ve hor görme.

"Doğal değil," diye tartıştı kendi kendine; "Genç kızlar, kural olarak,
Hayran-hayır, askerlere nadiren ilgi duymayın. O ne sebep olabilir
Böyle aşağılayıcı kayıtsızlık için mi var? "

Öfkenin öfkesinin-öfkenin-öfkenin-öfkenin-ne kadar az hayalini kurdu
Aşk-öfkenin, kaptanın ruhunda savaşan!

On bin kilo daha zengindi, ama okyanusta bir düşüştü
o. Yılda on bin olsaydı minnettar olabilirdi.
On bin lira dünyadaki her borcu taburcu eder ve
Onu bir kez daha düz koyun; Her zaman sahip olduğu hayatı bile yönetebilir
İki ya da üç yıl sürmeyi amaçladı, ama sonra para gidecekti.
Öte yandan, eğer o kız-gururlu, kasıtlı, meydan okuyan
Kız-onunla evlendiler ama tüm zenginleriyle Darrell Court
Bağımlılıklar, onun olurdu. Düşünce neredeyse onu delirdi.

Uzaklaşırken onu nasıl nefret etti! Ama onun için tüm bu büyük
miras onun olurdu. Uzaklaşmak yerine, şimdi olurdu
mülkiyeti almak ve hepsinin efendisi ve efendisi olun. Bu ahırlarla
Atların muhteşem saplaması onun-muhteşem gerekçeleri ve
Bahçeler-Darrell Court'u dünyevi yapan bin lüks
cennet. Bütün bunlar onun olurdu ama bir kişinin inatçılığı için
kız. Derin ve yanan küfürler dudaklarına yükselir; Yine de, cezası için,
Onu nefretine rağmen ustalaşan bir sevgiyle sevdi-bu
Kazanabilirken kendini ayağına atmayı uzun sürdü
Yanlış için onu yaptığını düşündü.

Lady Hampton, sahip olduğu hakkında birkaç açıklamadan kaçınamadı
tanık oldu.

"Yüzbaşı Langton sizi rahatsız edecek kadar talihsiz oldu mu?
Darrell? "Diye sordu Pauline."
en soğuk. "

"Sen mi? Pişmanlık ifade etme kullanımını hiç göremedim,
Gerçekten hissettim. "

"Belki de değil; ama biraz hissetmemen garip
Böyle bir ziyaretçiyi kaybettiğim için pişmanlık duyuyorum. "

Bu söze Pauline, hiçbir şey yorulmadı, ekstra bir yorgunluk görünümü,
Lady Hampton'da kaybolmadı.

       * * * * * *

"Pauline," dedi Bayan Hastings, bir sabah, "
Sir Oswald'ın Darrell Court'ta ikamet etme isteğinin şartlarıyla zorlandı
İster beğenip beğenmeseniz de. Size olası bir itiraz olamaz
bir değişim için uzaklaşıyor. "

Güzel, huzursuz yüz ona döndü.

"İstesem bile Darrell Court'tan ayrılamadım," diye geri döndü.

"Neden olmasın? Seni burada gözaltına alacak hiçbir şey yok."

"Bekliyorum," dedi kız, karanlık gözleri ateşle aydınlatılmayan
Görmek hoş-"İntikamımı burada bekliyorum."

"Ah, Pauline!" diye bağırdı Bayan Hastings, gerçek sıkıntı içinde. "Sevgili çocuğum,
Böyle şeyleri unutmalısın. Sizinden böyle bir kelimeyi duymayı sevmiyorum
dudaklar. "

Pauline mürebbiye bakarken gülümsedi, ama bir şey vardı
Sakin gülümsemede neredeyse korkunç.

"Sizce burada ne yaşıyorum-burada sabırla beklemiyorum?
Sana söyle, kendime söz verdiğim intikam dışında hiçbir şey-ve
Benim ol! "




Bölüm XXX.

Kader Pauline'e yardım edecek mi?


Sir Oswald'ın ölümünden bu yana altı ay geçti ve dul eşi
Zaten onun şapkasını ve ağır yabani otlarını bıraktı. Altı aylık emeklilik, o
düşünüldüğünde, tüm kocasının çok yakışıklı bir kabulü
aşk ve nezaket. Sakin ve mükemmel bir durumdaydı
Kendine mutluluk-her şey onunla iyi gitmişti. İnsanlar ifade etmişti
anısına olan bağlılığına hayranlık duyuyorlar. Bunu biliyordu
Dünyanın gözleri kusursuz sayıldı. Ve şimdi bayana görünüyordu
Darrell, gerçekten keyif alabileceği zamanın geldiğini,
ve fedakarlığının ödülünü al.

Pauline ve kendisi arasındaki "silahlı tarafsızlık" hala devam etti. Her biri
Kendi yoluna gitti-çıkarları asla çatışmadı. Lady Darrell yerine
Pauline'in mahkemede kalması tercih edildi. Belirsiz bir tür vardı
onun korkusu, Pauline'nin nerede daha güvenli hissettiren belirsiz bir dehşet
ve ondan bir şey bilebileceği yerdi. Bütün günler geçecekti
toplantıları olmadan; Ama şimdi biraz daha fazlası olacaktı
Gayyety Darrell Court'ta, ikisinin günlük olarak getirilmesini beklemeli
iletişim.

Lady Darrell sevimli bir kadındı. Küçük bir ruhu olduğu doğruydu,
Yalnızca küçük fikirleri koruyabilir. Ne olmayı isterdi
Pauline ile "rahat" aradı-kardeşçe terimlerle yaşamak için
His-elbise, süs eşyaları, moda tartışmak için uzun saatler harcamak
dedikodu-onu dinlemek için her zaman elinizde bir tane olduğunu hissetmek için
Ve onu eğlendirmek için. Sırasında en cömert olurdu. O
Böyle bir arkadaşa çok fazla elbise ve mücevher hediyesi yapardı;
Konforunu ve ilgi alanlarını inceleyecekti. Ama beklemek ya da
Pauline'de bu tür bir refakatçi için umut sanki mütevazı bir şeydi
Küçük ahşap çiçekler, görkemli, görkemli bir şekilde eğitmeyi umabilir,
Üzücü tutku çiçeği. Lady Darrell'in dünyevi bilgisi ve dokunuşu neredeyse mükemmeldi; Yine de onlar
Pauline gibi asil bir doğanın derinliklerini asla ortaya çıkaramadı.
Daha önce Atlantik'in derinliklerini büyük olandan daha önce çalabilirdi
o genç kızın kalbinin ve ruhunun derinliklerinde; Her zaman ölürlerdi
Ona Mektuplar-MySeries Çözemediği. Bir sabah dürtü
Pauline'i aramak, dostça bir konuşma yapmak için güçlüydü
Onunla yarı yarıya; Ama çalışmanın kapısına ulaştığında
Cesareti yol verdi ve aniden döndü,
Kıyafet ve sadece kişisel görünüm tartışmasının neden olduğunu bilmek
Bayan Darrell'e tatsız olduğunu kanıtlayın.

Küçük bayan Darrell, büyük bir yerini almaya başladı
dünya; Hepsini bir kerede yapmak için çok akıllıca ve ihtiyatlı davrandı. Dereceler
neredeyse algılanamaz; Lady Hampton bile, en titizlerinden biri
eleştirmenler, yeğeninin davranışının kendisine sahip olmak zorunda kaldı.
son derece güvenilir. Lady Darrell'in ruhlarındaki mezunlar
Elbisesindeki renk dereceleri olarak dikkatlice düzenlenmiş; derinlemesine
Lavanta ve siyah şeritler hafif kederli, daha hafif büyüdü
Çakmak lavanta kalbini büyüdü. İlk gün giydi
gümüş gri brokar açıkça güldü ve o gülüşün sesi
tüm yas tutmuyordu.

Ziyaretçiler Darrell Court'a bir kez daha gelmeye başladı, ancak Lady Darrell
hala kendi üzerinde büyük bir kısıtlama yaptı. Davetiyeleri
İlk olarak olgun yaştaki matronlarla sınırlı. "Eşit hissetmedi
Henüz Beyler Derneği. "

Güzel duygu için büyük bir hayranlık korosu vardı Lady Darrell
görüntülenir. Sonra yaşlı beyler-olgunların insanları-
kabul edildi; Ve bir süre sonra, "Braw Wooers salonda görünmeye başladı,"
Ve sonra Lady Darrell'in saltanatı gerçek ciddiyetle başladı.

Bu hayranlık verici olgunlardan, hevesli beylerden, ateşli sevgililerden ve
Gelen arkadaşlar Pauline uzak durdu. Bütününü nasıl hor gördü
Onlar sadece yüzünden toplanacaktı; Asla ifade etmedi
kelimeler. Onlarla ilişki kurmadı ve davranışlarını geri ödediler.
En içten hoşnutsuzluk.

"Sevgili Lady Darrell'in tatlı öfkesinin" başka bir kanıtı
Bu kibirli, ani, kasıtlı bir kızla barış içinde yaşayabilirdi. Hiç kimse
Darrell'in mülayim, sevimli, suave, zarif metresinin
Mahkeme, yol açmak için dezavantajlı olan kızın huşu içinde durdu
o.

"Pauline," dedi Bayan Hastings, bir gün, "Kendine alışmanızı istiyorum
Darrell Court'tan ayrılma fikrine; çünkü hiç olduğunu düşünmüyorum
Şüphe ama er ya da geç Lady Darrell tekrar evlenecek. "

"Bekliyorum," diye döndü. "Zavallı Sir Oswald! Evi gidecek
Yabancılar, adı soyu tükenmiş. Bunu ne zaman öngördü
evli!"

"Mahkeme, Mahkeme sizin için ev olamaz,"
Devam Edilen Bayan Hastings.

Pauline bir uyarı hareketiyle elini kaldırdı.

"Başka bir kelime söyleme Bayan Hastings; dinleyemem. Tıpkı
suçlular rafa bağlandı, tekerleğe bağlandı,
Paylaşım, ben buraya bağlıyım-intikamımı bekliyor! "

"Ah, Pauline, eğer istersen ama böyle garip konuşmalardan vazgeçsin! Bu özlem
Çünkü intikam kalbinizde adil bir çiçekte ölümcül bir pamukçuk gibi. BT
kötü bitecek. "

Meydan okuma ışığı ile güzel yüz ona doğru döndü.

"Beni caydırmaya çalışmayın," dedi. "Uyarınız işe yaramaz ve
Seni üzmeyi sevmiyorum. Lady Darrell'i benim
Amcamla parası için evlenmeden önce kararlılık. O devam etti
bunu yaparken. Sonuçları almasına izin verin-cezayı sarsın. Eğer olsaydı
gerçek bir kadın olarak hareket etti-eğer onu reddetmişse, olması gerektiği gibi
bitti-yansıtma zamanı olurdu, olmazdı
Beni öfkesinde dehşete düşürdü ve Darrell Court inerdi
Bir Darrell, yapması gerektiği gibi. "

"Eğer yapabilirsen ama geçmişi unutursan Pauline!"

"Yapamam-şimdi hayatımın bir parçası. Önümde iki hayat gördüm
Bir zamanlar-bu miras tarafından asil, büyük ve zarif yaptı,
Nasıl tutulacağını çok iyi bilmeliydim; diğeri karardı
hayal kırıklığı ve intikam ile gölgelendi. Bazı erkeklerin nasıl beklediğini biliyorsun
Başarının şafağı için adil bir umudun adil meyvesi-
mükemmel refah güneş ışığı; Bu yüzden intikamımı bekliyorum. Biz Darrells
Asla bir şeyleri yarıya göre yapmaz; Hatta ılımlı değiliz. Kalbim, ruhum
Hayatım-ki bu, yüksek dürtülerle dolu-verdim-
intikam üzerine yoğunlaştı. "

Konuştuğu kelimeler çok korkunç, çok acı olmasına rağmen,
o güzel yüzde ortalama, haklı veya malign ifade; yerine
Garip bir ışıkla mı parlaktı. Fikir olsa da yanılıyor,
Pauline, kendini adalete yönelik olarak seçilmiş olarak gördü.

Bayan Hastings ona baktı.

"Ama, Pauline," dedi, "diye kim Lady Darrell'in hakimi yaptı?"

"Kendim," diye yanıtladı. "Bayan Hastings, sık sık adaletten bahsediyorsun;
Soruyorum, bu konu adil miydi? Amcam bana karşı tahriş oldu çünkü
Teslim ettiğim ve nefret ettiğim bir adamla evlenmezdim; öfkesinde oluştu
Beni cezalandırmak için evlilik projesi. Elinor Rocheford'a teklif etti,
Ve ona sevgi olmadan, onunla evlenmeyi kabul etti. Ona gittim
ve onu benim ve benim haklı mirasım arasında gelmemesi konusunda uyardı. BEN
Ona, eğer yapsaydım yeniden canlandırılacağını söyledi. Benim tehdidime güldü
Amcamla evlendi ve beni çok azalttı. Şimdi, yapmalıyım adil miydi
Hiçbir şeyim yok, o-ben, bir Darrell, yarışımın evini görmeli
Yabancılara mı Git? Bu sadece değil ve adaleti benim
eller."

"Ama Pauline," diye karşısında Bayan Hastings, "Lady Darrell kabul etmemiş olsaydı
Sir Oswald, başka biri yapılır. "

"O zaman bu kadınlar yaygın mı?" Tutkuyla sordu. "Kötülüğü biliyordum
Yeter dünyanız, ama bunu bilmiyordum. Bu kadın
Tatlı sesli, yüzü adil, saçları altın, elleri beyaz
Ve yumuşak, görgü okşama ve nazik; Ama görüyorsun, onun ruhu
Kazık-Yaşlı bir adamla evlenmesini önleyecek kadar büyük değildi
onun parası. Bir şey bana kendime söz verdiğim intikamın
uzak değil. "

Bayan Hastings, sessiz dehşet içinde ellerini sıktı.

"Ah, seni kurtaracak bir şey için, Pauline-bir şey yumuşatacak bir şey
Günahın sertleşen kalp! "

"Dediğin gibi, kurtarabilecek herhangi bir dünyevi etki bilmiyorum
Ben. Yanlış yaptığımı biliyorum. Dönüştüğümü düşünmeyin
Virtue'a mengene ve kendimi kör ettiler. Bazı insanların yapabileceğini biliyorum
çok daha büyük bir yüksekliğe yükselir; İntikam almak yerine,
affın yaralanmaları. Yapamam-asla yapmayacağım. Dünyevi bir etki yok
Bu beni kurtarabilir, çünkü kendi isteğimden daha güçlü bir şey yok. "

Yaşlı bayan neredeyse umutsuzca genç olana baktı. O nasıldı
Bu güçlü doğayla başa çıkmak için-bir hataya sahip olabilecek bir doğa,
Gücü devam edecek mi? O da deneyebileceğini hissetti
Bu kasıtlı kontrol etmeye çalışırken yükselen gelgitin kızgın dalgalarını kontrol edin,
disiplinsiz eğilim.

Yıllar sonra ne sıklıkla bu kelimeler aklına döndü: "Hayır biliyorum
Dünyevi etki kendi irademden daha güçlü. "

Bayan Hastings birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra baktı
genç kız.

"İntikamın ne şekli alacak, Pauline?" diye sordu sakince.

"Bilmiyorum. Kader bunu benim için şekillendirecek; fırsatım gelecek
zaman."

"İntikam çok yüksek sesli bir kelimedir," diye gözlemledi Bayan Hastings, "ama
Şey genellikle çok prosaik formlar üstlenir. Yapmazsın
Örneğin cinayet gibi kaba bir işin inin; sen de
Zehir gibi yaygın bir şeyden yararlanın. "

"Hayır," diye cevapladı Pauline, hor görerek; "Bunlar kaba revenges. Yapacağım
Onu incittiği yerde onu incitti-kalbinin tüm sevgisi nerede
toplanmış; Beni yaraladığı için onu yaralayacağım. Nerede yapabilir
En çok orada hissediyorum, grev yapmak ve eve vurmak istiyorum. "

"O zaman kesin bir planınız yok mu?" Bayan Hastings'i sorguladı.

Pauline, "Zaman geldiğinde kader elime oynayacak." Ne
Müşteriler ondan daha ileri götürebilir mi?




Bölüm XXXI.

Kader Pauline'i tercih ediyor.


Sonbahar, altın tanesi, zengin meyveleri ve bereketi
yeşillik, gelip gitmişti; Sonra Noel kar yumuşak ve beyaz uzanıyor
zemin; Ve hala Kaptan Langton vaat ettiği ziyareti ödememişti.
Darrell Mahkemesi. Çok sayıda kart, mektup, kitap ve müzik gönderdi, ancak
Kendisi görünmedi. Bir kez daha bahar çiçekleri çiçek açtı; Sir Oswald
Soğuk, sessiz aile kasasında on iki ay boyunca yalan söylüyordu. İle
Lady Darrell'in zarifçe ifade edilen sonuncusu yas tuttuğu yıl
Üzüntü kayboldu-gri ve lavanta, jet boncuklarının son kalesi ve
Siyah süslemeler, elbiselerinden kayboldu; Ve sonra parladı
Fuarının tüm lütfu ve hassas sevgisinde dünyaya
genç güzellik.

Aşıklarını kim numaralandırabilir veya hayranlarını sayabilir? Yaşlı ve genç, akran
Ve sıradan, sahip olduğu hiçbir şey vermeyecek biri yoktu
Güzel ve zengin genç dulun elini kazanmak için yeryüzünde.

Lady Hampton, en zenginlerden biri olan Lord Aynsley'in davasını tercih etti
İngiltere'de akranlar. Elms'i ziyaret ederken Lady Darrell ile tanışmıştı,
ve onunla büyülenmişti. Çok genç, adil, yetenekli, başarılı, bu yüzden
Her sanat ve zarafetin bir metresi mükemmel, ama çok iyi ve sevimli-
Aynsley daha önce hiç bu kadar mükemmel bir kadınla tanışmadığını düşündü.

Lady Hampton çok sevindi.

"Sanırım Elinor," dedi, "sen en şanslı olanlardan birisin
kadınlar. Şimdi bir saniye ve en parlak yapma şansın var
evlilik. Bence şanslı bir yıldızın altında doğmuş olmalısın. "

Leydi Darrell yumuşak, zarif küçük gülüşüne güldü.

"Sanırım, teyze," diye geri döndü, "
Lütfen sen, şimdi kendimi ve kendi kalbimi memnun etmek için evlenebilirim. "

"Kesinlikle," dedi hanımefendi şüphesiz; "Ama neye sahip olduğumu hatırla
Her zaman sana söyledim-estim her şeyin harabesidir. "

Ve Lady Hampton'ın konuşurken, ondan önce yakışıklı yüzü geldi
Aubrey Langton. Zihinsel olarak tekrar görünmeyebileceği için dua etti
Lord Aynsley önerilene ve kabul edilene kadar Darrell Mahkemesi.

Ama kader ona karşı nazik değildi.

Ertesi sabah Lady Darrell kaptandan bir mektup aldı ve
Yaz yaklaşırken, onu ödemekten çok memnun olmalı
Darrell Court'a uzun zamandır vail ziyareti. Onlarla birlikte olmayı umuyordu
Perşembe akşamı.

Lady Darrell'in adil yüzü okurken kızardı. O zaman geliyordu
Diğerlerinin üstünde olan adam onu ​​süslü esir almıştı-bu adam,
Tüm dünyevi planları ile parasız evlenirse
Ona sordu ama sordu. O geliyordu ve onu bütün olarak görecekti
refahının ihtişamı. Aşık olacağından neredeyse emin olurdu
o; Ve o-iyi, ona ilk kez fısıldamadı
Kendi kalbi ne kadar memnuniyetle onu sevecekti. Onun tarafından çok heyecanlıydı
Oldukça ihtiyatlı olmak için hoş bir haber. Bir sırdaş olmalı-o olmalı
Birine geldiğini söyle.

Miss Hastings ve Pauline'nin yoğun bir şekilde olduğu çalışmaya gitti
bazı su renkleriyle meşgul. Açık mektubu elinde tuttu.

"Bayan Hastings, senin için haberlerim var," dedi. "Tüm bunları biliyorum
İlgilenen Sir Oswald sizin için ilgi dolu. Pauline, sen de yapacaksın
Kaptan Langton'un geldiğini duymaktan mutluluk duyun. Sir Oswald onu sevdi
çok fazla."

Pauline bunu biliyordu ve pişman olmaya neden oldu.

"Çok memnun olmalıyım," diye devam etti Lady Darrell, "
Düzenlemelerinize müdahale ederek, onu eğlendirmeme yardımcı olabilirsiniz. "

Bayan Hastings bir rıza gülümsemesiyle baktı.

"Gücümde yatan her şey," dedi, "Ben sadece çok mutlu olacağım
yapmak; Ama korkarım bir kayıpta olacağım
Kaptan Langton gibi genç subay. "

Lady Darrell güldü, ama çok memnun görünüyordu. "Haklısın," dedi-"o yakışıklı. Sahip olduğumu bilmiyorum
Hiç yakışıklı bir tane daha gördüm. "

Sonra aniden durdu, çünkü Pauline'in parıltısını yakaladı
Screnful Gülümseme-Karanlık Gözler doğrudan ona bakıyordu. Lady Darrell
Kızarmış kıpkırmızı ve Pauline'nin dudaklarındaki gülümseme derinleşti.

"Şimdi yolumu görüyorum," dedi kendi kendine. "Zaman, kader ve fırsat
sonunda birleşecek. "

"Ve sen, Pauline," diye sordu Lady Darrell, en okşamasında
tarz-"Ziyaretçime yardım edeceksin-olmayacak mısın?"

"Affed beni, düşmeliyim," diye yanıtladı Bayan Darrell.

"Neden, Kaptan Langton ve kendin harika arkadaşlar olduğunu düşündüm!" ağladı
Lady Darrell.

Pauline, "Düşüncelerin için sorumlu değilim Lady Darrell," dedi.

"Ama sen-çok güzel şarkı söylüyorsun! Oh, Pauline, bana yardım etmelisin!"
Kalıcı Lady Darrell.

Kıza yaklaştı ve bir beyaz mücevherli el koymak üzereydi
kolunda, ama Pauline kibirli bir jestle geri çekildi
yanlış.

"Dua et beni anla Lady Darrell," dedi-"tüm sanat ve ikna
bildiğiniz gibi, beni kaybetti. Her şeyi yapmayı reddediyorum
Ziyaretçinizi eğlendirmek ve mümkün olduğunca çok kaçınacak. "

Lady Darrell başını kaldırdı, yüzü solgun ve korkmuş bir bakışla
BT.

"Neden böyle konuşuyorsun, Pauline? Bunun için bir nedenin olmalı. Söyle bana
ne. "

Kimse Lady Darrell'in daha önce bu kadar ciddiyetle konuştuğunu duymamıştı.

"Söyle bana!" Tekrar etti ve kalbi sözler arasındaydı.

Pauline, "Avukatımı saklarsam affed," dedi. "Birkaç bilgelik var
kelimeler."

Sonra Bayan Hastings, her zaman barış yapmak için endişeli, dedi:

"Endişeli olma Lady Darrell; Pauline, bazılarının bazılarını biliyor
Sir Oswald ile olan tatsızlığı Kaptan Langton'a borçluydu.
Belki de bu gerçek karakterine bakışını etkileyebilir. "

Lady Darrell yarışmadan gizlice emekli oldu.

"Eminim ikiniz de yapabileceğin her şeyi yapacaksın," dedi en canlı
biçim. "Bazı charades ve bir topumuz olmalı; bol miktarda
Konuklarımız geldiğinde bunu konuşma zamanı. "Ve gitmek için endişeli
Pauline daha fazlasını söylemeden önce Lady Darrell odayı bıraktı.

"Sevgili Pauline," dedi Bayan Hastings, "Eğer yaparsan ----"

Ama aniden durdu, çünkü Pauline bir rapt ifadesiyle oturuyordu
Yüzünde, her kelimeye sağır.

Böyle bir ışık o karanlık gözlerde, gururlu, muzaffer ve netti-
Bu kavisli dudaklarda bir gülümseme; Pauline sanki görebiliyormuş gibi görünüyordu
geleceğe ve sanki, görünüm yarı korkarken, memnun
o.

Aniden koltuktan ayağa kalktı, elleri sıkıştı, açıkça
Yalnız olmadığını unutmak.

"Hiçbir şey daha iyi olamazdı," dedi. "Kaderi soramazdım veya
Fortune bundan daha iyi bir şey. "

Bayan Hastings, garip, heyecanlı bir şekilde merak ettiğinde ona sorduğunda
Bir soru, yeni uyandıran belirsiz bir şekilde baktı
derin uyku.

"Sen ne sen, Pauline?" diye sordu Bayan Hastings.

"Düşünüyorum," diye yanıtladı, rüya gibi bir gülümsemeyle, "Ne iyi şans
Her zaman nasıl bekleyeceğini bilenlere katılır. Bekledim ve ne
istenen geliyor. "

Perşembe sonunda geldi. Kesinlikle Lady Darrell hiçbir zamandan kurtulmamıştı
ne de ziyaretçisine hazırlanma masrafı; Bu bir şeydi
Savaşçının ev sahibi-en nadiren, en adil çiçekler,
Onu bekleyen en tatlı gülümsemeler. Lady Darrell'in elbisesi mükemmellikti
İyi bir tat-siyah dantelle süslenmiş, birkaç tane ile plain beyaz ipek
Altın saçlarında çiçekler. En iyisini aradığını biliyordu; BT
Kaptan onu ilk kez görmüştü.
pozisyon, bu yüzden en olumlu izlenimi çekmek için endişeliydi
o.

"Darrell Court'a bir kez daha hoş geldiniz!" dedi, bir beyaz tutarak
Selamda el.

"Cennete hoş geldiniz gibi görünüyor," dedi kaptan, Profanely; Ve
Sonra küçük elin üzerinde bir Chesterfield'ın lütfu ile eğildi.
Hala kendi başına sıkılmıştı.




Bölüm XXXII.

Kaptan Langton kabul etti. Lady Darrell kendini tamamen şaşırtmak zorunda kaldı. Bütün
Tanıdığı kızlar sadece hayranlıktan hoşlanmamıştı, aynı zamanda
aradı; Pauline'nin neden böyle karar verdiğini anlayamadı
Kaptan Langton'dan kaçınma. İnkar edilemez yakışıklı, zarif ve
bir şekilde cilalı; Lady Darrell daha hoş kimseyi hayal edemez veya
eğlenceli. Pauline neden onun için bu kadar büyük bir tatsızlık göstermeli?
Toplum ve ondan kaçınma?

Aubrey'i tam olarak anlayamadığı zamanlar da vardı
Langton. Pauline'e sadece bir ifade ile baktığını görmüştü
sevginin, ama gözlerinde hayranlık uyandıran bir şey var; Ve sonra tekrar o
daha şiddetli ve daha şiddetli bir şeyin bakışıyla ürküyor
nefretten bile. Kendisi ona aşıktı; Ne de utanmadı
gerçeği kendine bile sahip olun. Kalbinin şimdi konuşmasına izin verebilirdi-
Ses yeterince uzun süre boğulmuştu; Hala bilmek isterdi
Pauline'in ondan kaçınmasının nedeni.

Ziyaretinin ikinci gününde Lady Darrell büyük bir akşam yemeği partisi verdi.
Kaptanın gelişini büyük bir hayal kırıklığı ile gören Lady Hampton,
Tabii ki, mevcut olmak. Yakındaki tüm komşular
Davet edildi ve Pauline, sevmediğine rağmen, mevcut olması gerektiğini gördü.

Lady Darrell bu görünme fırsatını ilk kez aldı
Sir Oswald'ın ölümünden beri _en grande toilette_. Mavi bir elbise giydi
Brocade, bir renk ve dokuma harikası, çiçeklerle işlemeli,
çok incelik bildirimi çekiyor gibi görünüyordu. Darrell'i giydi
Elmaslar, altın kafası değerli bir taçla çelenkleniyor
taşlar. Muhteşem bir şekilde parlak ve parlak görünüyordu; Yüzü kızardı
En hassas çiçek açan gözleri mutlulukla parlaktı. .
Konuklar birbirlerine ne kadar güzel olduklarını belirtti.

Ama Pauline odaya girdiğinde, Lady Darrell,
Yıldızların ışığı güneşin ışığı tarafından tutulur. Pauline hayır giydi
mücevherler; Yüzünün ve figürünün büyük güzelliği hiçbiri gerekmedi. .
Zarif baş ve zarif, kemerli boyun gri bulutlardan yükseldi
yapraklarının gölgesinden mükemmel bir çiçek gibi tül; Onun elbisesi
beyaz boyun ve heykelsi omuzları gösteren düşüktü; Karanlık,
Kümelenme saçları asil kaştan geri çekildi, bir nar
Kalın bobinlerde parlayan çiçek. Zarif ve onurlu görünüyordu, baktı
Mücevher veya elbise parıltı olmadan-basit, ihtişamında mükemmel
kendi sevgisi.

Çok hayran kaldı; genç adamlar ona uzaktan baktılar
Bayanlar onun hakkında fısıldarken neredeyse enfatasyon ifadesi;
Yine de hiç kimse ona büyük ilgi gösterme cesaretine sahip değildi,
Lady Hampton'ın genç dul kadının yaptığını ima ettiği basit gerçek
Bayan Darrell'i pek umursamıyorum. Bazıları onun varlığında rahat hasta oldu;
Gururlu, karanlık gözleri her küçük yanlış lütufu tespit ediyor gibiydi.
etkisi, tüm paltry küçük samimiyetsizlikler ortaya çıkmış gibi görünüyordu
o.

Yine de Pauline bu vesileyle elinden gelenin en iyisini yaptı. Sir Oswald'ın sahte olmasına rağmen
Onun yargısı, onun hakkında doğuştan bir arıtma vardı ve gösterdi
kendisi geceye. Esas olarak yaşlı Lady Percival ile konuştu.
annesini tanıyordu ve en derin olanı gerçekten sorguladı ve hissettirdi
Pauline için sevme ve sevgi; Akşam yemeğinde ve sonra konuştular
Akşam yemeği ve sonra, her birinin nişanlandığını ve kimsenin
Onu özleyecek, Pauline odadan kaydı ve dışarı çıktı.

Geniş, özgür gökyüzünün altında dururken uzun bir rahatlama verdi;
Çiçekler ve kuşlar, güneş ışığı ve gölge, havalı, kokulu gloaming,
Hepsi çok daha güzel, tadı için çok daha fazla, sıcaktan çok,
ışıltılı odalar. Ormanda bir bülbül şarkı söylüyordu. Hangi Müzik
Bununla karşılaştırılabilir mi? Beyaz badem çiçekleri düşüyordu
Hayallerinin her zaman en adil olduğu göl kenarına indi. "Merak ediyorum," diye düşündü kız, "Doğa dünyası neden bu kadar adil ve
Erkeklerin ve kadınların dünyası çok aptalca ve inane. "

"Pauline," dedi yanında bir ses, "Seni takip ettim; yardım edemedim
bunu yapmak. "

Aceleyle döndü ve Kaptan Langton'un yüzü kızardı, gözleri
görmek hoş olmayan bir ışıkla alev alıyor.

"Bunu yapmaya nasıl cesaret ettin?" istedi.

"Bir şey yapmaya cesaret ediyorum," diye yanıtladı, "senin için beni delirsin. Duyuyor musun? Sen
Madden beni! "

Sözlerine daha fazla dikkat etmedi.
Çimdeki böcekler.

"Beni duyacaksın!" Ağladı. "Kahramanını geri çevirmeyeceksin
KAFA! Bana bak-bana listeleyin, yoksa yapacağım ---- "

"Ya da beni öldüreceksin," diye ara verdi. "İlk kez olmayacak
Bu tehdidi kullandın. Ne sana bakmam ne de dinlemeyeceğim
Sen."

"Pauline, yemin ederim beni çıldırtıyorsun. Seni o kadar çok seviyorum ki
Hayatım bir işkence, bana bir işkence; Yine de senden nefret ediyorum, böylece yapabilirim
Hayatını neredeyse ayaklarımın altına çiğneyin. Bana merhamet et. Biliyorum
Bu ışıltılı dul woo ve kazanabilirim. Olabileceğimi biliyorum
Darrell Mahkemesinin Ustası-bunu çok tahmin etmeme izin verdi-ama Pauline, ben
Seninle evlenmeyi ve tüm dünyayı kendime göre açmayı tercih ederim. "

Ona döndü, dik ve kibirli, gururlu yüzü kızarıyor, gözleri
O kadar küçümseme dolu ki ışıkları onu kör ediyor gibiydi.

"Düşünmedim," dedi, "bu tür kelimeleri ele almaya cesaret edersiniz
Bana. Ölüm ve seninle evlenmek arasında bu anı seçmek zorunda kalsaydım,
Ölümü seçerdim. Küçümsememi ifade edebileceğim hiçbir kelime bilmiyorum
Benim aşağılama, senden nefret ediyorum. Bu hakareti tekrarlarsanız,
tehlikenize. Uyarılmalı. "

"Sen güzel bir şeysin!" tısladı. "Senin için acı çekeceksin
gurur!"

"Evet," dedi sakince; "Git ve evlen Leydi Darrell. Olmaya söz verdim
ona geri döndü; Tatlı intikam alamadım
Sessizce seninle evlenirken. "

"Sen güzel bir şeysin!" Yine tısladı, yüzü öfkeyle beyaz,
Dudakları kuru ve sıcak.

Pauline geri döndü ve derin mırıldanmış tartışmalarla durdu
dudakları.

"Onu seviyorum ve ondan nefret ediyorum," dedi; "Onu kollarıma götürürdüm ve
Onu dünyadaki hiç kimsenin güzel yüzünü göremediği yere götür
Ama ben. Tüm hayatımı ona ibadet etmek için geçirebilirim-ama nefret ediyorum
o. Beni mahvetti-hayatını ezebilirim. Git ve evlen bayan
Darrell, 'dedi; Ona itaat edeceğim. "

Eve döndü. Kimse yüzünün daha az olduğunu fark etmedi
her zamanki gibi, gözlerinin gölgeli ve garip olduğunu; Kimse onun
Nefes sıcak nefes nefese geldi ve kalbi büyük düzensiz ile attı
Throbs.

"Lady Darrell'i woo olacağım ve kazanacağım," dedi. "Ve sonra Pauline
acı çekmek."

O zarif kadın, adil yüzü ve okşayarak ne kontrast
Tutkulu ile yeni bıraktığı kıza sunuldu
Güzellik ve tutkulu küçümseme! Leydi Darrell ona gözleriyle baktı
En tatlı karşılama.

"Gerekçesindeydin," dedi nazikçe; "Akşam
çok hoş. "

"Beni özledin mi, Lady Darrell-Elinor?" diye sordu, onun üzerinde eğildi
sandalye.

Yanaklarında sıcak bir allık gördü ve kalbinde biraz hissetti
Fetih için çok az hor görülüyor.

"Beni özledin mi Elinor?" Tekrar etti. "Seni aramama izin vermelisin
Elinor-Sanırım tüm dünyadaki en tatlı isim. "

O olmasına rağmen, onunla önemsemek neredeyse acımasızdı
Son dereceye kadar geleneksel ve çok az kalbi vardı, hala ne
sahip olduğu kalp hepsi onun idi. Onu aldatmak da çok kolaydı; o idi
Ona inanmaya ve onu sevmeye hazır, yanlış yerleştirilmiş sevgisinin
neredeyse acımasız. Mavi gözlerini ona kaldırdı; İçinde bir sır yoktu
Onlar onun için.

“İsmimin seni memnun etmesinden çok memnunum” dedi; "Hiç çok umursamadım
daha önce. "

"Ama şimdi beğenecek misin?" diye sordu; Ve sonra sandalyesinin üzerine eğiliyor,
Yüzüne sıcak, pembe bir sifon gönderen bir şey fısıldadı ve
boyun. Herkes ona ödediği ilgiyi fark etti; Lady Hampton gördü ve
onu her zamankinden daha fazla sevmedi. Lord Aynsley bunu gördü ve tüm umutların olduğunu biliyordu
Güzel dul kazanmak onun için bitti. İnsanlar onların
Üzerine yorumlar, bazıları bunun mükemmel bir eşleşme olacağını söylüyor, efendim
Oswald, Kaptan Langton'a çok bağlıydı, diğerleri bunu düşünüyor
Lady Darrell, adil yüzü ve büyük servetiyle yapmış olabilir
daha iyi. Kaptanın tarzında şaşkın bir şey vardı
basit kalpli insanlar-şiddetli enerjinin bir parçası,
Kelime ve görünümün yumuşaklığı saklanamadı.

"Darrell'den sonraki haberlerin ne olacağından pek şüphe yok
Mahkeme, "dedi diğerine.

Kimse genç dul eşi tekrar evlendiği için suçlamadı, ama bir
Daha iyi yapmadığı hayal kırıklığının genel ifadesi.

Evde yaşayanlar, ne olacağını öngörüyorlar. Aubrey
Langton dul eşi oldu. Nereye giderse gitsin onu takip etti; O
en devam eden güvenlikle ona sevişti ve görünüyordu
Kendini bir görev koyan ve gitmek isteyen bir adamın enerjisiyle birlikte olun
onunla.

Ayrıca belirli bir ustalık havaları aldı. Sahip olduğunu biliyordu
Bir kelime söyleyin ve Darrell Court onun olurdu. Bir tonda konuştu
otorite ve hizmetçiler zaten ona bakmaya başlamışlardı
usta.

Sessiz, kibirli ve ayrılmış, Pauline Darrell bir kenara bırakıldı ve
İzlendi-Bayan dolduran bir tür sessiz zaferle izlendi
Hastings with Wonder-Watched ve hiçbir kelime konuşmadı-onun aşağılamasına izin verdi
ve her eylemde görülmemeyi sevmemek, ama asla bir tane söylemedi
Kelime-güzel, amansız bir kader ruhu gibi izlendi.

Parlak, uzun yaz aylarında Aubrey Langton
Darrell Court, ve sonunda yapmayı amaçladığı şeyi yaptı-Lady'e kabul edildi
Darrell. Kabul edildi. O zaman Temmuz ayının sonuydu, ama
Görünüşe olan saygı, başka bir kelimenin olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Ertesi yılın baharına kadar evliliği söyledi.




Bölüm XXXIII.

"İntikamımı aldım!"


Sıcak, güzel bir sabahtı, fuarın üzerinde sıkıcı bir pus vardı
Yaz Dünya; ve Pauline Darrell, büyük, havadar odaları bile buluyor
Çok sıcak, en sevdiği gölgeyi aramak için dışarı çıktı-büyüklerin barınağı
sedir ağacı. Kitabıyla elinde otururken-asla
Bir sayfaya döndü-Miss Hastings onu izledi, karanlık gölgede merak etti
güzelliğine düşmüş, konsantrasyonunu merak ederek
Yüzünde düşündü, bu hayal kırıklığının gölgesinin olup olmadığını merak ediyor
tüm hayatı boyunca karartır mı yoksa vefat ederse,
Kendini yemin ettiği intikam henüz planlanmadı; Ve onlar için
Çok sessiz ve emilen, Lady Darrell'in güzel, parlak vizyonu geldi,
Altın saçlarında mavi kurdeleler bulunan beyaz bir sabah elbisesi giyiyor. .
Sabahın parlaklığı ve tazeliği, fuarda kalıyor gibiydi
yüz, dudaklarında bir gülümseme ile yanlarına çekilirken ve
Gözlerinde yarı üretim utangaçlığı.

"İkinizin de burada olmasına sevindim," dedi; "Sana söyleyecek bir şeyim var."
Allık ve gülümseme derinleşti. "Belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Bayan Hastings, gülümsüyorsun-Pauline, bana bakmıyorsun. Kaptan
Langton benden karısı olmamı istedi ve ben rıza gösterdim. "

Sonra durdu. Bayan Hastings onu tebrik etti ve onu çok diledi
mutluluk. Pauline ilk başta başladı, yüzü sırasında ellerini sıktı
Beyaz büyüdü ve sonra kendini kurtardı ve mükemmel bir sessizlik korudu.

"Pauline," dedi Lady Darrell, "Çok mutluyum;
mutluluk. Bana sevinç dilemeyecek misin? "

"Yapamam," diye yanıtladı kız titreyen bir sesle; "Hayır olmayacak
neşe."

Sonra, Lady Darrell'in merak uyandıran yüzünü görünce iyileşiyor gibiydi
kendisi daha tamamen.

"Sana dileyeceğim," dedi acı bir şekilde, "senin kadar mutluluk
hak etmek."

"Bu çok az olurdu," diye döndü Lady Darrell, hafif bir kahkahayla;
"Kendimi özellikle hak eden bir insan tutmuyorum. "

Sonra Bayan Hastings, daha iyi bir anlayışa gelebileceklerini düşünerek
Yalnız, gitti, onları bir arada bıraktı.

Lady Darrell kıza gitti. Ellerini koluna koydu
İtiraz ederek ve yalvaran bir ifade ile yüzünü kaldırdı.

"Pauline," dedi dudakları duygu ile titriyor, "Sonuçta, ben
amcanın karısı; Onun uğruna bana biraz nezaket gösterebilirsiniz.
Evlilik, bir gün için bir bağ değil, yaşam için bir kravattır. Oh, Pauline,
Pauline, Aubrey Langton ile evlenmemem için herhangi bir neden varsa,
Söyle-Cennet aşkına, söyle! Senin tarzın her zaman çok garip
ona; Ona karşı bir şey biliyorsan, şimdi de bana söyle
geç-beni anlat! "

Onlara sadece tatlı tarafından kırılmış derin bir sessizlik düştü,
Sedir ağacında şarkı söyleyen bir kuşun neşeli müziği ve hafif iç çeken
yapraklar arasında rüzgar.

"Söyle bana, cennet uğruna!" Tekrarlanan Lady Darrell, kavraması
Pauline'nin kolunda sıkılaştırma.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," "Dua et kolumu tutma
Çok sıkı, Lady Darrell; Anlatacak hiçbir şeyim yok. "

"Beni aldatmayın-garip tarzın için bir neden olmalı.
Şimdi bana söyle, çok geç olmadan. "

Yüzünde ve sesinde neredeyse bir yalvarma acısı vardı, ama Pauline
kararlı bir şekilde uzaklaştı, onu sedirin altında bıraktı.

"Yanılmalıyım," diye düşündü Lady Darrell. "Onun hakkında ne bilebilir? Ben
Ondan şüphe etmek yanlış olmalı; Elbette ondan şüphe edersem cennetten şüphe edeceğim
kendisi. Bu onun tarzı-garip bir tarzı-daha fazlası değil. "

Ve Pauline'nin tüm düşüncelerini zihninden reddetmek için elinden geleni yaptı.
Ve kendini yeni bulunan mutluluğuna verin.

"Pauline," dedi Bayan Hastings, kederli bir şekilde, kıza tekrar katıldığında,
"Seni anlayamıyorum."

"Kendimi tam olarak anlamıyorum," diye döndü Bayan Darrell. "Yapmadım
Kalbimde herhangi bir zayıflık ya da acıma olduğunu düşünüyorum, ama orada olduğunu düşünüyorum. "

"Beni korkutuyorsun," dedi Bayan Hastings. "Seni bu kadar garip yapan nedir? O,
Pauline, at, seni saran bu siyah gölge ve unut
Sizi tamamen değiştiren bu intikam fikri! "

Bir gülümsemeyle baktı-sert, acı bir gülümseme.

"İntikamımı almış olacağım," dedi, kasvetli bir şekilde, "evlendiğinde
o."

Ne de herhangi bir antlaşma, iyi kalpli kadının duaları onu hareket ettiremez
Daha fazlasını söylemek için.

Miss'e avlanan şeylerin gizemli ve belirsiz yönü
Hastings'in zihni, öğrencisine yaslanmış ve buna izin vermiş olsun
Onu rahatsız etmek için keder asla ortaya çıkmadı, ama Ağustos ayında o
cidden hasta oldu-odasını korumak zorunda kalacak kadar hasta değil, ama
Sağlığı ve gücü onu başarısızlığa uğrattı ve her gün zayıfladı
ve daha az efor yapabiliyor.

Lady Darrell Doctor Helmstone'a gönderdi ve Bayan Hastings'e tavsiyede bulundu.
Aynı anda deniz tarafına gidin ve sonbaharda orada kalmak için. -Den
Pauline, ona eşlik etmeyi kabul etti.

"Değişiklik sana olduğu kadar iyi olacak," dedi endişeli bayan;
Ve Bayan Darrell ne kadar daha iyi olacağını düşündüğünü gördü
Darrell Court'tan ayrılması gerektiğini.

"Ben gideceğim," dedi. "Ne düşündüğünü biliyorum. İntikamım
neredeyse başarılı. Şimdi burada kalmam gerektiği bir neden yok. "

Birçok istişareden sonra, güzel olana gitmeleri gerektiği konusunda anlaşıldı
Omberleigh adı verilen küçük sulama yeri. Birçok şey tavsiye etti; .
Sahil korunaklı, manzara güzel, küçük kasabanın kendisi çok
Sessiz, ziyaretçiler az ve yüksek sınıftaydı. Değildi
Omberleigh'den daha güzel bir yer bulmak mümkün.

Lady Darrell cömertliğin kendisiydi! Sevdiği sessiz, sevimli şekilde
Bayan Hastings'in yanı sıra herhangi birini sevebiliyordu. Israr etti
Mürebbiye için her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra-
Her konfor, her lüks.

"Ve hiçbir şey yapmamalısın," dedi, en okşama tarzında "ama
İyileşmeye çalış. Seni oldukça genç göründüğünü görmeyi bekleyeceğim ve
Geri döndüğünüzde çiçek açıyor. "

Lady Darrell zaten Omberleigh'e ve bir ajan aracılığıyla yazmıştı
Orada, güzel daireleri güvence altına almıştı. Miss Hastings Yarı
Onunla birlikte, güldü.

"Yapacak hiçbir şeyim yok," dedi, "ama her birini mutlu et;
Seni her zaman rahat bir ev bulma görevim. "

Lady Darrell, o günlerde olduğu gibi en mutlu bir kadın baktı. O
daha genç ve daha adil büyümüş gibiydi. Hırsının yüksekliği,
Sonunda mutluluğunun yüksekliğine ulaşıldı. Zengindi
dünyanın malları ve zengin sevdiği adamı yapmak onun elinden geleni
Ve güçlü. Hayatında ilk kez onu memnun ediyordu
kendi kalp; Ve mutluluk onu daha hassas, daha sevimli, daha fazla yaptı
başkaları için düşünceli ve düşünceli.

Lady Hampton, yeğeninin yaptığı büyük hataya yas tuttu. O
Elinor'un tüm sevgili arkadaşlarına güvenle fısıldamıştı
Sonuçta kendini kaptana atacak. Oldu
Lord Aynsley ona çok derin aşık olduğunda, böyle bir üzücü.

"Ama o zaman," diye bitirdi, iç çekerek, "bu benim
müdahale edemez. "

Yine de, Lady Darrell'in parlak, mutlu yüzüne bakarak,
Kaptanın varlığından pişman olun.

"Yalnız olmayacaksın Lady Darrell," dedi Bayan Hastings, akşam
yolculuğundan önce.

Adil genç yüzüne yayılan ışığı asla unutmadı-
Mavi gözlerde parlayan yoğun mutluluk.

"Hayır," diye geri döndü, içten olmayan bir içerik iç çekerek, "Asla
Tekrar yalnız ol. Kalbimi koruyan düşünceler ve anılarım var
Sıcak-tüm yalnızlık veya üzüntü benim için bitti. "

Yarın Bayan Darrell ve Valilik Omberleigh'e gideceklerdi.
Ama aynı gece Lady Darrell Pauline'in odasına gitti.

"Umarım izin verirsin," dedi kız baktığında
kibirli bir sürpriz. "Gitmeden önce sana birkaç kelime söylemek istiyorum."

Üzerinde yaşadıkları harika, resmi terimler bir kenara bırakıldı ve
Lady Darrell ilk kez Pauline'i odasında ziyaret etti.

"Sana büyük bir iyilik sormak istiyorum," diye devam etti Lady Darrell. "Mısın
Miss Hastings'in hiçbir şey istemeyeceğine söz ver bana? O uzak
güçlü. "

Pauline, "Bayan Hastings'i kendi özel suçlamam olarak göreceğim," dedi.

"Ama sana yardım etmeme izin vermelisin. Çok büyük bir sevgim var
ve onu nazik eylemlerle kanıtlamaktan daha iyi bir şey istemiyor. "

"Bayan Hastings bunu bilseydi size çok minnettar olurdu" dedi.
Pauline.

"Ama minnettar olmasını istemiyorum. Bilmesini istemiyorum
bununla ilgili her şey. Tüm yumuşaklığı ile Bayan Hastings'in
Bağımsızlık oldukça kendi-büyük saygı duyduğum bir bağımsızlık; Ancak
Pauline, geçersiz bir yönetmek için oldukça mümkün-
İyi şarap ve küçük lezzetler sağlayın. "

"Her şeyi kendim yapacağım," diye gözlemledi genç kız.

Lady Darrell ona yaklaştı.

"Pauline," dedi nazikçe, "
bana ait; Benimle arkadaş olmazsın. Ama şimdi canım-şimdi ben öyleyim
Çok daha mutlu, gökyüzümde bulutum yok,
önlendi yüz-bana biraz daha nazik. Beni affettiğini söyle
seni haklı çıkardım. "

"Beni haklı çıkardın Lady Darrell ve biliyorsun. Benim için konuşmam için
Affetmek sadece bir saçmalıktır; Bunun için çok geç. Ben benim
intikam!"

Lady Darrell, ürkütücü bir yüzle ona baktı.

"Ne diyorsun, Pauline?"

"Tekrar ediyorum," dedi kız, huskily-"İntikamımı aldım!"

"Ne demek istiyorsun? Başıma hiçbir şey olmadı. Sen
Jesting, Pauline. "

"Olsaydım senin için iyi olurdu," dedi kız; "Ama sana söylüyorum
Tüm gerçekler intikamım oldu! "

Ve bu sözler Pauline'den çok sonra Lady Darrell'in kulaklarında geliyordu
Darrell Mahkemesi'nden ayrıldı.




Bölüm XXXIV.

Kumlardaki yabancı. Gelgit geliyordu, güneş denizden batıyordu; Kızıl ve
Altın ışık, her su damlasına kadar yansıtılmış gibi görünüyordu.
Dalgalar bir kütle ağır pul altındı; Tatlı bir batı rüzgarı yüklü
Çam ormanlarından zengin, aromatik kokularla dalgaları öpüyor gibiydi
Kıyıya dokundular ve güzel beyaz köpük tabakalarına girdiler.
Böyle bir gün batımı ve böyle bir deniz-sakin ve kutsal bir durgunluktu. .
Altın sular, gözün ulaşabileceği kadar geniş bir şekilde uzanıyordu. .
Sarı kumlar açık ve pürüzsüzdü; Sahili sınırlayan uçurumlar
dik ve bereketli yeşil yapraklarla kaplı. Pauline Darrell vardı
Zaten daha iyi hisseden Bayan Hastings'i bırakarak plaja gitti,
bir saatlik yalnızlığın tadını çıkarmak.

Kayalardan birinde küçük bir niş vardı ve genç kız oturdu
İçinde, onun önünde yayılan geniş, güzel su genişliği ile,
ve parlayan dalgalar ayağa kalktı. Bir kitap getirmişti
O, ama çok az okudu; Hikaye onu memnun etmedi. Kahramanı
çok mükemmeldi. Gözleri altın üzerinde sabitlenmiş,
Su, kitaplardaki erkekler ve erkekler arasındaki farkı düşünüyordu
gerçek hayatta. Kitaplarda hepsi cesur ya da kısırdı-her iki
Çok asil veya çok temel.

Onunla başlayarak, şimdiye kadar tanıdığı tüm erkekleri incelemeye geçti
İyi kalpli, güler yüzlü baba, akıllı mizahçı sanatçı,
Bir Epigram'daki bir erkeğin karakterini bu kadar ustaca tanımlayın. O kahraman değildi
romantizm; Purolarını, "camını" ve jestini sevdi. Düşündü
Tüm engebeli, pitoresk sanatçı-comrades, künt konuşma, dürüst
kalp, açık elle, cömert, kendini feda eden erkekler, asla
Yoldaş'ın refahı, hatta en büyük düşmanları bile kötü bir dönüş yaptı;
Yine de romantizm kahramanları değildi. Sir Oswald'ı düşündü-
Adını ve ırkını koruyan eski okulun görkemli beyefendi
Sevgili, ama evliliğinde ve iradesinde çok ölümcül bir hata yapmıştı. O
Kaptanı düşündü, yakışıklı ve cilalı ve yüzü
onu hatırlarken solgunlaştı. Lord Aynsley'i düşündü,
Dostça bir beğenisi vardı, öyle yapabileceğini merak etmedi
Fuar, yumuşak sesli, inane Lady Darrell'i derinden seviyorum.

Sonra ne kadar garip olduğunu yansıtmaya başladı.
Şimdi, henüz sevebileceği bir adam görmemişti. Onun güzel dudakları
düşündüğü gibi küçümseme kıvrılmış.

"Herhangi birini hiç seversem," dedi kendi kendine, "Bu biraz olmalı
efendim olduğunu hissettiğim biri. Zayıf olan bir adamı sevemedim
beden, ruh, kalp veya zihin. Onun efendim olduğunu hissetmeliyim; benim
Ruh O'nu verir; Ona gerçek rehber yıldız olarak bakabilirim
Hayatımın, eylemlerimin rehberi olarak. Eğer böyle bir adamla tanışırsam ve
Onu sevmeye yemin et, aşkım benim için ne yapacak? Yapabileceğimi sanmıyorum
Bir kitap kahramanına da aşık olun; Çok soğuk bir şekilde mükemmeller. BEN
Gurur yeteneğine sahip, bazı insan hataları olan bir kahramanı sevmelidir
Tutkuya dönüşmek. "

Aniden, düşünce zihninde kendini şekillendirdiği gibi,
Kumları geçiyor-Bir adamın figürü, hızlı bir şekilde yürüyor.

Uçurumdan biraz uzakta durdu ve sonra attı
kendisi kumda. Gözleri huzursuz, güzel deniz üzerinde sabitlendi;
Ve o, çarpıcı erkeksi güzelliği, heykeller tarafından çekildi
Tutum, güçlü uzuvların büyük, özgür lütfu, kraliyet arabası
Kral başının onu izledi. Louvre'da biraz görmüştü
Muhteşem heykeller ve ona onları hatırlattı. Biri vardı
Antous, büyük, asil bir yüz, kümelerle kaplı bir kraliyet kafası ile
ve yabancı ona hatırlattı.

Ona merakla baktı. Pitoresk görünümlü görmüştü
Erkekler-Dandiler, Fops-ama bu ilk kez bir
asil ve muhteşem görünümlü adam.

"Eğer ruhu yüzü gibiyse," diye düşündü kendi kendine, "diye bir kahraman. "

Onu bilinçsizce izledi, hayranlık yavaş yavaş ona girdi
kalp.

"Onun konuştuğunu duymak istiyorum," diye düşündü. "Ne tür olduğunu biliyorum
Sesli o yüzle gitmeli. "

Rüya gibi bir nokta, rüya gibi bir saatti ve hepsi onun bilinçsizdi
mevcudiyet. İzlediği yüz büyük, uyumlu bir şiir gibiydi
ona; Ve izlediği gibi ona hikayenin anısı geldi
Lancelot ve Elaine. Huzursuz Altın Sular, Sarı Kumlar,
Uçurumlar, hepsi onun görüşünden kayboldu ve o, onunla canlı
Hayal gücü, onun önünde Elaine'nin onu ilk gördüğü kale mahkemesini gördü,
gözlerini kaldırdı ve soylarını okudu ve sonra onu bir aşkla sevdi
Bu onun kıyametiydi. Baktığı yüz büyük tarafından işaretlendi
Ve suçlu aşk-düşmeden önce Lancelot'un yüzüydü,
Tüm Kral Arthur'un şövalyelerinin en asil, en saf ve en büyük parladı.

"Yüzü için Elaine onu sevdi," diye düşündü kız-"Grand ve
Güneşin parladığı yüz gibi asil. "

Sonra o muhteşem hikayenin tamamından geçti; düşündü
Saflık, hassas lütuf, Elaine'nin adil sevgisi,
kendine geri dönen tutkulu sevgiyle tezat oluşturdu
Ölümü hayata tercih etmesi-o garip, keskin, tutkulu aşktan
Böylece Astolat hizmetçisi için aniden tüm dünyayı değiştirdi.

"Ve onun gibi olmayı tercih ederim," dedi kız kendine; "İsterim
daha az ve en iyisini sevmekten daha az sevmekten daha az sevmek
saygıdeğer."

Hayal gücünü, ölümsiz bir aşkın hikayesini ele geçirmişti.

"Ben de Elaine'nin yaptığı gibi yapabilirdim," diye düşündü; "Aşk için yapamaz
Başkalarına giydiği kisveyi giyerek bana gel. Doğru okuyabilirim
bir insanın ruhunun yüzünde asaleti; Onu sevebilirim, aşk sormazdım
karşılığında. Onu çok sevmek ve ona en büyük inanarak ölebilirdim ve
en iyi."

Sonra, musuldu, güneş ışığı denizde derinleşti, gül oldu
Mor, sular parlak renkte bir ışınlı kütle ve öyle
bilinçsizce uyuyan ruhunu canlandırdı ve uzaklaştı
kumların üzerinde. Gözden geçerken onu izledi.

"Onu bir daha asla göremem," diye düşündü; "Ama yüzünü hatırlayacağım
Ben ölene kadar. "

Büyük bir sakin onun üzerine düşmüş gibiydi; Kalbinin derinlikleri vardı
karıştırıldı. Daha önce çok kısa bir süre merak ediyordu
ideal standardına yaklaşan herhangi biriyle tanışmalısınız
Aklında kurduğu mükemmellik. Ona bir cevap gibi görünüyordu
Kumları geçtiğinde düşünceler.

"Onu bir daha asla göremem," dedi; "Ama bunu her zaman hatırlayacağım
Sevebileceğim biriyle tanıştım. "

Güneş suların üzerine batana kadar orada oturdu ve ay vardı
yükselen; Ve her zaman ondan önce gördüğü ama bir görüntü-yüz
hayatta daha önce hiç yapmadığı gibi onu büyülemişti. Sonra ürkütücü
Çok geç büyüdüğünü bulmak için yükseldi ve kumları geçti. Bir kere
Denize bakmak için döndü ve ona meraklı bir düşünce geldi
Orada, huzursuz, parlayan suların yanında, onunla tanışmıştı
kader. Sonra fikre gülmeye çalıştı.

"Bir yüzü sevmek için tüm kalbini boşa harcamak," diye düşündü "
saçma. Yine de tüm kahramanların en tatlısı-elaine-öyle. "

Onu hala hala tutan, onu hala tutan büyük bir sakin,
onu dünyanın üstünde yükseltmiş gibi görünen kızgın umutsuzluk
Ve her düşünceyi güzelleştirdi, onun üzerindeydi. Eve ulaştı ve özledim
Hastings, daha önce hiç görmediği güzel yüze bakarak
tatlı bir ifade, daha önce bir ışık hassas, ne geldiğini merak etti
onun üzerinde. Yani, Elaine gibi ...

    Bütün gece yaşamadan önce yüzü,

Ve yüzdü

    Karanlık, muhteşem, sessizlikte parlayan, dolu
    Asil şeylerin.

Bilinçsiz olarak, bilmeden, aşk ona gelmişti
İş harikaları-onun kurtuluşu olacak aşk.




Bölüm XXXV.

Elaine'nin hikayesi. Bayan Hastings gazeteyi hızlı bir şekilde memnun etti
sürpriz.

"Omberleigh'e geldiğime sevindim" dedi. "Hayal et, Pauline, kim
burada. Lawrences'ten bahsettiğimi duydun. Laura'yı eğittim
Lawrence ve iyi evlendi ve Hindistan'a gitti. Kocası tutuyor
Orada çok yüksek bir randevu. Lady St. Lawrence burada oğluyla birlikte,
Sir Vane. Çok memnunum. "

"Ve senin için memnunum," diye yanıtladı Pauline, yeni nezaketle
Bu ona çok iyi oturdu.

"Gidip onları görmeliyim," diye devam etti Bayan Hastings. "Kalıyorlar
Deniz manzarası. Yakında deniz manzarasının nerede olduğunu öğrenebiliriz. "

"St. Lawrence!" dedi Pauline, müzikal; "Adı beğendim; bir
hoş ses. "

"Onlar onu taşıyan asil insanlar," diye gözlemledi Bayan Hastings. "Lady St.
Lawrence her zaman safkan bir İngiliz nazik kadın için idealdi. BEN
Nasıl olduğunu hiç duymadım, ama servetlerinin büyük kısmı kayboldu
Sir Arthur öldüğünde. O gitti ama bu bir oğlu Vane; Ve o da
Başlığı var, onu destekleyecek çok az şey var. Ailelerini biliyorum
Mülklerin hepsi satıldı. Lady St. Lawrence'ın kendi küçük bir serveti var;
Ama çok fazla değil. "

Pauline yine ismi kendi kendine tekrarladı-"Vane St.
Lawrence! "-İçinde yarı unutulmuş müzikten bir ses olduğunu düşünüyorum.
Bu, izlediği yüze uygun bir isimdi
kumlar.

"Vane St. Lawrence!"

Bilinçsizce kendi başına sözleri yüksek sesle söylemişti. Bayan Hastings
çabucak baktı.

"Konuştun mu canım?" diye sordu; Ve Pauline onu bulmayı merak etti
Yüz aniden yanan bir allık ile ısınır.

"Sanırım," dedi Bayan Hastings, "şu anda ziyaret etmek istiyorum"
Onları hemen. Lady St. Lawrence uzun kalmıyor olabilir ve ben
Onu özleyeceksem kendimi asla affetmeyin. Benimle gelecek misin
Pauline? "

"Evet, isteyerek."

Herhangi bir yere gitmeye, her şeyi yapmaya hazırdı, o harika, harika
Aşk, o harika, büyük sakin, kalbini ve ruhunu dolduruyor.

İlk kez kendi muhteşem sevgisinin görüşü memnun
o.

"Onu tekrar görebilirim," diye düşündü neredeyse çocuk benzeri
Sadelik, "Ve ben de beni düşünmesini sevmeliyim."

Daha önce hiç aldığından daha fazla acı çekti; Ve pitoresk
Karakterinin bir parçası olan tadı ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Elbisesi
mor ipek, sade, zengin ve zarif; Şapkası, sarkmasıyla
Mor tüy, güzel kafada bir taç gibi görünüyordu. O yapamadı
kraliyet ve kraliçe gibi görünmek onun rengine yardım edebileceğinden daha fazla yardım
gözler ve saçlar. Bayan Hastings bir sürpriz gülümsemeyle baktı,
Gururlu yüz çok güzeldi-henüz parlayan ışık
Karada veya deniz üzerinde parlıyordu.

"Neden Pauline," dedi gülerek, "Lady St. Lawrence olduğumu düşünecek
Sheba kraliçesini kılık değiştirerek alıyor! Ne Garip Değişim Geliyor
Senden, çocuk? "

Gerçekten ne? Onu kurtarmak için olan sevginin gölgesi miydi-
Karakterindeki mucizeler mi? Bu ışık mıydı
Yarı uyandıran ruh? İyi, nazik, basit kalpli özledimden daha akıllı kadınlar
Hastings şaşkın olabilirdi.

Deniz manzarasını bulmada uzun sürmediler-küçük bir villa biraz çıkış
kasabanın, ağaçlarla çevrili bir uçurumun dibinde duran ve
Çiçekler-Omberleigh'deki en güzel noktalardan biri. Onlar gösterildi
Pencereleri, muhteşem bir manzaraya komuta eden çizim odası
deniz.

Orada birkaç dakika olmadan önce adil, nazik bir şekilde girdi,
Miss Hastings'i selamlarken gözyaşlarıyla dolu zarif bayan
sıcak.

“Sen geçmişten bir ruh gibisin” dedi. "Laura A'yı görebiliyorum
Sana bakarken tekrar küçük çocuk. Hiçbir şey beni memnun edemezdi
Seni görmek kadar. "

Sonra hayranlıkla güzel kıza baktı. Kayıp
Hastings onu tanıttı.

"Bayan Darrell," dedi, "seninle tanışmam garip görünüyor.
Gençliğindeki kocası Sir Oswald'ı iyi tanıyordu. "

Lady St. Lawrence, Miss Hastings'in onu tanımladığı şeydi-bir
Tamamen yüksek yetiştirilmiş İngiliz bayan. Şekilde uzun ve dikti;
Yüzü gençliğinde güzeldi ve şimdi bile ve
adil; Büküdan kahverengi saçlar burada ve orada gümüş ile çizildi.
Zengin bir brokar elbisesi giydi, bazıları düzenleme haline geldi
Kafasında çiçekler ve dantel; Onun bayan benzeri büyüleyici
sadelik ve nezaket.

Pauline, iki bayanın konuşacak çok şeyi olacağını bilerek,
gördüğü bazı kitaplarla kendini eğlendirme izni istedi.
masa.

"Oğluma aitler," dedi Lady St. Lawrence, gülümseyerek.

Tennyson, Keats ve Byron vardı ve her birinin içinde yazılmış bir
Cesur, net el, "Vane St. Lawrence" adıydı. Pauline kendini kaybetti
yine uyanık olduğu Elaine'nin tatlı hikayesinde
"Oğlum Vane" kelimelerinin tekrarlanmasıyla aralıklar.

Lady St. Lawrence'ın Gizli'nin bir bölümünü duymaya yardım edemedi
iletişim ve ne kadar derinden tükettiği etkisi oldu.
Oğlunun körlüğü, kuzeni Lillith Davenant ile evlenebilecek
İngiltere'deki en zengin varislerin. Bayan Hastings hepsi nazikti
sempati.

"Onun için çok mükemmel bir şey olurdu," diye devam etti Lady St.
Lawrence; "Ve Lillith çok güzel bir kız. Ama işe yaramaz danışmanlık
o; Vane babası gibidir. Efendim Arthur, bilirsiniz, her zaman olurdu
kendi yolu. "

Pauline, reddeden bu Vane St. Lawrence ile ilgilenmeye başladı
Zengin varisle evlenmek çünkü onu sevmedi.

"Benim gibi olmalı," dedi bir gülümsemeyle kendi kendine.

Sonra konuşma değişti ve Lady St. Lawrence
kızı Laura ve çocukları. Pauline Elaine'ye döndü ve
Yakında her şeyi unuttum.

Hafif bir karıştırma ile uyandırıldı. Lady St. Lawrence'ın şöyle dedi:

"Sevgili Vane, beni nasıl korkutuyorsun!"

Yukarıya bak, önünde ona dalmış olan aynı yüzü gördü
Düşünceler ve fantezi!

Şimdi ona daha yakındı ve daha açık bir şekilde zarif görebiliyordu
Güzel ağzın iyileştirilmesi, açık, ateşli ifadesi
Cesur, açık gözler, kümelenen saçların zarif çizgileri. Kalbi
Neredeyse hareketsiz duruyor gibiydi-sanki aniden
bir hayaletle yüz yüze getirildi.

Lady St. Lawrence'ın üzerinde eğiliyordu, hevesle konuşuyor-o
Miss Hastings'i çok sıcaklık ve samimiyetle selamlamak. Pauline vardı
Lady St. Lawrence onu hatırlamadan önce kendini kurtarma zamanı. O vardı
hala kalbinin vahşi dövülmesi zamanı-titremesini istikrarlı hale getirmek için
dudaklar-ama sifon hala güzel yüzündeydi ve yanındaki ışık
ona geldiğinde gözler.

Lady St. Lawrence konuştu, ama sözler Pauline'e sanki onlar gibi geliyordu
uzaktan geldi; Yine de çok basitlerdi.

"Bayan Darrell," dedi, "Oğlumu sana tanıtayım."

Sonra Miss Hastings'e geri döndü, konuşmayı yenilemeye istekli
Oğlunun girişiyle kesintiye uğradı.

Sir Vane onu esir tutan karanlık gözlerde ne gördü? Neydi
O en güzel yüzünden ona mı bakıyorsun? Neye benziyordu
Kalbini ve ruhunu ondan çekmek için, bir daha asla kendisi olmayacak mı? İle
Kayıtsız selamlama sözleri söylerdi başka herhangi bir yabancı
ve hoş geldiniz; Bu karanlık gözlü kıza hiçbir şey söyleyemezdi. Ruhlar ne zaman
Konuştu, dudaklar söyleyecek çok şey yok.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı; Ve sonra Sir Vane denedi
kendini kurtar. Ona ne oldu? Ne Garip, Sihirli Etki
onun üzerindeydi? O odaya girmesinden on dakika sonra kalp-buta,
Süssüz, dudaklarında kahkaha ve geleceğin düşüncesi yoktu.
On dakika değişim harikaları vermişti; Şimdi bir tür içinde duruyordu
trance, o karanlık gözlerin büyük derinliklerine bakarak
kendini kaybetmişti.

Çok az kelime dediler; Sırada onlara düşen sakin ve sessizlik
Bu ilk aralık kırılmayacaktı; daha güzeldi
kelimeler. Yanında oturdu; Kitabı hala içinde açık tuttu
eller. Ona baktı.

"Elaine," dedi, "Bu hikayeyi beğendin mi?"

Ona "evet" dedi ve kitabı elinden alarak okudu
Sir Lancelot'un Lily Hizmetçisine Nasıl Çeyiz Olacağını Söylediği Soylu Kelimeler
Biraz değerli şövalyeyi kızdırdığında, ama daha fazlasını yapamayacağı
o.

Orada oturması gereken bir rüya mıydı?
Dudakları-onu lekesiz Sir Lancelot'u hayal etmişti ve kendisi
Elaine? Bu konuda gerçeksizlik duygusu vardı; O olmazdı
Her zaman uyanmak ve kendini güzelce bulmak için şaşırdım
Marine Terrace'de Çizim Odası-Tüm bu güzel peri masalı bir
Rüya-sadece bir rüya. Müzikal ses sonunda sona erdi; Ve ona
Sanki bir cazibe kırılmış gibi.

"Şiiri seviyor musun, Bayan Darrell?" sordu Sir Vane.

"Evet," diye yanıtladı; "Bana öyle geliyor ki kendimin bir parçası. Açıklayamam
Açıkçası ne demek istediğim, ama böyle büyük düşüncelerin okuduğumda ya da ben
Onları kendim için oku, sanki benimki gibi. "

"Anlıyorum," diye cevap verdi-"Gerçekten de anlamam gerektiğine inanıyorum
Söylediğin herhangi bir şey. Neredeyse daha önce yaşadığım ve sahip olduğumdan hoşlanabilirim
Seni başka bir hayatta tanıyordu. "

Sonra Lady St. Lawrence deniz manzarası hakkında bir şeyler söyledi ve ayrıldılar
Daha yaygın bir varoluş alanı için peri arazisi.




Bölüm XXXVI.

Aşk tarafından kurtarıldı.


"Eğer bir şey onu kurtarabilirse, aşk olacak." Bayan Hastings söylemişti
Pauline uzun aylar önce, büyük doğasını ilk gördüğü zaman
Çarpık ve hayal kırıklığı ile ekşim, şiddetli arzu ile gölgeli
intikam. Şimdi sözlerinin yerine getirildiğini görecekti.

Pauline gibi bir doğa ile aşk sıradan bir tutku değildi; bütün
Romantizm, ateş, kalbinin ve ruhunun şiiri uyandırıldı. O
Aşk onu kendine aldı, dönüştürdü ve değiştirdi, yumuşattı
ve onu güzelleştirdi. Orta derecede sevebilecek olanlardan değildi ve,
Bir ek tatmin edici değilse, diğerine sığının. Böyle
O gibi bir aşk vardı ve hayatını yapar ya da maruz bırakırdı.

Sir Vane St. Lawrence sadece yakışıklı bir adam olsaydı
ona önem verdiler; Ama ruhu ve zihni ona hakim olmuştu. O bir
asil beyefendi, zevkleri ve kültüründe, cömert, saf,
kendi içinde muhteşem bir akılla yetenekli ve
en yüksek mükemmellik. Karakterinin doğuştan asaleti
bir kez onu etkiledi. Üstünlüğünü kabul etti; Onu eğdi
Ondan önce kalp ve ruh, onu bağlayan zincirlerden gurur duyar.

Şimdi ne kadar küçük ve önemsiz her şey ortaya çıktı! Kayıp bile
Darrell Mahkemesi ona önemsiz görünüyordu. Hayat aniden varsaymıştı
başka bir yön. Bilinmeyen bir ülkedeydi; Ötesinde mutluydu
şimdiye kadar tasarladığı veya hayal ettiği her şey mümkün. BT
sessiz, bastırılmış bir mutluluktu, gururunu çözen bir mutluluktu
Güneş ışığı karı çözdükçe hızla-
Karakterinin açıları, küçümseme ve meydan okumayı ortadan kaldırıyordu,
ve tatlı ve zarif alçakgönüllülük, kadınlık lütuf ve hassasiyet getirmek
onların yerine.

Sir Vane onu en zor problem olarak incelerken
Hiç tanıştı, Bayan Hastings'den hayatının hikayesini duydu. O
Kızın doğuştan gelen gücünün ve gerçeğinin
Karakter kibar samimiyetsizliklere ve geleneksel olarak isyan etmişti
gerçekler; Bu kadar yetenekli, saf ve istekli bir ruhun
hiçbir dinlenme yeri ve hiçbir zevk bulamazdı; O da anlayabiliyordu
Eski okulun beyefendi, görkemli eski baronet nasıl
yeğeninin özgünlüğünden korktu ve uzlaşmazından korktu
gerçeğin sevgisi. Pauline'nin yokluğunda favori teması olan Bayan Hastings
O, hem anneye hem de oğluna Sir Oswald'ın projesinin hikayesini söylemişti ve
Başarısızlığı-Pauline, Darrell Court'un Metresi olurdu ve
Eğer tüm amcasının muazzam serveti
ve Aubrey Langton ile evlendi.

"Langton?" sorguladı Sir Vane. "Onu tanıyorum-yani duydum
o; Ama büyük bir _roue_ olduğundan daha fazlasını hatırlayamıyorum
ve sözü asla inanılmayacak bir adam. "

"O zaman öğrencim karakterini tahminindeydi," dedi Bayan
Hastings. "İçgüdüle tahmin ediyor gibiydi. Her zaman ona davrandı
azami hor görme ve küçümseme ile. Onunla sık sık konuştum
BT."

"Ona güvenebilirsin, Bayan Hastings, iyi bir kadının içgüdüsüne,
Görüşe göre, erkeklerin formları asla yanlış değil, "diye gözlemledi Sir Vane,
Gravely; Ve sonra tatlı gülümsemeyle Lady St. Lawrence'a döndü
Yüzü her zaman onun için giydi.

"Anne," dedi, nazikçe, "böyle bir kahramanlığı duyduktan sonra, sen
Lillith Davenant'a tekrar kızmamalı. "

"Bu çok farklı bir mesele," diye karşıt Lady St. Lawrence; Ama o
Oğluna çok aynı şey gibi görünüyordu.

Pauline Long'u tanımadan önce kendine sahip olmaktan utanmadı
onu yanındaki tüm dünyadan çok daha iyi sevdiğini-bu hayat
Paylaşmazsa, tamamen boş ve umutsuzdu. O öyleydi
O, kendi ruhunun bir parçası olarak, varlığının merkezi; O biliyordu
Çoğu kadının ötesinde güzeldi, asil ve daha gerçeklerine inanıyordu
Çoğu kadın olmuştu. Ona olan inancı örtüktü; Onu sevdi
Sadece asil erkekler sevebilir.

Zaman geçtikçe onun üzerindeki etkisi sınırsız hale geldi. Epeyce
Bilinçsizce kendisine ibadet etti; bilinçsizce kendine
Düşünceler, fikirleri, hepsi renklerini ondan aldı. Kim vardı
Güzel dudakları bu kadar sert ve
Acımasız sözler, şimdi ondan daha geniş, daha net, daha nazik bir görünüm aldı
insanlık ve insan doğası. Bazen eski alışkanlık için çok güçlüyse
O ve biraz ısırma alaycılığı ondan düşecekti, biraz soğuk alaycı
Heer, onu oldukça korkusuzca kınardı.

"Sen yanılıyorsun, Bayan Darrell-quite yanlış," diyor. "En asil
Erkekler arkadaşlarına küçümseyenler değil, ama
onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptım. Bir disingde çok az asalet var
ruh."

Ve sonra yüzü yüzerdi, dudakları titriyor, gözleri alıyor
incinmiş bir çocuğun kederli ifadesi.

"Yardım edebilir miyim," derdi, "Yanlış olanı duyduğumda?"

"Türünme bunu düzeltmeyecek," diye cevap verecekti. "Almalısın
Daha geniş, konulara daha nazik bir bakış. Bayan Leigh aldatıcı,
Bayan Vernon Worldly; Ama sevgili Bayan Darrell, bunu hatırlıyor musun?
her kadın ve erkekte iyi bir şey var, bir şey olacak
Hayran, bazı büyük veya asil kalite mi? Hatalarla yarı gizlenmiş olabilir,
Ama orada ve iyilik uğruna kötüye tahammül etmeliyiz.
Kimse kötü değil. Ne de olsa erkekler ve kadınlar Tanrı tarafından yaratılmıştır; Ve
Her birinde kalan ilahi görüntünün bir izi var. "

Bu, aşağı bakan kıza yeni ve şaşırtıcı bir teoriydi
Yaratılışlarına küçümsememeyen aşağılamamış-onları yargılamak
Birkaç kişinin ulaştığı bir standart.

"Ve gerçekten her birinde iyi bir şey olduğuna inanıyor musun?" o
sordu.

"Sadece iyi değil ama asil bir şey. Gizli inancım
Her ruh, asil bir şeyin mikropu var, ancak
Koşullar bunu asla çağıramaz. Yaşlandıkça ve daha fazlasını gördükçe
Dünya, haklı olduğumu bileceksin. "

"Sana inanıyorum!" Ağladı, hevesle. "Her zaman sana inanıyorum
söylemek!"

Yüzü sözlerinin sıcaklığında kızardı.

"Sen bana adalet yapıyorsun," dedi. "Milyon tarafından hatalarım var ama
Samimiyet aralarında değil. "

Yani, yavaş yavaş, sevgi dolu Pauline, hatalarını aldı ve
Erdemlerini yerine yerleştirdi. Nasıl olduğunu not etmek neredeyse harikaydı
Tatlı, kadınsı süslemeler ona geldi, gururlu yüzün nasıl temizlendiğini ve büyüdüğü
İhale, Gurur karanlık gözlerden nasıl öldü ve görkemli bir aşk ışığı
Onun yerine geldi, nasıl sabırlı ve nazik, düşünceli ve
düşünceli, başkalarına acı vermekten kaçınmak için her zaman endişeli. Olurdu
Herhangi birinin parlak, kasıtlı Pauline'i tanıması zor oldu
Darrell sevgi dolu sevgi dolu, sessiz, düşünceli kız dönüştü
Kendinden farklı bir şeye.

Ona yeni bir dünya geldi, yeni bir hayat. Sorunlar yerine zor
Çözmek için, hayat tatlı ve zarif armonilerle dolu oldu,
Çok sıcaklık ve cennetin ışığı, uninterable edilmiş güzellikle dolu ve
mutluluk; Ruhu onu canlandırdı, kalbi onunla doluydu.

Tüm şiir, romantizm gerçekleşmişti-nay, doğrudan daha fazlası. O
Girlish Rüyalar ona şafak vakti gibi mutluluğu göstermemişti
şimdi onun üzerine. Her zaman söylediği şeyi yapmıştı
Üstününü tanıyordu ve ona tam saygı duydu. Eğer
Onun için mümkün olsaydı, onu hayal kırıklığına uğrattı
Kendini onun içinde yanlış bulmak için, kızın hayatının güneşi olurdu
Sonsuza kadar ayar, tamamen karanlıkta inerdi, onu onsuz bırakırdı
umut.

Bu güzel aşk-Idyl uzun bir sır olarak kalmadı; Belki de
En çok ilgilenen son görüyordu. Ancak Bayan Hastings
ilerlemesini izledi, favorisi hakkındaki kehanetinin müteşekkir
gerçek olmak için. Daha sonra Lady St. Lawrence onu gördü ve olsa da
Lillith Davenant'ın servetine yas tutmaya yardım etmiyor,
Pauline Darrell en güzel, en asil, en çok
tanıştığı başarılı kız. O da ılımlı bir servete sahipti; Olumsuz
Çok, doğruydu; Yine de hiç yoktan iyiydi.

"Ve eğer sevgili Vane kararını verdiyse," dedi bayan, "
Tabii ki, müdahale etmem için oldukça işe yaramaz. "

Sir Vane ve Pauline her zaman birlikteydi; Ama şimdiye kadar aşk sözü yok
aralarında konuşulmuştu. Sir Vane her zaman Marine Terrace'e gitti
Sabah ilk şey; O güzel yüzü görmeyi severdi
Bir çiçeğin tüm çiçek ve tazeliği. Her zaman yapmaya devam etti
Pauline ve O Sabahı geçirmesini sağlamak gibi düzenlemeler
birlikte. Öğleden sonra ayrıcalıklı bir zamandı; tarafından adanmıştı
İkisi de geçersiz olan yaşlı bayanlar dinlenmek. Bu aralıkta efendim
Vane Pauline'i okudu, ya da büyük uçurumların gölgesinin altında oturdular,
İki ruh o kadar sıkı bir şekilde örülene kadar konuşmak asla olamazlardı
tekrar koptu. Akşam kumlarda yürüdüler ve dalgalar
Onlara ölümsüz olan sevgiyi söylediler, asla olmaz
Die-Asla yaşlanmayacak tatlı hikayenin.




Bölüm XXXVII.

Gurur düştü.


Pauline hayatını gelmiş olan mutlu rüyada geçirebilirdi
o; Bunun ötesine geçmedi-altın hediye onun için yeterliydi.
Kalbinde atan ve heyecanlanan tam, mutlu, görkemli bir hayat
Damarları kesinlikle daha memnun olamazdı. Sevdi ve öyleydi
Sevgili ve sevgilisi erkekler arasında bir kraldı-asil, gerçek kalpli bir
Beyefendi, her zaman hayalini kurduğu şeylerin ideali; o
herhangi bir değişiklik istemedi. Gün doğumu kutsanmıştı çünkü getirdi
ona ona; Gün batımı sevalardı, çünkü ona hayal etmek için zaman verdi
o. Bunun sonsuza dek devam edebileceği gizli bir özlemi vardı; O vardı
utangaç korku ve konuşulması gereken neredeyse çocuk benzeri kelimeler,
Bunu görün, ne zaman söylenmelerine izin ver, harika bir
hayatına geç.

Bunda Sir Vane'den farklıydı; Kazanmayı umduğu ödül ona benziyordu
O kadar güzel, o kadar değerli ki, diğerleri için saatlik korkudaydı
içeri girmeli ve onu ondan almaya çalışmalı-biraz yanlışlıkla
Kazandıktan sonra tüm ruhunun büküldüğünü kaybetmelidir. Değişen kız gibi utangaçlığı ve tatlı korkuyu anladı.
Kraliçe kadın ürkek bir kıza; Onu daha çok sevdi ve
Kazanırsa onu kazanmaya kararlıydı. Belki bunu okudu
Onun tarzında kararlılık, geç çünkü ondan kaçınmıştı. O
Bayan Hastings ile kaldı ve bu sığınak onu reddedildiğinde
Lady St. Lawrence'ı aradı; Ama hiçbir şey onu uzun süre koruyamazdı.

"Bayan Darrell," dedi Sir Vane, bir öğleden sonra, "İstediğim bir şiirim var
sana okumak için. "

Lady St. Lawrence'ın ayaklarında alçak bir tabureye oturdu, güzel
Sözleriyle yüzen yüz, gözleri utangaç, tatlı zevkle sarkıyor
Bu neredeyse korkuydu.

"Şimdi bana okumayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; deniz tarafından okunmalı. Bir şarkı ve acele gibi
Dalgalar eşliktir. Bayan Hastings, eğer gündeme getirdiyseniz
Herhangi bir itaat kavramı olan öğrenci, şimdi zorlayın, lütfen. Miss Söyle
Darrell şapkasını giyip kıyıya inecek. "

Bayan Hastings gülümsedi.

"Şimdi çok yaşlısın, Pauline, bu konularda dikte edilecek" dedi
Bayan Hastings; "Ama Sir Vane sana dışarı çıkmanı isterse, hiçbir sebep yok
Neden onu mecbur bırakmamalısın. "

Lady St. Lawrence elini güzel kafaya koydu.

"Oğlumun çok az zevk var," dedi; "Ona bunu ver."

Pauline uydu. Bir komuta gibi bir şey olduğu zaman olmuştu
anında onun içinde bir isyan ruhu yetiştirdi; Ama bu daha açık
Ona düşen ışık, işleri çok farklı gördü; öyleydi
Ruhunun gözleri vardı ve yeni açıldı.

O yükseldi ve Bayan Hastings'in getirdiği güzel, tüylü şapkayı giydi
onun için; Omuzlarının üzerine bir Hint şal çizdi. O asla bir kez
Sir Vane'ye baktı.

"Senin iyiliğin sadece bir hayır kurumu değil," dedi, "ama aynı zamanda
erdemin kendi ödülü olacağı bir vaka. Nasıl bir fikrin yok
Güzelce güneş denizde parlıyor. "

Böylece birlikte dışarı çıktılar ve Lady St. Lawrence onlara baktı
bir iç çekim.

"O kesinlikle en güzel bir kız ve ona hayranım. Sadece o
Lillith Davenant'ın parası vardı! "

Sir Vane ve Pauline sessizce kıyıya doğru yürüdüler ve sonra
eski arkadaşına döndü.

"Bayan Darrell," dedi, "bana neden istekli olmadığını söyler misin?
benimle çık-neden benden kaçındın ve senin ışığını çevirdin
Benden güzel yüz mü? "

Yüzü kızardı ve kalbi attı, ama cevap vermedi.

"Son üç gündür sabırsızlıkımı iyi karşıladım," dedi; "Şimdi
Seninle konuşmalıyım, çünkü artık dayanamıyorum, Pauline. Oh, yapma
Benden uzaklaş! Seni seviyorum ve karım olmanı istiyorum-karım,
Canım; Ve seni seveceğim-seni besleyeceğim-bütünümü harcayacağım
Senin için çalışırken hayat. Çok güzel, çok tatlı, çok canım hiçbir umutum yok
Seni kazanma umudu. "

Ona cevap vermedi. Yine de sessizliği kelimelerden daha güzeldi.

"Söylemesi garip bir şey görünüyor, ama Pauline, seni ilk sevdim
Seni gördüğüm an. Hatırlıyor musun aşk? Biriyle oturuyordun
Elinizdeki kitaplar ve gözlerim güzelliğine düştü
yüzüm büyük bir sakin geldi. Onu tarif edemedim; Bunu hissettim
O dakika hayatım tamamlandı. Bütün kalbim sana çıktı ve ben
Bana bakmayı öğrenip öğrenmediğinizi, sen olduğunu biliyordum
Benim için tüm dünyada sadece kadın. "

Güzel dudaklarının etrafında oynayan mutlu bir gülümsemeyle dinledi, onu
Koyu gözler sarkıyor, çiçek benzeri yüzü kızardı ve ondan döndü.

"Sen benim kaderimsin-kaderim! Ah! Beni seviyorsan Pauline-eğer yapacaksın
Sadece beni seviyorum, boşuna yaşamamış olmayacak! Sevgin beni kışkırtacaktı
İsim ve şöhret kazanmak-kendim için değil, sizin için. Sevgin taç verir
Bir kral-benim için ne yapmazdı? Yüzünü bana çevir, Pauline? Sen
Kızgın değil mi? Elbette büyük aşk büyük bir aşkı kazanır-ve hayır olamaz
Benimkinden daha büyük seviyorum. "

Hala güzel yüz önlendi. Denizde güneş ışığı vardı;
Batı rüzgarı etraflarında iç çekti. Onun üzerinden büyük bir korku geldi. Elbette,
Bu en adil ve güneşli günde, sevgisi acımasız bir ölümle karşılaşmadı.
Sesi tekrar konuştuğunda bu korkuyla doluydu,
Sürpriz, döndü ve ona baktı.

"Pauline," diye bağırdı, "Bana acımasız olmak isteyemezsin. Ben hayır
Korkak, ama reddettiğinizden daha ölümle yüzleşmeyi tercih ederim. "

Sonra gözleri buluştu; Ve onun içinde gördüğü bir
ona vahiy. Bir sonraki an onu kalbine sıkıştırdı ve
Tutkulu kelimelerin bir torrentini döküyordu-sözlü kelimeler, çok hassas,
sevgi dolu, o kadar tutku ve umut dolu ki, yüzü o kadar solgunlaştı
dinledi ve güzel figür titredi.

"Seni korkuttum sevgilim," dedi aniden. "Ah! Affet
Ben. Sevinçle yarı kızgındım. Nasıl anlatmayı özlediğimi bilmiyorsun
Sen bu, ama korktun-ne olduğunu bilmiyordum-çok üstümde görünüyorsun,
tatlı. Bak, şimdi titriyorsun! Ben yakalayan bir adam kadar acımasızım
Elleri, evcilleştirdiği beyaz bir güvercin ve kavrayarak onu incitiyor. Oturmak
Burada ve dinlen, sana tekrar tekrar söylerken
Moda, her yönden seni nasıl seviyorum. "

Güneş asla daha mutlu sevenlerden parlamadı. Altın Kapılar
Love's Cenneti onlara açıktı.

"Şimdiye kadar hiç bilmiyordum," dedi Vane, "hayat ne kadar güzel. Neden,
Pauline, aşk bunun merkezidir; para veya rütbe değil-
hayat yapan aşk. Sadece düşünmek için sevgilim, sen ve ben
Her saatini birlikte geçirin. "

Gözlerini fuara, sakin göklere ve sonsuz mutluluğa kaldırdı
Ruhunu taşmaya doldurdu; Derin, sessiz bir dua konuşulmamış
kalbinden.

Aniden şaşırmış bir ağlayarak yanından fırladı.

"Ah, Vane!" Dedi, uzanmış ellerle, "Ben unutmuştum
değersizim. Seninle asla evlenemem! "

Yüzünde o kadar vahşi umutsuzluk gördü, öyle ani, keskin ıstırap,
yarı ürküyordu; Ve onun yanında diz çöküp sordu:

"Neden sevgilim? Bana neden söyle. Sen, Pauline," diye bağırdı-"Layık değilsin
Benim! Sevgilim, ne fantezi-ne aptalca fikir-ne kadar korkutucu
Hayal gücü? Sen en asil, en gerçek, en sevgili kadınsın
Bütün dünya! Pauline, neden ağlıyorsun? Sevgilim, güven
Ben-beni anlat. "

Ondan titriyordu ve yüzünü ona gömmüştü
eller; Derin, acı hıçkırıkların dudaklarından geldi; Çok vardı
Onun tutumunda umutsuzluğun konuşması.

"Pauline," dedi sevgilisi, "sana olan inancımı sallayamazsın; yapamazsın
Yanlış yaptığını düşündür; Ama bana söyleyecek misin, bana söylemek
Ne? "

Onun için yetiştirilen umutsuz yüzü asla unutmadı, bunun gölgesini
Karanlık gözlerindeki üzüntüyü, soluk dudakların titremesi,
Yüzünden yağan gözyaşları-Radiant'tan böyle bir değişiklikti,
mutlu kız ama birkaç dakika önce bunun inanamadığı için
Aynı Pauline.

Hızlı düşmeyi öpüyormuş gibi eğildi
göz yaşları; Ama ondan küçüldü.

"Bana dokunma, Vane!" Ağladı; "Değerli değilim. Unutmuştum;
Seni sevmenin mutluluğunda ve sevdiğimi bilerek vardı
Unuttum-Kendi işim beni onurlandırdı! Bölünmeliyiz, çünkü ben değilim
sana layık. "

İki elini de kendi başına aldı ve onun üzerindeki etkisi öyleydi
O saatte bile ona dolaylı olarak itaat etti, sanki
çocuk olmuştu.

"Yargılama izin vermelisin, Pauline," dedi nazikçe. "Sen benimsin
bana birkaç dakika verdiğin sözün hakkı-
karım; Bu seni benim yapar-kimse sizi ondan serbest bırakamaz. Erdemle
Bu sözden bana güvenmelisin ve bana ne yaptığını söylemelisin. "

Aklında umutsuz bir mücadele olduğunu gördü-bir mücadele
isyandaki yükselişi ve onu onunla bırakan gurur arasında
Gizsiz ve onunla tatlı ve zarif getiren aşk ve aşk
alçakgönüllülük, onu ona itiraf etmesini istedi. Onu sevgiyle izledi
gözler; Bu mücadele sona erdiğinde, hayatı şeklini alacaktı.

Koyu gözlerin iyi düşüncelerle yumuşadığını gördü; Sessiz gördü
Gururlu meydan okuma güzel yüzden ölür; Dudaklar titredi, tatlı
Alçakgönüllülük onun üzerinden düşüyor ve ona katlanıyor gibiydi.

"Zalim bir iş yaptım, Vane," dedi-"
Beni asil kadınların rulosundan kesiyor ve beni onurlandırıyor. "

Hala beyaz eli tutarak, dedi ki:

"Bana ne olduğunu söyle-senden çok daha iyi yargılayabilirim."

Dalgaların şarkısının öldüğü ateşli fantezi gibi görünüyordu.
Dinlemelerine rağmen; rüzgar düşük bir nefesle düştü ve
Kuşlar şarkılarını durdurdu-neredeyse korkunç bir sessizlik düştü
Onun-mavi gökyüzü ona daha yakın görünüyordu.

"Benimle konuş, Vane!" Ağladı; "Korkuyorum!"

Onu ona yaklaştırdı.

"Sadece süslü sevgilim. Söyleyecek ağır bir şey olduğunda,
Yeryüzü ve gökyüzü dinliyormuş gibi görünüyor. Bana bak, düşün beni
Ve bana hepsini söyle. "

Hikayesine nasıl başladığını asla hatırlayamadı-ona nasıl
hayatının tüm geçmişi-babasıyla geçirilen mutlu yılların
Rue d'Orme, sanatı ve doğayı sevmeyi öğrendiğinde,
gerçeği kendi iyiliği için sevmeyi öğrendim ve bunların ortasında yetiştirildi
nazikçe, böyle acı bir küçümseme ile basit kalpli sanatçı arkadaşları
Keskin ve tutkulu olan tüm gelenekselliklere karşı saygısızlık
Babası öldüğünde üzüntü ve Sir Oswald evini Darrell'e götürdü
Mahkeme, ona geçmiş hayatının sonsuza dek sona erdiğini ve
Babasından miras aldığı isim bile,
Yarışının adı-evini sevmek için büyüdüğü bir süre sonra
Keskin, tutkulu aşk, ırkından ve onun adına gurur duyuyor-
Her zaman sert, uzlaşmaz gerçeği arasında öfkelenen şiddetli savaş
Ve dünyevi Polonyalı Sir Oswald onu edinirdi.

Ondan hiçbir şey gizlemedi, ona hatalarını ve onu anlattı
Denemeler. Ona Aubrey Langton'un Wooing'in tüm tarihini verdi ve
Onun davasını aşağılayıcı reddi.

"Çok gurur duydum, Vane," dedi alçakgönüllülükle. "Cennet beni cezalandıracağından emindi.
Kendimi olduğu gibi, bir gurur, küçümseme ve
hor görme ve gururum düşük getirildi. "

Aubrey ile evlenmeyi reddetmesinde Sir Oswald'ın öfkesini anlattı.
amcasının onunla evleneceği ve dezendireceği tehdidi
küçümseyen inançsızlık-unutulmuş bir olay yoktu; Ve sonra geldi
Sir Oswald'ın kutuyu açmak için kutuyu açtığı akşam
elmas yüzük ve onlardan önce tüm banka notlarının rulosu konuşmuştu
oraya yerleştirildi.

"O gece Vane," dedi, "üzerimde garip bir huzursuzluk vardı.
Uyuyamadı. Hava olduğunda aynı hissi yaşadım
bir fırtınadan önce elektrikle fazla ücretlendirilir; Garip duymuş gibiydim
Sesler, kalbim atış, yüzüm kızardı ve sıcaktı, her sinir görünüyordu
Acı ile heyecanlanmak. Pencereyi açtım, havalı gecenin
Hava ateşi beynimden sürecekti.

"Orada derin sessizlik içinde otururken, duydum, duyduğum kadar açık bir şekilde duydum
Kendim şimdi konuşurken, ayak sesleri-sessiz, gizli ayak sesleri-benim
kapı.

"Size amcamın onu tuttuğu kütüphanenin
Nakit kutusu ve gazeteleri zemin katta; Üstündeki yerde
Birkaç konuk pisti var. Kaptan Langton bunlardan birinde uyudu.
Amcam üçüncü katta uyudu ve odasına ulaşmak için
Miss Hastings'in odalarının ve
bendim.

"O sessiz, gizli ayak izlerini, Vane ve kalbimi birkaç kez duydum
Anlar acı çekti.

"Ama Darrells asla korkak değildi. Kapıma gittim ve açtım
nazikçe. Koridorun sonunu görebiliyordum, çünkü sonunda
Büyük bir kemerli pencere ve ondan hafif gri bir ışık vardı
Bana Sir Oswald'ın odasından sessizce sürünen gizli bir figür gösterdi;
Gri ışık da bana bir çelik parıltısı gösterdi ve neredeyse bildim.
içgüdü, bu sessiz figür Sir Oswald'ın anahtarlarını içinde taşıdı
eller.

"Bir anda kararımı almıştım. Kapımı ittim ama yapmadım
kapat; Terliklerimi çıkardım, bir ses çıkarmaları için ve
Figürü merdivenlerden takip etti. Daha önce söylediğim gibi, Darrells
asla korkak değildi; Bana dehşet gelmedi; Birine niyetliydim
Şey-yanlış yapmanın tespiti.

"Ayakkabılarımı çıkarırken bir dakikadan fazla geçmedi, ama ne zaman
Büyük merdiven ışığının dibine geldim ve figür her ikisi de vardı
ortadan kayboldu. Beni hangi dürtünün beni kütüphaneye götürdüğünü söyleyemem-belki
Sir Oswald'ın parasının oraya gelmesinin hatırlanması bana geldi. Ben geçtim
salon ve kütüphane kapısını açtı.

"Yüzbaşı Langton'u hiç sevmemiş olsam da, ortaya çıkan sahne
Benim için üzerime şok olarak geldi-asla unutmayacağım. Oradaydı
Kaptan Langton, amcamın önündeki nakit kutusu ve rulosu ile
elinde banka notları. Girdiğimde yukarı baktı ve korkunç bir
Lanet dudaklarından düştü-korkunç bir lanet. Yüzü korkuyordu
Görmek. Oda yoğun karanlığın gölgesinde yatıyordu, ışığın nerede
Hafif bir yıldız gibi parladı. Bana gösterdiği yüz ben
asla unutmayalım; Çizildi, haggard, livid, kansız dudaklarla
Ve vahşi, göz kamaştırıcı gözler.

"Bankayı bıraktı ve kapıya giderek yumuşakça kapattı,
anahtarı çevirme; Ve sonra kolumu bir demir kavrayışıyla tutarak, tısladı
Söylemek yerine:

"'Seni buraya hangi şeytan getirdi?'

"Beni korkutmadı, Vane; korkuyu hiç bilmiyordum. Ama gözleri
öldürücü nefretle doluydu ve az sayıda olacağına dair bir fikrim vardı
Hayatımı almaya devam ediyor.

"'Öyleyse, Kaptan Aubrey Langton,' dedim yavaşça, 'Sen bir hırsızsın! Sen
Senin için çok iyi olan eski arkadaşı soymak! '

"Beni paranın yattığı masaya sürükledi ve sonra bir
Revolver orada da yalan söylüyor.

"'Tek kelime,' tısladı, 'nefesinizin üstünde bir fısıltı ve sen
Öldü! '

"Yüzümün korku ifade etmediğini biliyorum-hiçbir şey ama küçümseme ve aşağılama-
Beni izlerken daha fazla büyüdü.

"'Hepsi senin hatan!' Kulağıma tısladı;
Beni buna yönlendiren gurur! Neden benimle evleneceğine söz vermedin
Hayatım senin ellerinde yattığında? '

"Güldüm-bu gece yarısı hırsızıyla evli bir Darrell fikri!

"'Sana çaresiz bir adam olduğumu söyledim,' diye devam etti. 'Seninle yalvardım, ben
Sana dua ettim, hayatımı ayaklarına koydum ve
küçümseme. Sana borçlarımdan, zorluklarımdan bahsettim ve onlara güldün.
Londra'ya geri dönebilseydim, sana nişanlanmış olsaydım, her şehir tefsir
Bana para ödünç vermeye istekli olurdu. Ben buna yöneldim, çünkü ben
Yüz yüze geri dönemez. Beni ona sürükledin; Sen
Hırsız, ellerim parayı alsa da. Üçüncü Gururunuz Var
Beni mahvetti! '

"'Sir Oswald'a gideceğim' dedim 've onu uyandır. Soymayacaksın
o!'

"'Evet,' geri döndü, 'yapacağım. Sana meydan okuyorum, sana cesaret ediyorum; hayır diyeceksin
bir.'

"Revolver'ı masadan aldı ve kafama tuttu;
Soğuk çelik alnıma dokunuyor.

"'Şimdi,' dedi, 'Hayatın kendi ellerinde; yemin etmelisin
Bana ihanet etmemek, yoksa ateş edeceğim. '

"'Ölmekten korkmuyorum; böyle günahı saklamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
senin. Beni korkutamazsın; Yardım için arayacağım. '

"'Bir an bekle' dedi, hala o soğuk çeliği alnıma tutuyor,
Ve yine de öldürücü gözlerini yüzümde tutuyor; Ne yapacağım şeyi dinle
Yapmak. Ağladığın anda ateş edeceğim ve ölürsün-ben
Sana çaresiz bir adam olduğumu söyledim. Herhangi birinin gelmesi için zaman olmadan önce yapacağım
Banka notlarını elinize yerleştirin ve daha sonra Sir Oswald'a söyleyeceğim
Bu, kütüphanede bir gürültü duymak ve orada para bilmek, orada tutuldu,
Acımladım ve bir hırsız buldum, ateş ettim, kim olduğunu bilmeden
ve sen ölmek benimle çelişemezsin. '

"'O kadar kötü olmaya cesaret ediyorsun!' Ben ağladım.

"Bir şeye cüret ediyorum-ben çaresiz bir adamım. Yapacağım ve bütün
Dünya bana inanacak; Sana bir hırsız tutacaklar ama inanacaklar
Ben dürüst. '

"Ve Vane, söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum; seçersem bunu biliyordum
Ölüm boşuna ölmeliyim-bu bir hırsız olarak markalanmam gerekiyordu
çalma eyleminde vuruldu.

"'Sana iki dakika vereceğim,' dedi 've sonra,
Bana ihanet etmemeye yemin et, ateş edeceğim. '

"Hayatımı kaybetmeye istekliydim, Vane," diye devam etti "ama yapamadım
Tüm dünyanın beni bir hırsız olarak markalaştırması gerektiğini düşünüyordum-dayanamadım
bir Darrell'in en düşük suçlular arasında dikkate alınması gerektiğini. Yemin ederim
Sana hayatım için korkak korku değildi, zayıf ölüm korkusu yok
Dudaklarımdan yemini zorladı, ama bulunduğundan küçülüyordu
Orada Sir Oswald'ın parasıyla öldü-
Yüzüme bakıp birbirlerine söyleyeceklerini düşündüm,
'Tüm gururuyla bir hırsız olduğunu kim düşünebilirdi?' BT
Bu 'hırsız', beynimi yakan, fethetti.

"Bir dakikan daha var," dedi tıslayan fısıltı, 've sonra
Yemin alıyorsun ---- '

"'Alacağım,' dedim; 'Bunu yapıyorum, hayatımı kurtarmak için değil, ama fuarım
isim.'

"'Senin için iyi,' geri döndü; ve sonra beni diz çökmeye zorladı,
Bana yemin sözlerini dikte ederken o kadar bağlayıcı ve o kadar hızlı ki
Kırılmaya cesaret ettim.

"Ürkütücü, kalpte hasta, hepsini riske atmış ve ağlamam
Yardım, tekrarladım ve sonra tabancayı bıraktı.

"'O yemin etmeyeceksin,' dedi. 'Darrells her zaman
onların sözü. '

"O zaman, serin bir şekilde, yokmuşum gibi, banka notlarını koydu
cebine ve bana bir küçümseme ile döndü.

"Bunu nasıl başardığımı merak edeceksin," dedi. "Ben zeki bir adamım,
Her ne kadar inanmayabilirsiniz. Sir Oswald'ın şarabını uyuşturdum ve
Sağlam bir şekilde uyudu, anahtarları yastığının altından aldım. Onları koyacağım
tekrar geri. O kadar dehşete kapılmış gibi görünüyorsun ki bana eşlik etsen ve
Yaşlı adama zarar vermediğimi görün. '

"Kutuyu bıraktı ve ışığı söndürdü. Birlikte dururken
Yoğun kasvet, nefesini yüzümde sıcak hissettim.

"'Bir adamın onu mahveden kadına çağırabileceği bir lanet yok,'
'Sana vermediğimi; Ama unutmayın, benim ihlal etmiyorum
Suç-ben bundan utanıyorum. '

"Karanlıkta kapıya doğru yol aldım ve açtım;
Karanlık, savaşçılar tarafından kullanılan zırhın bulunduğu salondan geçtik
Eski asılı ve karanlıkta geniş merdivenden çıktık. Ben durdum
Kaptan Langton anahtarları değiştirirken Sir Oswald'ın odasının kapısı,
Ve sonra, tek kelime etmeden, kendi odama gittim.

"Vane, sana asla fırtınayı söyleyemem, öfkelenen nefretin fırtınası
içimde. Yemin ettiğim için kendimi öldürebilirdim. yapabilirdim
Kaptan Langton'u zorladığı için öldürdü. Ama yoktu
O zaman yardım. Sence onu almak için yanlış yaptım mı? "

"Hayır, sevgilim," diye yanıtladı, "Yapmıyorum. Birkaç kız böyle olurdu
cesur. Sen bir kahramansın Pauline. "

"Sus!" dedi, onu kesintiye uğrattı. "Her şeyi duymadın. Ben onu
Benim gibi davrandığım için kendimi suçla. Bir süredir tartıştım
yemin etmemeli ya da tutmamalı. Her iyi minnettarlık dürtüsü
onu kırmam; Yine bana korkak bir şey gibi görünüyordu
hayatım bir yalanla. Zaman geçti-merak her şey öldü. Dedim
Kendim, eğer hiç kimse yanlış bir şekilde suçlanırsa, konuşurum;
Ama böyle bir olay hiç olmadı; Ve çok geçmeden, bildiğiniz gibi,
Sir Oswald öldü. Bunun gölgesinin altında yaşamayı sevmedim
Gizli-hayatımı tüm parlaklıktan soydu. Kaptan Langton tekrar geldi.
Hiçbir sözüm, onu tuttuğum hor görmeyi söyleyemez, hor görmez
ona tedavi ettim; Herkes fark etti, ama cesaret edemedi
şikayet etmek. Ancak bana nefret dolu aşkını tekrar sunmaya cesaret etti ve,
Onu göz ardı edemediği gibi bir şekilde ittiğimde
Tüm dikkatini Lady Darrell'e çevirdi. Ben kötü bir kızım, Vane-şimdi
Sevginin ışığının bana çok şey ortaya çıkardığını, nasıl olduğunu görebiliyorum
kötü. Sana kendime yemin ettiğimi söyledim
Lady Darrell benim ve mirasım arasına geldiğim için. Daha fazlasını gördüm
o zamandan beri dünyanın, ama o zaman bana bir
Onun gibi genç bir kızın yaşlı bir adamla evlenmesi gerektiği benzersiz bir şey
Sir Oswald gibi tamamen parası için. Ona öyle yapsaydı söyledim
yeniden canlandırılacaktı. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, "Pauline devam etti, alçakgönüllü;"
Cesur ve kahramanca olduğunu düşündüğüm zaman, şimdi yanlış olduğunu biliyorum ve
Zayıf ve kötü-aşkınız bana bunu öğretti. "

"Gururdan çıkan bir hataydı," dedi nazikçe; "orada
Bizi ayıracak bir şey yok. "

"Hepsini duymadın. Vane, Kaptan Langton'un hırsız olduğunu biliyordum-
Gerekirse cinayetle uğraşmayacak bir adam olun. Bunu biliyordum
Bana verdiği birine verebileceği tüm aşk, henüz
BEN----"

Durakladı ve üzücü yüz alçakgönüllülükle kızardı.
yanan allık.

"Ah, Vane, sana utanç verici gerçeği nasıl söyleyebilirim? Ne olduğunu bilerek,
Lady Darrell ile evleneceğini bilerek, henüz sakladım
gerçek. Bu benim intikamımdı. Onun bir hırsız, acımasız, kötü olduğunu biliyordum
iftiraçı, yine de kötü bir adam, benden bir kelime olacağı zaman
Onu teklifini kabul etmesini kurtardım, intikam uğruna, reddettim
O kelimeyi konuşmak için. "

Sesi düşük bir fısıltıyla öldü; Sözlerinin sesi görünüyordu
onu korkutmak için. Vane St. Lawrence'ın yüzü solgun ve sert büyüdü.

"Sizin için değersizdi, Pauline," dedi, tereddüt etmeden. "Bu bir
Zalim intikam. "

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Hiçbir kelime benim keskin duygusuna ekleyemez
onursuzluk. "

"Bana nasıl olduğunu söyle," dedi daha nazikçe.

"Sanırım," diye devam etti Pauline, "Kaptanı her zaman sevmişti
Langton. Amcamla evlenmeden önce düşündüğümü hatırlıyorum.
Ama onun için aşağılamamı fark etmişti. Ona olan inancını salladı ve
Ondan şüphe etti. Bana bir gün geldi, Vane, bu şüphe onun içinde
yüz ve onun sözleriyle. Benden bir şey bilip bilmediğimi söylememi istedi
Ona karşı-eğer ondan şüphe etmesinin bir nedeni varsa. Diye sordu
O zaman ben, onu sevmesine izin vermeden önce; O zaman benden bir kelime
onu kurtarırdı ve bu kelime, intikam benim için, olmazdım
konuşmak."

"Sözlü olmalıydı," diye gözlemledi Sir Vane, Gravely.

"Biliyorum. Kaptan Langton'un onuru yok, vicdanı yok.
Lady Darrell gibi bile; Onunla sadece sahip olabileceğiyle evlenecek
Darrell Mahkemesi. Daha sonra ona kötü muamele edecek ve hayatını tutacak
Hiçbir şey; Darrell mülkünü boşa harcayacak. Vane, gerçekten
Parlak cennet üstümde parlıyor, onun kurtarmaya sahip olmadığına inanıyorum
kalite."

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Sir Vane sordu:

"Söyle bana, Pauline-Lady Darrell'in onunla evleneceğini düşünüyor musun?
Bana ne söylediğini biliyor muydun? "

"Eminim olmaz. Çok dünyevi ve sadece ne yaşıyor
Görünüşün hayatını arayabilir; Onu tanıyorsa onunla evlenmezdi
Hırsız olmak için-ondan küçülür. Zarif, cilalı, sevimli
Lady Darrell gibi kadınlar suçtan korkuyor. "

"Bu tek kelimenin konuşulması gerekiyor, Pauline, saf kadından
Yazık ve saf kadın lütuf. O zaman konuşmayı nasıl reddedebilirsin?
Sana dudaklarında bir dua ile mi geldi? "

"İntikam için gurur ve susuzluk benim için çok güçlüydü"
cevap verdi.

"Ve bunlara bir kadının hayatını ve mutluluğunu feda ettiniz.
Seni hiç yaraladı. Lady Darrell ve Kaptan Langton değil
henüz evli-Pauline? "

"Hayır, ilkbaharda evlenecekler," diye yanıtladı.

"O zaman beni dinle sevgilim. Bu evlilik asla gerçekleşmemeli.
Sessizliğin kötü-onurlu ve vicdanlı olarak duramazsın
ve Lady Darrell'in kendini bir hırsıza attığını gör. Yaptın
Grievous yanlış, Pauline. Asil bir kefaret yapmalısın. "

Bir umut parıltısı gibi bir şey gözlerine geldi.

"Kefaret edebilir miyim?" diye sordu. "Nasıl olduğunu bilersem, fiyatla bile yapacağım
hayatımın. "

"Size açıkçası söylüyorum," dedi, "" Griefly yanlış yaptın.
O zavallı bayan sana şüphesi ve şaşkınlık içinde geldiğinde,
Ona en azından gerçeği önlediği kadar anlatmış
evlilik. Ama sevgilim, bu bizi ayırmayacak. Sana öğretirsem
Nasıl kefaret edersiniz? "

Bir dua olarak ellerini geçti.

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım, Vane."

"Darrell Court'a gitmelisin ve Lady Darrell'e yapmalısın.
Bana yaptığınız aynı geniş avowal; Ona aynı hikayeyi söyle-nasıl sana
ona karşı intikam sözü ve bu intikamı nasıl gerçekleştirdiğinizi; Ve
O zaman ne olacağını gör. "

"Ama varsayalım bana inanmayacak-o zaman ne?"

"Elinden gelenin en iyisini yapmış olacaksın-en azından kefaret etmiş olacaksın
gizliliğin. Gözleri açıkken, Lady Darrell kaptanla evlenir
Langton bundan sonra, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyin olmayacak. O olacak
Senin için zor ol sevgilim, ama bu cesur, doğru, gerçek bir şey
Yapmak."

"Ve senden nefret etmiyorsun, Vane?"

"Hayır; seni benden daha iyi seviyorum. Kadın sahip olacak kadar cesur
Onun hataları ve onlar için kefaret etmek arzusu tüm aşkı bir adamı hak ediyor
ona verebilir. Pauline, bunu yaptığında sevgilim, sorabilir miyim
Sen benim karım olacaksın? "

Değerli olduğunu ağladı-hepsi değersiz; Ama olmazdı
Kelimeleri bile duy.

"Bana hatalarını söylediğin için daha az canımsın. Var
Şimdi sadece bir kelime, sevgilim, göz önünde bulundurmak için; Ve yani,
'Kefaret.' "

Ona mutlu, parlak gözlerle baktı.

"Vane," dedi, "yarın Darrell Court'a gideceğim. Asla
Yapmamı istediğin şeyi yapana kadar şimdi dinlen. "

Şimdiye kadar onu kurtarmıştı onu kurtardı, tüm yanlışları geri almaya hazırdı
Gururuna ne pahasına olursa olsun yapmıştı.

Ama aşk henüz onun için daha da büyük harikalar çalışmaktı.




Bölüm XXXVIII.

Pauline ve Lady Darrell.


Pauline, Darrell Court'a gitme kararını kaçırmak için iletti
Hastings ve o bayan neredeyse çok harika bir şekilde şaşkınlıkla baktı
kelimeler.

"Yarın Darrell Court'a gidiyorsun!" diye bağırdı. "Yapamaz
Be, Pauline; Yalnız seyahat etmemelisin. Eğer gidersen seninle gitmeliyim. "

Ama Pauline bir kol attı ve arkadaşının boynuna döndü.

"Beni durdurmaya çalışma," dedi yalvararak, "ve yalnız gitmeme izin ver.
Darrell Court'ta büyük bir yanlış yaptım ve doğru ayarlamak için geri dönmeliyim.
Bunu sadece yalnız yapabilirim. "

"Pauline," diye sordu Bayan Hastings, "
intikam?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı, basitçe. "Yalnız gitmeme izin vermelisin; ve geldiğimde
geri sana söyleyecek bir şeyim olacak-bildiğim bir şey olacak
Lütfen sen çok. "

Bayan Hastings güzel yüzü öptü.

"Düşündüğüm gibi," dedi kendi kendine-"Onun durumunda aşk işe yaradı
Harikalar-onu kurtardı. "

       * * * * * *

Lady Darrell giyinme odasında yalnız oturdu; Sonbahar günü çiziyordu
yakın. Büyük zevk ve sürprizine göre, Kaptan Langton
O sabah beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Miss yokluğunda bunu biliyordu
Hastings Darrell Court'ta duramadı; Ama bir ziyaret ödüyordu,
Lady Darrell'e Sir Peter Glynn'e söyledi ve onu her görmeyi umuyordu
gün. Mahkemede yemek yemeyi reddetmişti, ancak biraz harcama sözü verdi
Akşamın bir kısmı.

Lady Darrell erken bir akşam yemeği sipariş etmiş ve giyinme odasına oturmuştu
hizmetçisini bekliyor. Elbette kaptan için giyinecekti-
Narin güzelliğini en büyük avantaja sokun. Mükemmel bir kostüm
Beyaz dantel zengin süslemeleri ile soluk pembe brokarın
o. Açık vakalarında bir dizi inciler ve opal yatıyordu. Oda
sınırsız ve muhteşem pitoresk bir görünüm sundu
Karışıklık-Bağlantı, Mücevher, Hayranlar, Terlikler, Her Türlü Değerli ve
Güzel süs eşyaları vardı; Ama o odadaki hiçbir şey yarısı değildi
Yüzünde memnun bir gülümsemeyle oturan güzel kadın kadar adil.

Yine de dudaklarında iç çekiş gibi bir şey vardı. Onu sevdi mi? Onun
Hiç şüphesiz kendi duyguları. Onu tüm kalbi ile sevdi-
Hiç kimseyi sevebileceğini hayal etmemişti. Ama o
Onu seviyor musun? Onun içinde biraz soğukluk ve kayıtsızlık vardı
tavır-anlayamadığı bir şey. Onu selamlamıştı
Dikkatsizce-ona dikkatsiz bir veda etmişti, dedi kendi kendine.
Yine de onu sevmeli; Çünkü aynaya yansıyan yüz çok
adil olan.

Sonra Pauline'i hatırladı ve eski merak neden neden geldi
Pauline her zaman bu kadar büyüktü, ona bu kadar sınırsız bir hor gördü.

Hizmetçisi içeri girdi ve Lady Darrell pembe brokardı.
Beyaz dantel süslemeler. Hizmetçi, ecstasies'de,
Mükemmel-bu "benim hanımım" "asla bu kadar güzel görünmemişti".

Lady Darrell inci kolyesini aldı ve pembeye karşı tuttu
Kontrastı not etmek için brokar. Onu elinde tutarken
Hizmetçiler kapıda acele bir rap verdi. O Bayan'ı duyurmaya geldi
Darrell aniden gelmişti ve Lady Darrell'i hemen görmek istiyordu.

"Bayan Darrell! O zaman Bayan Hastings ile ilgili bir şey olmalı. Sor
Bana hemen gelmesi. "

Birkaç dakika içinde Pauline o parlak odada duruyordu, bakıyordu
soluk ve endişeli.

"Hayır," dedi Lady Darrell'in istekli sorusuna cevap olarak; "orada
Bayan Hastings ile ilgili hiçbir şey yok. Seni görmek istedim; istiyorum
Yalnız görüşürüz. Birkaç dakika ayırabilir misin? "

Lady Darrell hizmetçisini reddetti ve sonra Pauline'e döndü.

"Nedir?" diye sordu. "Seni aniden buraya getirdi?"

Tek kelime etmeden Pauline kapıya gitti ve kilitledi ve sonra
Onu merakla izleyen Lady Darrell'e geri döndü.

"Sana büyük bir yanlış yaptım," dedi alçakgönüllü bir şekilde, "
bunun için kefaret. "

Lady Darrell, garip, belirsiz bir korku ile titreyerek geri çekildi.

"Ah, Pauline, Pauline, ne yaptın?"

Pauline seyahat pelerini bir kenara attı ve şapkasını çıkardı; ve daha sonra
Lady Darrell'e geldi.

"Sana hikayemi anlatayım, burada diz çök," dedi; Ve diz çöktü
Lady Darrell'den önce, doğrudan yüzüne konuşurken. "İzin vermek
Başlamadan önce sana söylüyorum, "diye ekledi"
Kendim için teklif-hiçbiri. Sadece gördüğüm cennete teşekkür edebilirim
Önceden hata-senin uğruna-çok geç. "

Yavaş, ağır, bazen acı gözyaşları ve gelen hıçkırıklarla
Kalbinin derinliklerinden Pauline hikayesine anlattı-Kaptan nasıl
onu sevmişti, ne kadar hasta onu itti, nasıl keşfetti
aşağılık değersizliği, ama intikam uğruna söylemişti
Hiçbir şey.

Lady Darrell ölümünü dinledi.

"Bu doğru mu, Pauline?" Ağladı. "Bana karşı intikam sözü verdin-
Bu intikamın, beni sevdiğim adamdan ayırmaya çalışmak ve almaya çalışmak
Benden sefil hayatımın sahip olduğu tek mutluluk şansı? "

Adil yüzü ölümcül solgunlaşmıştı; Tüm ışık ve mutluluk vardı
ondan kaçtı; İnciler dikkatsiz kaldı, mavi gözler söndü
göz yaşları.

"Mümkün mü, Pauline?" Tekrar ağladı. "Aşkımı birine verdim mi
Dishoned? Buna inanamıyorum-inanmayacağım! Bir parçası
Bana karşı intikamın. Benden nefret etmen gereken ne yaptım? "

Karanlık gözler ve güzel yüz onunkine yükseltildi. "Sevgili Lady Darrell," dedi kız, "Hiç sevgi dolu bir kelime konuşmadım
daha önce sana; Ama şimdi size söylüyorum, eğer hayatımı kurtarmak için verebilirsem
Sen bu üzüntüden, bunu yapardım. "

"Aubrey Langton bir hırsız!" diye bağırdı Lady Darrell. "Doğru değil-yapacağım
Bunun doğru olmadığına yemin et! Onu seviyorum ve onu benden almak istiyorsun.
Nasıl böyle bir yanlışlık icat etmeye cesaret edebilirsin, bir asker ve
beyefendi? Sen acımasız ve kötüsün. "

Yine de tüm tutkulu inkarları boyunca, tüm acı öfkesi ile,
Ölümcül bir korku ürperti-onu ile soğutulan bir şüphe
Ölümün Soğukluğu-duyulacak bir ses, burada olduğunu ağlamak
Yanlış değil, yanlışlık yok, ama çıplak, verimsiz gerçek. O attı
Ondan-ayağının altına girdi; Ve kız ayaklarına diz çökmüş kız
bu mücadeleyi izlerken kendisi kadar acı çekti.

"Seni öldüreceğini söylüyorsun-bir tabanca tuttuğu
alnın ve yemin etmenizi sağladı-o, Aubrey Langton, öyle mi? "

"Yaptı!" dedi Pauline. "Cennete daha önce söylemiştim."

"Sahip olduğun cennete!" Ağladı. "Şimdi çok geç. Onu seviyorum-ben
Onu seviyorum ve onu kaybedemem. Beni bundan kurtarmış olabilirsin ve
Yapmazsın. Oh, acımasız ve yanlış! "

"Sevgili bayan Darrell," dedi kız, "
Yapabilseydim kalbimin kanı. Yapmayacağım bir aşağılama yok
Sizi kurtarmak için acı çekmeyeceğim, acı çekmeyeceğim acı yok. "

"Beni kurtarmış olabilirsin. Bir şüphem vardı ve sana gittim Pauline,
Alçakgönüllülükle, gururla değil. Gerçeği açığa çıkarman için sana dua ettim ve sen tedavi ettin
ben küçümseme ile. Bir kadın diğerine çok acımasız olabilir mi? Eğer
Şimdi bana söylediğin gerçeğin yarısını konuştun ama sahip olmalıyım
sana inandım ve gitti; Aşkı ezmeliydim
Bu kalbimde yükseliyordu ve zamanla unutmalıydım. Şimdi
Çok geç. Onu seviyorum ve onu kaybedemem-cennet, yapamam
Onu kaybet! "

Kollarını vahşi bir umutsuzluk çığlığı ile fırlattı. Hiçbiri acı çekmedi
O zaman Pauline Darrell'den daha fazla.

"Ah, günahım," diye inledi, "Şikayet günahım!"

Mutsuz kadını yatıştırmaya çalıştı ama Lady Darrell ondan döndü
umutsuzluğun tüm enerjisi ile.

"Sana inanamıyorum," diye bağırdı; "Yok etmek için rezil bir komplo
mutluluğum ve beni yok etmek. Hark! Aubrey Langton'un sesi var;
Benimle gel ve bana ne dediğini söyle. "




Bölüm XXXIX.

YÜZ YÜZE.


Yüzbaşı Langton tamamen asılsız değil, şaşkınlıkla baktı.
Gözleriyle tanışan manzara çok sıradışıdı.

Ondan önce bayan Darrell, yüzü ölüm olarak beyaz, dudakları
Heyecanla titreme, onun mükemmel pembe brokar elbisesi hepsi
Sözleşti, altın saçları güzel omuzlarının üzerine düşüyor-bir
unutulmamalı; Pauline'i elin yanında tuttu ve hepsinde
Life Lady Darrell şimdi olduğu gibi hiç bu kadar tedirgin görünmemişti.

"Kaptan Langton," dedi Lady Darrell, "Buraya gelecek misin? Seni istiyorum
özellikle. "

Kütüphane kapısını açması saf bir şansdı-
ona en yakın.

"Beni takip edecek misin?" dedi.

Yüzünde biraz karışıklıkla birinden diğerine baktı.

"Bayan Darrell!" Ağladı. "Neden, Omberleigh'de olduğunu düşündüm!"

Pauline cevap vermedi.

Lady Darrell, girerken kütüphane kapısını açık tuttu ve sonra
Kapattı ve anahtarı çevirdi.

Kaptan Langton merakla ona baktı.

"Elinor," dedi, "bu ne anlama geliyor? Bir trajedi mi oynayacaksın
Yoksa bir saçmalık? "

"Bu sana bağlı olacak," diye cevapladı; "Memnun ve minnettarım
Seni ve Bayan Darrell'i yüz yüze getirdi. Şimdi bileceğim
gerçek."

Yüzündeki sürpriz öfkeli bir kaşıntı haline geldi.

"Ne demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde sordu. "Anlamıyorum."

Asla unutulmaması gereken bir sahne idi. Kütüphane ile loştu
Sonbahar akşamının gölgeleri ve kasvetli Lady Darrell'in soluk pembesinde
Elbise, altın saç ve omzuna çıplak beyaz kollar
Tüm ışığı çekin; Yüzü büyüklerinden değişti
Ajitasyon-sakin, adil güzellik, nazik, okşama tarzı
gitmiş.

Yakınında, saygısı şefkatle yumuşatılmış Pauline
Ve yazıktır, karanlık gözler bir gözyaşı sisi ile parlıyor.

Onlardan önce, hakimlerinden önce bir suçlu olarak, Aubrey Langton,
Yakışıklı yüzünde kızgın bir kaşıntı ve yine de onun içinde korku gibi bir şey
gözler.

"Nedir?" Ağladı, sabırsızlıkla. "Bunu hiç anlayamıyorum."

Leydi Darrell soluk yüzünü ona çevirdi.

"Yüzbaşı Langton," dedi.
sana karşı suçlama. Bana notların rulosunu çaldığını söylüyor
Sir Oswald'ın kaçırdığını ve hayatının fiyatından zorladın
Size ihanet etmemesi için bir yemin; Doğru mu? "

Korkusuzca ona cesurca baktı.

"Bu bir yalan!" dedi.

Lady Darrell devam etti:

"Burada, şu anda durduğumuz bu odada, bana
Sahne gerçekleşti ve bu, seni çok içinde keşfettiğini bulmak
hırsızlık eylemi, o alana kadar kafasına yüklü bir tabanca tuttun
Dikte ettin yemin et. Doğru mu yanlış mı? "

"Bu bir yalan!" Tekrar etti; Ama dudakları beyaz büyüyordu ve harika
Damlar kaşının üzerinde duruyordu.

"Bana," diye devam etti Lady Darrell, "onu sevdiğini ve sen
Sadece Darrell Court'a bak, benim için değil. Doğru mu? "

"Her şey yanlış," dedi, kısır-"Başından sonuna kadar yanlış! O
Senden nefret ediyor, o benden nefret ediyor ve bu faul iftira sadece icat edildi
Bizi ayırın! "

Lady Darrell birinden diğerine baktı.

"Şimdi cennet bana yardım et!" Ağladı. "Hangisine inanacağım?"

Mezar ve bestelenmiş, asla olamayacak belirli bir gerçeği görkemli
Yanlış, Pauline sağ elini kaldırdı.

"Leydi Darrell," dedi, "Yemin ederim, cennetin huzurunda,
gerçekten başka bir şey söylemedim. "

"Ve yemin ederim yanlış!" Ağladı Aubrey Langton.

Ama görünüşler ona karşıydı; Lady Darrell titrediğini gördü,
Dudaklarının neredeyse konvulsif çalıştığını ve bu büyük damlaların durduğunu
kaşının üzerine.

Pauline ona baktı; İçlerinde gölge yok olan karanlık gözler
Sonsuz acıma ve üzüntü ruhuna nüfuz ediyor gibiydi ve o küçüldü
bakıştan.

"Elinor," diye bağırdı, "diye inan bana, kesinlikle? Bayan Darrell her zaman
Senden nefret ediyordu ve bu onun intikamı. "

"Leydi Darrell," dedi kız, "Nefretimden utanıyorum ve utanıyorum
İntikam arzum. Yapmayacağım hiçbir aşağılama yok
Hatalarım için Kefarete Gönder, ama sana söylediğim her kelime
Doğru. "

Bir kez daha sorunlu gözlerle Lady Darrell birinden diğerine baktı;
Bir kez daha mırıldandı:

"Cennet bana yardım et! Hangisine inanacağım?"

Sonra Kaptan Langton, hafif bir kahkaha ile, dedi:

"Farce bitti mi, Lady Darrell? Sonuçta trajedi olmadığını görüyor musun?"

Pauline ona döndü ve bu asil yüzün ışığında kendi büyüdü
ortalama ve zayıf.

"Kaptan Langton," dedi, "İyi olan her şeye hitap ediyorum ve
Sadece senin içinde. Gerçeğe sahip olun. Bundan korkmana gerek yok-Lady
Darrell seni yaralamayacak. İtiraf edersen seni daha iyi düşünecek
inkar edersen. Ona hataya yönlendirildiğini söyle ve
Affedilmesi için nezaketi. "

"İyi konuşuyor," diye gözlemledi Lady Darrell yavaş yavaş. "Suçluysan
Bana söylemek daha iyidir. "

Tekrar güldü, ama gülüşü duymak hoş değildi. Pauline
Devam:

"Kötülüğün bulunduğu yerde dinlenin, Kaptan Langton;
daha büyük. Kalbinde bu bayan için sevginin olmadığını biliyorsun-
Seni çeken serveti. Onunla evlenirsen, bu sadece
Onu ömür boyu mutsuz et. Hatanızı kabul et ve onu huzur içinde bırak. "

"Sen oldukça özgür konuşulan bir genç bayansın, Bayan Darrell-var
Oldukça hatipli bir kelime akışı. Lady Darrell'in şanslı
Seni tanıyor ya da sana inanmaya cazip gelebilir. Elinor, dinliyorum
Bu konuda iddia-Darrell'ı tanıdığınız için, hiç aldın mı
Ondan bir nezaket eylemi, bir tür kelime mi? "

Lady Darrell cevap vermek zorunda kaldı:

"HAYIR."

"O zaman bırakıyorum," dedi, "adalet duygusuna hangisimiz
şimdi inanmak için-seni öfkelendirmek, suçluluğuma ya da bana yemin eden
Masumiyetime kim yemin ediyor? Elinor, aşkım, benden şüphe edemezsin. "

Pauline gözlerinin açığa vurulabilir hassasiyetle yumuşadığını gördü-bir soluk gördü
Fuar yüzünde yıkama yükselişi. Neredeyse istemsiz Lady Darrell yaklaştı
ona.

"Senden şüphe etmeye dayanamıyorum, Aubrey," dedi. "Ah, gerçeği söyle
Ben, aşkım için! "

"Gerçeği konuşuyorum. Benimle gel; Bayan Darrell'i bir süre bırakın.
Benimle çimlerin karşısında yürüyün ve sana özledim ne saygıyı söyleyeceğim
Darrell burada sözümü engelliyor. "

Lady Darrell Pauline'e döndü.

"Söylediklerini duymalıyım-sadece sadece."

"Seni bekleyeceğim," diye yanıtladı.

Kaptan her zaman özenliydi; Salona çıktı ve geri döndü
Orada bulduğu bir şalla.

"O güzel kollarla ortaya çıkamazsın, Elinor,"
dedi, nazikçe.

Şalları etrafına yerleştirdi, korkak saklamaya çalıştı, titredi
korku.

"Sanki seni sevmiyormuşum gibi," dedi sitemle. "Bana bir tane daha göster
kadın sadece yarısı çok adil. "

Pauline bir çaba daha yaptı.

"Leydi Darrell," diye bağırdı uzanmış ellerle, "karar vermeyeceksin
Aceleyle-yargılamaya zaman ayıracak mısın? "

Ama birlikte bayılırken, narin yüzdeki bir şey ona söyledi
Aubrey Langton'a olan sevgisinin onun içindeki en güçlü unsur olduğunu
doğa.

"Leydi Darrell," diye bağırdı tekrar, "onu dinleme! Yemin ederim
Sana gerçeği söyledim-eğer ben olmazsam heaven O ve benim arasında yargılayacak! "

Aubrey, "Porte St. Martin'de trajedi okumuş olmalısınız" dedi.
Langton, zorla gülmekle; "Lady Darrell hangisine inanacağını biliyor."

Çimlerin karşısında yürürken izledi, Kaptan Langton yalvarıyor
Caddesi, Lady Darrell'in yüzü dinlerken yumuşatıyor.

"Çok geç kaldım!" diye ağladı kızı, kendini alım acısıyla. "Hepsi benim
aşağılama boşuna; Bana değil, ona inanacak. Kurtaramam
Şimdi onun, ama zamanında konuşulan bir kelime bunu yapmış olabilir. "

Oh, ona işkence eden kendini algılamanın acısı-acı
Lady Darrell'in onu mahvetmesini engelleyebileceğini bilmek
Tüm hayat, ama bunu yapmamıştı! Onu gömmesi şaşırtıcı değildi
Elinde yüz, ağlama ve asla ağlamadığı ve dua etmediği gibi dua ediyor
daha önce hayatında.

       * * * * * *

"Elinor, bana bak," dedi Kaptan Langton; "Hırsız gibi mi görünüyorum ve
Bir katil olacak mı? "

Pauline'in varlığından, yakışıklı yüz her zamanki geri kazanmıştı
Dikkatsiz, Debonair ifadesi.

Gözlerini kaldırdı ve içlerinde kalan şüphe gördü,
kalıcı korku.

"Eğer bütün dünya bana karşı dönmüş olsaydı," dedi. "
Bana inanın, sen, vaat ettiğim karım Elinor, daha fazlasına sahip olmalıydı
inanç."

Cevap vermedi. Pauline'in enerjisinde bir şey vardı
onunla inanç taşıyan tarz; Ve zayıf kalp, zayıf
Her zaman başkalarına güvenen doğa, karar veremez
yardımsız.

"Tartışma uğruna, davayı tersine çevirelim. Bazılarının hayal kırıklığına uğradığını söyleyin
Sevgiliniz bana çaldığınız keşfedildiğini söylemeye geldi;
Gülmemeliydim? Neden Elinor, görmemek için kör olmalısın
gerçek; Bir çocuk bunu ayırt edebilir. Gerçek şu ki, uzun zaman önce
Bayan Darrell'e aşık olacak kadar aptal; Ve
Dürüst olmak gerekirse, kıskanç. Bir beyefendi sevmez
Bu tür şeylere atıfta bulunmak, ama bu basit gerçektir. O kıskanç
ve eğer yapabilseydi bize ayırırdı; Ama olmayacak. Benim güzel Elinor'um
hepsi benim ve yarı çılgın, kıskanç kız aramızda gelmeyecek. "

"Öyle mi, Aubrey?" diye sordu Lady Darrell. "Sevgili Elinor, Bayan Darrell'in garipliğinin tüm sırrı
bana davranış. O kıskanç-ve biliyorsun, hayal etmeliyim ki
Kıskanç kadınlar gibi. "

Ona inanmaya çalıştı, ama asil yüzü hatırladığında,
Saf gerçeğin ve acıma ışığı, tekrar şüphe etti. Ama Kaptan Langton
yalvardı, dua etti, Pauline'nin bu kadar saçma hikayelerini icat etti, böyle yaptı
sevginin ateşli protestoları, ona böyle hassas sözler vermişti,
Zayıf kalp tekrar ona döndü ve yine şüpheleri döküldü
bir kenara.

"Yıllar sonra mutlu içinde bunu nasıl güleceğiz!" dedi. "Öyle
Gerçekten bir drama gibi. Oh, Elinor, burada olduğum için çok minnettarım
Sizi kurtar! Ve şimdi sevgilim, soğuk algınlığı ile titriyorsun. Benim fuarım
Altın saçlı Elinor, o acımasız kız hakkında ne düşünmelisin? Nasıl olabilir
O yapıyor mu? HAYIR; Bir daha geceye girmeyeceğim-yapamamalıyım
öfkemi koru. Büyük trajedi kahramanınız yarına gidecek. "

Balkonun gölgesinin altında birlikte durdular ve onu çizdi
ona yakın.

"Elinor," dedi, "sen benim karım olana kadar bir daha dinlenmeyeceğim.
Bu arsa başarısız oldu; Bayan Darrell bizi ayırmak için tekrar planlayacak. Gelemem
Bahara kadar bekleyin-o zamandan önce karım olmalısın. Yarın
Sabah seninle bunun hakkında konuşmak için gideceğim. "

Kollarını boynuna sıktı ve tatlı yüzünü ona kaldırdı.

"Aubrey," dedi özlemle, "Beni aldatmıyor musun?"

"Hayır, sevgilim, değilim."

Eğildi ve dudaklarını öptü. Ona tekrar baktı, yalvararak,
özlemle.

"Cennet aramızda yargılayacak, Aubrey," dedi ciddiyetle. "Bir
Gerçeği bileceğime dair inanç. "

"Umarım cennet sana yardımcı olur," diye geri döndü, hafifçe; "Oldukça eminim
Karar benim lehime olacak. "

Ve bu kelimeler, çok kötü, çok küfürlü bir şekilde yanlış, son o
Onunla hiç konuştu.




Bölüm XL.

Günah içinde ölmek.


Yüzbaşı Langton Lady Darrell'i sundurmanın kapısında bıraktı ve gitti
ahırlara yuvarlayın. Herhangi bir prensipten tamamen yoksun bir adamdı
İnsan iyi olabilir, ama söylediği gerçekler, yanlış tanıklık
vermişti, aldığı sahte yeminler sinirlerini sarmıştı.

"Tekrar böyle bir sahneden geçmeyi umursamamalıyım"
Dedi-"Hakimlerimden önce olduğu gibi iki kadının önünde durmak."

Ellerini kararsız buldu ve uzuvları titriyor; Yapması gereken at
Sürüş ruhlu biriydi. Kaptan yarı sendeledi.
eyeri el.

"Ben pek iyi değilim," dedi damatlardan birine; "Eve git ve
Butler Frampton'a buraya biraz brendi getirmelerini söyle. "

Birkaç dakika içinde uşak, şişe duran bir tepsi ile ortaya çıktı
ve cam.

"Bu çok eski bir brendi, efendim," dedi, "çok güçlü."

Fakat Kaptan Langton ona kulak vermedi; Yarım döktü
Butler şaşkınlık içinde bakarken bardak ve içti.

"Çok güçlü, efendim," diye tekrarladı.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye döndü kaptanı yemin etti.

Korkuyla ve onun sonrası başarı ile başım döndü; Yine titredi
Atını monte etti ve Pauline'nin yüzünün ve Pauline'in anısına
Onun üzerine sözler geldi. Sonra dörtnala ve Frampton,
Damat, korkmuş bir yüzü ile şunları söyledi:

"Eğer o brendi çok aldıktan sonra güvenli bir şekilde eve gelirse ve
O at, bir daha düşündüğümü söylemeye asla girişimde bulunmayacağım. "

       * * * * * *

Lady Darrell, Pauline'den ayrıldığı kütüphaneye döndü. Onlar
Sessizce birbirlerine baktı ve sonra Lady Darrell:

"Ben-ona inanıyorum Pauline; söylediğin gibi olamaz."

Bayan Darrell yükseldi ve ona gitti; Onu bir sandalyeye koydu ve
Ayaklarına diz çök.

"Sana söylediklerime inanmıyor musun?" Nazikçe sorguladı.

"Yapamam; aşkım ve inancım hepsi onun."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Pauline, kederli bir şekilde, "ve daha fazlasını yapamam.
Ben yaşarken daha erken konuşmadığımı asla affetmeyeceğim
Lady Darrell. Elinor, affetmeye söz verene kadar burada diz çökeceğim
Ben."

Sonra Lady Darrell, ifadesiyle güzel yüze baktı.
alçakgönüllülük.

"Pauline," dedi aniden, "Seni pek tanımıyorum.
Sen? Seni ne değiştirdi? "

Yüzü sıcak kızarma ile koyu kırmızı olan Pauline ona cevap verdi.

"Bu benim için," dedi, "sanki bir Vail düşmüş gibi
gözler. Günahımı tüm büyüklüğünde görebiliyorum. Sessizliğimin ne olduğunu görebiliyorum
liderlik etti ve bana inanmaysa da, asla dinlenmeyeceğim
Beni affettiğini söylüyorsun. "

Lady Darrell, herhangi bir tür güçlü duyguya verilen bir kadın değildi; .
Hayatının en derin tutkusu Aubrey Langton'a olan sevgisiydi; Ama hatta
Gurur duyduğuna dair ne kadar hafif bir tahmin verebilir,
Kasıtlı Pauline bu aşağılanmaya maruz kalacak.

"Seni affediyorum," dedi. "Ne kadar derinden sevmediğin önemli değil
Ben ya da bana karşı nasıl bir şekilde planladığın, seni reddedemem. BEN
Affet seni Pauline. "

Bayan Darrell yüzünü kaldırdı.

"Beni öpecek misin?" diye sordu. "Bu talebi hiç yapmadım
Daha önce hayat, ama şimdi yapıyorum. "

Lady Darrell büküldü ve akşamın kasveti iken onu öptü
Onlara düştü ve geceye derinleşti.

"Sadece neye inanacağımı bilseydim!" Lady Darrell belirtti. "Önce Kalbim
Ona dönüyor, Pauline ve sonra sana dönüyor. Yine de ikisi de olamaz
Doğru-biri en kötü ve en yanlış olmalı. Senin içinde gerçeğin var
Yüz-benimle konuşurken dudaklarında gerçeği vardı. Oh, ben
Biliyordum-sadece biliyorsam! "

Ve bunu birçok kez tekrarladığında, Pauline ona şunları söyledi:

"Onu cennete bırak; Cennetin aramızda yargılayacağını kabul etti,
Ve yapacak. Yalanı kim söylediyse, içinde yok olacak. "

Yani birkaç saat geçti ve Lady Darrell üzerinden gelen değişim
görmek neredeyse zavallı. Adil yüzü çizilmiş ve haggard,
Parlaklık onu bırakmıştı. Sanki en acı üzüntüydü
onun üzerinden geçmişti. Biraz serinletme yapmakla konuşmuşlardı,
Ama onu göndermişti. İle yukarı ve aşağı ayak uydurmaktan başka bir şey yapamazdı
Yok adım, sadece hangisinin doğru olduğunu bilmek istediğini inledi,
Pauline onun yanında olmayan sabırla otururken inanmak için.
Aniden Lady Darrell ona döndü.

"Benim için ne var?" diye sordu. "Kendimi anlayamıyorum;
Hava fısıltılar ve portentlerle dolu görünüyor-sanki buradaydım
harika bir olay bekliyor. Ne bekliyorum? "

Korkunç kelimelerdi, çünkü onlara cevap büyük bir kargaşaydı
Salonda-aceleyle ayak seslerinin sesi-birçok sesin. Bayan
Darrell hala dehşete düştü.

"Nedir?" Ağladı. "Ah, Pauline, korku doluyum-ben çok
Korku dolu! "

Aniden kapıyı açan ve onlarla birlikte duran Frampton'du.
Beyaz, korkmuş bir yüz.

"Ah, benim bayanım-benim bayan!" Nefes aldı.

"Ona çabucak söyle," diye bağırdı Pauline; "Bu gerilimin
tehlikeli?"

"Mahkeme görevlilerinden biri," dedi Butler bir kerede yanıt olarak,
"Audleigh Royal'dan dönen Kaptan Langton'un cesedini buldu
Atının onu attığı yüksek yolda yatıyordu, onu sürükledi ve
Onu terk etti-öldü! "

"Cennet ona merhametli!" Pauline Darrell diye bağırdı. "Onun içinde öldü
günah. "

Ama Lady Darrell hiçbir kelime söylemedi. Belki de kendi kendine bunu düşündü
Cennet gerçekten aralarında yargılanmıştı. Hiçbir şey söylemedi-titredi-bir
Nefes ağlaması ondan geldi ve yere yüz yüze düştü.

Onu kaldırdılar ve merdivenlerden çıktılar. Pauline onu asla terk etmedi;
Uzun gece gözlemleri ve uzun günler boyunca onun yerini tuttu
Onun tarafı, yaşam ve ölüm onun için şiddetle savaştı. Uyandırırdı
stuporundan zaman zaman, sadece Aubrey hakkında sormak için-eğer doğru olabilirse
öldüğünü ve sonra hayır anlayabileceği için minnettar görünüyordu
Daha.

İlk başta iyileşebileceğini düşünmediler. Daha sonra doktor
Helmstone ona hayatını Pauline Darrell'inkine borçlu olduğunu söyledi
değişmeyen aşk ve bakım.




Bölüm XLI.

Kefaret işi. Audleigh Royal'ın küçük kasabası hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı. Böyleydi
korkunç bir kaza. Kaptan Langton, Sir Peter Glynn'in konuğu, yani
Yakında Darrell Mahkemesinin Efendisi olmak için-çok yakışıklı, çok başarılı bir adam,
Ve o kadar evrensel bir favori-bir sonbaharın kasvetinde öldürülecek
Gece, yüksek yolda! Toplum kederlendi ve şok oldu.

"Onu çok seven salondaki o güzel genç bayan,"
İnsanlar birbirlerine fısıldadılar, "Ölümün Kapısında-o kadar derindi
yas."

"Darrell Arms" ında bir soruşturma yapıldı; Ve şimdiye kadarki tüm vahiyler
Kaptan Langton'un ölümünün nedeni ile ilgili olarak yapıldı. .
Darrell Court'taki Butler ve Damat biraz hissettiğine yemin etti
ölen içkinin yarısından fazlasını görmek için alarm
Brendi. Uşakın asla emniyete ulaşamayacağı kehaneti
tekrarlandı. Adamlardan biri, kaptanın solgun göründüğünü ve
Korkmuş, sanki bir hayalet görmüş gibi; bir diğeri ne kadar çılgınca olduğunu söyledi
dörtnala; böylece başka hiçbir sonuç gelemezdi ama
Bu-pervasızca bastığı, at üzerindeki tüm kontrolü kaybettiği,
ve atılmıştı. Hayvanın onu sürüklediğine dair kanıt vardı
yol boyunca biraz mesafe; Ve ölümcül oldu
Başı mil taşına karşı kesildiğinde yara verilmişti
Bulundu.

Çok şok edici, çok korkunçtu. Toplum sıkıntılıydı. Beden
"Darrell Arms" a tüm düzenlemeler yapılana kadar
cenaze. Audleigh Royal'da böyle bir cenaze hiç görülmemişti. Zengin ve
Zavallı, herkes katıldı.

Kaptan Langton, Audleigh'deki Pretty Little Mezarlığı'na gömüldü;
Ve insanlar, mezarın etrafında dururken, birbirlerine fısıldadılar,
Onu öldüren atın yüz poundun üzerinde olmasına rağmen efendim
Peter Glynn vurulmasını emretti.

Sonra, sonbahar kışa solduğunda, kaza unutuldu.
Onu insanların zihinlerinden sürükleyen başka bir şey oldu ve
Audleigh Royal trajedisi geçmişte kaldı.

Pauline Omberleigh'e dönmedi. Bayan Hastings korkunç bir şekilde
Yüzbaşı Langton'un ona bir mektup aldığında şok oldu
ölüm ve Lady Darrell'in ciddi hastalığı. Hiçbir ikna indükleyemez
Uzak kalması. Aynı gün mahkemeye geri döndü ve
Lady Darrell'in hemşireliğinde payını almakta ısrar etti.

Lady Hampton, kaptanın kazasına doğrudan baktı
Providence'ın müdahalesi. Tabii ki böyle bir ölüm çok şok ediciydi
çok korkunç; Ama kesinlikle onayladığı bir maç olmamıştı;
Ve sonuçta, ne yapacağını söyle, her şey olmuştu
en iyi.

Lady Hampton, Darrell Court'a gitti ve katılmaya yardım etti
geçersiz; Ama düşünceleri daha çok Lord Aynsley ve şansı üzerinde koştu
teklifini yenilemesinden başka bir şeyden daha. Elinor yakında
Kurtar, korku yoktu; Sinirlerine yönelik şok harikaydı, ama
İnsanlar asla gerginlikten ölmedi; Ve iyileştiğinde bayan
Hampton Londra'da bir sezon önermeyi amaçladı.

Ama Lady Darrell Lady Hampton'a sahip olmaz iyileşmedi
beklenen. Gerçekten de, onu terk ettiğinde birden fazla zeki doktor
varlık, başını ağır bir şekilde salladı ve hanımın olup olmadığının şüpheli olduğunu söyledi
Darrell hiç iyileşecekti; Sinirlerine yönelik şok olmuştu
korkunç.

Ama aynı zamanda açık bir hayat ve kırık bir şey söylenecek bir şey vardı
kalp.

Sonbahar kışa sürüklendi; Ve bir sabah bayan Darrell,
normalden daha sağlıklı uyuyordum, aniden Pauline'ye döndü.
nadiren onu terk etti.

"Pauline," diye fısıldadı, "Hiç kimseye söylemedin, değil mi?"

"Ne söyledim?" sordu.

"Zavallı Aubrey'in hataları hakkında. Şimdi suçlu olduğunu biliyorum. Garip,
ciddi düşünceler, garip vahiyler, bize gel, bize yapılır
hastalık, yalan söylediğimizde, yalan söylediğim,
Ölüm Gölgesi. Suçlu olduğunu ve onun içinde öldüğünü biliyorum
günah. Şimdi biliyorum Pauline. "

Bayan Darrell onun üzerine eğildi ve beyaz kaşları öptü.

"Dinle beni canım," diye devam etti zayıf sesi. "Bu sır ölün
Bizimle-aramızda asla ortaya çıkmayacak bir bağ olsun. Olacaksın
Asla hiç kimseye bahsetmeyin, değil mi Pauline? "

"Hayır," diye yanıtladı, "Asla. Sana asla söylemeliydim ama umduğumu
Seni korkunç bir kaderden kurtarmak için-ve bu korkunç bir kader olurdu
onunla evlenmen için; Kalbini kırardı. "

"Şimdi kırıldı," dedi nazikçe. "Yine de bunu bilmek beni rahatlatıyor
Aubrey'in anısına hiçbir sitem yığılmayacak. "

"Daha iyi olacaksın," diye gözlemledi Pauline, "ve sonra
Sizin için daha mutlu günler olun. "

"Benim için mutlu günler olmayacak," diye döndü Lady Darrell,
kederli bir şekilde. "Görüyorsun, Pauline, onu çok sevdim-daha çok sevgili
Bildiğimden daha. Onu görene kadar hiç kimseyi çok sevmemiştim. BEN
benim kısıtlamadan daha kolay bir ateşi kontrol edebilirdi
Bir zamanlar verdikten sonra aşk. Hayatım bir şekilde onun içine girmişti
Ve şimdi yaşamayı umursamıyorum. "

"Ama yaşayacak çok şey var," dedi Pauline.

"Şimdi değil. Benim hakkımda umursamıyorum. Hatırlamaya çalıştım
Darrell Court ve tüm servetim ve ihtişamım, ama bana hayır veriyorlar
Zevk-Ölümün Gölgesi herkesin üzerinde yatıyor. "

Ve Pauline onu canlandırmaya çalıştı; Lady Darrell,
Mutsuz sevgisinden sonra, bir daha asla canlanmaya umursamadı. Lady Hampton
Hastalığını ciddiye düşünmezdim-zamanında vefat ederdi,
dedi; Ama Bayan Hastings başını ağır bir şekilde salladı ve korktu
en kötüsü.

Pauline'in hikayesinin bir kısmını mürebbiye anlattığı zaman geldi.
Aubrey'in suçundan bahsetmedi-
Ölüm-ama onun ve bayan arasında geçenlerin bir taslağını verdi
Darrell.

"Doğru mu yaptım?" diye sordu, o tatlı alçakgönüllülükle
onun içindeki tüm gururunu yok etti.

"Değerli davrandın," diye yanıtladı Bayan Hastings, o da hayret ederken
Bir zamanlar gururlu, kasıtlı bir kızda sevginin yarattığı dönüşüm.

Zaman geçti ve Miss Hastings'in isteği ile ünlü bir doktor
Londra'dan gönderildi, çünkü Lady Darrell daha iyi büyümedi. Onun görüşü
biraz ölüm garastı gibi geliyordu.

"Odasını bırakmak ve devam etmek için yeterince iyileşebilir
Yaşam-nasıl uzun süre belirsizdir; Ama sinirlerine yönelik şok asla
Tamamen kurtul-yaşarken sinirliliğin kurbanı olacak.
Ama uzun yaşayacağını sanmıyorum. O kadar neşeli olmasına izin ver
Yorgunluk olmadan olabildiğince toplum; Onun için başka bir şey yapılamaz. "

Ve bununla birlikte memnun olmak zorunda kaldılar. Lady Hampton yapmaz
Londra doktorunun doğru olduğunu itiraf edin.

"Sinirlerin hepsi saçmalık," dedi. "Kaç gergin
Kocası ölü ve çocuklar ölürken şoklar yaşadım mı?
Elinor'un tek tehlikesi annesinin şikayetidir. Tüketimden öldü
oldukça genç. "

Bununla birlikte, Lady Hampton'un güvensizliğine rağmen, Londra
Doktor doğru bir şekilde konuşmuştu. Lady Darrell hasta yatağından yükseldi,
Ama o kendisinin gölgesiydi ve korkunç bir kurban
sinir bozukluğu.

Bayan Hastings onu büyük bir endişeyle izledi, ama Pauline
Mutsuz bayan için ikinci bir benlik. Bir gün ondan bahsediyorlardı
Ve Bayan Hastings dedi ki:

"Lady Darrell gibi bir hastalık çok belirsiz, Pauline;
Kendinizi tamamen onunla işgal edin, yoksa kendi sağlığınızı kaybedeceksiniz. "

Ama Pauline bir gülümsemeyle baktı-belki de en ağır, en tatlı
Ve en çok yüzünün yıpranmış olduğu ihale.

"Onu asla terk etmeyeceğim," diye geri döndü.

"Onu asla terk etmeyin mi?" Bayan Hastings'i sorguladı.

"Hayır. Hayat sürerken onu rahatlatmak için onunla kalacağım ve
Benim kefaretim olacak. "




Bölüm XLII.

Aşk ve üzüntü.


Güzel altın yaz geldi ve Darrell Court baktı
yeşillik zenginliği ve floş ile pitoresk ve sevimli
Çiçekler. Büyük manolya ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı-hava doluydu
hassas, ince parfümleri; Kestane çiçek açmıştı, kireçler
Hepsi çiçek. Tatlı Yaz hazinelerini niggard olmadan dağıtmıştı
el; Ve Lady Darrell, Dünya'nın bir kez daha sevindiğini görmek için yaşamıştı.

Zarif, muazzam, kokulu gölgelerin bulunduğu limes altında
Yapraklar çimlere düştü-asla hala olmayan kireçler, ama her zaman
Rüzgarın yarı gizli fısıltısına cevap veriyorum-
Darrell ve sevgilisi Sir Vane St. Lawrence. Tanışmışlardı ama bir kez
Omberleigh'e acelesi ayrılmalarından beri. Vane Darrell'e gitmişti
Mahkeme-Katılımları için artık bir sır değildi. Birbirlerine yazdılar
sürekli.

Bu fuarda Haziran gününde Sir Vane,
Şiddetli bir rüzgar hareket ettikçe kızın kalbinin derinliklerini karıştırdı
Gölde dalgalanmalar.

Güneş ışığı yeşil yaprakların arasından düştüğünde ve ona dayanarken,
Onun içindeki değişim görmek harikaydı. Güzel, asil yüz kaybetmişti
Tüm gururu, tüm meydan okuması; Dudakların oyunu muazzamdı,
hassas ve nazik; Karanlık gözlerdeki ışık aşktı ve
nezaket. Zamanı onun sevgisine katkıda bulunmuştu; Büyük, heykeller figürü
daha mükemmel gelişmişti; zarif tutumlar, bilinçsiz
uyum, tanımlanamayan lütuf ve cazibe daha belirgindi
durmadan. Ama artık büyük güzelliğini bir protesto olarak taşımadı, ama
daha çok saf ve mükemmel bir kadınlığın tacı.

Sir Vane için bir şey yüzünün parlaklığını kararttı
Garip bir haber ve garip bir dua ile. Kolu etrafında sıkıldı
Limes'in gölgesinin altında yürürken onu sevenlerin ayak izlerinin
sık sık sapmıştı.

"Evet, Pauline, sonunda beklenmedik bir şekilde geldi," diye konuştu Sir Vane.
"Graveton ofiste olduğundan beri sevgili annem
Benim için randevu istemeye hazır. Hikayemizin hikayesini biliyorsun
fakir servetler ve sevgili annemin ne kadar endişeli olduğu
onlara."

Eli, cevap verdiği gibi tokasını sıkıyor gibiydi:

"Evet biliyorum."

"Şimdi bir fırsat geldi. Graveton, annemin cevap olarak
Sürekli talepler, benim için en kazançlı bir ofis buldu; Ama ne yazık ki,
Aşkım, Hindistan'da ve kısa süre içinde yola çıkmalıyım. "

"Hindistan'da!" tekrarlanan Pauline; "Ve kısa süre içinde yola çıkmalısın, Vane? Nasıl
yakında?"

"Şu andan itibaren iki hafta içinde," diye yanıtladı. "Bu bir ofis
Bir kerede dolduruyor, Pauline. Eşlik edip etmeyeceğini sormaya geldim
Ben? Kısa bildirimi affedecek misin ve karımı yanımda götürmeme izin verecek misin
O uzak topraklar mı? Sürgüne yalnız gitmeme izin verme-benimle gel,
Canım."

Renk ve ışık güzel yüzünden öldü, dudakları titredi,
Ve gözleri sarsılmamış gözyaşlarında olduğu gibi loş büyüdü.

"Yapamam," diye yanıtladı; Ve aralarında bir sessizlik vardı
acı dolu görünüyordu.

"Yapamazsın, Pauline!" Ağladı ve üzüntü ve hayal kırıklığı
Sesi dudaklarını tekrar titredi. "Elbette izin vermeyeceksin
Elbise ve hazırlıklar hakkında kadınsı saçmalık,
Aramızda zamanın darlığı? Annem beni söylerse
Hazırlanmamıza yardımcı olmak için gece gündüz meşgul olacağını kabul edecek.
Dua eti benimkine ekledi. Oh, Pauline, neden seni söylüyorsun
Bana eşlik edemiyor musun? "

İlk şok onun için geçmişti ve asil yüzünü kaldırdı
onun.

"Saçmalıksız, Vane," dedi. "Beni daha iyi tanımalısın canım,
Bundan. Hiçbir şey bir şeyden başka hiçbir şey ayıramaz. Bunun için değil miydi
Seninle dünyanın sonuna kadar giderdim-senin için çalışırdım ve
seninle. "

"Ama ne, Pauline?" diye sordu. "Ne, sevgilim?"

Ona daha yakından yapıştı.

"Onu terk edemem, Vane-Lady Darrell'den ayrılamam. Ölüyor
Yavaş yavaş-saate, her gün-ve onu terk edemem. "

"Ama sevgilim Pauline, yanında başkaları var.
Lady-Lady Hampton ve Miss Hastings. Neden hayatından vazgeçmelisin
Böylece?"

"Neden?" Tekrar etti. "Nedenini biliyorsun, Vane. Yapabileceğim tek kefaret bu
ona teklif et. Cennet ne kadar memnuniyetle, ne kadar mutlu, bu anı yapardım
Elimi seninkine koy ve sana eşlik et; Kalbim bunu yapmak istiyor. Sen
Dünyada sahip olduğum tek şey ve seni nasıl seviyorum biliyorsun, Vane. Ama o
Bana öyle geliyor ki Lady Darrell'a bu tazminat ve fiyatla
Hayatımın mutluluğu yapmalıyım. "

Onu ona yaklaştırdı ve titreyen dudakları öptü.

"Çok fazla acı çekti, Vane, yanımda-hepsi benim için
Ama acımasız intikamımı ve bana şüpheyle geldiğinde
Eğer bir kelime konuşsaydım kalbi, bununla bu şekilde
Lady Aynsley olurdu ve özgür olmalıydım
sana eşlik et, sevgilim; Ama günahım için acı çekmeliyim. Yapmalıyım
acı çek, ve ben ona kefaret etmeliyim. "

"Hayatın sevgilim," dedi, "senin güzel parlak hayatın, senin
Sevgi, mutluluğun, hepsi feda edilecek. "

"Olmalılar. Görüyorsun, Vane, bana üzüntüsüne yapışıyor.
İsim-Aubrey Langton'un adı-dudaklarını başka herhangi birine asla geçmez
Ben. Gece ve günden bahsediyor-tek bu
sahip olduğu konfor; Ve sonra onunla birlikte olmam, onunla konuşmamı seviyor,
Ve onu yatıştırın ve çok yakında herhangi birinden yoruyor. Gidemem
O, Vane-hayatını kısaltırır, eminim. "

Cevap vermedi. Ona gözyaşı gözleriyle baktı.

"Benimle konuş, Vane. Zor, biliyorum-ama bana haklı olduğumu söyle."

"Acımasızca haklısın," diye yanıtladı. "Ah, sevgilim, çok zor!
Yine de onu yaptığınız yanlış için asil bir kefaret yapıyorsun-asil bir
tazminat. Sevgilim, intikam yeminin böyle mi bitti-
Bir kadının yapabileceği en büyük fedakarlık. "

"Aşkın beni kurtardı," dedi, nazikçe-"bana neyin doğru olduğunu gösterdi
Ve yanlış olan-sisi gözlerimden temizledi. Ama bunun için-oh,
Vane, ne olmam gerektiğini düşünmekten nefret ediyorum! "

"Keşke randevudan vazgeçmenin mümkün olsaydı," diye belirtti,
Musingly.

"Seni yapmazdım, Vane. Lady St. Lawrence'ı düşün-nasıl
bunun için çalıştı. Unutma, ne olma şansın bu
Seni görmek istiyor. Vazgeçmemelisin. "

"Ama seni nasıl bırakabilirim Pauline?"

"İngiltere'de kalırsan, çok az fark yaratacak" diye
söz konusu. "Yaşarken Lady Darrell'i asla terk edemem."

"Ama Pauline, dönmeden dört, beş veya altı yıl olabilir ve
Bunca zaman seni asla göremeyeceğim. "

Ellerini sıktı, ama hiçbir üfürüm dudaklarını geçmedi, onun olduğunu kurtar
Hata-tüm hatası-günahının fiyatı.

"Vane," dedi, "Lady Darrell'a ne sorduğunu söylememelisin
Ben. Sadece veda etmek için burada olduğunuzu bilmeli. Tercih ederim
onu cehalet içinde tutun; Bilmediğim için daha mutlu olacak. "

O sevgi ve o üzüntü gibi bir şey gördü-ikisinin aşkı
asil ruhlar, iki asil kalp ve daha acı parçalayan üzüntü
Ölümden sonra getirildi mi? Bayan Hastings bile uzun zamana kadar bilmiyordu
Sir Vane, Pauline'nin cesurda yaptığı fedakarlıktan gittikten sonra
günahı için kefaret etmeye çalış.

O ayrılmanın acısını asla unutmadı-Sir Vane daha önce nasıl durdu
Onları, solgun, yıpranmış ve üzgün, üzerlerinde bir şeyi etkileyen-
sevgilisi. Bile Lady Darrell, zayıf, hassas geçersiz,
Zayıf güç stoğu Pauline'den türetilmiş gibi görünüyordu, birçok kişi verdi
ücretler.

“Onu tekrar görmem çok uzun sürecek” dedi; "Ama tutacaksın
benim için güvenle. "

"Neredeyse merak ediyorum," dedi Lady Darrell, "Pauline'den neden istemiyorsun
Sana eşlik et Sir Vane. Kendi iyiliğim için, bencilce mutluyum
Bunu yapmadın-yakında onsuz ölmeliyim. "

Birbirlerine baktılar, onun için çok vazgeçen ikisi,
Ama hiçbir kelime söylemedi.

Sir Vane aynı gün Londra'ya dönmek zorunda kaldı. Bahsetti
Pauline'i tekrar görmek, ama itiraz etti-bu sadece yenilenecek
En acı ve umutsuz üzüntü. Böylece birbirlerine veda ediyorlar
kireç ağaçları. Acı ama tatlı anısı onları ömür boyu sürdü.

Bayan Hastings, neden olacağı acıyı anladı, ama
Nazik düşüncesi, Pauline'i bir
zaman. Saatler sonra onu aramaya gitti ve onu altında buldu
Limes, günahı için yaptığı kefaret için ağlıyor ve iniliyor.




Bölüm XLIII.

Lady Darrell'in iradesi.


İki yıl geçti ve Sir Vane St. Lawrence'ın koşulları
hızla gelişiyor; Mektupları sürekli ve neşeliydi-konuştu
Her zaman eve gelmesi ve Pauline'i onun için talep etmesi gereken zaman
eş. Sadece umutlu sözleri okurken içini çekti, çünkü
Lady Darrell iken bu görev onun parolası olmalı
Yaşadı-hatta o zayıf, zayıf yaşam elli yıl sürmeli, o
onu asla terk etmezdi.

Sakin şüpheleri ve korkuları, loş, belirsiz önsezleri geldi
Vane'yi bir daha asla görmemeli-son ayrılıklarının sonsuza dek olduğu;
Ondan şüphe ettiği için değil, ama olacağını düşünmek umutsuz görünüyordu
Saçları gri olana kadar bekleyin ve gençliğinin ışığı onu terk etmişti.

Boşver-görevini yapmıştı; Günah geçirmişti, ama yapmıştı
Günahı için mümkün olan en asil kefaret.

İki yıl geçti ve yaz sona eriyordu. Bunlara
Onu seven ve yönlendiren Lady Darrell'in hayatı kapanıyor gibi görünüyordu
onunla. Lady Hampton bile umarım konuşmayı bırakmıştı ve Darrell
Mahkeme ölüm meleğinin gölgesiyle kasvetliydi.

Dünya'nın çok güzel olduğu bir akşam geldi-
batan güneş, batı rüzgarının nefesi, kokusu
Çiçekler, çeşmelerin dalgalanması, kuşların şarkısı
Anlatacak kelimelerin ötesinde güzel; ve izleyen Lady Darrell
Gülümseyen yaz gökleri, dedi ki:

"Güneşin battığını görmek için bir kez daha çok daha isteyeceğim Pauline.
Pencerede otur ve ayın yükselişini izle. "

"Öyleyse yapacaksın," diye yanıtladı Pauline. "Sen bir peri kraliçesin. Sen var ama
ve dilek verilir. "

Lady Darrell gülümsedi-Pauline dışında kimse gülümsemedi; ama
Sonuçta dileğin yerine getirilmesi o kadar kolay değildi. Lady Hampton's
Önsöz gerçekleşti. Lady Darrell ondan kurtulmuş olabilir
uzun, ciddi hastalık ama annesinin şikayeti, ölümcül
Tüketim mirası, ona ele geçirmiş ve yavaş yavaş
onu yok ediyor.

Boşa harcanan figürü giymek artık kolay bir mesele değildi; Ama Pauline görünüyordu
Gücüne sahip olmak, yirmi hemşirenin enerjisine. O her zaman
istekli, her zaman neşeli, her zaman hazır; gece gündüz birbirine benziyordu
o; Ellerine bakar ve şunu söylerdi:

"Ah! Elinor, keşke sana yarım yarıya verebilseydim-yarıya bir tane benim
hayat!"

"Öyle mi? Pauline, eğer bana hayatının yarısını verebilirsen yapar mısın
Bu yüzden?"

"Şimdi sizinle konuştuğum gibi," diye cevap verdi.

Hassas güzelliği bazıları gibi solmuş olan fakir bayanı giydirdiler
Yaz Çiçeği. Pencerede yumuşak bir minder yuvasında oturdu
Pauline onun için hazırlamıştı, boşa harcanan elleri katlandı, yıpranmış yüzü
Yaz güneşi ile aydınlatıldı. Çok sessiz ve düşünceli
Bir süre ve sonra Pauline, sıkıcı olduğundan korkarak,
Lady Darrell'in ayaklarında ona olağan olan moda ve
onun içinde ellerini boşa harcadı.

"Ne düşünüyorsun Elinor?" Diye sordu Pauline. "Bir şey
Güneş ışığı kadar mı parlak? "

Leydi Darrell gülümsedi.

"Sadece o beyaz manolya'nın her çiçeği için kendime bayılıyordum
Beni çağıran bir parmak gibi görünüyordu, "dedi;" Ve ben de düşünüyordum
ayrıca hataların ne kadar dolu olduğu ve ne zaman açık bir şekilde görülebilecekleri
Ölmeye geldik. "

Pauline ince parmakları öptü. Lady Darrell devam etti.

"Kendi büyük hatamı görebiliyorum Pauline. Evlenmemeliydim efendim
Oswald. Ona olan sevgim yoktu-en az dünyada değil; Onunla evlendim
sadece pozisyon ve servet için. Uyarınızı almalıydım, değil
amcan ve senin arasında geldim. Onun kızgınlığı ölecekti
Uzakta, çünkü kalbinde seni sevdiğinden eminim; O olurdu
Seni affettim ve daha mutlu, daha uzun bir yaşam sürmeliydim. Bu benim
Hata-harika bir hatam. Bir diğeri, belli bir türüm olmasıydı
Zavallı Aubrey hakkında şüphe. Açıklayamam; Ama şüphelendiğimi biliyorum
Onu sevdiğimde bile ve daha önce bir süre beklemeliydim
Hayatımın tüm mutluluğunu onun ellerine yerleştirmek. Yine de zor görünüyor
Hayatımla ilgili bu hataları ödemek için değil mi? "

Ve tüm tatlı ve kadınca hassasiyetin geldiği Pauline
İçgüdü, Lady Darrell'i tekrar gülümseyene kadar sevgi dolu sözlerle yatıştırdı.

"Pauline," dedi aniden, "Sana bir şeyler iletmek istiyorum.
Size irademi yaptığımı ve Darrell Court'tan ayrıldığımı söylemek istiyorum
Size, tüm servetle birlikte Sir Oswald beni terk etti. Ben aldım
bir kez sizden miras, canım; Şimdi size geri yüklüyorum. Ben ayrıldım
Teyze, Lady Hampton, yılda bin; Sakıncası olmayacaksın-geliyor
onun ölümünde sana geri dön. "

"Nezaketini hak etmiyorum," dedi Pauline, Gravely.

"Evet, sen; ve amcenizin servetiyle benden daha iyisini yapacaksın
yaptım. Sadece hayatta öldüm. Kalbim kırıldı-ve ben
hiçbir gücü yoktu, enerjisi yok. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmadım; Ama sen
Farklı davranacak, Pauline-sen gerçek bir Darrell'sin ve
ırkınızın gerçek gelenekleri. Zavallı, zayıf ellerimde
Hepsi düştü. Sir Vane geri dönerse, onunla evleneceksiniz; Ve oh! Benim
Sevgilim, sana mutlu bir hayat diliyorum. Bana gelince, güneşi asla göremeyeceğim
tekrar ayarlayın. "

Zayıf ses gözyaşları fırtınasında öldü; Ve Pauline,
korkmuş, akımı değiştirmek için başka bir şeyden bahsetmek için acele etti
düşüncelerinden.

Ama Lady Darrell haklıydı. Güneşin battığını hiç görmedi veya ayın yükseldiğini
Yine-bir çocuk uykuya daldıkça zayıf hayat hafifçe sona erdi. O öldü
Ertesi gün, güneş öğlen en parlak parladığında; Ve onun ölümü
O kadar sakindi ki uyuyorlardı.

Darrell kasasında değil, Pauline'nin arzusu ile gömüldü,
Audleigh Royal'daki güzel mezarlık. Ölümü şok olmadı, çünkü
Herkes beklemişti. Evrensel sempati ve nezaket onu izledi
mezarına. Kısa ömür sona erdi ve yıllıkları yazıldı
kum.

Lady Hampton yol vermişti; Pauline'den eski sevgisi değişmişti
Tatlı, kadınca erdemlerinin derin hayranlığı, zarif alçakgönüllülüğü.

"Eğer kimse bana söylemiş olsaydı," dedi Pauline Darrell
Olduğu gibi ortaya çıktı, inanamadım. Giriş
Kendisini yeğenime adadı harikaydı. Sadece söyleyebilirim
Bence Darrell Court'u hak ediyor. "

Miras Lady Hampton'ı çok mutlu etti; Gelirini arttırdı
cömertçe, artık elmlerde yaşamaya karar verdi, ama
Hayatının en mutlu kısmının harcandığı Londra'ya dön.

"Ara sıra Darrell Mahkemesine geleceğim," dedi, "böylece
Beni tam olarak unutmuyor; "ve Pauline hissettiğini bulduğuna şaşırdı
Hiçbir şey, hepsiyle sevmediği biriyle ayrılmaktan pişmanlık
Gençliğin adaletsizliği.

Birkaç ay sonra hala daha büyük bir sürpriz geldi. Sevgilisi
Bayan Hastings ilk gençliğinde ayrılmıştı-
Uzun yıllar önce Rusya için İngiltere ve inandığı
Ölüm-İngiltere'ye geri döndü ve kayıp olduğunu bulana kadar asla dinlenmedi
Aşk.

Nazik, iyi kalpli bayan boşuna, onun için çok yaşlı olduğunu protesto etti
Evlen-tüm sevgi düşüncelerini bırakmıştı. Bay Bereton yapmaz
Duyun ve Pauline, entrikasyonlarını ona ekledi.

"Ama seni terk edemem canım," dedi Bayan Hastings. "Yaşayamazsın
tek başına. "

"Muhtemelen hayatımı yalnız geçirmek zorundayım," diye yanıtladı "ve ben
Mutluluğunuzu benimkine kurban etmeyecek. "

Sevgilisi ve öğrencisi arasında Bayan Hastings tüm direnişi buldu
umutsuz. Pauline olumlu bir zevk ve zevk aldı
Evlilik için hazırlıklar ve Miss Hastings'e rağmen
Aksine söyleyebilirdi, çok yakışıklı bir yerleşimde ısrar etti
ona gelir.

Pauline'nin referansla söylediği her şeyde bir üzüntü tonu vardı.
Bayan Hastings'i Wonder ile vuran geleceği.

"Asla kendi evliliğinden bahsetmiyorsun," dedi "ya da kendi
Gelecek-neden bu, Pauline? "

Güzel yüz bir an için gölgede kaldı ve sonra cevapladı:

"Çünkü umudum yok. Vane gittiğinde bir sunum yaptım,
Onu bir daha görmemeliyim. Her zaman garip düşünceler var
beni rahatsız ediyor. Eğer ektiğim gibi toparsam, o zaman ne? "

"Sevgili çocuğum, kimse yaptığınızdan daha fazlasını yapamazdı. Tövbe ettin
senin hatan ve bunun için en iyi şekilde kefaret ettiniz. "

Ama güzel yüz sadece daha üzüldü.

"Çok kasıtlıydım, çok gururluydum, çok küçümseydim. Bir mutlu hak etmedim
hayat. Tüm romantizmi ve sevgiyi, tüm şiiri unutmaya çalışıyorum
gençliğimin ve sadece görevim için yaşamak. "

"Ama Sir Vane geri dönecek," dedi Bayan Hastings.

"Bilmiyorum-tüm umut, gittiğinde kalbimde ölüyor gibiydi.
Ama benim ve geleceğinizden benimkine atıfta bulunmadan konuşalım. "

       * * * * * *

Bayan Hastings evlendi ve Pauline Darrell'den gittikten sonra
sonunda mirasıyla yalnız kaldı.




Bölüm XLIV.

Yok aşkın gölgesi.


Mürebbuzun evliliğinden bu yana altı yıl geçti
Darrell yalnız. Sir Vane'den her zamanki gibi sürekli duydu; O vardı
hızla para kazandı. Artık bir servet yapma arzusu değildi
onu uzak tuttu, ama burada olduğu ülkenin
Büyük bir tehlike vardı ve bu bir duruma yerleştirilmişti
Güven, onu iyi bırakamadı; Yani geç saatlerde umutsuz bir ton vardı
mektuplarına girdi. Eve gelmeye atıfta bulunmadı; Ve
Pauline, çok hızlı, çok hassas, bu suskunlukta onun gölgesini gördü
kendi sunumu.

Altı yıl Pauline Darrell'i güzel bir kızdan bir
muhteşem kadın; Güzelliği o büyük ve kraliçe türden
Kendisi asil bir çeyizdir. Yıllar buna eklendi ama eklendi. Vermişlerdi
Mükemmel figüre daha fazla heykeltraşlık; Hassasiyet eklediler,
düşünce ve yüze maneviyat; Güzelliğine bir
genç günlerinde hiç giymediği cazibesi.

Darrell Court'tan Bayan Darrell, kendisi için harika bir şey yapmıştı
itibar. İngiltere'de onunki kadar iyi yönetilen bir mülk yoktu. İtibaren
Biri diğerinin bir ucu Darrell alanının bir bahçesi olduğunu söyledi.
Pauline eski evler ve kötü drene çiftlik evlerini ortadan kaldırmıştı,
Ve onların yerine güzel ve ferah binalar inşa edilmişti. O
cehalet ve önyargı ile uzun ve şiddetli bir savaşa girmişti ve
Kazanmıştı.

Çocukların öğretildiği okullar kurmuştu, önce iyi olmak
Hıristiyanlar ve sonra iyi vatandaşlar ve yararlı bilgilerin yapıldığı yerlerde
Çoğu. Yoksullar için almshouses ve bir kilise inşa etmişti.
Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, Tanrı'ya birlikte ibadet edebilir. İnsanlar
Hakkında yükseldi ve onu kutsadı; kiracılar, bağımlılar, hizmetkarlar,
Hepsinin onun için bir kelimesi vardı ve bu en yüksek övgüdü. İyilik yapmak
Hayatının nesnesi gibi görünüyordu ve şimdiye kadar başarılı olmuştu.

Hiçbir genç kraliçe bu bayandan daha popüler veya daha sevilen değildi
Tatlı, mezar gülümsemesi, ihale, kadınsı yolları, bilinçsiz
hayatın ihtişamı. O hiç bir şey yapmadı, gösteri yapmadı, ancak o
Eski onurlu bir ailenin temsilcisi olan büyük bir eski ırkın başkanı,
büyük bir miras sahibi; Görevini asil olarak yaptı
Nasıl yapılacağını biliyordu. İçinde benlik kaldığı düşünülmedi
Bütün enerjiler başkalarının iyiliği için yönlendirildi. Sir Oswald yapabilirse
Sevdiği evin nasıl önemsediğini biliyor muydu, gurur duyardı
halefi. Salonun kendisi, park, gerekçeler vardı
Mükemmel sipariş. İnsanlar bu bayan tarafından nasıl düzenlendiğini merak ettiler,
Asla acele etmedi ya da yaptığı işten bahsetmedi.

Pauline, kızlığın parlak umutları için kendini durmadan işgal etti,
Artık onun olmadığını hissetti; Romantizm,
Tutku, gençliğinin şiiri Unutulmamıştı, ama
Onların öldüğünü düşünüyorum. İnsanlar onun yerçekimini merak ettiler. Birçok hayranı vardı
Ama hiçbiri için en az kısmi göstermedi. Orada görünüyordu
onun üzerinde bir gölge olmak ve sadece hikayesini bilenler ne biliyordu
O-onun yok sevgisinin gölgesiydi.

Bir gün sadece kütüphanede duruyordu, aynı kütüphane
Hayatında olaylı olanların çoğu olmuştu. Sabah vardı
meşgul oldu; kiracılar, acenteler, her türlü iş adamı
Orada ve Pauline yorgun hissetti.

Darrell Court, sevdiği büyük miras ve bir miktar
özlem duydu, onun oldu; Varlığı hayal ettiğinden daha zengindi,
Ve kütüphanede toplanan hazinelere bakarken,
Kendi kendine bir iç çekişle düşündüm, "Ne işe yarıyorlar, yapmak için kurtar
Diğerleri mutlu mu? "Hepsine Vane'nin tarafında olmasını sağlardı
Ne kadar büyük olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
birlikte; Ama şimdi bu parlak genç sevgisinin
Yok, daha fazla duyulacak.

Böylece güzel dudaklardan derin bir iç çekti; Yorgundu, giyildi
mülklerinin yönetiminin gerektirdiği iş ve sürekli bakım.
Kendisine bile sahip değildi, ama varlığını özlemişti
Sevdiği tek varlık.

Biraz güzel japononların üzerinde eğiliyordu-çünkü nasıl olursa olsun
Depresyonda olabilir, her zaman çiçeklerde teselli buldu-
Bir atın hızlı tırısının sesini duydum.

"Çiftçi Bowman tekrar geri döndü," dedi kendi kendine bir gülümsemeyle; "Ama ben
Ona yol vermemeli. "

O kadar emindi ki onun yorucu kiracısıydı ki bile
Kapı açıldığında başını çevirin ve biri odaya girdi-
konuşmayan, ama ona atan bir kalple ona giden biri
Bir el eğimli kafasında ve dedi ki:

"Pauline, sevgilim, bana hoş geldiniz?"

Vane idi. Hoş bir çığlık ile-kayıp bir çocuk gibi bir ağlama
Annesinin kollarına ulaştığında verir-uzun süren bir çığlık,
Güvenen aşka-döndü ve kollarına sıkıldı, cenneti
Dinlen, güvenli sığınağı, dünyevi cenneti, sonunda ulaştı.

"Sonunda!" mırıldandı.

Ama ona hiçbir kelime söylemedi. Gözleri artan güzelliğine dikkat çekiyordu.
Tatlı dudakları, güzel yüzü öptü.

"Sevgilim," dedi, "sana güzel bir kız bıraktım ama seni buluyorum
Tüm karşılaştırmanın ötesinde güzel kadın. O zamandan beri bana bir çağ gibi görünüyordu
Seni terk ettim ve şimdi bir daha asla gitmeyeceğim. Pauline, olacaksın
Uzun, gerçek, derin aşkım uğruna bana nazik mi? Sen benim olacaksın
Karısı düzenlemeler yapabildiğim anda-olmaz mısın? "

Hiçbir Coquetry yoktu, onun hakkında bir etki yoktu; Işık derinleşti
Asil yüzü, dudakları titredi ve sonra ona şunları söyledi:

"Evet, ne zaman istersen."

O akşam güneş batana kadar konuştular. Ona hepsini söyledi
onu terk ettiğinden beri deneyim ve geçtiğini buldu
Lady St. Lawrence'ı görmeyi beklemeden Londra aracılığıyla çok harika
onu görmek için özlemiydi.

Ama ertesi gün Lady St. Lawrence düştü ve Sir Vane'nin dileğiyle
Evlilik için hazırlıklar bir kerede başladı. Pauline tercih etti
Audleigh Royal ve kendi halkı arasında evli olun. Şimdi o muhteşem düğünü anlatıyorlar-parlamış gibi görünen güneşin
daha önce hiç parlamadığından daha parlak-sevinç ve
Bir İmparatoriçe'nin gelinine katılmış olabileceği gibi festivaller
fakirlerin gözyaşları ve nimetleri-
Dünya cenneti gerçekleşmişlerdi. Asla böyle bir düğün yoktu
önce.

Diğer her konu tükenmez görünenden önce başarısız oldu-
Gelinin harika güzelliği. O tacına layıktı
Portakal çiçekleri ve onları kendi lütfuyla giydi. Sonra, sonra
Düğün, Sir Vane ve Pauline Omberleigh'e gittiler. Buydu
İkincisi fantezi ve o akşam Vane'yi gördüğü yerde ayakta duruyor
İlk olarak, onu kutsadı ve ona sahip olduğu minnettar gözyaşlarıyla teşekkür etti
onu büyük sevgisiyle kurtardı.

       * * * * * *

_Times_'in son sayısında bir paragraf vardı.
Sir Vane ve Lady St. Lawrence'ın ikinci oğlu Oswald St. Lawrence,
Mektuplar-Patent ile Darrell adını üstlendi. Böylece eski
Baronet'in duası verildi ve Darrell yarışı-onurlu ve
Saygıdeğer, sevgili ve saygın-temsilci olmadan olmamalıdır.


SON.




1878. 1878.

[İllüstrasyon: G.W. Carleton & Co.]

Yeni Kitaplar

Ve yeni baskılar,

Yakın zamanda yayınlandı

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,

Madison Square, New York.


Yayıncılar, fiyat alındığında, bu konuda herhangi bir kitap gönderecek
Posta ile katalog, _postage free_.

Bu listedeki tüm kitaplar [aksi belirtilmedikçe] cömertçe bağlıdır
Kütüphaneler için uygun yaldızlı sırtlar ile kumaş kartı bağlanmasında.


Mary J. Holmes'un eserleri.

          Tempest ve Sunshine 1 $ 50
          İngilizce yetimler 1 50
          Yamaçta çiftlik 1 50
          Lena Nehirleri 1 50
          Meadow Brook 1 50
          Dora Deane 1 50
          Kuzen Maude 1 50
          Marian Gray 1 50
          Edith Lyle (yeni) 1 50
          Karanlık ve gün ışığı 1 50
          Hugh Worthington 1 50
          Cameron Pride 1 50
          Rose Mather 1 50
          Ethelyn'in Hatası 1 50
          Millbank 1 50
          Edna Browning 1 50
          Batı Çim 1 50
          Mildred (yeni) 1 50


Marion Harland'ın eserleri.

          Yalnız $ 1 50
          Gizli Yol 1 50
          Moss tarafı 1 50
          Nemesis 1 50
          Miriam 1 50
          Sonunda 1 50
          Helen Gardner 1 50
          Çelik olarak doğru (yeni) 1 50
          Sunnybank 1 50
          Kocalar ve Evler 1 50
          Ruby'nin Kocası 1 50
          Phemie'nin cazibesi 1 50
          Boş kalp 1 50
          Jessamine 1 50
          Gençliğimden 1 50
          Benim küçük aşkım (yeni) 1 50


Charles Dickens-15 cilt.-"Carleton'un Sürümü. "

          Pickwick ve katalog $ 1 50
          Dombey ve Son 1 50
          Bleak House 1 50
          Martin Chuzzlewit 1 50
          Barnaby Rudge-Edwin Drood 1 50
          Çocuğun İngiltere-Misalöz 1 50
          David Copperfield 1 50
          Nicholas Nickleby 1 50
          Küçük Dorrit 1 50
          Karşılıklı Arkadaşımız 1 50
          Merak Mağazası-Misalöz 1 50
          Boz-Zor Times 1 50 tarafından eskizler
          Noel kitapları-ve-bir hikaye
                İki Şehir 1 50
          Oliver bükülme-ve-
                Ticari Gezgin 1 50
          Büyük beklentiler-ve resimler
                İtalya ve Amerika 1 50
          Dickens'ın eksiksiz eserleri,
                15 ciltte.-[Zarif
                yarım buzağı bağları] 50 00


Augusta J. Evans'ın romanları.

          Beulah $ 1 75
          Macaria 1 75
          İnez 1 75
          Elmo 2 00
          Vashti 2 00
          Infelice (yeni) 2 00


Agnes Fleming'in romanları.

          Guy Earlscourt'un karısı $ 1 75
          Korkunç bir sır 1 75
          Norine's Revenge 1 75
          Sessiz ve gerçek-(yeni) 1 75
          Harika Bir Kadın 1 75
          Çılgın Evlilik 1 75
          Bir Gece Gizemi 1 75
          Kate Danton 1 75


M. Michelet'in eserleri.

          Aşk (L'Amour)-Çeviri $ 1 50
          Kadın (La Femme)-Çeviri 1 50


Miriam Coles Harris.

          Rutledge $ 1 50
          Frank Warrington 1 50
          Louie'nin son dönemi, vb. 1 50
          Richard Vandermarck 1 50
          Sutherlands 1 50
          St. Philip'in 1 50
          Yuvarlak kalpler, çocuklar için 1 50
          Mükemmel bir Adonis-(yeni) 1 50


İtalyan romanları.

          Dr. Antonio-Ruffini ile 1 $ 50
          Beatrice Cenci- Guerzzi 1 50 ile


Julie P. Smith'in romanları.

          Dul Goldsmith'in Kızı 1 $ 75
          Chris ve Otho 1 75
          On eski hizmetçi 1 75
          Genç karısı-(yeni) 1 75
          Dul 1 75
          Evli Belle 1 75
          Kuruluş ve Çiftçilik 1 75


Victor Hugo.

          Les Miserables-İngilizce 2 50 $
          Les Miserables-İspanyolca 5 00


Kaptan Mayne Reid.

          Kafa derisi avcıları $ 1 50
          Tüfek Rangers 1 50
          Savaş Trail 1 50
          Ahşap Rangers 1 50
          Vahşi Avcı 1 50
          Beyaz Şef 1 50
          Tiger Hunter 1 50
          Avcı'nın Bayramı 1 50
          Vahşi Yaşam 1 50
          Osceola, Seminole 1 50


Artemus Ward.

          Komple komik yazılar-
                Biyografi, portre ve
                50 çizim $ 2 00


A. S. Roe'nin Seçim Hikayeleri.

          Son 1 $ 50'ye sadık
          Yıldız ve Bulut 1 50
          Nasıl yardımcı olabilir?              1 50
          Önde uzun bir bakış 1 50
          1 50 düşünüyordum
          Sevmek ve sevilmek için 1 50


Charles Dickens. Çocuk tarihi
                İngiltere-Carleton's
                Yeni "_School Edition_."
                Resimli 1 $ 25


Kağıt kapakları, 50 sent-kılıf, 1,00 $.

          Tom'un karısı-G. D. Tallman ile
          Bu komik primer-Frank Bellew
          O korkunç çocuk
          O Bridget'ımız
          Küba'da sanatçımız, vb. G. W. Carleton
          Karısı ve ben neden kavga ettik
          Solomon Isaacs-B. L. Farjeon
          O korkunç kız
          Ben-Temmuz ve Ağustos. Bayan S.C. Coe tarafından
          O ve ben-Sarah B. Stebbins
          Annals of Bir Bebek-Yap
          O büyüleyici akşam-Bellew


Bayan Hill'in yemek kitabı.

          Bayan A. P. Hill'in yeni Güney
                Aşçı kitabı ve yerli
                Makbuzlar $ 2 00


Toplumun el kitapları.

          İyi toplumun alışkanlıkları-
                Güzel tat noktaları ve
                İyi Görgü $ 1 50
          Konuşma sanatı-
                olmak isteyenler
                kabul edilebilir konuşmacılar 1 50
          Yazma, okuma sanatları,
                ve konuşma-
                kendini geliştirme 1 50
          Yeni Diamond Edition-küçük boyutu,
                zarif bir şekilde bağlı, 3 cilt
                Bir kutuda 3 00


Carleton'un popüler alıntıları.

          Carleton'un yeni el kitabı-tanıdık
                alıntılar,
                Yazarlık $ 1 50


Ünlü Kitaplar-"Carleton Baskısı."

          Robinson Crusoe-Griset's Illus $ 1 00
          Arap Geceleri-Demoraine Illus 1 00
          Don Kişotu-Dore'un illus 1 00
          İsviçre Ailesi Robinson-Marcel 1 00


Josh Billings.

          Tam yazıları-
                Biyografi, çelik portre,
                ve 100 illüstrasyon $ 2 00
          Trump Kartları-25'i Engelledi
          Çiftçi Alminax-25'i buldu




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Page 24, "Darrel" "Darrell" olarak değiştirildi (bir Darrell figürü)

Sayfa 38, "düşünce" değişti "öğretildi" (kendine öğrettiniz)

Page 43, "Biraz her şey" "biraz" olarak değiştirildi (biraz benzer)

Sayfa 47, "" onun "olarak değiştirildi" (leylakıyla)

Sayfa 100, "Ftiends" "arkadaşlar" olarak değiştirildi (arkadaşları seçin)

Page 103, "Vou" "Siz" olarak değiştirildi (memnun değil miydin)

Page 108, "O" değişti "(davet edilen konuklar)

Sayfa 207, "Lest" "en az" olarak değiştirildi (en az gölge)

Page 208, "Hasten" "acele" olarak değiştirildi (tebrikler için acele ettiler)

Page 228, "Deline" "düşüş" olarak değiştirildi (düşmeliyim)

Sayfa 257, "AS" kelimesine eklendi (öyle)

Reklam, sayfa 1, "sessiz ve gerçek" fiyatı eksikti
orijinal. Setteki diğer kitaplara dayanarak, "1 75" fiyatı
eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE WORKS WONDERS***


******* This file should be named 33989.txt or 33989.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/8/33989



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

